*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rhoda Fleming, Complete (Rhoda Fleming, eksiksiz)
Yazar: George Meredith
Yayın Tarihi: October 13, 2006 [EBook #4426]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4426
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Rhoda Fleming, Complete, by George Meredith

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Rhoda Fleming, Complete

Author: George Meredith

Last Updated: March 6, 2009
Release Date: October 13, 2006 [EBook #4426]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RHODA FLEMING, COMPLETE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Pat Castevans ve David Widger tarafından üretildi





Rhoda Fleming, eksiksiz

George Meredith tarafından




İçerik

  Kitap 1.
  I. Kentish Ailesi
  İi.       Kraliçe Anne Çiftliği
  III.      Para iblisinin gücünü önerir
  IV.       Kutsal Yazılardan Metin
  V. Kızkardeşler buluşuyor
  VI.       Edward ve Algernon
  Vii.      Dahlia'dan harika haberler
  VIII.     Bayan. Lovell
  İx.       Robert müdahale ediyor
  X. Dahlia görünmüyor
  Xi.       Küçük bir anahtarda gösterge verici bir düet

  Kitap 2.
  Xii.      Tiyatroda.
  Xiii.     Çiftçi konuşuyor
  Xiv.      Rhoda ve Robert arasında
  Xi.       Wrexby Salonu'na bir ziyaret
  Xii.      Oldukça parkta
  Xvii.     Eski cinsin yeoman
  Xviii.    Pilot Inn'de bir montaj
  Xix.      Robert Smitten Low
  Xx.       BAYAN. Lovell uysal bir kaba gösterir

  Kitap 3.
  Xxi.      Hikayenin ne kadar zavallı köylülere bir göz atın
  Xxii.     Edward kursunu alıyor
  Xxiii.    Büyük Percy Waring
  Xxiv.     Warbeach Köy Kilisesi
  Xxv.      Anthony Hackbut'a gelen korkutucu günaha ve
            Dahlia ile yaptığı görüşmenin
  Xxvi.     Parkta
  Xxvii.    Belada bir aptal çalışma içerir
  Xxviii.   Edward'ın mektubu
  Xxix.     Ayrıca aptalın

  Kitap 4.
  Xxx.      Açıklama
  Xxxi.     Binlerin erimesi
  Xxxii.    LA Soru D'Argent
  Xxxiii.   Edward'ın Dönüşü
  Xxxiv.    Baba ve oğul
  Xxxv.     Önceki gece
  Xxxvi.    Edward maçıyla buluşuyor
  Xxxvii.   Edward onun konuşmasını dener
  Xxxviii.  Çok geç

  Kitap 5.
  Xxxix.    Dahlia eve gidiyor
  Xl.       Para-denemenin bir ucubesi, tahmin edilmiş olabilir
  Xli.      Dahlia'nın çılgınlığı
  Xlii.     Anthony bir çöküşte
  Xliii.    Rhoda elini vaat ediyor
  Xliv.     Düşman ortaya çıkıyor
  Xlv.      Çiftçi uyandı
  Xlvi.     Gece en karanlık olduğunda
  Xlvii.    Şafak yakın
  Xlviii.   ÇÖZÜM




Bölüm I

İyi yeomanry kanımızın kalıntıları Kent'te bulunacak, gelişiyor
Sert, sağlam, göze çarpmayan erkekler ve çok yakışıklı kadınlar. .
Kentçe kadınlar ve Kent kadınları arasında ayrım hayatta kalır.
Gerçek bir Güneydoğu Dame, eğer onun serveti ise,
Büyük savaşın olduğu ilçenin o tercih edilen kısmına ait
daha nazik cinsiyetin manful bir iş yaptığı, ama ne
Duymadığımız şanssız kafalar; Ve garnulous gelenek sağduyulu olduğunda,
Şiddetli tarihi müze bir tahmini tehlikeye atmayı reddediyor. Sakson, biri
Varsaydım, çünkü onları kırdığı bir şey düşünülüyor.

Sade hikayem iki Kentish Damsel'dir ve bir evden koşar
Çiçekler, çiçeklerin az ve hasta olduğu bölgelere,
Tatlı nefes alan çiçekler ölümlü ateşte kanıtlanmıştır.

Kraliçe Anne'nin çiftliğinden Bayan Fleming, bir yeoman-çiftçinin karısıydı.
İlçe. Her ikisi de ses, Kentish ekstraksiyonu, çeşitler de olsa
cins. Çiftliğin adını bir gelenekten geçirdi, diğer birçok kişi için ortak
Metropolün bir devresindeki çiftlik evleri, ante-hanoverian
Leydi, günündeki yeri kraliyet için bir kreş-hastane olarak kullanmıştı
küçük olanlar. Üç katlı kare bir kırmızı tuğla binasıydı, çok
Hava durumu tarafından dövülmüş ve lekelenmiş, Ivied bir tarafı,
Ivy sağlam bir şekilde büyüdü, çatıyı muzaffer topaklarda doldurdu. Ev yapabilir
Pitoresk olarak adlandırılamaz. Yönü birçok göze çarpmıştı
Hizmetle dövülmüş bir kırmızı katlı Sentinel Grenadier,
Ve rahat olmasa da yeterince sıkı duruyor. Çevreleyen bir
yüksek duvar, kısmen çakmaktaşı ve kısmen tuğla inşa edilmiş ve tüm
Gri liken ve sakallı yosunların kahverengi lekeleri, bu delik
Birçok rüzgar ve yağmurun dokunuşuna tanık olun. Soluk çimlerin tutamları,
ve Gilliflowers ve seyahat eden taş kırpma, duvardan asılı ve
Ivy driblets dış zemine genişledi. Kraliyet kolları
Büyük Demir Ağ Geçidini aştığı söylendi; Ama yok olmuşlardı
Ya aileyle ya da yaklaşan bir pasın göstergelerinde.
Rust çubuklarını bozdu; Ama onlara baktığınızda, ihtişam
rakipsiz bir bahçenin canlı gençlik belirtileri ve tadı
Düzenli, zahmetli ve kurnaz bir el.

Bahçe Bayan Fleming'in suçlamasıydı. Ona olan sevgisinin sevinci
şairler yazarken parlak yataklarına yazılmıştır. Şiirsel vardı
çiçek tutkusu. Belki de tadı şimdi şüpheli görünebilir. O
lalelerdeki eski moda zevkleri azalttı; eve ulaşıldı
bir doğal allık ile zengin, lale sıraları arasında bir çakıl yolu veya
Sanat tarafından korktu. Bir büyük renk severdi; Ve Dahlia şafak olduğunda
Bahçelerimizde kalbini Dahlias'a verdi. İyi çölle,
Ateşli kadın, dahliaslarından biri için bir çiçek şovunda ödül kazandı,
ve `` Dahlia ''
kızı, tüm Wrexby cemaati şaka yapabileceği sürece güldü
son. Bayan Fleming'in ikinci kızı da kahkaha vardı
'Rhoda' adını aldı; Ama bu kadar uzun süredir dayanmadı,
bildiği gibi, yalnız ve yansıtıcı
İncil'in okuma ve ebedi çiçekler üzerine düşüncelere. Ülke
insanlar bir tutkunun gösterilmesine tahammül etmeye meyilli değildir.
herhangi bir şey. Bunu olduğu kadar müdahaleci ve bıkkın buluyorlar.
Daha büyük cemaatlerin ortasında, dahi dediğimiz şey. Birkaç yıl boyunca Bayan
Fleming'in davaları sadece dedikodular için bir temaydı ve kibir
zararlı bir şekilde müreffeh görünene kadar açıkça affedildi
Emeğin eve ödünç verdiği, zorunlu olarak giyildi
orada yoksulluk var. Düzensiz dirsek
Sonra Wrexby karşısında bir şekilde öngörüldü
Yüzün adaletinin ayık takdiri.

Dahası, büyük haşhaş başlarını bahçesine kabul etmesi
itiraz edildi. Haşhaşlara bakımını attı ve vardı
O yaşarken, çocuklarının tamamen olması gerektiğini söylediği duyuldu
Fed. İyi bir bahçede gösterişli yabani otların teşvik edilmesi
tedarik etmek için ifade edilen kararın ahlaki bir bükülme göstergesi
Masası bol beslenme ile, nereden gelse de veya nasıl
sağlanan, yeterince onaylandı. Belirtilmesinin nedeni
Sert kararlılığını güçlendirmiş olmak, rahatsız edici düzendi, değil
Soyutta ve uygulamada tamamen prensipsiz. Dedi,
`` İyi ekmek ve iyi sığır eti ve her ikisi de yeterince iyi kan yapar; Ve
Çocuklarım şişman olacak. ' Bu belki duyurulduğu gibi bir şey
yabancı prensesler ve yöneticiler tarafından serfler üzerinde; Ama İngilizce Wrexby,
Cogitative ruh hali içinde, sığır eti ve dalgıçları için bir eşdeğer istedi.
Yetkili kadının aç çocukları tarafından tüketilen ekonomiler.
Pratik olarak itaatkardı, çünkü ona tedarik etme alışkanlığına sahipti.
Ödeme uzun sürmesine rağmen, borçlar kayıp olarak kabul edilmedi
Bayan Fleming'in, bilmeden bir ana olan olanlar
Kredi muhafızlarına hakim olmak için sır. Düşünceli vardı
anma ve borçlarının en uzak olanı, böylece
Sadece her zaman biraz geç ve son derece yanlış görünüyordu
teoride. Wrexby, bu nedenle, onu inşa etmeye yardımcı oldu
Çocuklar Stoutness ve ama tüm insanların körlüğü için,
Sanatçılar, şairler, romancılar, kendi kreasyonlarının ihtişamına,
Bu Kentish köyünün sakinleri keyifli bir gurur duymuş olabilir
Genç kızların güzelliği ve sağlam zarafeti,-adil saçlı,
Siyah saçlı kızlar, ateş ve duman gibi akraba bir kontrast, bakmak
üzerine. Boyunda, yatakta ve ifadede, eğer yapabilirsem
çarpıcı bir şekilde onların
sınıf. Utanmayan yaratıklar gibi dik omuzlar taşıdılar
sadece gururdan tam olarak ayrı olmayan sadece bir hayvan gururunu göstermek
gelişmiş güzellik. Başları olan Oriental kızlar kadar dikti
sürahiyi kuyuya taşımaktan asil bir şekilde hazırlanır. Karanlık Rhoda yapabilir
Rachel için geçti ve Dahlia Rachel'ı aradı. Birini fırlattılar
bir başkası karşılıklı iltifatları, onların baş kitabından
okuma. Sheba Kraliçesi Dahlia'nın unvanıydı. Callisthenics Master yok
onları annelerinin makbuzundan daha iyi ayarlayabilirdi
Sistemlerinin belirli bir uyumu ile birlikte iyi kan yapmıştı;
Bir okul görevlisi onlara Correcter'ın konuşmasını da öğretemezdi. .
Yükselecek bir eğilimi olan kızların özelliği, istemek için
mimetik; Ve hatırladılar ve derecelere kadar crooned
son derece gramer ifadelerini ve konuşma tarzını benimsedi
Rektör ve hanımı gibi insanlar ve hikaye kitaplarındaki insanlar,
Özellikle prenslerin konuştuğu kibar Fransız peri kitaplarından
ipeksi buzağıları kadar tatlı yuvarlak dönemlerde; Hiçbir şey
Meleksel olarak, sıradan erkeklere bir model olmak için.

Sıradan insanların dudaklarına aşk fikri, Dahlia'nın ironisini kışkırttı;
Ve Wrexby ve Fenhurst gençlerinin sırrına karşı şansı yoktu
Prens Florizels. Onlara pastoral nitelikleri olmadan donatılmadı; üzerinde
Aksine, böyle saf genç beylerin sadece
Londra'nın büyük ve mistik şehrinde görülebilir ve belki de tanışın.
Doğal olarak, kızlar Londra'yı hayal etti. Kendilerini eğitmek için
`` Mars Alanı '' adlı bir kitabın tüm sayfalarını kopyaladı,
Çiftçinin küçük hacimleri arasında büyüklüğündeki İncil ailesinin yanında
kütüphane. Bu kitabın kahramanlarının eylemleri ve peri konuşması
Prensler, zihinlerinde asimile edildi; Ve etraflarına baktıklarında
Millers, Çiftçiler, Maltsters 've esnaf oğulları üzerine düşünce
Onlarla evlenmeyi önerecek ne tür bir genç
sıkıntı. Rhoda, on beş yaşındayken dikkati dağıldı.
Kız kardeşinin kendi kasvetli iç önsözlerini maskeleme alışkanlığına
Konuyla ilgili, üzücü bir endişe kisvesi altında
şans.

Elbisede, Wrexby rektörünün karısı onların modeliydi. Geldi
Blancove'un boş bir fuarının göz kamaştırıcı bir vizyonunu squire to Squire
bayan. Üçüncü karısının kuzeni ve bir dul olduğunu duydular,
Bayan Lovell adıyla. Hizmet aracılığıyla ona baktılar ve
Bayan kesinlikle karşılığında onlara baktı; Ne yapamazlardı
Farklılık, nedenini hayal edin, ama görünüm kalplerinde uzun süre kaldı ve
Genellikle, Dahlia, kilisede oturduktan sonra kapalı
Gözleri, geleneklere göre, görüntüsünü ortaya koymaya çalıştı.
Kendisi, elbisenindeki güzel kadına göründüğü gibi
Violet manto ve yeşil kaputlu gri-shot ipek, gülle çıkarılmış; Ve
Gebe ettiği resim, birçok kişi için kendini tanıdığı resimdi.
Sonraki yıllar.

Bayan Fleming, savaşını ülkelerine layık bir kalple savaştı,
Ve umutsuz bir kocanın yükü kadar başarılı olur
Ona izin ver. William John Fleming sadece fakir bir çiftçiydi,
Dünyanın tekerlekleri çok hızlı gitti:-büyük bir adam,
Öldürülmesi zor, derinden vurulmuş olsa da. Yanakları olmasına rağmen çiçek açtı
çizgiler ve lekeler ve onun büyük, sessizce dilate, kahverengi öküz gözleri
Asla bir anlam vermedi, nadiren bir tane almış gibi gösterdi
Ne gördükleri. Karısı ona kaybolana kadar,
ona karşı güçlü bir şikayet; Ama sözlü olmadığı ve doğası gereği
Nazik, ölmek ve bilmemek onun rahatlığıydı. Bu şikayet
Yıkıcı bir şekilde abartılı olduğu fikrine dayanıyordu. Görme
Bol masa ona ağrıyordu; aç ağızlar, kinine rağmen
yavrularına ödeyebileceği hiçbir şey, rahatsız edici değildi
olasılık. "Tombul 've onları zarif yap," diye ilerledi
Karısının ekmek ve sığır eti konuşmasına aykırı.

Ama şikayet etmedi. Bir tartışmaya geldiyse, çiftçi yanaldı
kehanetin güvenli bir köşesine ve karısını ne yapacağını görmek için
zarif çocuk sahibi olmak. O ekmek ve sığır eti inkar edemedi
kan yaptı ve doktorların
Bu ve o hassas kişiyi sipariş etme alışkanlığı içinde
mahalle; bu yüzden sırrına başvurmaya zorlandı
hoşnutsuzluk. Dikkat, zaman ve paranın önemi
Çiçek Bahçesi, zorlukların taşıması daha kolaydı. Çiçekleri sevdi
Ve karısının bahçecilik becerisinin övgüsünü duymayı severdi. .
Bahçe çiftliğe ayırt edici bir şeydi ve bir Pazar günü
Haziran gülleri arasında kiliseden eve yürüdü, kokusunu hissetti
hayal ettiği refah hissi gibi olmak için, aldatma
maliyetine değerdi. Yine de çiçek açtığı bahçe acımasız bir darbeyi canlandırdı.
Karısı bir zamanlar kibirini yaraladı. Sessiz bir adamın kitlesel kibiri,
Bir yara aldığında, bir devin intikamını ister; Ama olabildiğince
Karısı olduğunda o korkunç memnuniyetin tadını çıkarmaya neredeyse hiç çalışmaz
suçlu, çiftçi ikileminden kaçtı.
şalgam tarlası ve küfür, yumruğu uzanmış, asla unutmamak
BT. Karısı ona sormuştu, bahçenin geliştiğini ve
Çiftliğin emeğini bahçeye vermek için çürümüş; Aslında,
Kreşi karısının yönüne çevirin. Kadın göremedi
Bahçesinin çiftliği zaten boşalttığını, çiftliği rahatsız ettiğini ve çoğu
açıkça onu fakirleştirdi. Bunu anlayamadı, izin verirken
O, meyvesiz bir şekilde terlerken, kendini mesleğe vermek için
Bir hanımefendi, kendi nezaketinin istemlerini takip etmişti ve
Kesinlikle onun yerli bilgeliğinden değil. Kendini en iyi şekilde görmesi gerektiğini
adam 've adını böyle bir görüşe damgalamanızı önermek
Dünyadan önce bir öfke oldu.

Bayan Fleming sağlıkta başarısız oldu. Bu itirazda, ciddiyetle
Ayrılan günlerinin sonbaharına uygun, kocasını ikna etti
Öğrenmek için küçük miktarda para ödeyecek bir asistan için reklam verin
Ses çiftçiliği ve mısır yasaları lehine tartışmalar duyun. Memnun etmek
Onu, bir reklam üzerine yedi şilin attı ve güldü
Reklam cevaplandığında, çok şüphe ettiğini belirterek
İyi olup olmadığı yabancılarla ilişkilerden gelip gelmeyecek. Genç bir adam, arıyor
Kendisi Robert Armstrong, aileye bir sunum yaptı. O
Öngörülen meblağ ödedi ve yakında bunlardan biri olarak kaydedildi. O
Bir koruyucu yüksekliği ve bir kriketçinin esnekliği, bir su içen su,
ve görünüşe göre türünden hoşlanmamasının kurbanı; O konuştu
Gece aydınlatıcı şehir, bir korku ile
bir çift hanım tarafından değerlendirildiği gibi,
Gizemli metropol, karanlık alanda ateşli saçaklarla uçtu,
hayalleri.

Diğer açılardan, yabancı yakışıklı olarak iyi düşünülüyordu
ve sakinleşiyor. Sahip olduğu bir arkadaştan sevgiyle konuştu, bir subay
affedilmez olarak kabul edilen ordu. Ulaşmadı
Kız kardeşler tarafından oluşturulan cinsiyetinin ideali; Ama Bayan Fleming,
Cinsiyetinin karakterini kehanetine güvenen bir annenin fısıldadı
Ölümünden biraz önce kocasına onun hakkında bilgi verin.

Bir doktorun faturasını kurtarabileceği cennete dua etti. O
Haziran ayının sevgili ayında, hastalığı sürdürmeden öldü; .
Güller açık pencerede eğilimi ve yüzen yumuşak bir nefes
Bahçeden ona. Yukarıdaki Mayıs gününde oturmuştu
Dahlia ve Rhoda giydirdiklerinde demir geçidini ön plana çıkaran yeşil
çelenklerde köyün çocukları ve en adil küçük olanı taçlandırdı
Mayıs Kraliçesi: Bayan'da canlanan bir manzara Fleming'in hatırlaması
Kendi en büyük ve en adil saygı duyduğu zaman, beyaz kokusunda utangaç
ve hafif kalın bukleler. Toplantı büyüktü ve gün
Mayıs ayının eski doğası, zalim Eastwinds onu ele geçirmeden önce ve
kutsamanını şımarttı. Komşu değirmenin değirmen akışı koştu
geniş yeşil meralar arasında mavi; Krem kasalarının hava kokusu
ve buğday somunları; Beacon-Ridge'deki köknarlar, çok güneyde,
Fenhurst ve dümen köyleri, şovu görmek için daha yakın taşındı,
ve tanıdıklarını yenilemek için endişeli arkadaşlar gibi durdu. Dahlia ve Rhoda
Çocuklara bükülmüş eski dilenci adamlarına nasıl benzediklerini algılamayı öğretti.
Miller'ın arazisindeki iki taş-para, Adam'a benzetildi.
ve Havva, Cennet'in yangından uzaklaşıyor; ve söz
bir alıcı çocuk, saçtan başka bir şeyleri olmadığı için,
Çizim hem Dahlia hem de Rhoda için ölümsüz.

Havanın büyüsü çok sayıda kelebek getirdi ve bir
küçük kadınlar dans eden kemancı; Diğerleri daha yakın
Eğer kız kardeşler ortaklar alsaydı, kadınlık da dans ederdi;
Fakat Dahlia, altında olduğu ani bilinç tarafından kısıtlandı.
İki açıkça Londra beyinin derhal gözlemlenmesi ve o
Robert Armstrong tarafından yönetilmeyi reddetti. Davetsiz misafirler gençlerdi
Squire'ın oğlu ve yeğeni olduğu bilinen iyi bir yüz
Wrexby Salonu Blancove. Bir süre sahneyi izlediler,
ve Dahlia'nın tek fikirliliğini yok etti. Kafe günleri gibi,
Tanrıların rızası, bunun insan gölgesi vardı. Orada ortaya çıktı
Şenlik sınırları genç bir kadın, bir wrexby kızı
evini terk eden ama son zamanlarda bir
benekli isim. Kimse ona hitap etmedi ve alçakgönüllü bir şekilde durdu. Dahlia,
Herkesin ondan uzaklaştığını görmek, tatminle fısıldayarak
Noddings, onu gruplar arasında çekmek istedi. İsimden bahsetti
Mary Burt'un babasına, bir adamın başarısız olmayacağını varsayarak
ihmal edilen genç kadına gitmesini yaptırım uygulamak. Onun sürprizine göre
Babası şiddetli bir şekilde öfkelendi ve sert bir yasak söyledi,
Yanaklarını lekeleyen bir kelime konuşmak. Rhoda onun yanındaydı ve o
Kasıtlı olarak, izin istemeden, doğrudan Mary'ye gitti ve durdu
Adem ve Havva'nın gölgesinin altında, çiftçi bir
Messenger, eve girmek üzere olduğunu söyleyecek. Onun cezası
çünkü günahkârlık eylemi bir haftalık ciddi sessizlikti; Ve çiftçi
onu daha uzun süre tutardı, ama annesinin uğursuzca büyümesi için
zayıflık. Kız kardeşler bu olayla garip bir şekilde aşırıya kaçtı. Onlar
Babalarının kaba olmayanlığının, kabaliğinin anlamını kavrayamadı,
ve öfke. Neden ve neden? Boş bir şekilde birbirlerine sordular. .
Kutsal yazılar bir kısımda sertti, ancak devam etmeyi öğretti
Kefaretten sonra? Derecelerle yansıtmaya geldiler, hafif değil
ruh, en nazik insanların acımasız olabileceği ve
Hıristiyanlık, rahatsız edici ve tövbe eden kadınlara yönelik.




Bölüm II

Bayan Fleming'in Londra'da Kentish'ten kaçan bir erkek kardeşi vardı
Evde küçük bir çocuk ve bir bankaya sığındı. Pozisyonu
Anthony hackbut bu ünlü kuruluşta ve derecesi
Orada onun kullandığı etki bilinmeyen şeylerdi; Ama sıkışmıştı
çok sayıda yıldır bankaya ve bir zamanlar itiraf etmişti
Kız kardeşi onun bir dilenci olmadığını. Bu ortak gerçekler üzerine çiftçi
spekülasyon, onlardan bir Londra bankasındaki bir adamın tutarak
kendi parası, onu aşırı çevirmenin yollarını öğrenmiş olmalı
Altın zemin, olduğu gibi; Sonuç olarak, bu miktar şimdi
çok önemli bir toplama yükseldi. Ne miktarda soruyorsun? Ama kim
Yıllarca bir çift olguya bakıyor,
Kaos üzerine yaratılış ağırlığı,
Özetten beton. Çiftçi aralarında yuvarlak rakamlar gördü
ailenin malları ve bu konuda zihinsel olarak yardım etti
Anthony's'in para çevirmesi, onun için kazançlarını saydı,
riskler ve vizyoner altın yığınını ilgi ile baktı
Uzaktan, ilgisiz demede neredeyse haklı olduğunu. .
Kayınbiraderler, onları ayrı tutan karşılıklı bir masraf itirazına sahipti.
Anthony, dilekçede yüz pound ilerlemeyi reddettiğinde
Çiftçi, onları bölmek için kötü kan vardı. Kraliçe Anne'nin Çiftliği
Gelir noktası tam olarak yüz pound. Bu ekle
Exchequer, eski düşmanı, vergilendirmeye karşı başa çıkacaktı,
ve öfkelenmeye başladı. Fakat radikaller yasama gücündeydi
Ve Tarım ezin ve "kayınbiraderim için bir cimri var"
dedi çiftçi. Ne yazık ki! onu desteklemek için yüz pound, sahip olabilirdi
ne istediği ve onu memnun ettiğinde, kısmen meydan okuduğunda
kaprisli bulutlar ve hazineleri ve
kara, kendi toprakları. Bunun yerine ve bunu çok keskin bir şekilde farkında olsa da
Bir yüzü,
Cebi, fakir adam sürekli nem düşüşlerinde inledi ve
Yağmur kilisede dua edildiğinde, dizlerinin üstünde olmak zorunda kaldı.
Cemaatin geri kalanıyla yürekten dua ediyorum. Yapıldı ve
Zorlu gereklilik için Anthony üzerine acı sitemler atıldı.
yap.

Kız kardeşinin ölümü vesilesiyle Anthony, yaslılarını bilgilendirdi
Kayınbiraderi, cenazeyi takip etmek için aşağı inemedi
Mourner. "Benim yerim büyük bir güven;" "Ve olamam dedi
Kaçtı. "Ancak, gönüllü olarak masrafların yarısını ödemeyi teklif etti.
Cenaze, maliyetin sınırını belirterek. Herhangi bir ses çıkarmak haksızlık
Bir üzüntü tarafından yargılanırken insanın eylem yaylarını eleştirel olarak;
Ve çiftçinin Anthony'nin yardım teklifine karşı öfkeli reddetmesi geçmeli. O
Cevap mektubunda, karısının cenaze töreninin hayır.
Onu harcamayı seçtiğinden daha az. Ona karşı öfkeli dumanlar nefes aldı
"Müdahaleler." Anthony'nin de "
dilenci, "ve bir tane olarak muamele edilmeyeceğini. Mektup bir
Katı Yeoman'ın yumruğu. Çiftçi Fleming Chums'a ve dükkan sahibine söyledi
Converse ile geldiği Wrexby'nin onurlandıracağı
Ölü karısı son kuruşuna kadar. Bir ay kadar sonra
Genellikle sözünü tuttuğunu tahmin etti.

Anthony'nin yeniden canlandırıcısı belirgin bir alçakgönüllülük ile karakterize edildi. İfade etti
Çiftçinin güdülerini yanlış anlaması için. Onun
Fathomless vicdanına açıkça ulaşılmıştı. Tekrar yazdı, olmadan
bir cevap beklemek, gerçekten fonlardan bahsetmek, ama sadece
Onları dünyevi şeyleri telaffuz edin ve hepsinin buluşabileceğini umarak
Kardeş sevginin yanı sıra paranın yanı sıra cennetin hazır olduğu ve
Her zaman bir sonraki sokakta değil. Bir ipucu olacağına dair bir ipucu meydana geldi
gelip gelmediği ya da hayır olsun, ona davet edilmesi için tatmin;
Tatiller için pahalıydı ve demiryolunun yolculuklarının düşünülmesi gerekiyordu
üstlenmeden önce; Ve gönderinizden uzaktayken
Seni kimin desteklediğini hiç bilmiyordum. Yapabileceğine söz vermedi
gel, ama açıkçası bir dostluğa duyarlılığını belirtti
davet. Çiftçi Fleming'in reddedilmesi
Anthony'nin uzlaşmaya doğru ilerlemesine dikkat edin, genel olarak,
ona güvenilir değil. Spite, PropitiTiated tarafından daha sık yağlanmıştır.
tövbe. Ayrıca düşünmüş olabilir (politika her zaman boş değil
intikamcı eylemlerde yer) Anthony'nin daha güçlü bir şey yapabileceği
ve daha sıcak, şimdi insanlığı uyandırılmıştı. Spekülasyon
genellikle tehlikeli; Ama çiftçi Fleming, bir adamın çaresizliğine sahipti
biraz borca ​​girdi ve ilk Dunning dinini duydu,
Acade olmayan hayal gücüne, iflas kadar korkutucudur (
kelimenin dehşeti). Ve dahası, bulmak çok harikaydı
Anthony, insanlığı hiç sergiliyor, her şeyin beklenebileceğini
o. "Bakalım ne yapacak," diye düşündü çiftçi bir aralık
gazabının; Ve gazap çok yeni, bu serinlerin hiçbiri
aralıklar. Tutkular, yap ama izle, az ya da çok
aralıklı.

Başlarken, Anthony'nin sonunda şöyle yazdığı için sagasal davrandı
Londra'daki evinin neşesiz olduğunu ve hareket etmeyi amaçladığını
gizli bir gencin varlığının bulunduğu taze ve havalı lojmanlara
Londra'yı görmek ve tanımak isteyebilecek temizlikçi
Dünya, ona uygun olurdu. Projesi onun
yeğenler bu ofisi doldurmalı ve kayınbiraderi istedi.
üzerine düşünün ve onu ailenin bir arkadaşı olarak düşünmek için şimdi
Ve gelecek zamanda. Anthony Londra'nın baştan çıkarmalarından bahsetti
kesin bir şekilde. Bunu eski bir mektubun mektubu olduğunu hayal edebilecek
Crabbed Miser? "Söyle," dedi, "tezgahlarda meyve var
Her yıl boyunca her sokak köşesi-baysters ve whelks, eğer
Beğeniler-Winkles, Mağazalarda Bir Çok Resim-Muslin ve İpeklerin Bir Görüşü,
ve omnibüslere biner-her türlü bant ve şimdi ve sonra alabiliriz
Askerler için ise orduyu at sırtında görmek için bir yürüyüş. "
Gerçekten de, ünlülerden bahsetmek için oldukça komik bir şekilde şaka yaptı
at korumaları-bakılmak üzere atlarına oturan ve
Dikkat etmeyin, çünkü çok iyi eğitildiler. "At koruyucuları mavi,
ve at korumaları kırmızı, "diye yazdı-" Mavi sadece kaynamak istiyor. "
saygısız şakasının onun içinde orijinal olmadığını varsaymanın nedeni,
Ama karakterini yeni bir ışıkta sergiledi. Tabii ki, her ikisi de
Kızlardan gidecekti, Dahlia kişiydi. Çiftçi başladı
Her zamanki fikre oturma süreci. Politika olacağını
Aileden birini bu cıvıl cıvıl eski cana eklemek için düşündü
tartışılmaz. Öte yandan, Londra ve Dahlia'dan korktu
aşırı derecede adildi. Davayı Robert'e koydu,
Karısı konuştu, Robert'ın acı dolu bir şekilde durduracağını umarak
Bu vesileyle yeterince hızlı düşünme çabaları. Ancak Robert vardı
Söyleyecek bir şey yok ve Dahlia'nın ayrılmasına izin vermeye istekli görünüyordu. Tek
Planın muhalifleri Bayan Sumfit'di, nazikçe, alçakgönüllü bir akraba
Sussex'ten dul çiftçi, çok sevgi dolu ve şişman; Aşçı
belini önlük dizisi ile loş olarak gösterilen hane halkı; ve
Outcries'e yardım edin, sessizce koruyucu usta Gammon, yaşlı bir adam
Bir antediluvian kertenkele, onun en yavaş yaşlı adamı
Zaman-Robert almadan önce çiftliğin bir tür ustabaşı
Elinde önemlidir ve hem onu ​​hem de efendisini arka plana iter.
Usta Gammon, bir kez ve herkes için "Asla
Londra hakkında çok fikri vardı. "Londra'yı hiç ziyaret etmediği için onun görüşü
daha az ağır olarak kabul edildi, ancak daha fazla konuşma yapmadığı için,
Metropolün günahları ve geri yönleri güçlü bir şekilde getirildi
Kınama ifadesiyle zihin. Politika ve Dahlia'nın girişleri
en son çiftçi ile galip geldi ve böylece adil kız
Büyük şehir.

Aylar süren bir bölümden sonra, hayatının bölünmesi gibi
damarlar ve harflerin rahatlığı soğurken, rhoda,
Daha önce kendini gizlemeye vaat etti, ancak nedenini tahmin edemedi
emretti, minyatür bir Dahlia portresi aldı, çok güzel
kız kardeşini ondan uzak tuttuğu için Londra'yı kıskanması erimiş
Minnettarlık içinde. Portreyi bir hafta tutma izni vardı; oldu
Huşu içinde gözetleyen Bayan Sumfit'e göstermekten kaçınmak imkansız
Ve bu duygu azaldı, bolca gözyaşları döktü. Neden tutulacaktı
gizli, sorgulamadılar; Gizem muhtemelen olmadan değildi
Onlara zevk alıyor. Portre yapmak zorunda kaldığında gözyaşları tekrar döküldü
paketlenmiş ve gönderilmiş olun. Rhoda sevimli yeni tarafından abashed yaşıyordu
Dahlia'nın özelliklerinin iyileştirilmesi ve kalbi amcasına özlem duydu
Çok güzel yüzü dekore etmeye özen gösteriyor.

Bir gün Rhoda, iniş noktasında yatak odası penceresindeydi.
Müdür olan ve değişmeyen günlük hamur tatlısı ile karşılaşmak
Evin öğle yemeğinin öğesi, bir yabancının denediği zaman
Demir kapının sapını çevirmek için. Kalbi çarptı. Divine
Doğru bir şekilde onun amcası. Dahlia şimdi çok yoktu
Aylar aylar ve Rhoda'nın büyüyen fretferin
Mektuplardan daha yakın bir şeyin yakında gelmesi gerektiği zihni. O
Aşağı ve çakıl yol boyunca koştu. O küçük bir adamdı
kare inşa edilmiş ve sanki tokluğa yıpranmış gibi görünüyor; bir
Belli Pazar Takımı: Siyah ve Siyah Eldivenler, ancak gün sadece
Pazar gününe öncül.

"Sana yardım etmeme izin ver efendim," dedi ve elleri temas etti
onun ve sıkıldı.

"Kız kardeşim nasıl?" Artık sormaktan korkmadı.

"Şimdi, önce bana izin verdin," diye yanıtladı, keyfi bir şekilde taklit ederek
çocuk. "Her şeyden korkuyormuş gibi sıkı bir şekilde kilitlisin
Londra Hırsızları. Benden korkmuyorsun, bayan? Ben parti değilim
genellikle bir tahkimatın dışında; Ben değilim, seni temin ederim. Ben bir
Savunma partisi ve beni destekleyen yasayı aldığımda bir reg'lar aslan. "

Çatlak bir flüt gibi bir queer, hırıltılı sesle konuştu.
kötü muamele edilmiş bir kemanın etkisi.

Rhoda, "Kraliçe Anne çiftliğinin bahçesindesin," dedi.

"Ve sen benim güzel yeğenimsin, değil mi?
Baba diyor. 'Küçük,' diyor; Neden ayakta durmaktan utanmana gerek yok
bir grenadier yanında. İnce kızlar yetiştirmek için ülkeye güvenin. "

"Sen benim amcam mısın?" dedi Rhoda. "Bana kız kardeşimin nasıl olduğunu söyle. O
Peki? Oldukça mutlu mu? "

"Dahly?" Yavaşça eski Anthony döndü.

"Evet, evet; kız kardeşim!" Rhoda ona sıkıntılı bir hevesle baktı.

"Şimdi, kız kardeşin Dahly'ye karşı huzursuz olma." Eski Anthony,
konuştu, küçük kahverengi gözlerini kıza sabitledi ve hemen göründü
spekülasyonda çok uzaklaştı. Bir soru onu hatırladı.

"Sağlığı iyi mi?"

"Ay; mide iyi, baş iyi, akciğerler, beyin, ne değil, hepsi iyi.
Biraz baş döndürücü, hepsi bu. "

"Kafasında mı?"

"AY; ve pimlerinde. Beklenmeme izin ver. Sabit bir görünüme bak, canım. Ben
Sanırım seni alacak. "

"Ama kız kardeşim--" Rhoda, çiftçi çıktığında ve bir
eşikten selamlama,-

"Kardeş Tony!"

"İşte o, kardeşi William John."

"Elbette, sonunda öyle." Çiftçi onunla birlikte yürüdü
dağıtın.

"Ve çok geç değil, umarım. Eh?"

"Asla çok geç değil-tamir etmek," dedi çiftçi.

"Eh? Benim davranışlarım değil mi?" Anthony topu korumak için mücadele etti; ve
Bu şekilde, yıllar sonra toplantının karışıklığını aştılar ve
bazı farklılıklar.

"Rhoda ile tanıştı, anlıyorum," dedi çiftçi döndüklerinde
içeri girmek için.

"Yazdığın 'Darkie Lass'. O bir kömür gibi bir mum.
Söylediğiniz gibi, kız kardeşinin diğer tarafı 'görünüyor. Evet, bir
konuşmak."

"Akşam yemeğinde tam zamanında kardeşim Tony. Sunacak çok şeyimiz yok ama
Ne var, hizmetinizde. Benimle kenara çekil. "

Çiftçi Anthony'yi bir an duydu, sorguladı ve
Cevaplandı: bundan sonra daha az endişeli görünüyordu, ama önemsemeli bir şey,
ve Anthony zaman zaman kaldırırken başını salladı, zorlamak için
Bazı durma açıklamalarında belirli noktalar. Bunu söylerdin
Borçlu, davasını alçakgönüllü bir şekilde alacaklusunun kulağına koyuyordu ve sadece
Sonra ve sonra sansür gözlerle tanışmak için cesaret çağırın. İçeri girdiler
Bayan Sumfit'in köfte potdan çıktığı için bağırıyor: Eski Anthony
Adının duyurulmasına eğildi ve hepsi koltuk aldı. Ama öyleydi
aynı türde akşam yemeği saati değil
ev alışkındı; Sohbet vardı. Çiftçi Anthony'ye hangi nakliye geldiğini sordu. Anthony utanarak
ama belirgin bir kendini teyit etmeden değil, nasıl geldiğimle ilgili
Trenle, bir sinek sürücüsü ile konuşmaya başladı.
Wrexby'nin yanına geçecek bir arabayı tavsiye eden istasyon.
Bira Threepennyworth için,
Carman, onu bir şilin için çiftliğin iki miline götüren, bir
On beş mil mesafe. Bu oldukça iyiydi!

"Ev domuz eti kardeşim Tony," dedi çiftçi onaylayarak.

"Ve ev yapımı ekmek de kardeşi William John," dedi Anthony,
tempolu.

"Ay, ve bira, olduğu gibi." Çiftçi içti ve iç çekti.

Anthony birayı denedi, "Bu iyi bira; maliyeti yok
fazla."

"Dialtered değil. Londra birasını okuduğum şeyle, bu şeyler
O kadar kötü değil, eğer aklınızda bulunursanız saftır. Pure benim sloganım. 'Saf,
fakir olsa da! '"

"Orada, rütbe zehirini ödüyorsun," dedi Anthony. "Peki ne yapacağım? İ
Su iç ve teşekkür ederiz, bu akıllıca. "

"Mideyi ve çantayı kurtarır." Çiftçi 'çantaya' biraz stres attı.

"Evet, sadece bira birada bir günde biriktirdiğimi hesaplıyorum," dedi Anthony.

"Üç kez Seven'in yirmi bir, değil mi?"

Bay Fleming bunu söyledi ve dirseğini küçük bir şaşkınlıkla bıraktı.
Anthony onu aldı: "Ve elli iki kez yirmi bir?"

"Şey, bu, bu-ne kadar çok, Mas 'Gammon?" Çiftçi sordu
Körük içinde.

Usta Gammon zahmetli ve istikrarlı bir şekilde kendini sıkılaştırmakla meşguldü
hamur tatlısı ile. Bu yeniyi almak için eforlarını yeterince rahatlattı
Beynine yük ve hemen attı.

"Ah asla beslendiğimde düşünmüyor-ah önemli bir eldi.
Gi'ler. "

"Neden, hiç binmemiş bir at gibisin! Tekrar dene yaşlı adam" dedi
Çiftçi.

"Bir arabayı sürüklersem," diye yanıtladı Master Gammon, "
bir kapı atlamalı. "

Çiftçi, illüstrasyona göre kamgarada olduğunu hissetti ve
Biraz çocuğun pedagog korkusuyla Anthony ile savaştı.
Hala Master Gammon'a aritmetik problemi bastırıyor; kadar
Yaşlı adam, öfkeye gitti, gürültüsüyle ortaya çıktı,-

"Fer ye çalışırsam, bu Fer Ye'yi düşünmem için hiçbir sebep yok,"
bu da onun huzur içinde kalmasına neden oldu.

"Eh, Robert?" Çiftçi soruyu aktardı; "Gel! Nedir?"

Robert bir dakikalık gecikme yaptı, Anthony onu Hawk ile izledi
gözler.

"Sana ne olduğunu söylüyorum-bu pound," dedi Robert.

Bu, kaçmasına izin veren Anthony'yi gıdıkladı: "Sermaye!
cebinizde, efendim ve sen bunu düzgün bir şekilde vurdun, söyleyeceğim. Bırak olsun
beş. Beş faiz, bileşik ilgi ile dışarı; Yakında geliyor
başka beş; Aynı muamele: on yıl içinde-Eh? Ve sonra giriyorsun
rakamlar; Rakamlarda yüzüyorsun! "

"Yaptığını düşünmeliyim!" dedi çiftçi, sinsice göz kırparak.

Anthony gülümsemeyi yakaladı, tereddüt etti ve kurnaz görünüyordu ve sonra kaplandı
Bir yardım için tabağını Bayan Sumfit'e tutarak karışıklığı. .
Hamblamın bu konuda "anne" dediği açıklamayı ve sessiz bildirimi
Kafa, çiftçiye sessiz bir parıltı verdi.

"Bana her şeyi anlatmaya hazır olduğun zaman, efendim," Bayan Sumfit
Önerilen, işbirliği içinde.

"Akşam yemeğinden sonra anne-akşam yemeğinden sonra," dedi çiftçi.

"Ve biz bekliyoruz, biz, köfte bitene kadar mıyız?" o
diye bağırdı, acımasızca, Master Gammon'un plakasına bir bakışla.

"Akşam yemeğinden sonra bir konuşma yapacağız anne."

Bayan Sumfit, bu gecikmeden söylenecek queer haberleri olduğundan korktu
Dahlia'nın öfkesi; Ama daha az beyaz olmayan anlatıyı özlemişti,
Ve yine Usta Gammon'un yavaşça yargılamalarına üzücü bir göz attı.
Emektar hala sakin bir şekilde sıkılıyordu. Çatalı sonunda
Çatlaklarda geniş ağız dolusu. Düşünceli bir yiyen usta gammon,
yemekte her zaman son ve gizli, derin bir tahriş
Bayan Sumfit, gün geçtikçe kıpır kıpır,
Dish, korkunç morselin yutulmasına bir zevk ekledi. Baktı
Ona sürekli olarak, tarlaların bir öküzü gibi ve tüketti ve sonra
tabağını dışarıda tutmak, haksız bir şekilde, "
Güzel Marm. "

Bayan Sumfit, olduğu gibi korktu, ses duygusu için geçirimsiz değildi
ve iltifatın yanı sıra.

"Seni acele etmek istemiyorum Mas 'Gammon," dedi; "Lord bilir, beğendim
Sizi ve herkesin dolu olduğunu görmek ve minnettar ol; Ama her şey benim
Dahly bekle ',-Her yerde bir iğne ile dikilmiş hissediyorum, yapıyorum; Ve işte benim
Londra'da kutsanmış, "cevapladı" ve onu biliyoruz ve
Bana söylemek için yakın! Dumplin'in yavaş şeylerini hiç hissetmedim
şimdi, şimdi! "

Su ısıtıcısı hafifçe ocak üzerine kaynadı. Diğer her bıçak ve çatal
sessiz; Her dil de öyleydi. Usta Gammon yedi ve su ısıtıcısı mırıldandı.
İki kez Bayan Sumfit, "Ah, canım beni!" Ama o
işe yaramazdı. Henüz hiçbir insan gücü Usta Gammon'u bir
acele gösterimi veya seçtiği herhangi bir hızın hızlanması
kendisi için. Sonunda, ağlamaktan kaçınmayacaktı,
Neredeyse gözyaşıyla,-

"Ne zaman yapacağını düşünüyorsun Mas 'Gammon?"

Böylece sivri bir şekilde ele alınan Usta Gammon, bıçağını ve çatalını bıraktı. O
Yarısı, göz kapaklarını, göz kapaklarını yükseltti ve yanıtladı,-

"Düğmelerimi hissettiğimde Marm."

Sonra kasıtlı olarak tekrar işe düştü.

Bayan Sumfit bir darbe gibi sandalyesine geri döndü.

Ama köfte bile, bir boşluk için çok direniyor olsalar da,
Nihayetinde görkemli zaman yürüyüşüne gönderin ve hareket edin. Master Gammon
tabağını temizledi. Hala yarım hamur tatlısı çanakta durdu. .
Çiftçi ve Rhoda, bir ahlaksızlık gösterisi olduğunu düşünüyorlardı,
Bu terk edilmiş geri kalanla kurtulmak için ona baskı yaptı.

Hambur ve düğmeler kadar sıkı olan haklı yaşlı adam
onu yap, sarkık bir tonda reddetti ve ileri gitti
hiçbiri. Bayan Sumfit tüm partilere döndü ve onlara ne demeleri için yalvardı
Dahası, Gammon'u ustalaşmak için yapabilir mi? Anthony olduğunda
Dahlia'dan bahsetmeye hazır, bu soruyu mutlak olarak zorladı
Doleess. Robert'e çiftçi tarafından bir boru almasını istedi.
onlara. Rhoda onun için bir sandalye koydu, ama ikisine de teşekkür etti ve dedi.
Tarlalarda yapılacak bazı işleri ihmal edemedi. Bunu düşündü
Dahlia'nın adını duyan acıdan korkuyordu ve onu onunla takip etti
Gözler zirveye çıkıyor.

"Bu genç adam işe gidiyor mu?" dedi Anthony.

Çiftçi Robert'i nadir bir el olarak övdü, ancak biri arılardan etkilendi
-Çiftçilik hakkında kendi fikirleri olan ve inatçı
onlarla; "Size saygıyı ödüyor, ama onun yolu gibi bir fikri var
Düşünme daha iyi. Şimdi tüm gençlerle stil
millet. Eski Mas'ın bir poposunu yapar; Yaşlı adama gülüyor. Değil
Saygılı bir yaş, diyorum. Gammon yeni hakkında hiçbir şey anlamıyor
Koyun için beslemeler ve kavun gibi şeyleri büyütme saçmalıkları,
keman-parmar, onlar için. Robert yeni başlayanlar. Ne bildiğim, öğrettim
genç adam. O zaman sorum şu: Fikirleri nereden geliyorsa
Benimkine aykırı mı? Eğer benimkine aykırı ise, onlar aksine
benim öğretime. Öyleyse, neye değer? Bunu göremiyor. O
İş yerinde iyi bir tane-onun için çok şey söyleyeceğim. "

Eski Anthony, Rhoda'ya omzuna bir pat verdi.




Bölüm III

"Günün düzenli eğlence ortalarında borular," diye boşalmış Anthony,
kavisli boru sapını tutmanın yolu,
pervasız zevk ve ondan verilen bir etiket kadar
ağız, eski stilin komik bir ağaçlığındaki bir figür gibi:-"Bu,"
takip etti, "Bu her iki saate bakman gerekmiyorsa
Dakikalar, şeytanın peşindeymiş gibi. Ama burada otururken, biliyorsun,
Öğleden sonra uzun bir akşam; Kimse senin efendin değil. Wi '
terlikler, bacaklarınızı yukarı, konuşun veya git, sayma, twinging ve
üç zamanlama; George! Benim olsaydım bira içmeye gitmeliyim
Sadece şehirde kendime öğleden sonraları, sadece oturmak ve yapmak uğruna
bir musluk odasında toplamlar; Eğer büyük bir musluk odası ise, pew o 'yerleri ile ve
koyu kırmızı perdeler, ateş ve talaş kokusu; Ale ve tütün ve
Dışarıda günün bir melodisini ıslık çalan bir çocuk. Biri içeri girer.
'Ah, rölanti eski bir adam var,' diyor kendi kendine, (yani) ve
Nerede, ona sormak istiyorum, 'd başı orada oturursa bölünerek
İki yüz elli bin kırk beş buçuk! "

Çiftçi cesaretle başını salladı. Bunun mümkün olmadığını düşündü
Bu sayılarla kısa bir operasyon, Anthony'nin
bulundurma, gizli istifinin kesin hesaplanması ve
Onları beynine damgalamak için çalışın, bu da onu bir şekilde yoktu,
Bayan Sumfit, likörü sıcak suyla karıştırdı ve ona itti
Diz, kalıcı dudaklarında ikiye katlanıyor ve gözlerini hedeflemek için uzatıyor
Anthony'nin dolaşan loquacity'de anlaşılmanın yan bakış.

Rhoda daha fazla dayanamazdı.

"Şimdi kız kardeşimi duymama izin ver, amca" dedi.

"Sana ne diyeceğim," diye cevap verdi Anthony, "
Sahip olduğun gibi tatlı bir blackbirdy sesi. "

Kız kırmızı kızardı.

"Ah, onlara renk monte edebilir," dedi Anthony.

Dahlia'dan konuşma şekli, kendisinin ve onun yeterince olduğunu gösterdi.
birbirleri; ama olağanüstü ziyaretinin kendine özgü nesnesinden değil
Çiftçi bile bir ipucu almıştı. Bayan Sumfit yüksek sesle düşünmeye çalıştı
Grog'un yeterince sert olmadığını, ama gözlerinin altına bir yudum aldı,
ve dudaklarını en ikna edici bir şekilde şapırdattı.

"Ah! Bu şeyler benim için Londra'da yapmazdı, yarım tanı ya da hayır
Yarım tatil, "dedi Anthony.

"Neden?" Çiftçi sordu.

"Ben spekülasyon yapmalıyım-derinlemesine-kendimi tutamayacak: Meksikalılar,
Peroovians, Venzeshoolians, İspanyollar, gitmeliyim. Anlıyorum
Her türlü renkte bağlar, siyah beyaz İspanyollar,
Perulu-Korumalar-Meksikalılar-İngiliz Ordusu olarak kırmızı. Eh, bu sadece benim
heves. Kırmızıyı seversem, kırmızıya gidiyorum. Biraz sebep değilim. Dahası,
Asla spekülasyon yapmam. "

"Neden, bu en güvenli, kardeşim Tony," dedi çiftçi.

"Ve Safe benim oyunum-her zaman öyleydi, her zaman olacak!
Kaşık yerleşene kadar grogunu şeker-dreglere emdi
Burun-"Sizce tuttuğum pozisyonu tutmalıyım, güvenilir mi?
Güvenilir mi? Ah! Bunun hakkında fazla bir şey bilmiyorsun. Param mı olmalı
Ellerime yerleştirildi, sence-ve her seferinde binlerce,
Altın ve notlar ve Cheques-Riskli bir adam olsaydım? Olduğum bilinmek
Tamamen saygın. Beş ve kırk yıldır Boyne'nin bankasındaydım,
Ve teşekkürler, bayan, grog burada zarar vermiyor. Ve alacağım
başka bir bardak. 'Bir erkeğin kalbi olduğunda!'-Ama ben şarkıcı değilim. "

Bayan Sumfit, "Hem; bu da bir kadının kalbidir: ve
bir ve kasabada kutsanmış olan ve kim olduğunu duymak ölüyor
Saçlarını keser ve nereden cüppelerini alır ve hapları-- ""

Çiftçi onu sinir bozucu bir şekilde kesintiye uğrattı.

"Yüz bin ve daha fazlasını kırk beşe bölün,"
dedi. "Bekle, anne; hepsi iyi zaman. Kırk beş buçuk,
Kardeş Tony; Bu senin meblağındı-ah!-Bir süre bahsettin
Geri-yarısı neyin? Bu yarım kesir mi, dedikleri gibi mi? Yapmadım
Kesirleri, logareemleri ve pratikleri unuttum, vb. Cebirlere,
Bana her zaman bana sert üflemek gibi görünüyor, çünkü whiz başımı bir
Jiffy, o ülkeye bakmak için merdiveni monte ettiğim anda.
Kırk beş buçuk, kardeşi Tony, eğer sakıncası yoksa
Açıklamak için küçümsüyor mu? "

"Kırk beş buçuk mu?" mırıldandı Anthony, gizemli.

"Ah, boşver, biliyorsun, eğer söylemek istemiyorsan, kardeşim Tony." .
Çiftçi ona boru sapı ile dokundu.

"Beş buçuk," dedi Anthony. "Bu tuttuğun bir kesir
OF, kardeşi William John,-Parsonu bu isimleri çağırdığını hatırlıyorum
Düğünde: 'Ben, William John, seni al Susan;' Evet, bu bir
Fraksiyon, ama bunun iyisi nedir? "

"Demek istediğim, kırk beş ve kırk beşin yarısı değil.
bir, ha? Bu bir kesirle aynıdır. Bir-bir inme-ve iki
BT."

"Doğru anladın," diye haykırdı Anthony.

"Kaç bin kişi tarafından bölünüyor?"

"Ne tarafından bölün, kardeşi William John? Ben dövüyorum."

"Ah! Out Anahtarlar geliyor: Her şeyi kilitle; zamanı!" çiftçi
güldü, kayınbiraderinin mükemmel uyanıklığıyla gurur duyuyor
İki sert bardak. Anthony'nin ödenekle belirlendiğini gördü
Kimsenin elinde olan toplamı bilmesine izin vermek için dostça bir duygu.

"Saat dört ise, kilitleme zamanı geldi," dedi Anthony, "ve patlama
kapılara gitmek için ve hırsızların hayal etmesi için para var-
Abs'i alamıyorum, istedikleri gibi hayal etmelerine izin verin. Saat nedir
Majesteleri?"

"Üç değil, değil," diye döndü Bayan Sumfit; "Ve iyi yaratıklar
Ve benim zammı ve o bumption coultd'u nereden aldığı hakkında başlayın ve
Mavi çiçeklerle kaput, masanın üzerinde lyin ': Şimdi yap! "

Rhoda öksürdü.

"Ve bir bayan gibi lavanta eldivenleri giyiyor," diye devam ediyordu Bayan Sumfit.

Rhoda ayağına damgalandı.

"Ah! Zalim!" Rahat yaşlı kadın, başvururken acı çekti
Elini teselli edilemez yağ ayağına ve emzirdi. "Ne roused seni
Sen kaplan kızı? Alınamam, ben yok ve sonra kim
Hepiniz için yemek pişirmek mi? Çiğ bir mutfak wench kadar cahilsin ve
hiçbir şey bilmiyor. "

"Gel, Dody, dikkatsizsin," çiftçi Bayan aracılığıyla konuştu.
Sumfit'in ağıtları.

Rhoda, "Anthony Amca'yı sadece hazır olduğunda durdurur, baba," dedi Rhoda.

"Bilmek ister misin?" Anthony küçük gözlerini ona koydu: "İstiyor musun
Bilmek için canım? "Durakladı, camını parmakladı ve devam etti:" Ben,
Susan, seni al, William John ve sen onun gel. Kendime söylüyorum,
Annen ve baban tarafından koyun taktığımda canım,
Kendime, ben evlenen bir adam değilim: ve eğer bu ikisi varsa, eğer varsa
döl 'onlara-onları kutsamak için geliyor, bazı insanlar derdi, ama ne olduğunu biliyorum
Hayat ve genç olanlar-eğer-neredeydim? Likör seni yapar
Konuş, kardeşi William John, ama fikirlerin nerede? Gitti, sert gibi
peşin! Demek istediğim, bir gün için gelebileceğimi ve yardım edebileceğimi hissettim
Karınızın evliliğinin sorunu ve aralarında o kadar gölgeli bir nesne değildi
Sonuçta sen. Borum çıktı. "

Rhoda ayağa kalktı ve boruyu doldurdu ve sessizce yaktı. Divine
Yaşlı adamın kendi yolunda koşmasına izin verilmeli ve
Uzun zaman sürdü, düğünün bir resmini verdi ve bir soygunun
Boyne's Bank: Boyne, Burt, Hamble ve Company firması. Sonunda o
Dahlia'ya dokundu.

"Ne istediği, yapamam," dedi; "Ve ne iyi bayan
orada ya da biri, bahsetti-nasıl giyinmeyi başarıyor
Yapmak! Eğer akıllıysan, biraz harika bir yol anlayabiliyorum
Neyse; Ama ben çayımdayım "-Anthony bir sergileyecek şekilde elini bıraktı
resim. "Ben şikayetçi bir adam değilim ve genç ol, eğer yapabilirsen diyorum
Ve yürüyün ve dükkanlara bakın; Ama ben çayımdayım: Eve geliyorum
Yorgun çay-şeyler var, elbette ve çay yapıldı ve belki de,
Bir veya iki karides var; Yaratık konforunuza katılır. Ne zaman
Her şey kilitli, sıkı ve doğru, ben eşcinselim ve biraz istiyorum
Toplumun: Pekala, çayımdayım: Ayağının yukarı ve aşağı attığını duyuyorum
Yatak odası yükü: Bunun anlamını biliyorum: Duymayı tercih ederim
Hiçbir şey: Aşağı koşuyor: Çayımdayım ve patlıyor. "-İşte burada
Dahlia'nın provokasyon tarzının dramatik bir açıklamasını izledi.
borusunun yok olmasıyla kapalı. Çiftçi, zihni hala binlerce pound ve
farklı bir şey üretmek için bunların anlaşılmaz bir bölümü
anlaşılır toplam ve önünde Anthony'nin zenginliklerinin toplamını belirledi,
büyük kızının uçuşla davrandığını ve ihmal ettiğini görebiliyor
Ailenin gerçek çıkarları ve üzüntüydü. Ama Anthony,
Eve girmeden önce, Dahlia'nın iyi olduğunu garanti etmişti ve
Onunla ilgili hiçbir şey olmadığını. Bu yüzden Bayan Sumfit'e baktı.
Şimdi Dahlia'ya yalvarmaya başladı: genç bir şey ve böyle bir
Yakışıklı yaratık! Ve hepimiz bir süre gençtik; ve
Cennet bize merhamet ediyor, eğer gençlere zor olsaydık, sence?
Gerçekten dindar bir adamın sloganı, tekrar dene dedi. Ve belki,
İnsanlar Dahlia'da biraz zor olmuştu ve kız
Suçla. Sonuç olarak, Rhoda'ya onun için konuşmaya başvurdu.
kız kardeş. Rhoda sessiz rezervde oturdu.

Kız kardeşinin yaptığı her şeyde haklı olması gerektiğinden emindi
her gece çayını almak için işinden gelen yaşlı adamın
Yalnız onu üzdü. Kendini konuşamadı ve yaptığı gibi
Değil, Bayan Sumfit'in son zamanlarda trodden ayağından akut bir twinge vardı,
ve ona bazı acı isimler dedi; Bu alışılmadık bir durum değildi, çünkü
Nazik yaşlı kadın querulous olabilir ve bunlar listesine ait olabilir
Kimin kalpleri ölçek olarak, böylece bir kişiyi özverili bir şekilde sevmezler
karşılık gelen bir başkasına karşı bir muhalefet ruhu olmadan. Rhoda sadece
gülümsedi.

Kadınlar iki erkeği yalnız bıraktılar.

Anthony döndü ve çiftçinin dizini vurdu.

"O gal'de bir mücevher var, kardeşi William John."

"Eh! O yeterince iyi bir lass. Çok fazla yönetici değil kardeşim Tony.
Bir düşünür, sanırım. Onun da kendi öfkesi var. Ben bir
Biraz incindi, kardeşi Tony, o diğer kız hakkında. Londra'dan ayrılmalı, eğer
Değiştirmez. Bu uçuş; Hepsi bu. Hasta düşünmemelisin
Zavallı dahly. O her zaman güzeldi ve bildiklerinde
Buna göre: Annesinin favorisiydi. "

"Ah! Zavallı Susan! Rab'bin önünde dik bir kadın."

"Öyleydi," dedi çiftçi başını eğerek.

"Ve iyi bir eş," dedi Anthony.

"Hiçbiri daha iyi-asla daha iyi değil; ve keşke bakacak şekilde yaşasaydı
kızları. "

"Kilise bahçesinden geldim, sert," dedi Anthony; "Ve bunu okudum
Mezar taşı üzerine yazıyor. Boğazımda bir boğulma gibi gitti. Birincisi
Daha sonra gördüğüm kişi onun çocuğu, Rhoda dediğin bu genç gal; Ve,
Kendime düşünüyorum, bana sorabilirsin, senin için her şeyi yaparım-ben
Tabii ki. "

Çiftçinin gözü aydınlanmıştı, ancak
karakteristik rezervasyon.

"Kimse senden olabildiğinden daha fazlasını yapmanı istemeyecekti," diye belirtti,
soğuk bir şekilde.

"Asla çok fazla olmayacak," diye iç çekti Anthony.

"Eh, dünya hiçbir şey, eğer ona yakın bakmaya gelirsen,"
benzer bir ton benimsedi.

"Para nedir!" dedi Anthony.

Çiftçi hemen bu dünyasına devam etti:

"Şey, bize zavallı şeytanlardan buna cevap vermesini istemeye devam etmek iyi,"
dedi ve kıkırdadı, Anthony'yi bir
bazı dünyevi mallara sahipliğinin kısmi itirafı.

"Ne paraya sahip diyorsun?" ikincisini gözlemledi, açıkça
tuzak. "Elli bin mi?"

"Vay canına!" Güçlü şeylerin büyük bir taslağında olduğu gibi çiftçiye gitti.

"On bin mi?"

Bay Fleming bu ikinci yudumunu neredeyse aşağılayıcı bir şekilde aldı, ama yine de
nazikçe.

"Gel," Quoth Anthony, "on bin o kadar kaba değil, biliyorsun. Sen bir
On bin beyefendi. Yani, beşte. Sana söyleyeceğim, birçok beyefendi
Sahip olmaktan memnun olun. Lor 'seni korusun! Ama dünyadan hiçbir şey bilmiyorsun,
Kardeş William John. Bazıları yok-senin kadar zengin değil! "

"Yoksa sen kardeşi Tony?" Çiftçi iradesini kavradı.

"Ah! Ben!" Anthony kıkırdadı. "Ben bir oran ve biter.
oluktaki şeyler. Dikkat et, bu Yahudiler böyle aptal değil
Bir lanet var, dolaşmak için. Anlamını biliyorlar
çarpım tablosu. Fraksiyonları tam sayılara dönüştürebilirler. HAYIR;
Beyler ile karşılaştırılmam. Benim mülküm benim saygınlığım. BEN
Başlangıçta dedi ve şimdi söylüyorum. Ama sana ne diyeceğim
Kardeş William John, binlerce çantanız olduğunda bir duygu
kollarında pound. "

Normalde, çiftçi mantıklı bir adamdı, düz düzeyde
diğer erkekler gibi donuk zeka; Ama o kadar güvenilir ki
Karısının kardeşinin sahip olduğu zenginler, çok az cazip
onu olası miktarın çocuksu abartması. Şimdi Anthony
Kendisi teşviki sağladı, yeryüzünden oldukça kaldırıldı.
Ayrıca, her zamankinden daha fazla güçlü karışımı aldı
günün ortasında almaya alışkındı; Ve ona göründüğü gibi
Anthony'nin gerçekten belirli bir ifadeye baştan çıkarılması üzereydi
saygınlığını oluşturan mülkün boyutu (
Anthony onu koymayı seçmişti), kafasında küçük bir oyun çıkardı
Miktarın ne kadar olumlu olabileceğini tahmin ederek, böylece
Daha sonra kurnazca hesaplaşmasını avolan gerçekle karşılaştırın. Evcilleştirdi
Vahşi fikirleri olabildiğince; karısının ne eskiden olduğunu düşündüm
Anthony'nin çocukluktan tasarruf yollarını söyleyin, karanlık ipuçlarını düşünmek
Sagocious Kişiler tarafından kazanılan para için birçok cesur vuruş fonları; ile ilgili
Anthony'nin yakın yaşam tarzı ve ünlü cisimlerin hayatları;
Bu yaptı, kesin bir tahmin yapmaya karar verdi ve bu nedenle aşağıda hedeflendi
işaret.

Para, hayal gücü bununla uğraştığında, önemli bir
ölümcül işlerle ilişki. Bu hileli bir şey, uzaklaştırma ve
Tavanda güneş ışığı gibi zihin içinde dans ederken sözleşme yapmak
Bir sabah çay fincanından, zorla benzetme anlayışına yardımcı olur. .
Çiftçi otuz bin ve biraz garip yüz pound vurdu
Borçlar, ya da hariç tutuldu-Anthony'nin iradesi, büyük olasılıkla
Altında yemin edin: diyelim, otuz bin, ya da daha güvenli, diyelim, yirmi bin.
Miras bırakıldı-nasıl? Ona ve çocuklarına. Ama içindeki çocuklara
Öldükten sonra geri dönüş? Ya da nasıl? Her halükarda yapabilirler
sermaye evlilikleri; ve çiftlik arazisi ikisinden hangisine gitmeli
Genç kocalar en iyisini sevdi. Çiftçi Fleming herhangi bir hayat istemedi
Kolaylık ve ihtişam, otuz bin lira bir servetti; veya
yirmi bin bile. Soylular sahip olmak için mirasçılarla evlenmek için eğildi
Bundan daha fazlası yok! Aslında bunu yaptıkları fikri
onun karşısında ve kalbi sıcak bir hassasiyet baharı gönderdi
Hasta, iyi, sallanan yaşlı adam, yanında oturan, yaşadı
ve aileyi zenginleştirmek ve yükseltmek için öldü. Aynı zamanda yapabilirdi
Anthony'nin olduğu gibi geniş omuzlu olduğunu düşünmekten kaçınmayın,
Bükülmüş olsa da, bacaklarında ses ve bir Londralı için iyi renkli,
herhangi bir hayat sigortası ofisi tarafından ılımlı bir oranda kabul edilir,
Yaşını göz önünde bulundurarak. Çiftçi kendi sağlığını düşündü ve
Sivil konuşan tarafından sorumlu olduğunu düşündüğü bir Pang ile
Hayat Sigortası Doktoru (ABD başvuranlarına yönelik görünen bir beyefendi
Hades'in boğuk katlanır kapılarından; Bizi göğsüne dokunur, bir kez,
iki kez ve hemen kader tarihlerimizi yazıyor). Muhtemelen Anthony
ondan daha yüksek bir faiz oranı ödemek zorunda kalmazdı.

"Sigortalı mısın kardeşim Tony?" Soru ondan kaçtı.

"Hayır, ben değilim, kardeşi William John;" Anthony gibi başını salladı
Otomaton harekete geçti. "Bunun iki tarafı var. Ben uzun ömürlü biriyim
Adam. Uzun ömürlü erkekler sigortasız; Yani, aptal olmadıkça. Bu
Ofisler nasıl gelişir. "

"Kaza vakası?" Çiftçi önerdi.

"Ah! Başıma hiçbir şey olmaz," diye yanıtladı Anthony.

Çiftçi bacaklarına atladı ve esnedi.

"Bahçeye bir dönüş yapalım, kardeşim Tony?"

"Tüm kalbimle kardeşi William John. "

Çiftçinin, sinirli sıkıntıların uyumundan utanmak için vicdan vardı
onu ele geçirmişti; Ve Anthony'ye sorulana kadar değildi
doğum tarihi, kendisini on iki yılını kıdemli olarak ilan etmişti,
Çiftçi spekülasyonlarının haklı olduğunu hissetti. Anthony neredeyse
ileride bir nesil. Yürüdüler ve pencerelerden görüldüler
Kardeş bir şekilde omzuna dokunmak. Geldiklerinde
Kadınlara ve çaya geri dönün, çiftçinin zihni daha serindi ve tüm
Hesaplar sis için gitmişti. Çayını kederli.

"Sorun nedir baba?" dedi Rhoda.

"Sana söyleyeceğim canım," diye yanıtladı Anthony onun için. "Bana biraz kıskanıyor
Londra'daki çayımda olduğumda bana bu soruyu sormak istiyorum. "




Bölüm IV

Bay Fleming alnını kızının iyi geceler öpücüğünden tuttu
Oda temizlenene kadar, akşam yemeğinden sonra ve sonra onu çok kucaklayarak
yürekten, amcasının masraflarını ödemeyi teklif ettiğini bildirdi.
Altın bir yolun olduğunu ima etmeye devam ettiği Londra'ya yaptığı ziyarette
kızına açılmıştı ve aynı zamanda onu düşünmesi için onu kabul etmişti
Hiçbir şey; imkansız meblağların tüm beklentilerini ve hayallerini reddetmek
zihninden ve sadece amcasını memnun etmeye çalışmak için
Kendi başına doğru ve sevdiği şeyi kendisiyle yapma hakkı
sahip olduğu kırk, elli kattı-ve ne olabilir
kimsenin bilmediği bir şey. Aslında, birçok deneyimli yolda olduğu gibi
Kişiler, bir başkasına tavsiye verme girişiminde çok
kendine ders vermede etkileyici ve diğerleri yenilmemesi konusunda uyardı
esas olarak bir cazibeye göre,
allurement. Mutlu bir şekilde genç ve yaşlılar için,
Young'ın dikkatini dağıtacak veya yumuşatacak çok şeyi var. Rhoda babasına teşekkür etti ve
İyi ve bilge şeyleri dinlediğini düşünmeyi seçti.

"Kız kardeşin," dedi-"ama ondan bahsetmeyeceğiz. Eğer
Sen, benim lass, geri dönecek olan o olmayı tercih ederim. "

Rhoda, "Dahlia şimdi sessiz hayatımızla öldürülecekti." Dedi.

"Ay," diye mırıldandı çiftçi. "Her cumartesi altı adam ödemek zorunda olsaydı
Gece, sessizden şikayet etmezdi. Ama orada-sen de
Hiç çiftçiliğe veya temizliğe gittiniz; Ama herhangi bir beyefendi olabilir
Bir eş için birine sahip olmaktan gurur duyuyorum. Ben de kızken dedim. Ve
Eğer sıkıcı olsaydınız canım, iyi o 'toplumu nedir? Çay kekleri
Para, ne de komşulara bir bardak o 'grog gibi görünmüyor; Ama bir kez
Bu tür bir şey için kapıyı açın ve hesaplamanız gider. Ve ben
zavallı annenin gerçekine dedi. Dedim ki: Kızlarımız, Mayhap değil
Hollands, Nashaws, Perretler ve diğerlerine eşittir
Burada-hayır; Eşit değiller, çünkü diğerleri onlara eşit değil,
Belki."

Yeoman'ın gururu, onu doğrulamak için bu belirsiz bir şekilde mücadele etti.
Konuşma ve kızlarının toplumdan inzivaya çekilmesi
yaşları ve durumlarından gelen kızların; Rhoda'nın temin etmesi de zor değildi
Cömert bir şekilde yaptığı gibi, haklı olarak hareket ettiğini.

Bayan Sumfit tarafından desteklenen Rhoda, gecenin geç kalmıştı.
Londra'ya girmek ve layık olmak için sahip olduğu kötü süslemeler
kız kardeşinin kucaklamasından, böylece Dahlia'nın sahip olduğu bayanı şok etmeyebilir
haline gelmek.

"Sana bağlı, canım," dedi Bayan Sumfit, "Dahly'm yukarıda büyümüş
o. Bu amcan için ısırganlar canım. Ona uyamaz. Yapmamak
Görmediğini görüyor musun? Bazı erkekler böyle. Başkaları gibi giyinmiş
Prenses ve memnun olmayın. Öyle değişirler, Teasin 'Creatures! Ancak
Biri ve hepsi, ister sevsin ister sevmeseler de, bir kadının daha iyisi için
moda giyinmiş. Beni en içten kalbime ne üzüyor
senin kaputun. Sevgili yuvarlak kolunun yanında yatan ne bir kaput
Po'trait'te ve parmağı, yanağında bir çukur yapıyor,
Bizi kederli bir şekilde düşünüyorsa. Bu sanatın varlığı
bayan benzeri-üzücü gibi. Sizin için nasıl bir kaput alabiliriz? "

"Kendi yapmalı," dedi Rhoda. "Evet, ve bayan ve hizmetkar-gal gibi görüneceksin
Airin '; Ve bunu hissediyor! Güzel, bu olurdu! "

"Benden utanmayacak," dedi Rhoda düştü; Ve sonra biraz mırıldandı
Ayarla ve sıkıca söyledi-"Ben ne gibi görünmeye çalışmamın faydası yok
Olumsuz."

"Hayır, gerçekten;" Bayan Sumfit sayıldı. "Ama bu senin arkasında
Modalar beni incitir. Benim gibi eski bir şey olabilirsin
Herhangi bir hoş görünüm için giteceksiniz. Şimdi, ülke-
Bu konu için kömür deliği. Londra iken canım, kaldırımı
ve oluk ve omnibus trafiği; Ve eğer tarzda değilsen,
Sokakların küçük kötü çocukları bunu size bildirecek;
Modalar için böyle gözleri var, var. Ve istemiyorum
Dahly'nin kız kardeşi gülmek ve 'kömür sutu' olarak adlandırılacak gibi
Bana göre canım, ister inanın ister inanmayın-ve bir kenara itildi ve dedi-
Sen misin? ' Çünkü Kenha güzel görünüyor. Amcan Anthony ve Bay
Robert bunu kabul etti. "

Rhoda renklendirdi ve dedi ki, "
Görünüşüm hakkında konuşmadım. "

Arama camına muhtemelen ona iyi olduğunu söylemedi
Göz, ama bir şey gören genç bir adam ayna gibi görmemeli
Ve bir kızın içgüdüsü ona fısıldar, imajının alınmadığını
onun tarafından doğru ve tarafsız bir şekilde tanımlandığında kalbe.

Bu dönemde Rhoda'nın anahtarı, övgü ile sıcak hale getirilme arzusuydu
onun kişi. Zaman zaman yüzünü korudu ve titredi. Yüzdü
koyu kalın kaşları ile çok garip ve tuhaf bir şekilde düz bakış
kahverengi gözler; Seviye uzun kırmızı dudak ve kavisli üst; Ve çene
Ve burun, burnu olan Dahlia'nın aksine, biraz dalıştan sonra
aln, ekstremitesine yumuşak bir çizgi ve çenesi görünen
bir fincan şekillendirildi. Rhoda'nın ana hatları daha zordu. Bir şüphe vardı
Bir cennet burnuna döner ve çenesine kare. Yüzü,
Çalışıldığında, sahibinin zihninden ilham aldı.
Göze güzel, bunu egzersiz yaparken ve tarafından vurulduğunda
Bir allık, parlaklık ve renk iddialarına yardımcı oldu. Ayrıca onun olduğunu da biliyordu
Kafa boynuna kolayca hazırlandı; Ve onun figürü makul olduğunu
iyi; Ama tüm bunlar doğrulanmamış bilgidi, hızla gölgelendi
şüphe. Güneş, doğru özelliklerini yüceltmek istedikçe
Peyzaj, bu kız bir doz altın övgü için susadı. Hissetti
Kız kardeşi kıskanmadan, Dahlia onu gölgede bıraktı: Ve tüm o
Dua ettim, arka planda o kadar fazla olmayabilirdi ve
belirsiz.

Ama harika, güçlü Londra-ruhuna yeni evren-açılıyordu
kolları ona. O gece yarı uykusunda güçlü olanı duydu
Şehrin gök gürültüsü, çökme, düzensiz armonilerin kargaşaları ve
Lamba ışıklı şehrin ihtişamı koyu bir mavi altında kalmış gibi görünüyordu
cennet, yeryüzünden kaldırıldı, olduğu gibi taze bir gezegen gibi
çağırdı.

Pazar sabahı kahvaltıda, ayrılması mutlaka konuşuldu
halka açık. Robert tam olarak Dahlia ile konuşurken konuştu,
benzer bir fırsatta. Bir veya ikide hatırladığı gibi bahsetti
örnekler, aynı sokakların isimleri ve benzer bir
Onu istasyona sürükledikçe ve trene yakalanan kaygı.
“Bu, bir erkeğin gücünün hiçbir şey olmadığını hissettiren bir şey” dedi.
"Durduramazsın. Tam dörtnala dört elle durdurabilmeyi isterim.
Akıl, sadece yapabileceğimden hoşlanıyorum; Ama demir ve buharla geldiğinizde,
Bebek gibi hissediyorum. Trenleri durduramazsın. "

"Onları gezebilirsin," dedi Anthony, genel olarak adlandırılan bir açıklama
kahkaha ve onun bir kaynak adamı olduğu izlenimini artırdı.

Rhoda, Robert'in gücüne olan bağlılığıyla canlandırıldı. O gidiyordu ve
Gitmek istedi, ama pişman olmak istedi; Ve baktı
daha fazla. Aksine, ona neredeyse hiç bakmadı. Attı
Sözlü turnipler, yulaf, öküz, kümes hayvanları ve olası her melankolik
Masa hakkında gerçek bir şey, çiftliği ve onun
onun ve mahalle için sevgi; bir çiftçinin hayatının en iyisi olduğunu söyledi
ve Rhoda'yı Londra'dan yorulacak bir hafta verdi.

"Sabitlik hakkında ne kadar az şey bildiğini düşünerek ruhunda küçümsedi.
Kadınların doğasında! "Ekleyerek," Ekler oluşturduklarında. "

Anthony kilisede gösterildi, zayıf bir samimiyete rağmen
Mart ayında yürümesinin onun için uygun olacağını ifade etti
güneş ışığı ve asla vermeyen gerekçeleri ve vahşi çiçekleri gör
sorun ne de bir kuruşa mal oldu ve her zaman güzeldi ve yirmi değerinde
yapay çelişkileriniz.

"Bayan Dahly'ye söylediğim gibi," diye açıklamak için fırsat buldu; "Ama hayır!-Hayır
iyi. Bu türden bir anlamda konuştuğunuzda kadınların sizi duyduğuna inanmıyorum.
'Bak,' diyor ben, 'Bir menekşe.' 'Bak,' diyor, 'Gülde.' Peki ne
Bundan sonra söyleyebilir misin? Gülün en iyi göründüğüne yemin ediyor. Yeminsin
Violet'in maliyeti en az. Sonra maliyeti arasında bir savaş var
Ve nasıl görünüyor. "

Robert, bunun için çağrıldığında geleneksel bir olumlu olarak telafi etti.
Anthony'den bak. Bunun üzerine Rhoda diye bağırdı,-

"Dahlia haklıydı-haklıydı, amca."

"O haklıydı canım, eğer on-thousander olsaydı. Haklı değildi
Bir çiftçinin kızı olarak beklentileri olan.-Mütevazi derim, eğer
Mütevazı oldu. Bir çiftçinin kızı olarak menekşeyi seçmeli
taraf. Bu gün kadar açık. Bir şey iyi, itiraf ediyorum; Bana o diyor
Kendi kaputlarını yapar ve Milliners kadar iyi olurlar ve bu bir
Kendi yeğeninizi söylemekten gurur duyuyorum. Ve kendisi için elbise almak için, ben
Diyelim ki oturdu ve iyi bayanlar için elbiseler yaptı. Buldum
ona. İş için parayı kurtar, diyor I. Neye cevap veriyor-o
Her zaman bir cevabı vardır: 'Amca, paranın değerini daha iyi biliyorum. 'Diyorsun ki,
Sen harcıyorsun, 'dedim ona. `` Değerden daha fazlasını satın alıyorum 'diyor.
Ve sana ne diyeceğim, Bay Robert Armstrong, adını bulduğum gibi,
Sayın; Eğer kadınları konuşurken yenersen efendim! Sen akıllı bir adamsın. "

Robert güldü. "İlk milde teslim ediyorum."

"Kadınların çoğunu düşünme-öyle, efendim?"

"Onları hiç düşünmediğimi söylemekten memnuniyet duyuyorum."

"Şimdi bir kadın mı düşünüyorsunuz, Bay Robert Armstrong?"

"İki düşünmeyi tercih ederim."

"Peki neden sorabilir miyim?"

"Daha güvenli."

"Şimdi, bunu tam olarak görmüyorum," dedi Anthony.

"Birini diğerini yırtmak için ayarladın," diye açıkladı Robert.

"Kadın gerekçelerinizde büyük bir Türk Mogul'sun, Bay Robert
Armstrong. Umarım ahlakınız sağlam olduğu için efendim? "

Kiliseye giden yoldaydılar, ancak Robert bir
sallanan patlama.

Aynı şekilde ahlakının sağlam olduğunu umduğunu gözlemledi.

"Çünkü," dedi Anthony, "görüyor musunuz efendim, iki eş--"

"Hayır, hayır; bir eş," dedi Robert. "'Düşün' dedin; İD
Eğer boşta olsaydım, herhangi bir sayıda kadını 'düşün'. Ama demek istediğin kadın
Karınızı yapmak için bir kerede gidersiniz ve onu veya onu 'düşünmeyin'
Soru da. "

"Ondan eminsin, değil mi efendim?"

"Hayır: Şansımı deniyorum; hepsi bu."

"Diyelim ki sende olmayacak mı?"

"O zaman onu bekliyorum."

"Diyelim ki başka biriyle evleniyor mu?"

"Şey, biliyorsun, aptal olan bir kadına göz atmamalıyım."

"Şey, benim ..." Anthony ünlemini kontrol etti ve
"Diyelim ki, varsaymak uğruna-
Bir aptal ve gitti ve evlendi ve sen bir bacağına geri attın,
Starin 'diğerinde aptalca benziyor mu? "

"Bunu varsaymayı umursamıyorum," dedi Robert. "Söyle, o bir aptal. Onun varlığı
Bir aptal, aptalın seçiminde olduğumu savunuyor. Yani o jilts
Ben ve ben bir tabanca alıyorum ya da düzgün bir ip alıyorum ya da temiz alıyorum
topuklarımda bir top topu olan başlık, ya da kimyagerlere gidiyorum ve soruyorum
Zehirlenecek şeyler için,-Bir aptalın koşullar altında yaptığı herhangi bir şey,
Ne önemli değil. "

Eski Anthony, Rhoda'nın bir stile atlamasını bekledi ve ona dedi ki,-

"Bütününe gülüyor."

"DSÖ?" diye sordu, yanaklara ihanet ederek.

"Bu Bay Robert Armstrong."

"Benim amca!"

"Senin için parmağını umursamıyor gibi görünüyor."

"O zaman, hiçbirimiz ona bakmamız gerekmiyor, amca."

"Şimdi, sadece aksine. Bu her zaman genç bir adamı gösterir
işine katılmak. Patatesleri kaynattığını görseydi yap
Köfteler, yataklar, çay, hepsi, bir şansın olurdu. O olurdu
Londra'ya gitmeden önce sana doğru yürüdü. "

"" Sen kadınsın "deyin." Rhoda çok umutsuzca gıdıklandı
Kızgın olmasına rağmen, onu söylemekten kaçınma fikri ve acı çekiyor
iç hoşnutsuzluk. "Yoksa, 'sen aşçısın'," diye mırıldandı ve
Kesme, kelimeyle, kalbinde çelik çubuklar, onu zihinsel olarak çağırıyor,
Söylediği veya yaptığı hiçbir şey tarafından haklı olmayan isimler-paralı asker gibi,
Zalim ve benzeri.

Robert kilisede ona dikkat ediyordu. Bir kez onu onunla yakaladığında
yüzünde gözler; Ama karışıklığa ihanet etmedi ve uzağa baktı
din adamları. Metin verildiğinde, İncil'deki yeri buldu,
Ve onu dikkatle verdi-"Tutulmalar ve tuzaklar olacak
sen; "Yeşu'dan bir çizgi. Eylemi kibar bir pençe olarak aldı
medeniyet; Ama kiliseden çıkarken Robert, bir allık gördü
yüzünün üzerinden süpürüldü ve içinde hangi düşüncelerin yükselebileceğini merak etti
kız, kızların geç kaldıklarının ve ateşli bir
Bu anlamlar onlar için açık olduğunda işkence. Rhoda çağırdı
Cesaret ettiği adamı hor görebileceği kadınlığının gururu
ona güven. Haşhaş rengini gün boyunca tuttu, çok hassas
Bu gurur muydu. Ama çoğu, yansımadan sonra öfkelendi
Robert'ın Dahlia'ya attığı şüpheler parmağını belirlerken
Bu yanan kutsal metin üzerine. Bütün bir siyah krallık açtı
hayal gücü ve önce vizyoner hayatına gölgeyle dokundu. O
Şüphelerinin kendisi olduğu konusunda cehaletinde samimi oldular, ama yatıyorlar
Ruhun uyandırılmamış girintilerinin derinliklerinde; doğal bir eylemle
Aktarma ve onları avantajlı olan ona zorlamasının nedeni
onları görünür kılmak için.




Bölüm V

Genç zihinler uzak bir nesneye yerleştirildiğinde, neredeyse hiç yaşarlar
onlar hakkında her şey için. İstasyona sürüş ve ayrılık
Robert ile, Londra'ya yolculuk, son olarak ona görünen
Batık bir şehir gibi gizli olarak parçalanmış beklenti-bir merak yeri
Üzerinde sular ile-hepsi sorunsuz geçti; Ve sonra oldu
bir cabman aramak için gerekli, kim için, onu kaldırma hizmeti yaptı
Kutusu Rhoda, aralarında bir kavga çıkana kadar zarif bir saygı hissetti.
O ve amcası Sixpence ile ilgili;-Düşündüğü gibi zayıf bir meblağ; Ancak
Anthony'nin anlayışından etkilendiği gibi,
Zor kelimelerin çatışması, bir prensip. Kendilerini ikna edebilecekler
Bir prensip için savaşıyorlar, yorucu bir şekilde savaşıyorlar ve belki
sefil küçük bir küçük adına savaşçıları aşmak için hesaplandı
madeni para; Böylece Cabman rahatsız oldu. Böyle kötü bir dil kullandı
Rhoda'nın ona üzülmediği ve amcasını stil ettiğini "
Londra dili, "Dahlia'nın istisnasızca düşünmesi gerektiğini düşündü
Çok uzun bir sezon boyunca dinleyin. Dahlia evde değildi; Ama Bayan
Wicklow, Anthony'nin ev sahibesi, Rhoda'yı rahat ettirmeyi üstlendi,
Operasyon, karanlık genç bayanları adil olanlara överek başladı.
Aynı zamanda Rhoda'nın kolunu sallayarak göremeyeceği bir
İltifat amaçlanmıştı. "Bu bizim Londra tarzımız," dedi. Ama Rhoda
Bayan Wicklow'un onunla ilgili olduğunu duyduğunda en çok rahatsız oldu
Kızı ve Dahlia birlikte dışarı çıktılar ve hiç şüphesi olmadığını söylüyor
Bir arkadaş için hoş ve özenli bir beyefendi bulmuşlardı, eğer
Biriyle tanışmak için bilerek gitmemişlerdi. Kız kardeşi hakkındaki düşünceleri
Şaşkın ve Londra her ikisinde de devasa bir ağ gibi görünüyordu. "Evet, buradaki kızların alışkanlığı bu," dedi Anthony; "Bu
Güzel kaputlar ne anlama geliyor. "

Rhoda acı bir düşünceye düştü. Onun vahşi doğası
Virgin Pride öyle oldu ki, ona büyük acı çekti
Diyelim ki garip bir beyefendinin kız kardeşine hitap etmeye cesaret edeceğini varsayalım. O
dudaklarındaki sahte hayal ettiği kelimeleri yarı moda
Zion ve haklı olarak cezalandırılıyordu. Ev sahibinin
Kızı, korkunç bir kahkahayla Dahlia
İncil'i için onu göndermişti; Ama hiçbir açıklama yapmazdı
ona emanet edilen tekil görev ve hayır gösterdi
Sadece "İncil'i!" ile
Rhoda'nın küçülmesine neden olan simüle edilmiş bir küçümseme sergisi
Her ne kadar memnuniyetle çok sayıda soru dökecek olsa da
En son sevgilisiyle birlikte olan birinin kulağı. Bir süre sonra Bayan
Wicklow saate baktı ve anında bir
aşırı yerçekimi.

"On bir! Ve Mukaddes Kitabı için Mary Ann'i gönderdi. Bu kötü görünüyor. Ben
İkiyüzlü deyin, İncil'den bahsetme fikri. Şimdi olsaydı
dedi Mary Ann'e, gidip bir İncil'den başka bir kitap getirin! "

"Annenin İnciliydi," diye mırıldandı Rhoda.

Bayan Wicklow cevapladı: "Ve tüm genç kadınların kadar masum olmasını diliyorum
Sen canım. Seni yatağa götüreceksin. Sen sevgili, hafif, tatlı, güzelsin
genç kadın. Asla karakterle aldatılmadım. "

Penetrasyonunu gözetleyerek Rhoda'ya Dahlia'nın odasına eşlik etti,
uykusunu hızla teklif etmek veya kız kardeşi geldiğinde
Horoz boğuldu kadar kısık.

"Bize yakın bir kümes hayvanı var mı?" dedi Rhoda; Evde daha az hissetmek
olmadığını duyduğunda.

Gece sessiz ve netti. Başını pencereden dışarı eğdi,
ve Ebb'de bir deniz olarak şehrin yumuşak Pazar akşamı kükremesini duydum.
Ve Dahlia denizdeydi. Rhoda bakarken bunu düşündü
lamba sırası ve gürültü uzaktanı dinledi,
Yıldızlar arkadaşların yüzleri kadar hoştu. "Burada insanlar naziktir"
Ev sahibine ilişkin kısa deneyimi iyiydi ve bir
İstasyonda onun için bir taksi selamlayan genç beyefendi, güzeldi
ses. O adildi. "Ben karanlıkım," kendiliğinden bir yansıma geldi. O
soyulmamış ve yatağında atan kalbinin üzerinde yarısı, duydu
Sokak kapısı açıldı ve kız kardeşinin yaklaştığını düşünmek için sıçradı,
kapıya ve merdivenlere kulak vermek için yatağına atlamak,
Sevincini ona yürütüyorlardı: ama hızla kendini yeniden oluşturdu,
ve kız kardeşinin ilkinde reveling yapmaktan dolayı sahte uyku
harikalar. Kapı genişledi ve Rhoda isminin adını duydu
Dahlia'nın sesiyle ve sonra lezzetli bir sessizlik vardı ve hissetti
Dahlia'nın ona uçuşta geldiğini ve başını beklediğini
Yakın eğil, kollarını fırlatabilir ve sevgiyi çizebilir
koynuna gidin. Ama Dahlia sadece yatağına, eğilmeden geldi
ve kızı sessiz tutan görünüşünden bahsetti.

"Nasıl uyuyor! Bu bir ülke uykusu!" Dahlia mırıldandı. "Değişti,
Ama hepsi daha iyisi için. O oldukça kadın; O mükemmel
esmer; Ve eskiden güldüğüm burun yüzüne ve bunlara uyuyor
Siyah, kalın kaşları; Evcil hayvanım! Oh, neden burada? Ne demek istedi
onunla? Onun gelmesinden hiçbir şey bilmiyordum. Amaçlı mı gönderildi? "

Rhoda karışmadı. Dahlia'nın konuşmasının tonu, düşük ve neredeyse korkunç
Ona, ona düz bir el koydu ve onu hareketsiz tuttu.

"İncilime geldim," dedi Dahlia. "Anne vaat ettim-oh, benim
Zavallı sevgili anne! Ve Dody yatağımda yatıyor! Kim düşünürdü
böyle şeyler? Belki cennet bize bakar ve müdahale eder. Ne olacak
Benim için mi? Oh, uykunuzda oldukça masumsın! Saatlerce yalan söylüyorum
Ve uyuyamıyorum. Saçlarını yastık üzerindeki bir düğümde bağlar, tıpkı o
Eski çiftlik günlerinde eskiden! "

Rhoda kız kardeşinin şimdi onun üzerinde eğildiğini biliyordu, ama neredeyse
Frigid ve hareket edemedi.

Dahlia görünümlü camlara gitti. "Ne kadar kızardım!" mırıldandı. "HAYIR;
Ben solgun, oldukça beyazım. Gücümü kaybettim. Ne yapabilirim? Nasıl olabilir
Annenin İncil'i alıyorum ve beni bekleyen güzel olandan kaçıyorum ve
Rüyalar Sabah yanında benimle uyanır! Yapamam-yapamam
Beni seviyorsan Edward, dileyemezsin. "

Bir sandalyeye düştü, çılgınca ağladı ve hıçkırıklarını boğdu. Rhoda's
Göz kapakları nemli büyüdü, ama merak ve anlamsızın soğuk ızdırap
Sempati onu hala donağa bağlı tuttu. Hepsi bir kerede pencereyi duydu
açık. Bazıları aşağıdaki sokakta konuştu; Bazıları Dahlia'nın
isim. Derin bir çan gece yarısı notunu salladı.

"Gitmek!" diye bağırdı Dahlia.

Pencere anında kapatıldı.

Dahlia'nın sesinin titreşimi Rhoda'dan ağır gibi geçti
Zil'i vurduktan sonra sallamak ve oda dönüyor gibiydi ve
Hum. Kız kardeşi yumuşak bir şekilde içeri girmeden önce bir dakika daha
Yatak ve birlikte kilitlendiler.




Bölüm VI

Boyne'nin bankası eski ve sıkı bir şekilde sabit olanların emrindeydi
Fortunes ile kök salmış kuruluşlar
Ülke-İngiltere'nin adı olarak onurlu, refahı kadar sağlam ve
Hissedarlar için gelişen yeşil ağaç olarak bile: Granit bir ev.
Boyne'nin kendisi bir yüzyıldan fazla bir süredir dağılmıştı: Burt ve
Hamble hala etteydi; ama Burt veya Hamble'dan daha büyük
Blancove-Sir William Blancove, Baronet, Şehir Bayramları ve
Zengin bir tüccar olmanın yanı sıra, çok sahip olan hayır kurumları
Bankacılık için akut kafa, zenginliklere layık olan bilimsel bir beyefendi.
Kardeşi Wrexby'den Squire Blancove idi; Ama bu ikisi arasında
Akrabalar, ifade edilenden daha güçlü bir duygu yoktu
Bir tarafta iş dünyasına adanmış bir zihnin saygısızlığı ve sessiz
Öte yandan tembelliğe ayrılmış bir hayatın saygısı. Yine de,
Squire Blancove, ancak herkes gençliğini ne kadar derinden hor gördüğünü biliyordu
Şehri tarafından kabul edilen unvanı ve ticari mesleği için ona oğlunu gönderdi
Algernon, gençliği mümkünse sağlam bir disipline dönüştürmek için. Bu
elastik Algernon'un peşindeydi,
Albay, korneklik ve askerlik hizmetinden vazgeçti. Sir William
O'nun ruhu içinde umutlu genç adamı
kardeşinin kendi çizgisindeki yorumlarının masallarını dinledi
yönetmek; Yani, entelektüel üstünlüğüne saygı olarak. Bay
Algernon bankaya kuruldu ve uzun bir kariyere oturdu
Masada inleme, ondan beklenenden daha fazla memnuniyetle.
Sir William, davranışın kardeşine mükemmel hesaplar iletti
mülklerinin varisi. Squire'ı yeniden canlandırmanın yoluydu ve
Squire karşılığında, biraz rahat olsa da, hor görülür
katip oğlu ve ne kadar haksız bir şekilde yaptığını öğrenmek için yaşadı.
Aşırıya girme tadı olan ergenler,
Başka bir heyecan biçimi olarak değişim nefesi: değişim bir tür
Onlara aykırı. Basit bir ülke turunda sonsuz memnuniyet duyacaklar
varoluş, uygunluk ve kilisede, duygu hissi
masum. Onları bağlarsan, onları yakalamayan çok az şey var
Hiçbir şeye ve hepsini denemelerine izin verin. Sir William onun tarafından aldatıldı
yeğen. Onu kasaba evine götürürdü; Ama kendi oğlu,
Yasa için okuyan Edward'ın tapınakta odaları vardı,
Ve Edward'dan bir davet alarak Algernon, nazikçe ilan etti
kuzeninin evi tercihi. Babasından ödeneği
onun dehası olarak onu aşırılıktan uzak tutmak için uygun şekilde sözleşme yapıldı
kıdemli tasarlandı ve Sir William plana itiraz görmedi ve yapıldı
hiçbiri. İkisi onunla ayda yaklaşık iki kez yemek yedi. Edward Blancove üç ve yirmi yaşındaydı, bir öğrenci uydu ve
Karamsar olmak için verilen genç bir adam. Gözetleme güçleri vardı
Algernon, ama aynı kolay açılan günahkar ve saygısız değildi
ruh. Eyleminin yıllarının bu kentsel durumundaydı ve
yansıma dönüşümlü olarak zihni gasp eder; pişmanlık başarılı oldu,
ve hoşgörüler soporifikleri pişmanlık teklif etti. Arkadaşları
İkisi Algernon'un kötü dehası olduğunu ya da olacağını hayal etti. İçinde
Gerçek, Edward tehlikeli bir arkadaştı. Daha iyisinden oluşuyordu
şey. Algernon, havadar bir hayvan doğasından başka bir şeydi, içindeki ruh
Bir efervesans hafifçe gevşer. Edward'ın ölümcül ciddi bir ruhu vardı,
Ve bazı güçlerden biri. Kendini bıraktığı şey, inanabilirdi
doğru olmak, karşıt bir dünyanın dişlerinde, yorulana kadar
Bu, quondam benliğine karşı dünyayla yürekten kenetlendiğinde.
Algernon bir süre yanıltıcı olabilir veya kuzeninin tutkularını bir süre gösterebilir; henüz
Kurslarını bir araya getirirlerse, Algernon'un tehlikesi vardı
pervasız bir astı-bir bakan, bir vale ve
bilmeden bir şeyleri ciddi bir şekilde yapmaya cazip olun, ki bu daha az bir şey değildir
bu tür bir yaratık için yok olmak.

Ancak genç erkeklerin anahtarı hırs ya da onun yerine,
Onlar tarafından beslenen romantik duygu. Edward olmayı istedi
Bu alemlerin başsavcısı, bir hakim değil, gözlemliyorsunuz; bir hakim için
genç zihinlerin hayal gücüne sabit bir varlık, saygıdeğer,
ama aktif değil; Oysa Başsavcınız her zaman mücadelede,
ve kazanan tarafta yaygın olarak kavga eder-
Sagacious gençlik için çekici konum. Algernon'un başka görüşleri vardı.
Medeniyet onu denemişti ve onu istediklerini bulmuştu; Böylece kınadı.
Dahası, şimdi bütün gün bir masada otururken, medeniyetin drudesiydi.
Öyleyse, hayalinin çayırlar ve ilkel ormanlar olduğu şaşılacak,
ve Avustralya vahşi doğaları. Kalbine bir erkek olacağına inanıyordu
orada yeni yapılmış ve her zaman vahşi yaşamı dört gözle bekliyor
onu temizleyecek banyo, böylece onun varlığı çok önemli değildi
şimdiki zaman için kirli.

Genç adamların evlilikle adil bir kuzeni vardı, Bayan Margaret Lovell,
dul. On yedi yaşında kocasıyla birlikte Harry
Lovell bir Sih Sirdar'ın kılıcıyla karşılaştı ve sonuncusunun sonunu denedi.
Tabancalardaki yeteneği ile çok fazla kılıçlı kılıç ustası
Ona iki öncül düelloda daha iyi hizmet etti,
Güzel ve korkunç genç eş. Sahada öldü, eleştirel
Ölümüne borçlu olduğu vuruşa hayran olmak. Harry'den bir hafta sonra
Mezar dul eşi albay tarafından evlilikte istendi. Kaptanlar ve bir
Aynı şekilde Subaltern Benzer şekilde, ona sahip olduğu iddialarını tartıştı. Ancak o,
Alayı bırakarak daha fazla kan dökülmeye karar verdi. O her zaman
Cildini kurtarmak için Hindistan'dan ayrıldığını söyledi; "Ve insanlar bilmiyor
Ne kadar samimi oldum, "diye ekledi, yukarıda belirtilen albaydı
Zengin,-bir başlık ve iyi bir maçtan oluşan bir adam ve o
bu yüzden çok önemsiz nedenler atadığı zamana güldü
Kararlar. Samimi olmak bir lüks; Ve mükemmel bir samimiyet yapabilir
Bizim için karanlık bir kılık değiştirmeden daha fazlası.

Bayan Lovell'in ten rengi, bir Hintli'nin yıkımlarından kurtulmaya değerdi
iklim ve davacıların eline zulüm. O altındı
Ve beyaz, sonbahar huş ağacı gibi-sıcak tonlu saçlı saçlar
İçinde çizgiler, inanılmaz bir cildi gölgelendirir. O zaman da, uzun boyluydu,
Sinirli bir yapı, esnek ve hareket halindeki gururlu, parlak bir at kadın,
ve kolay bir çizim odası sandalyesinde en seçkin bir bakıcı
seni etkilememe izin ver, ortalama kalite yok. Saatlerce dışarı çıktıktan sonra
Onurlu Manto'yu yarı yolda atan tatlı bir yoldaşla
Omuzları, şaşırtıcı ve garip bir şekilde aşağılama ve
Ecstasy, bulutlu ihtişamına gelmek için
gül tonlu bulutlar, mistik bir kısıtlama çemberinde (
Şakalarınız ve iki saat önce onları kapattı) bir kraliçe.

Margaret Lovell ve Edward arasında bir yanlış anlama vardı.
hangisi doğayı bilmiyordu, çünkü halka açık konuştular çok saygıyla
diğerinden biri. Bir zamanlar aşık oldukları varsayılmıştı; Ancak
Aşıklar kavga ettiklerinde hırlarlar, ısırırlar, endişelenirler; Gözleri
gerçekten tanıtılıyor ve ağızları zalimsiz. Şimdi Margaret dedi
Edward: "Yükseleceğinden emin; çok iyi ilkeleri var." Edward dedi
Margaret: "Sadece onu elinde tutacak bir koca istiyor."
Bu cümleler,
Konuşmacılar; Ancak öfkeli sevgililer, sahip olduktan sonra bu tarzda konuşamazlar
parçalanmış. Margaret ve Edward'ın birine aktarılması mümkündür
Bir diğeri, envenomed sevgililerin denediği kadar keskin bir acı. Dedikodu bir kez vardı
Onlara nişan aldı, ama şimdi hatalıydı. Hanımın küçük bir ortaklığı vardı ve
kısmen amcası Lord Elling, kısmen Squire Blancove ile yaşadı.
teyzesinin kocası ve biraz kendi başına, o zaman saydı
çantasında para ve bağımsızlığını iddia etmeyi seçti. Bir adı vardı
Dünyada. Troy'dan Helen'den bazı kadınlara bağlı bir kader var
Aşağı doğru, bu kan onlar için dökülecek. Bir düello
Kadın onun için bir üne sahiptir; İkisi ünlüdür. Eğer o çok
Genç, ona atfedilebilirler mi? Onları doğal olarak ona şarj ediyoruz
aşırı güzellik. Bayan Lovell'in güzel olduğu oldu. Altında
Güzelliğinin parıldığı iki düello ışığı,
Siyah alev. Erkekler Bayan Lovell'e hayran kaldı. Bunlar güveler. Ama daha fazlası
Kuşlar hava, nay, mezar baykuşlar (bıyık için bu metaforda duran
deneyim) tahtlı, korkunç ihtişam görünümünde ilerliyor.
Dünyada bir ismi olması onun hatası mıydı?

Bayan Margaret Lovell'in portresi Edward'ın odasına asıldı. Bu bir
Fotoğraf zarif renkli ve karanlık bir Judith'in solundaydı,
Kıta huzursuzluğu ile karanlık. Sağda başka bir renkli asılı
Genç bir hanımın fotoğrafı, aynı zamanda adil; Ve bu bir tat noktasıydı
aralarında seçim yapın. İçi boş zambak yanaklarını mı seviyorsun yoksa
Tombul Rose mu? Altın saçların ince bir düşüşünü mi yoksa bol miktarda
fındık kahverengi kümesi? Limpit mavi gözlü sarışınını seviyor musun veya
Sunny Hazel'in bağışını mı tercih ediyorsunuz? Sonunda, bir havadan mı alınıyorsun
Kalbinizin lifleri hakkında sanatsal masumiyet saran serpantin; veya
Blushing basitliği size daha mı tatlı? Bayan Lovell'in kaşları
Mükemmel bir kemerin hafifçe işaretlenmiş izi. Diğer gençler
kalın, daha fazla seviye; tam kahverengi bir renk. Sanki yokmuş gibi görünüyordu
Yine de onun profesyonel bir güzellik olduğu konusunda herhangi bir anlamı elde etti: ama
Adil dul seni kazandıktan sonra açıkça eğildi ve utangaç, oynak bir
Boyun niyeti. Saf beyaz derisi kemik üzerinde düzdü; .
Dudaklar yumuşak bir eğri içinde öne çıktı ve eğer sanatsal değillerse
boyanmış, muzaffer taze. Burada, her durumda, rakibini yendi,
Plebean güzelliğinin çok düz olma hatası vardı
ve görünüşe göre, zarif suratın hilelerine eğitilmedi.

Sabahtı ve kuzenler hoş soğuk suda süngerlere sahipti,
kendilerini egzersiz için düzenlediler ve aynı anda çıktı
Oturma odası, kaygan ve flanellerde. Başını salladılar ve geçtiler
Bazı Curt Selamları ve sonra Algernon bir dolaba adım attı ve
Deri eldivenleri fırlattı. Oda büyüktü ve bir
Kahvaltı tablosu çizildiğinde iş için tolere edilebilir alan
biraz bir tarafta. Bir bakışta gördün ki,
İkisi, karşı durduklarında. Algernon'un Yuvarlak Özellikleri, Full Dudaklar
ve düşen çene, bir maç değildi, ancak ayağa kalktı, çünkü
Dikkatli, hızlı gözler, ağız ve Edward'ın sertliği. Her ikisinin de şişman vardı
Kas, ama Edward'da da beyin canlılığı vardı, ki
Aslında bir adamın bir gemi olarak olduğu şeklini örtmek ve bilgilendirmek
Komuta altında. İkisi de en iyi şekilde görünüyordu; gibi, tartışırken, erkekler her zaman
Bak.

"Şimdi, o zaman," dedi Algernon, kuzenine iyi bir tarzda kare,
"Şimdi altındaki o zıt olmayan yaşlı çocuğun zamanı geldi
inleme. "

"Olabildiğince hafif adım," diye yanıtladı Edward, onunla güzel bir şekilde buluştu
Eldivenlerin hareketi.

"Bir Fransız dans ustası kadar ışık alacağım. Hadi Paris'e gidelim ve
Savate'i öğrenin, Ned. Bir bacağın üzerinde durmak yeni bir his olmalı
ve bir arkadaşının şapkasını diğerine devir. "

"Yumruklarınıza sadık kalın."

"Ask! Keşke yumrukların bana öyle yapışmasa da keşke."

"Çok konuşuyorsun."

"Gad, senin ne kadar çabuk kabarık yaramazım."

"Ülke havasını istiyorum."

"Dışarı çıktığını söyledin, yaşlı Ned."

"Fikrimi değiştirdim."

Hangisini söyle, Edward dişlerini kapattı ve iki ya da üç sıcak için konuştu
Tamamen yumruklarıyla dakikalar. Oda Algernon'un sınırları altında salladı
Bir darbe onu kahvaltı masasına geri gönderene kadar sağa ve sola
Yerde bir fincan paramparça oldu ve yakın pazen gömleğini ısmarladı
cenaze kahve-tinge ile.

"Bunu kendime getirmek için ne dediğim, bilmiyorum,"
yükselirken dikkat çekti. "Ülke ile bağlantılı herhangi bir şey
Sana Ned? Gelmek! Sessiz bilimsel boks ve bunların hiçbiri
Canavar, sanki beni bir magsçen kalabalığından şarkı söylüyormuş gibi acele ediyor.
Dün kiliseye gittin mi Ned? Kafa karıştırın, yine bendesin
Sen misin? "

Ve Algernon, bir torrent altında anlaşılmaz bir konuşma yapmaya devam etti.
darbeler. Öfkesini kaybetti ve onlara savaştı; Ama hızlı bir şekilde
Kaybın onu cezaya açık bıraktığı için belirginleşti,
ihtiyatlı bir şekilde kurtardı, parladı, dans etti ve
Odayı Edward'ın kollarını düşürmesine neden olacak şekilde salla
Aşağıdaki odaların dikkati dağılmış sakinleri için dikkate alınmaktadır.
Algernon ateşkes kabul etti ve bir eldiven atarak barış yaptı.

"İşte! Bu hoş bir sabah havası," dedi ve saunted
Nehre bakmak için pencere. "Her zaman istediğini hissediyorum
Anlamıyorum. İle olmaktan ziyade bir atma alabilirim
Güne başlamak için eldivenler. O teknelere bak! Aşağı inmek zorunda olduğum için
şehre. Kanımın yanlış şekilde dolaşıyormuş gibi hissettiriyor.
Babam bir gün acı çekecek, beni bu düşük nakit parada tutmak için
Jingo! "

Bunu peygamberlik ile söyledi.

"Bir kulübe giriş için yeterince kazı yapamıyorum.
Saçıcı! Bankacılık işine hiç alışıp kalmayacağımı merak ediyorum.
Ofisimizde hasta hissetmesi gerektiğini söyleyen yaşlı bir katip var
Bir günü özledim. Ve eski Porter onu dövüyor-onu uyduruyor. İnanıyorum
Evi dakikaya açık görmezse ölürdü. Diyorlar
O yaşlı çocuğun güzel bir yeğeni var; Ama onu ofise getirmiyor
Şimdi. Liyakat Ödülü!-MR. Anthony hackbut on alacak
Ekstra yılda pound. Bu onun dürüstlüğü için. Acaba yapabileceğime merak ediyorum
ondan fazla ondan fazla bir olasılık uğruna ün kazan
maaş. Bir maaşım var! Yaşasın! Ama beni yüzlerime tutarlarsa
Ve yılda elli, çantalarla her gün bana güvenmelerine izin vermeyin,
O yaşlı adam yaptıkları gibi. Bazı adamlar elli ödünç vermek için iyi olduğunu söylüyor
Bir tutamda pound.-Pirzola geliyor mu, Ned? "

"Pirzolalar geliyor," dedi Edward
ve bir kitaba daldı ve yankılanarak konuştu.

"İşte küçük Peggy Lovell." Algernon bu portre ile karşı karşıya kaldı. "Yapmıyor
onun adaleti. Daha fazla hayatı, daha fazla değişimi, daha fazla ateşi var. O
Kasaba için başlayarak duyuyorum. "

"Kasaba için başlıyor," dedi Edward.

"Bunu nereden biliyorsun?" Algernon sormak üzere sallandı. Edward ona baktı. "Bir
Bu hafta tatil. Onu dün nasıl terk ettin, Algy? Oldukça iyi, ben
umut."

Genç beyefendinin ustaca yüzü kıpkırmızı oldu.

"Ah, iyiydi," dedi. "Ha! Görüyorum ki biraz cazibe olabilir
Karanlık kadınların. "

"Judith'i mi kastediyorsun? Evet, o iyi bir saptırma." Edward verdi
iki kenarlı yanıt. "Dün gece hangi trene geldin?"

"Wrexby'nin sonuncusu. Bu bana hatırlatıyor: Genç bir Judith'i tıpkı
Dışarı çıktım. Taksi istedi. Onu onun için aradım. O yaşlılara ait
Bankanın hackbut'u-eski hamal, biliyorsunuz. Olmadıysa
her zaman karanlık kadınlar hakkında bir şey, gittiklerini düşündürür
Bir bıyık olsun, o kızın yüzüne götürmeliyim. "

Edward adil kadınlara karşı bir davetiye başlattı.

"Sana ne yaptılar-ne yaptılar?" dedi Algernon.

"Benim iyi dostum, onlar renkten başka bir şey. Vicdanları yok. Eğer
Sana bir ana yemin ediyorlar, bir sonraki sırada kırıyorlar. Onlar
Bunu yapmaya yardım edemem. Yaldızlı bir weathercock'u inançla tutmasını istemezsin
Rüzgardan başka bir şey, değil mi? Adil bir kadına güvenen bir eşek
Hepsi veya karışık set ile bir ilgisi var. Kleopatra adildi;
Delilah da öyleydi; Şeytanın karısı da öyle. Bana bu rapor kitabına ulaş. "

"Jingo tarafından!" diye bağırdı Algernon, "Midem, hüküm sürdüğünü bildiriyor
Yakında yaklaşmıyor ---- Neden burada bir Fransız aşçısını tutmuyorsun, Ned?
Kadınlardan vazgeçelim ve bir Fransız aşçısına götürelim. "

Edward korkunç bir şekilde esnedi. "Hepsi zaman içinde. Geldiğimiz şey bu. Bu
Felsefe-Fransız aşçınız! Keşke ona sahip olsaydım ya da ona. Korkarım A
Adam yıllarını tahmin edemez-çok şanslı değil! "

"Jove tarafından! Kahvaltıdan önce filozof olmamız gerekecek!"
Algernon haykırdı. "Dokuz. Onda kazıkla bağlanmalıyım,
Zincirli ve muzzled-bir Leetle-A Dawg! Keşke ayrılmak zorunda kalmamış olsaydım
hizmet. Bana karşı aşağılık bir komploydu Ned. Hepsini asmak
İş adamları! Bir tabureye oturuyorum ve figürler ekliyorum. Birden daha çok çalışıyorum
Ofiste Nigger. Bu benim hayatım: ama beslemeliyim. Gidiyor
öfkeli ofise. "

"Eldivenleri tekrar deneyecek misin?" Edward'ın hafif bir önerisiydi.

Algernon ona teşekkür etti ve onu tanıdığını söyledi. Edward ne zaman sert vurdu
Boştu.

Sessizlik bir unsuru oluşturmaya gittiği sürece şimdi sabrı etkilediler
bu yüce kalite. Pirzola gelen, maskeyi küçümsediler.
Algernon eldivenini garsonun kafasının hemen üzerine ateşledi ve Edward koydu
insanın vicdanının kolaylığı; Bundan sonra oturdular ve yediler, konuşuyorlar
biraz. Aralarındaki fark, Edward'ın durumunu bildiği idi.
Algernon'un zihni ve içinde ne işe yarıyordu, ikincisi bakarken
Edward'ın kabul edildiği gibi boş bir duvarda.

"Kahvaltıdan sonra dışarı çıkmak Ned?" dedi Algernon. "Şehre yürüyeceğiz
Birlikte, istersen. "

Edward, kuzenine niyetinden birini düzeltti. "Gitmiyorsun
Şehre bugün? "

"Deuce, ben değilim!"

"Bayan Lovell'e katılmaya devam edeceksin,
Duruşmasından bazı ligler olduğunuzda Peggy'yi aramaktan zevk. "

Algernon karşısına komuta edemedi. Birine baktı
Portreler ve dedi ki, "Orada kim var? Bize adını söyle.
Bayan Lovell'den bahsediyor, hiç gördü mü? "

"Ceketini takarsan sevgili Algy, seninle Bayan Hakkında konuşacağım
Lovell. "Edward nüfuzlu gözlerini Algernon'da tuttu." Beni dinle:
Orada bir karmaşaya gireceksin. "

"Dinlemeliyim, Ned, gömlek kollarımı dinleyeceğim,
bayana saygı. "

"Çok iyi. Gömlek kolları bravado havasına yardım ediyor. Şimdi biliyorsun
'Ayaklarına diz çöktü' dedikleri şey. Yakışıklı. Ağlama
dışarı. O atılıyor ve hiç tanıştığım herhangi bir kadın kadar şeytan olmaya yakın.
Neden kırdığımızı biliyor musun? Sana söyleyeceğim. Açıkça, çünkü reddettim
Adamlarından birinin ona hakaret ettiğine inanıyorum. Bunun ne olduğunu anlıyorsun
araç. Bir skandalda baş parti olmayı reddettim. "

"Adamla savaşmayı reddetti mi?" Müdahale Algernon. "Daha fazla utanç
Sen!"

"Sanırım benden bir yıl daha gençsin Algy. Ayrıcalığın var
o yılın sadeliği ile konuşmak. Bayan Lovell seni olarak oynayacak
Beni oynadı. Onun gücünü kabul ediyorum ve onun yolundan uzak duruyorum. BEN
Bahse girme; Vals umurumda değil; Atları tutamam; Bu yüzden kaybetmiyorum
Kendime maruz kaldığım özelleştirme ile. "

"Bahse girerim, vals ve biniyorum. Yani," dedi Algernon, "Kaybetmeliyim
muazzam bir şekilde. "

"Kaybeteceksin, sözlerimi işaretleyeceksin."

"Yılın kıdemli dersi sonuçlandı mı?" dedi Algernon.

"Evet; yaptım," diye yanıtladı Edward.

"O zaman ceketimi giyeceğim, Ned ve içinde sigara içeceğim. Bu sana verecek
Güvence Bayan Lovell'e yaklaşmıyorum, eğer bir şey yapacaksa. "

"Bu bana Bayan Lovell'in sana tolerans verdiğine dair güvence veriyor
Engeliess, "dedi Edward, içgörüsünde acımasız;" ve sonuç olarak,
Bana özel bir hizmette bulduğuna dair güvence veriyor
Sunmak."

Algernon'un elinde ışıklı bir maç vardı. Onu ateşe fırlattı.
"Varsaymak için karışık bir kibir olduğunu düşünmüyorsam asıldım
Beni sana casus olarak koyuyor! "

Edward'ın dudakları boyunca bir gülümseme koştu. "Eğer bileceğini sanmıyorum, eğer
yaptı. "

"Ah, on yaşındaysın; yirmi yaşındasın," diye haykırdı Algernon
Tiksintinin ekstremitesi. "Hangi oyunu takip ettiğinizi bilmiyor muyum?
Gözünüzde başka bir kadın var mı? "

"Gün kadar açık, benim iyi algy, asılı bir portre görüyorsun
Odalarım ve Bayan Lovell'in gerçeği hakkındaki görüşünü duydunuz. Bu yüzden
Çok açık. İşte elim. Seni suçlamıyorum. O bir
Zeki kadın ve çoğu gibi, en kötü tahmin etmek için kurnaz.
Gel, elimi al. Sana söylüyorum, seni suçlamıyorum. Küçük oldum
Köpek ona kendim, getirildi ve taşındı ve kuyruğumu salladı. Onun
sürerken büyüleyici. Sallar mısın? "

"Kuyruğun adamım?" Algernon taklit şaşkınlıkla kükredi.

Edward onu gülerek dostluğa geri döndü. "Hayır; elim."

El sıkıştılar.

"Tamam," dedi Algernon. "İyi demek istiyorsun. Senin için çok iyi
fakir bir şeytana erdem vaaz edin; Gevşek var ya da düzenli olarak
Aşk."

"Erdem! Cennet tarafından!" Edward ağladı; "Keşke vaaz etme hakkım olsaydım
yeryüzündeki herhangi bir insana. "

Yüzü kızardı. "Orada güle güle, yaşlı adam," diye ekledi.

"Şehre git. Geceye kadar yemek yiyeceğim, istersen; gel ve yemek
Benimle kulübümde. Ben ayrılacağım. "

Algernon, Edward's Club'da bir randevuya esnek bir onay verdi,
kendini özenle giydirdi, bir egemen ödünç aldı, bunun için başını salladı
kabul ve onu terk etti.

Edward beynini bir hukuk kitabına koydu.

Sarmalayıcısına oturduktan iki saat sonra olabilirdi.
Durgunluk, Inn Taşıyıcılarından biri tarafından ona bir mektup teslim edildiğinde.
Edward üst üste yerini okudu ve hamalına kim olduğunu sordu
getirdi. Porter, iki genç bayan, dedi.

Bunlar içerikti:-

"Beni affedeceğinden emin değilim. Kendimi affedemem
O kelimeyi düşündüğümde, soğukta seninle konuşmak zorunda kaldım
Sokak ve neden ve ne kadar sevdiğimi açıklayacak hiçbir şey yok. Ah! Nasıl
Seni seviyorum! Yazarken ağlıyorum. Yardım edemem. Ben bir gözyaşı sopuydum
Bütün gece ve oh! Sabah yüzümü görmüş olsaydın. Ben
minnettarım yapmadın. Annenin İncil'i beni eve getirdi. Olmalı
Rehberlik, çünkü yatağımda kız kardeşimi yatıyordu ve onu terk edemedim
Onu çok seviyorum. Onu gördükten sonra tekrar merdivenlerden alamazdım
Orası; Ve bu soğuk kelimeyi söylemem ve pencereyi kapatmak zorunda kaldım. İzin verirseniz
Sana hala Edward mı deyin? Oh, sevgili Edward, bana izin ver. Yazmak
Bana nazikçe. Beni affettiğini söyle. Günümüzde bir hayalet gibi hissediyorum. Hayatım
Bir yerde arkamda görünüyor ve dokunduğum hiçbir şey hissetmiyorum.
Sana beyan ediyorum, en sevgili, kız kardeşimin burada olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu. Ben
Ev sahibim tarafından belirtilen adını duyduğumda şaşırdım ve baktı
yatak; Aniden gücüm gitti ve olduğum her şeyi değiştirdi
düşünmek. Daha önce hiç bilmiyordum, kadınların bu kadar zayıf olduğunu ama şimdi anlıyorum
Onlar ve sadece Edward'ın merhametinde olduğumu biliyorum ve aptalım! Ah,
Çok sefil ve aptalca. Senden haber alana kadar yiyeceklere dokunmayacağım. Ah,
Eğer kızgınsan, öyle yaz; Ama yaz. Gerüsüm seni yapar
Yazık bana. Öfkeni hak ettiğimi biliyorum. Güvenmediğimden değildi
Sen Edward. Cennetteki annem kalbimi görüyor ve güvendiğim, güveniyorum
Kalbim ve senin için sahip olduğum ve sahip olduğum her şey. Neredeyse diliyorum ve
Seni bahçelerde görmek için bekle, ama ağlamam beni böyle yaptı
Bakmak için çizgili bir şey. Eğer yüzümü ovuşturmuş olsaydım
ovma fırçası, daha kötü görünemedim ve görmesini riske atamam
Ben. Benden nefret ettiğin için seni mazur görür. Yapıyor musun? Ondan nefret ediyor mu? O
Seni seviyor. Senin için ölecekti, sevgili Edward. Ah! Bunu hissediyorum
Bugün yarın için ölmem gerektiğini söyledim, mutluluk olurdu.
Ölüyorum-evet, senden haber alana kadar ölüyorum.

             "İnan bana,

          "İhale, sevgi dolu, kırık kalpli,

                  "Dahlia."

   Bir Postscript vardı:-

   "Hala derslere gidebilir miyim?"

Edward mektubu sakin bir şekilde bakan bir gözle bitirdi. O walked olmuştu
içinde bulunan bir veya iki ifadede korkutucu bir şekilde; zorla, belki de
Ama Duvardan Gülümseyen Bayan Lovell gibi değil,
kullanılmış.

"Zavallı çocuk, ona yazmazsam akşam yemeği yemeyi tehdit ediyor"
söz konusu; ve bir tür ve muazzam bir ruhla cevap verdi, sonuç-"Git
elbette dersler. "

Bunu başardıktan sonra ayağa kalktı ve tehlike ile karşılaştırmaya düştü
rakip portreler; bir melankolik ve komik bir şey, yapacağınız gibi
İki boyalı kafayı yan yana koyup koymadığınızı bul ve değerlerini ayarlayın
Yarışma ve yarışmaya ve hangi avantajlara yansıtmak,
Kişisel veya sanatçının kazanan zafere borçludur. Dahlia vardı
sanatçı tarafından takdire şayan bir şekilde ele alındı; saf ustalığın cazibesi
Yüzünde ve figüründe rustiklik olmadan görünürdü. Orada asılı
Duvar, Bayan Lovell için bir maçtı.




Bölüm VII

Rhoda, onunla taştığı bir sır için eve daha ağır döndü. Tüm
Londra'daki uykusunun ilk gecesi boyunca Dahlia'nın hıçkırıkları ve
İhale sarılmaları ve kendini yeniden canlandırmalar hayallerine nüfuz etmişti ve ne zaman
Sabah geldi, Dahlia'nın birini sevdiğini öğrenmek için neredeyse hiç yoktu.
İtiraf yapıldı; Ama adı ayrıldı. Dahlia ondan bahsetti
O kadar kutsallık ile içinde kaybolmuş gibi görünüyordu ve
Yaratık ayaklarını öpüyor. Gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarla ve
Azaltın inliyor, sevmenin lezzetinden bahsetti: bilmek
nasıl olana kadar iradesini ve kaderini terk ettiği bir kişi
Güzel bir çiçek aşk, kız kardeşinin gözyaşı yıpranmış yüzüne attı,
Rhoda, bu adam için mistik bir saygıden etkilendi ve kolayca
insan insan olmasa da diğer tüm erkeklerin üzerinde olduğuna inanıyordu: çünkü o
Bir yaş ve hayal gücü,
Mortalitenin zayıflığı. Bu kadar dönüşebileceğini düşündü
Kız kardeşi, ona huşu ile dokun ve onun zarafetini ve alçakgönüllülüğünü ver,
Dahlia'nın söylediği şey olmalı. Hıristiyan adını utangaç bir şekilde istedi;
Ama çok az Dahlia bile saklandı. Dahlia'nın yapması onun dileğiydi
Onunla ilgili sessizliği koru.

"Yemin ettin mi?" dedi Rhoda, merakla.

"Hayır, sevgili aşk," diye yanıtladı Dahlia; "Sadece ne istediğinden bahsetti."

Rhoda garip düşündüğü için kendinden utanıyordu ve o
onu iyi tanıyan kişi tarafından damgalanma kararını teslim etti.

Amcası göz önüne alındığında, Dahlia unutkan bir şekilde davrandığını itiraf etti
ve kaba bir şekilde ve vaatte bulundu. Çiftlikten bahsetti
Eski harabe, duvarlarını geçiren ince bir hafıza gölgesinden başka bir şey olmadan,
ve henüz durduğunu belirsiz bir şekilde hayrete düşürdü. "Baba olmayacak
Her zaman para ister, "dedi.
Rhoda'nın okuması için; İyi yazarlar, vurguladı ve kitapları adlandırdı
Tarih ve şairler ve ayetlerini alıntıladı. "Sevgilim için biraz
Günün sevgili bir kocası var ve ona bakmamalı. "Rhoda
Başını salladı, asla böyle bir şey yapamayacağından emin
Müzikal kelimeler doğal olarak. "Evet, sevgili, aşkın ne olduğunu bildiğinizde,"
dedi Dahlia, bir altta.

Robert ona güçle ilham verebilir mi? Rhoda o fakirlere baktı
Döndüğünde ve oldukça görevden alındığında yarıya kadar coşkulu genç adam
kavram. Ayrıca kendisi için hiçbir hissi yoktu. Tutkusu
Mektuplardaki duygu kaydı olan kız kardeşine sabitlenmiş
Londra onu sıkıcı günler ve gecelerin ötesine koydu. Mektuplar çok vurdu
akorlar. Daha az itaatkâr bir okuyucu onları varyasyon olarak bırakırdı
infatasyon dilinin; Ama Rhoda her kelimeye duyarlıydı
ve ruh halinin değişimi, "Ben değersiz, bozuldum, sefil,"
"Ben meleklerin üzerinde körüm." Bir mektup "Dün tanıştık" dediyse
Rhoda'nın kalbi "Onu tekrar görelim
yarın? "Ve onu görecek mi?-Onu gördü mü?
düşüncelerini emdi.

Öyleyse alçakgönüllülükle kız kardeşini takip etti,
bir yaz sabahı
Kahvaltı masasında "acil ve işaretli bir mektup getirildi ve
Özel, "açtı ve ilk satır gözlerini göz kamaştırdı-
Sürpriz beynine bir şok oldu. Bitmemiş yemeğinden yükseldi,
ve gök gürültüsü üzerinde yürüdüğünü hissederek geniş havaya doğru yürüdü.

Mektup şöyledir:-

"Kendi masum!-Ben evliyim. İngiltere'yi günümüze bırakıyoruz. Yapmamalıyım
Seni çok seviyorum, çünkü Edward'ıma vereceğim tüm aşkım var,
Şimdi, ben de sonsuza dek güvenilir biriyim. Ama sana biraz vermeme izin verecek
ve Rhoda asla kıskanmaz. Çok şey olacak. Sadece
Aşkımın onun için ne kadar muazzam olduğunu düşündüğümde korkuyorum, böylece
Her şey-doğru düşündüğü her şey benim için doğru. Korkmuyorum
öyle düşün. Deneyecek olsaydım, üzerime bir bulut gelirdi-sadece
Yarım an için kızarıklık ve bir pipetliyim. Dışında var olamam
onun aracılığıyla. Bu yüzden ona ait olmalıyım ve onun iradesi benim yasam. Benim Duam
Her gece başucumda onun için ölebileceğim. Eskiden düşünürdük
Ölüm fikri çok korkunç! Nasıl titrediğimizi hatırlıyor musun
Geceleri birlikte mezarda yatan insanları düşündüğümüzde? Ve
Şimdi, belki bir gün onun için ölebileceğimi düşündüğümde,
Kalbimde neşeyle ağlıyorum.

"Bir mektup bıraktım-bence, yani-Baba için amcaya katlandı.
Edward'ı görecek. Ah! Cennet onu herhangi bir kederden ayırsın.
Rhoda onu rahatlatacak. Ona ne kadar sadık olduğumu söyle. Boğulmuş gibiyim
Biri dışında herkes.

"Denize bakıyoruz. Yarım saat içinde unutmuş olacağım
İngiliz dünyasının basması. Nefes aldığımı bilmiyorum. Tek bildiğim bir
Uçduğumdan korkuyorum ve gücüm devam etmeyecek. İşte o zaman
Eline dokunmuyorum. Fransa tam tersi var. Gözlerimi kapattım
Ve tüm ülkeyi görün, ama Edward için hissettiğim gibi-hepsi
Karanlık ay ışığı. Ah! Ona güveniyorum! Onun için kanıyorum. Hepsini yapabilirdim
Damarlarım onun hakkında üzücü bir düşünce ile kanadı. Ve Fransa'dan
İsviçre ve İtalya. Deniz sanki 'gel gibi parıldıyor
güneş; ' Ve ben gidiyorum. Edward arar. Çok cezalandırılmalı mıyım
mutluluk? Çok mutluyum, çok mutluyum.

"Tanrı sevgililerimi evde korusun! Bu benim baş duam.
Katedrallerde olduğumda onu düşün.

"Ah, Cennetteki Babam! Hepsini korusun! Rhoda'yı korusun! Beni affet!

"Vapurun buharını iskelede duyabiliyorum. İşte Edward.
Sevgisini sana gönderebileceğimi söylüyor.

"Adres:--

     "Bayan Edward Ayrton,
        "Poste Restante,
          "Lozan,
             "İsviçre.

"P.S. --lausanne nerede-ama başka bir zaman ve her zaman size söyleyeceğim
Size talimat verecek yerlerin tarihi, donuk İngiltere'de fakir kalp.
! Güle güle ve Tanrı evde masum, sevgili kız kardeşim. BEN
Onu seviyorum. Onu asla unutamam. Gün çok güzel. Görünüşe göre
bizim için amaç. Lozan'a ince kağıt üzerine yazdığınızdan emin olun. Açık
mavi bir göl; Kar Dağları görüyorsun ve şimdi bir çan var
Zil-benden öldürüyor! Başlıyoruz. İmzalamalıyım.

             "Dahlia."

Bu mektubun okunmasıyla Rhoda, kıyıya canlı bir şekilde yakalandı,
ve kız kardeşinin teknede garip ülkelere taşındığını gördü;
Onunla seyahat etti, onu kayma hızıyla takip etti
Vites değiştirme sahnelerinin, opal manzaraların çokluğu, ateş dolu ve
Rüyalar ve hepsinde büyük bir çan kulesi. "Ah, tatlım!
Güzellik! "Dahlia'nın dilinde ağladı. Bayan Sumfit ile tanıştı, aradı
Dahlia'nın eski, sevgiyle yaptığı gibi "annesi hamur tatlısı"
onu ve yavaşça tramping Gammon'a koştu
Oatfield Millholms'e doğru uzanıyor.

"Kız kardeşim sana sevgisini gönderiyor," dedi yaşlı adama parlak bir şekilde. Usta
Gammon gözlerinin dikkate değer bir flaşı olmadan cevap verdi ve sadece açıldı
ağzı ve kapat, bir ördek faturasını böldüğünde, ama
Geleneksel quack yayın.

"Ve sana, küçük domuzlar; ve sana, dut; ve sen, dapple;
Sen, sen ve sen. "

Rhoda, çiftlik bahçesinin tüm vatandaşlarına başını salladı; Ve böylece hafifletti
Gülen baloncuklarının kalbi. Bundan sonra bir meditasyona düştü
Yürüyüşün sevincinin yürüyüşü ve pişman oldu. Basitçe Dahlia acelesi
Mektubu imzalarken, "Dahlia"
Ayrton "gururla yazıldı, harika anlamı ile
hayatındaki değişim.

Bu önemsiz bir meseleydi; Yine de Rhoda mektubun tamamlanmadığını hissetti
Gelin isminin yokluğunda. Dahlia'yı kastetmesi için hayal etti,
Belki de, bir yabancı değil, eskiden Dahlia olduğunu.
"Dahlia hiç; Dahlia senin için başka bir şey yok," dedi kız kardeşi.
Ama ne kadar lezzetli ve kederli, anlamla ne kadar korkunç ve tatlı
Sevgili el yazısındaki yeni isim olan "Dahlia Ayrton"
Bakın! "Ve kayınbiraderim var," diye düşündü yanakları
karıncalanmış. Fern ve Foxglove ve Green Young Oaks'ın kıyılarında
Copse saçak, zengin büyüdü, çünkü bunu yansıttı
Kız kardeşinin sevgili bilinmeyen kocası onu ve babasını kucakladı
Peki; Sandy Ridge'de eski bükülmüş dilenci bile
açlıktan ölen ve zikzetsiz ibne taşıyan, yumuşak bir şekilde aydınlatılmış
sıcaklık. Rhoda eve dönemedi.

O sabah çiftçinin vurulduğu için
Karısının Robert hakkındaki görüşü ve ayrılık tavsiyesi
onunla ilgili.

"İki kızımdan birine bir aklın var mı?" Soruyu koydu
Açıkça, Robert ile kendini yalnız bulmak.

Robert hızlı bir nefes aldı ve "Ben var."

"O zaman seçimini yap," dedi çiftçi ve onun hakkında
iş, ama Robert yakınlarında tarlalarda asılı kaldı: "
Biri o oğlum? "

Robert ağzına bir buğday bıçağı çevirdi.

"Sanırım bunu söylemek için bırakacağım," diye cevap verdi.

"Neden, hangisini seçmeyi tercih ettiğini bilmiyorsun dostum?" Quoth Bay
Fleming.

"Beni seçmeyi tercih edip etmediğini bilmiyorum," dedi Robert.

Çiftçi gülümsedi.

"Onları asla tam olarak hesaplayamazsın; bu doğru."

Düşünmeye yönlendirildi: "Dahlia Lass;" Robert'in sahip olmadığını görmek
Onunla konuşmanın birçok fırsatı.

"Kızlarım eş olduklarında, işlerini evde yapacaklar" diye
takip etti. "Karada biraz mülk olabilir, biliyorsunuz ve
Altın içinde bir payları olabilir. Bu dikkate alınmamalı. Biz
Eski bir aile, Robert ve sanırım gururumuz bir yerlerde.
Her neyse, kızlarıma bakamazsın ve sahip olamazsınız. Onları temizlemeye, bulmaya ve sütçülük yapmaya zorlama fikrim yok,
Sırasında değilse. İğne ile kullanışlıdırlar. Giyiniyorlar
uygun bir şekilde, ve twiLinery kendileri yapın. Ve biliyorum ki
Bir gecenin duaları. Biliyorum, eğer bu senin için bir rahatlıksa ve
Olmalı, Robert. Dua için ve çok yanlış gidemezsin; Ve bu
özellikle kızlar için iyi. Artık demeyeceğim. "

Akşam yemeği masasında Rhoda yoktu. Bay Fleming,
onu suçladı ve mazur gördü, ama Robert onun hakkında kayıtsız göründüğü için
Devamsızlık, Dahlia'nın fantezisini çektiği fikrinde doğrulandı.

Akşam yemeğini bitirdiler ve bir ses olduğunda usta Gammon yükselmişti
Hemen Anthony Hackbut'un sesi duyuldu.
Evin ön kısmı. Bay Fleming, dehşete düşmüş bir
yüz.

"Tanrım!" dedi Bayan Sumfit, "Nasıl titriyorum!"

Robert de mezar görünüyordu ve evden uzaklaştı. Korkusu
Dahlia'nın kötü haberleri hepsi için yaygındı; Yine de hiçbiri bundan bahsetmemişti
Robert, bunu yapmanın sürdürülmeyeceğini düşünerek;
Çiftçi, Dahlia'nın ikametgahına izin verme politikası
Londra'da tehlikeyi gizledi; Bayan Sumfit,
Bir yanlışlığın çok tatlı ve adil bir şekilde tehdit edilmesi ve favorisi.
Sınıflarının insanlarının samimiyetsizliği; Ama yatmak gerekmiyor
eğitimsiz zihinlerin acımasızlığı üzerinde stres. Robert geçti
Fields, görünümde bir nesne olan bir adam gibi yürümek. O düşerken
Wrexby Hall'a giden yakın şeritlerden birine Rhoda'yı gördü
Bir meşenin altında duran beyaz sabah çubuğu güneş lekeleriyle kaplı.
Onun dürtüsü geri dönmek, sorun, onunla nasıl konuşulacağını, değil
içine yerleşmek. Ama bir sonraki an kan soğutuldu; O için
aynı anda hissetmemiş olsa da, iki beyefendiyi algılamıştı
yanında duruyorlardı, ona hitap ediyorlardı. Ve aynı şekilde tezahür etti
Onları dinlediğini. Bunlar şu anda şapkalarını yükseltti ve
ortadan kayboldu. Rhoda Robert'a doğru geldi.

"Akşam yemeğini unuttun," dedi queer bir utanç duygusu ile
o yemekten bahsederken.

"Yemek yemekten çok mutlu oldum," diye yanıtladı Rhoda.

Robert şeride baktı, ama bu göstergeye dikkat etmedi ve
sordu: "Amca geldi mi?"

"Onu bekledin mi?"

"Geleceğini düşündüm."

"Seni ne mutlu etti?"

"Amcadan haber alacaksın."

"Gidip ne duyar mıyım?"

Robert kendini kontrol etti, ama konuşmuş olsaydı daha iyi olurdu
dışarı. Rhoda'nın yüzü, sorgulama ışığından, görünüşünü düşürdü
hor görme.

Çok güzel olabilecek kadınsı sadeliği etkilemedi
Bu doğanın zımni bir suçlamasıyla yanlış anlama ve koyun. Şüphesiz
Keskin içgüdüsü ona hor göreceğini söyleyerek hizmet etti.
Şimdi onu kurnazca incitti. Söyleyecek çok şeyi olan bir adamın aptallığı
bir kadın ve nasıl ve nerede olabileceğini bilmemek
onun hakkında algılanabilir. Açık bahçe kapısında babasından bir bağırış,
Onunla buluşmak için Rhoda'ya acele etti. Eski Anthony, Bay Fleming'in dirseğindeydi.

"Biliyor musun? Mektubun var mı baba?" dedi Rhoda, horilya, altında
alnının gölgesi.

"Ve Mısırlıların kraliçesi olabileceğiniz şey," dedi
Anthony, Rhoda'nın karanlık parlak yüzüne spekülasyon gözü ile.

Rhoda elini ona çıkardı, ama bakışlarını babasına tuttu.

William, kaşlarının düğümünü rahatlattı ve mektubu kaldırdı.

"Hepsini dinle! Bu bir kızdan babasına."

Ve cümlelerin ilk hecelerini garip bir şekilde vurgulayarak okudu:-

   Sevgili Baba,-

   "Kocam, Sevgili İngiltere'ye döndüğümde beni görmeye getirecek.
   Hiçbir şey gizlemeliydim, biliyorum. Beni affetmeye çalış. BEN
   Umarım yaparsın. Her zaman seni düşüneceğim. Tanrı seni korusun!

               "Ben
          "Her zaman saygıyla,

             "Çok sevgi dolu kızın,

                  "Dahlia."

"Dahlia boş!" dedi çiftçi, görünümünü yüz yüze çevirdi. Mektup için derin bir duygu ateşi onu açıkça tedirgin ediyordu
Elinde hışırtılı ve sesi düzensizdi. Bundan hiçbir işaret değildi
ifadesiz özellikleri tarafından verildi. Yuvarlak kahverengi gözler ve kabarık
Yanaklarındaki vernik, neşe üzerine olmasa da keder üzerine bir maske idi.

"Dahlia-ne? Onun adı ne?" Devam etti. "İşte-'Kocam
Beni görmem için getir '-kocası kim? Bir adı var mı? Ve bir boş
Burada onu çok uzun süre rahat tutan amcasına zarf! Ve
Bana yazdığı tek şey bu! Herhangi biri bunun anlamını heceleyecek mi? "

Rhoda, "Dahlia aceleyle büyüktü, baba," dedi.

"Ah, ay, sen!-Sen tek sensin, biliyorum," diye döndü çiftçi. "Onun
Sister ve kız kardeş, seninle. "

"Ama o çok, çok aceleyle, baba. Ondan bir mektubum var ve ben
Sonunda sadece 'Dahlia' yazılmıştır-başka bir isim yok. "

"Ve kız kardeşinin zarar görmediğinden şüpheleniyorsun."

"Baba, herhangi bir zararı nasıl hayal edebilirim?"

"Bu mektup, kızım, sanki demek istiyormuş gibi kafatasıma yapışıyor
'Beni henüz anlamadın.' Yirmi kez bir mesele okudum
Ve bunun gerçeğine daha yakın değilim. Ama eğer yalan söylüyorsa, burada
Mektup, ne yürüyor? Duymak için ne kadar bekleyeceğiz? BEN
Sana sözümü ver, Robert, senin için kendim gibi hissediyorum. Veya,
O değil miydi? Bu mu? "Parmağını Rhoda'da dengeledi.
"Her durumda, Robert, benim için baba olarak hissedeceksin. Karanlıkta kapandım
Mum üflenmiş oda. Sahip olduğun bir korku duydum
Bu ikilemde, parmaklarınızı keskin kenarlara koymalısın
Bıçaklar, ve eğer bir adım düşünürsem-eğer bir adım düşünmeye ve yolumu hissedersem,
Kendimi kestim ve kanıyorum, yapıyorum. Robert, sadece al ve söyle, değildi
Şu."

Böyle bir ifade bununla birlikte bu olduğunu itiraf eder
Biri için bu küçümseyen olanı, bu jilt, bu yüzsüz kız
Beyler ile randevu alabilir veya onunla konuşmak için acı çekebilir,
ve daha sonra ona masumiyet ve öfkeyle bakın.

"İnan bana, Bay Fleming, senin için bir erkeğin yapabileceği kadar hissediyorum," dedi.
Huzursuz bir şekilde, konuşurken yarım tur sallanıyor.

"Kötü bir şeyden şüpheleniyor musun?" Çiftçi soruyu tekrarladı,
gerçeği görmek için sadece kendi şüphelerinin onaylanmasını isteyen biri
inşa edildi. "Robert, bu evli bir kadının mektubuna benziyor mu?
Kızım gibi-evet adamım? Bir diğerine yardım et: Kendim için düşünemiyorum-o
Ellerimi bağlıyor. Konuşun. "

Robert gözlerini Rhoda'ya koydu. Mümkün olacak çok şey verirdi
"Yapıyorum" diye söylemek için. Yüzü ışık için istekli bir çiçek gibiydi;
Onun güzelliği kıskanç tutkusunu şişirdi ve gurur duydu
Kendisi, onu terk etmek için bir yalan söyleme yalan söyler.

"Evli olduğunu söylüyor. Söylediklerini kabul etmek zorundayız."

Bu onun cevabı buydu.

"Evli mi?" Çiftçi gürledi. "O ve rezil etti mi
Mezarındaki anne? Ben ne düşünüyorum? O benim etim ve kanım. Ki
o--"

"Ah, sus, baba!" Rhoda elini koluna koydu. "Ne şüphesiz
Dahlia var mı? Her zaman doğru olduğunu unuttun. Gelmek
uzak. Burada durup insansız şeyler dinlemek utanç verici. "

Robert'in üzerine kül yüzünü çevirdi.

"Gel baba. O bizimkisi. O benim kız kardeşim.
bize bir hakaret. "

"Ama Robert ondan şüphe etmiyor-evet?" Çiftçi zaten yarı dikkatini dağıtmıştı
şüphelerinden. "Kız hakkında gerçek bir şüphe var mı, Robert?"

"Kendime kimseden şüphe etmek için güvenmiyorum," dedi Robert.

"Bizi atmıyorsun oğlum?"

"Ben çiftlikte bir işçiyim," dedi Robert ve uzaklaştı.

"Bunu daha fazla hissetmek için bir nedeni var, geri kalanımız, zavallı delikanlı! Bu bir
"Çiftçi Rhoda'nın omzuna elini vurdu.

"Keşke kalbini daha güvenli bir genç kadına koysaydı."

Rhoda'nın tiksinti ürperti, ağzını öpmek için koyarken görünürdü
Babasının yanağı. Bölüm VIII

Bu Wrexby Salonu, Fenhurst ve Wrexby arasındaki tepenin üzerinde:
Beyaz kare konak, alt çizim odalı pencerelerle dolu
Güneş ışığına karşı cam yay ve büyük tek ağaçlar
uzak yeşil yamaçlar. Kraliçe Anne'nin çiftliğinden saati okuyabilirsiniz
gölgelerinin gerilmesi. Orada yaşayan Squire Blancove
Suret edilebilir, gut bir adam, zamanıyla mizah dışında ve başlıyor,
Ne yazık ki onun için! Limanındaki tüm gerçek inancı kaybetmek, onu yapmak
Adalet, bu büyük sapkınlık ile sert bir şekilde güreşti. Arkadaşları algıladı
İnancındaki çürüme kendisinden daha erken. O ekşi
Akşam sabah olduğu gibi. Şişenin içinde cıvıltı yoktu
döndü. Hesaplanması gereken bir saat insani bir ruh hali yoktu
Şimdi. Gerçekten, metresin iskeletini gördüğümüzde üzücü
kim acı çektiğimiz ama onu terk edemeyiz. Squire içti, bilerek
Sorun, ayağındaki müthiş, lanet-yüzen twinge olurdu;
Ancak, dediği gibi, alışkanlıklarına yapışan bir adamdı. Onun bitmişti
Umutlu konusundaki rektörüyle kavga ettiği liman
Algernon ve o genç adamla benimsediği sistem. Bu olay
Rhoda'nın hikayesiyle bir ilgisi var, çünkü Bayan
Lovell, onu yönlendiren o hanımın ruhu Wrexby Kilisesi'ne gitti.
Çoğunlukla muhalefette olan kendi dürtülerini takip edin. Yani ne zaman
Salonu ziyaret etti, Squire'a eşlik etmemeyi seçti
ve onun itaatkâr konuklarını Fenhurst'a götürdü, ancak aşağı inme noktasına geldi
boş Wrexby Pew. O bir güzellikti ve bu nedenle güçlü;
Aksi takdirde, uyumsuzluk eylemi arasında kötü kan üretecekti
O ve squire.

Her durumda bunu yapmak yeterliydi; Şimdilik oturmak yerine
evde rahatça ve haftanın spor tarihini okumak
Bacağını emzirdi, talihsiz beyefendi yukarı ve uzakta olmak zorunda kaldı
Her Pazar sabahı Fenhurst veya eski olanı kim bilebilirdi
Şabat hizmetlerinden genel çekimserliğinin nedeni
Wrexby rektörünün tespit edilebilir doktrini?

Bayan Lovell şimdi salondaydı ve Pazar sabahı sonraydı
kahvaltı. Bayan diğer konuklar arasında rakip bir kafa gibi durdu,
Dinleme, eldivenli ve kaplı, Wrexby çanlarına,
Tepeler ve Fenhurst, Kuzeydoğu. Squire onlara geldi, inledi
Botlarının üzerinde, kırılgan karısıyla ve her ruh hali ile
hiciv, almak dışında.

"Gouty ve iyi olmak ne kadar zor!" Bayan Lovell'i mırıldandı
yanında kişi.

"Şey," dedi Squire, düşmanını söyleyen, "
Sanırım her zamanki gibi-değil mi? "

"Her zamanki gibi değil," diye yanıtladı Bayan Lovell, tatlı bir şekilde; "Keşke olsaydı!"

"Keşke olsaydın, değil mi?-Onu çok eğlenceli buluyor musun?
Modalardan mı bahsediyorsun? "

"Düzgün konuşuyor; daha fazlasını istemiyorum." Bayan Lovell bir hava aldı
Zulüm altında uysallık.

"Kilise olduğunu sanıyordum."

"Kilisenin alçakça, düşündüğüne inanıyorum," diye düzeltti. "Ama için
Bu konu, açıkça teslim edilen herhangi bir söylem bana uygun olacak. "

"Eleocution mükemmel," dedi Squire; "Yani, akşam yemeğinden önce."

"Sadece akşam yemeğinden önce onunla ilgisi var, biliyorsun."

"Şey, senin için bir araba sipariş ettim."

"Bu çok onurlu ve kibar."

"Sizi adamdan uzak tutmaya devam etseydim daha nazik olurdu."

"Kendin için daha nazik olmaz muydu," Bayan Lovell ona doğru yüzdü
Tüm hassasiyetle, ellerini almak ve yüzme mavisini düzeltmek
Yumuşak gözleri acıklı bir şekilde, "Kağıtınızı ve
terlikler ve dönüşümüzü bekliyor mu? "

Squire, oda hakkında dolaşan gülümsemeyi hissetti. Onu azarladı
Koşmanla kadının cesareti; "Bir örnek belirleme görevim," dedi,
Govut ayağı ve sinirli öfkesi şimdi ortak bir ateşle buluşuyor.

"Bir örnek koyduğun için," enfes dul eşi yeniden katıldı, "
Söyleyecek başka bir şeyim yok. "

Squire konuşmaya cesaret edemediği şeye baktı. Bir kadının yarısı var, bir güzellik
hepsine sahip, kendi kendine güvende ve onu tutuyor
yer; Ve Bayan Lovell'in onu terk edecek biri olmadığı açıktı.
avantajlar.

Önce karısını deneyerek bir kurban için etrafı çekti. O zaman gözleri
Algernon'a dayandı.

"Şey, işte buradayız; hangisimizi alacaksın?" Bayan Lovell'e sordu
boş ironi.

"Bekleyen ve o kadar dindar olacağım.
"Bayan Lovell Algernon'a bir gülümseme verdi.

"Adama çarptığımı sanıyordum," diye homurdandı Squire. "İçeri giriyorsun
Wrexby, efendim! Oh, git, elbette ve ben ne için şaşkınlık
ondan geliyor. Öğretmen gibi, öğrenci gibi! "

"Orada!" Bayan Lovell, Algernon'a bir gülümseme daha verdi. "Taşınmalısın
Rektörünüzün günahları ve kendiniz. Destekleyebilir misin? "

Çürük ince diyalog, Algernon'un seviyesinin biraz üzerindeydi.
Bayanlar Derneği; Ama mırıldandı, eğildi,
Bayan Lovell'in yardımıyla destekleyin ve bu yeterince iyi yaptı; sonrasında
Hangi, montajın akılları üzerindeki hafif zorlama rahatladı
ve sıradan konular tartışıldı. Arabalar
kapı; Eldivenler, şemsiyeler ve koku şişeleri güvenli bir şekilde kavrandı;
bunun üzerine adımlar üzerinde çıplak başlı duran squire, ısrar etti
Muhalefetin partisini önce görmek ve Mrs.
Lovell arabasına, bayan tarafından kabul edilen ironik bir cesaretle
Kutsal saate yakışan huzur.

"Ah! Kalemim, metni senin için işaretlemek için Squire," dedi onu alarak
koltuk; Ve Algernon, bir kalem almak için teklifine geri döndü; Ve o,
güzel manzarada en uyumlu bir yönü sunmak,
Taşıma, tatlı yaz havası gibi o da sessiz kalmış gibi
Bu kutsal çanlar, squire dururken, fuming, bareheaded ve
Kanada, sadece basamaklardaki dekorum sınırları içinde. O idi
maçından daha fazlası.

Çoğu için bir maçtan daha fazlasıydı; Ve bu bir sır değildi. Algernon
Edward ya da herhangi birini biliyordu. O ruhun terörüydü
gençlerin ve bir cazibe. Gülüşü en zengin övgüdü
Hissedebiliyordu; belki de onun bir şey olması hissinden daha zengin
Düzeltilmesi imkansız. Onun masallarını duymuştu; Edward'ın hatırladı
uyarı; Ama şimdi onunla çok alçakgönüllülükle oturuyordu ve çok mutluydu.

"Ben bunun içindeyim," dedi adil arkadaşına; "Sıradaki kontrol yok
Çeyrek ve artış şansı yok. Bana maaşım olduğunu söyleyecek.
Bir maaş! İyi Tanrım! Ne bir adam geliyor! Kendim için yaptım
bir yıl boyunca squire. "

"Tazminat olup olmadığını düşünmelisin," dedi bayan ve o
Elinin kuzen sıkışmasıyla aldı.

Lank beyaz elini dudaklarına yükseltmek üzereydi.

"Ah!" Dedi ki, "Bu olsaydı benim için herhangi bir tazminat olmazdı
gördüm; "Ve zarif eli geri çekildi." Şimdi söyle bana, "diye değişti
onun tonu. "Aşklar nasıl gelişir?"

Algernon ona 'aşk' dememesine yalvardı. Başını salladı ve gülümsedi.

"Sanatsal hayranlıklarınız," diye gözlemledi. "Onu kilisede göreceğim
Değil mi? Sadece sevgili Algy, çok ileri gitme. Rustik güzellikler
Mahkeme prensesleri kadar tehlikeli. Onu önce nerede gördün? "

"Bankada," dedi Algernon.

"Gerçekten! Bankada! Yani zamanınız kesinlikle boşa gitmedi. Ne
Onu Londra'ya getirdi, merak ediyorum? "

"Şey, yaşlı bir amcası, queer yaşlı bir adamı var ve bir çeşit
Porter-Money Porter-Bankada, çok dürüst, ya da yarısı olabilir
Kesmeyi ve koşmayı seçtiyse, iyi bir gün kır. Onun bir kız kardeşi var
Bu kızdan daha güzel, arkadaşlar diyor; Onu hiç görmedim. Bekliyorum
Yine de onun bir portresini gördüm. "

"Ah!" Bayan Lovell müzikal olarak onu çizdi. "O da karanlık mıydı?"

"Hayır, adil. En azından portresinde."

"Kahverengi saç; Hazel gözleri?"

"Oh-oh! Tahmin et, değil mi?"

"Sanırım hiçbir şey, kârlı görünse de. Yankee bahis adamı
'Tahminler' ve onun tarafından ne kadar para kazandığını! "

"Keşke yapsaydım," diye iç çekti. "Tüm tahminlerim ve hesaplamam gidiyor
yanlış. Önümüzdeki bahar için güvende, bu bir rahatlık. Yirmi yapacağım
Önümüzdeki Bahar Bin. "

"Templemore'da mı?"

"Bu at. Tenpenny çivisinde de biraz var. Ama
Templemore'da oldukça güvenliyim; Kötü ilke girmedikçe
alan."

"Eğer görünürse sana karşı olduğundan emin mi?" dedi Bayan Lovell.

"Kesin!" Dürüst öfkeyle algernon boşaldı.

"Şey, Algy, onu yanımda olmasını sevmiyorum. Belki de alacağım
Şansınızı paylaşın, bunu yapmak için? yapmak için? "-güzel oynadı
bir lokma için atlamak için kucak köpeğini alay eden bir metresi; Ekleyerek: "Oh! Algy,
Sen bir Fransız değilsin. İlahi yapmak için efendim! Özledin
şans."

"Kaçırmak istememem bir şans var," dedi genç.

"O zaman bahsetme," diye danışıyordu. "Ve cidden yapacağım
Riskinizin bir kısmını alın. Şanslı olduğumdan korkuyorum, bu yıkıcı. Yapacağız
Bunu hallet, by-by. Biliyor musunuz, Algy, en pahalı pozisyon
Dünyada bir dul var. "

"Çok uzun bir tane olmana gerek yok," diye homurdandı.

"Çok sefil bir şekilde titizim, görmüyor musun? Ve en iyisi iç çekmemek
İşten bahsederken, beni bir rehber için götürürseniz. Yani,
Yaşlı adam bu oldukça rustik Bayan Rhoda'yı bankaya mı getirdi? "

"Bir kez," dedi Algernon. "Tıpkı kız kardeşi ile yaptığı gibi. Gurur duyuyor
yeğenleri; Onları gösterir ve sonra gizler. Bankadaki arkadaşlar
Onu bir daha hiç görmedim. "

"Adı--?"

"Dahlia."

"Ah, evet!-Dahlia. Son derece güzel. Kahverengi Dahlias-Dahlias var
tüm renklerden. Ve bu adil yaratığın portresi,
Şehirdeki Odalar? "

"Onlara odalarım deme," diye protesto etti.

"Kuzenin, istersen. Muhtemelen Edward bankada oldu
Adil Dahlia ziyaretini ödediğinde. Bir zamanlar ikisi için yeterli görünüyor
senden. "

Algernon kadınların kalbinde okunmamıştı ve Edward'ın
Bayan Lovell'in sallanmasından kaçmak onu hanımefendiden mahrum etmişti
servetine sempati ve ilgi.

"Zavallı yaşlı Ned biraz kazıma içinde, sanırım," dedi.

"Nerede?" Diye sordu bayan.

"Paris."

"Paris? Ne kadar tuhaf! Ve sezonun dışında, bu sıcak havada. Bu
Beni gittiğini hayal etmeye götürecek kadar-biri fark edemez
Neden."

"Onurum üzerine!" Algernon dizine çarptı; "Jingo tarafından!" Evlat edindi
daha az uzlaşmacı bir etkileşim; "Ned'in aptallığı. Benim fikrim, o
gitti ve evlendi. "

Bayan Lovell, tartışılmazın ihmal edilen lütfu ile uzanıyordu
güzellik; Pürüzsüz yumuşak özelliklerini kırmak için bir çizgi değil. Bir keskin için
Anında yüzü, bir fuarın yüzü gibi kenarlıydı ve büzülüyordu
cadı. Dik oturdu.

"Evli! Ama hiçbirimiz bir kelime duymadığımızda nasıl olabilir?
BT?"

"Yapmadığına cesaret ediyorum," dedi Algernon; "Ve muhtemel değil. Ned's
Tanıdığım en yakın adam. Beni ona götürmedi
Güven, belki de emin olabilirsiniz; Çok sızdıran olduğumu biliyor. Gibi bir delik yok
Bir sır! Bir araya getirerek bu olaydaki sonucuma geldim
Bir sürü küçük olay ve onları toplar. İlk olarak, onun olduğuna inanıyorum
O adil kız orada görüldüğünde bankada. İkincisi,
Açıklama, arkadaşların ona verdiği, onu almalıyım
Portrenin orijinali. Sonra, Rhoda'nın adil bir kız kardeşi olduğunu biliyorum.
bunun için koştu. Ve son olarak, Rhoda'nın kız kardeşinden bir mektubu vardı,
Kıtaya uzak ve evli. Ned Paris'te. Bunlar benim
Gerçekler, ve ben size onları hesaplamamı veriyorum. "

Bayan Lovell, uzun bir meditatif an için Algernon'a baktı.

"İmkansız," diye bağırdı. "Edward'ın kalpten daha fazla beyni var." Ve
Şimdi kadının yüzü kırmızı oldu. "Bu Rhoda, saçma
İsim, size böyle şeyler anlatmak için tanışmayı mı düşünüyorsunuz? Gerçekten de
Bu genç kadınların bazılarında basitlik-"dedi
kendini.

"Gerçekten çok masum ve iyi," diye savundu Algernon Rhoda'yı savundu, "diye.
İçinde saçmalık bir parçacık yok. Onunla ilk olarak kasabada tanıştım
belirtilen bankada; Sadece adımlarda ve bir aradığımı hatırladık
Kabin onun için biraz daha önce; Ve onunla dün kazara tekrar tanıştım. "

"Sen sadece ellerinde bir çocuksun, kuzenim Algy!" dedi Bayan Lovell.

Algernon kendini savunan bir bilgiyle başını salladı. "Hayır
Kız kardeşi ona evli olduğunu yazdı. Kesinlikle
sahip olmak. O künt bir kız; yalan söylemen biri değil, bir kız kardeş için bile değil
Ya da daha önce kararını vermedikçe bir sevgili. O
Durum, fazla yapışmazdı. "

"Ama biliyor musunuz," dedi Bayan Lovell-"Edward'ın babasını biliyor musunuz?
Böyle bir çılgınlık eylemi karşısında sizinkinden daha kötü olur muydu? Ona derdi
sağduyuya karşı bir suç ve buna merhamet etmez. O olurdu
prensipte haklı. Bu hikayeniz doğru olamaz. Hiç bir şey
uzlaşır. "

Algernon, "Ah, Sir Billy paslı olacak; bu mantıklı olacak."
"Doğru olmayabilir. Umarım öyle. Ama Ned'in fuar için bir deliliği var
kadınlar. Onlar için yeryüzünde her şeyi yapardı. Tamamen başını kaybediyor. "

"Onun alçakgönüllü olabileceğini-" Bayan Lovell böylece kızardı.
aldatma ve kızı mahvetmek için daha az günah.

"Ah, doğru olması gerekmiyor," dedi Algernon; Ve anlamla, "Kim
Eğer öyleyse suçla? "

Bayan Lovell tekrar kızardı. Algernon'un parmaklarına dokundu.

"Arkadaşları her durumda onu terk etmemeli."

"Jove tarafından! Sen doğru kadınsın," diye bağırdı Algernon.

Edward'ı terk etmemesi ilahi olarak fakültelerinin ötesindeydi
Ona felaket anlamına gelebilir. Bayan'ın dokunuşu
Lovell'in eli onu parıldayan Rhoda'yı unuttu. Gözaltına alındı,
Bertanik bir şekilde, pansiyonla kaşlarını çattı ve ayağını damgalayana kadar.

Kararının üzerinde, büyük bir aramik brooch vardı, altında bir mezarı temsil ediyor
bir palmiye ağacı ve başıyla örtülü bir kadının figürü üzerine eğildi
Mezar. Algernon yakaladığında bu broş düşüyordu. Pin yırttı
Parmağı ve acının enerjisinde broşu ayağa kaldırdı,
Kendisinde şiddetli tiksinti ve ünlemlerin hemen dışına çıkmasıyla
af için. Broşu aldı. Açıktı. Garip,
Radded, katlanmış madde taşıyıcının tabanına yatıyordu. Bayan.
Lovell ona baktı ve sonra ona, korkunç solgun. Onu kaldırdı
bir köşede ve küçültülmüş katlanmış kareler çıktı ve bir
Kırmızı lekeli mendil şeridi.

Bayan Lovell kavradı ve gözden kaçtı.

Kilise kapısına yaklaşırken konuştu: "Bundan hiçbir şeyden bahset
Bir ruha ya da arkadaşlığımı sonsuza dek kaybediyorsun. "

Hızlandırdıklarında, eski nazik bir şekilde gülümsüyordu.




Bölüm IX

Ne de olsa Robert için biraz düşünce, seven adam
O, ona daha yükseltilmiş bir suçlu olarak rütbe vermek için yeterli
Rhoda'nın görüşünde ve en yüksek formun enfes işkencesi
ona yönetildi. Kız kardeşine olan inancı o kadar emindi ki
Onunla Dahlia'ya yaptığı anlık zarar için onu yarı affedin
baba; Ancak, onu isteyen kişinin yüce standardına göre yargılamak
kocası, insansız tereddütünü ve tarzını affedemedi
konuşma. Erkeklerin ne düşündüğüne dair kalbindeki eski ve derin şikayet
kadınların ve erkeklerin sertliğine ilişkin olarak,
dayanılmaz görünümünü anmak ve konuşmaya cesaret edememesi
Dahlia için asil bir şekilde, olmasına rağmen, düşünmek için knavery
fenalık. Durum durdukça, hala karşı koymak için yaramazlık vardı.
Babası isteyerek bir ilacı yutmuştu, ama sadece şüpheleri
uyukladı ve kendi canlı umutluluğunu ve güvenini aşılayamadı
ona. Dahlia'dan gelen mektuplar düzenli olarak geldi. Birincisi, Lausanne'den,
Rhoda'nın onu dinleyen mutlu bir ruhu olarak tercih etti
Ecstacy küreleri aracılığıyla yükselişinin göksel aşamaları. Dahlia
kar dağlarını uçan bir bakışta görebiliyordu; Ve tekrar, barışçıl
Oturmuş, kar dağlarının açık mavi sulara yansıtıldığını görebiliyordu
Rhoda düşündüğü penceresinden cennet gibi olmalı. Bunlara
İlham alan Robert, malign bir yılan biçimini sundu
Fikirleri. Sonra Dahlia sevgilisi ile buzullara geziler yaptı,
Yardım arkadaşı ve terlikler ve tumpings vardı-daha düşük dünyevi kayıplar
bu da ona mucizevi bir gerçeklik hissi verdi
uçuş. Alpler geçti: İtalya tutuldu. "Oh's!"
Dahlia'nın İtalya hakkındaki izlenimlerini anlattı; ve "Oh! Isı!" ona gösterdi
Yüce ünlemlere rağmen ölümlü olmak. Como aldı
mutlu çift. Dahlia Como'dan yazdı:-

   "Babaya Edward'ın pozisyonundaki beylerin her zaman yapamayacağını söyle
   Hemen evliliklerini dünyayla ilan edin. Var
   sebepler. Umarım bana çok kızmıştır: o zaman olacak
   Yakında bitti ve biz olacağız-ama geriye bakamıyorum. Yapmayacağım
   Venedik'e ulaşana kadar geriye bak. Venedik'te seni göreceğimi biliyorum
   Hepsi gün kadar açık; Ama benim özelliklerimi bile hatırlayamıyorum
   Sevgilim burada. "

Hıristiyan adı hala tek imzasıydı.

İnce mavi ve pembe kağıt ve yabancı postklar-testler
Dahlia'nın yolculuğuna hayali bir olay olmama, tekil bir
Çiftlikteki yalnız kız için lezzet. Zaman zaman, o döndüğünde
Onları bitti, duygularının sarhoşluğuyla şaşırdı, çünkü
Vahşi düşünce gelirdi, tutkulu kalpleri olan birçok kişi
kendisi gibi hissedebilirdi, prensibi ve esaretten vazgeçmeye hazırdı
Ahirette, bu kadar lezzetli bir ilahi yaşam yudumu için. Rhoda
Dahlia'nın olası durumunda kendini bir kereden fazla buldum
bu şeyi yapmıştı.

DROUR'un uyumu, zayıflığını araştırarak, onun farkında olmadan geldi,
ve onu bilinçli olana kadar dünyanın yasalarına ve görevlerine kör etmek
Kadınlık bunu kontrol etti ve bir spazm içinde vizyondan fırladı
Terör, ne kadar düştüğünü bilmeden.

Böyle kişisel deneyimlerden sonra, birlikte olmak için büyük özlemler yaşadı.
kız kardeşi, elinin dokunuşu, gözlerinin bakışları, tonu
Dahlia'nın sesinden, kız kardeşinin güvenliğinden emin olabilir.

Rhoda'nın kilisede olan bağları, yolcular tarafından sık sık dikkatini dağıttı
Blancove Pew. Bayan Lovell'in ona bakma alışkanlığı vardı
olağanüstü bir doğrudanlık, ifadesiz bir diseksiyon incelemesi,
Ülke küçük hanımına şaşkın ve kafa karıştırıcıydı. Algernon da
Ona dikkat çekti. Bazı meraklı ipuçları atılmıştı
konuşmaya başladığı gün bu genç beyefendi tarafından
Ona şeritte, bu da onu biraz sahip olduğu için uzaktan süslemeye götürdü
Dahlia'nın kocasıyla tanışın ya da Dahlia'yı duymuştu.

Rhoda'ya Algernon'un başka bir röportaj aradığı açıktı. O
Cumartesi günleri çiftliğin mahallesinde ve Pazar günleri ortaya çıktı
Kilisede, bazen Bayan Lovell ile birlikte vardı ve bazen
arkadaş olmadan. Görünüşü ona hızlı zekâsını gönderdi
Birçok olası davranış ölçekiyle: ve
Not:-Bu beyefendinin yardımıyla bir dersin olabileceğini düşündü.
Robert'in ortalama doğasına verildi. Robert'ın görmesi cezasının bir parçasıydı
Algernon'un hayranlığının bilinçsiz olmadığını.

Venedik'ten gelen ilk mektup, bir dizi müdahaleden oluşuyordu.
Üzücü kokuya yönelik imalarla değişen gondolların şiirinin övgüsü
düşük gelgit suyunun ve ısının inanılmaz kalitesi; ve daha sonra
Dahlia daha fazla yazdı:-

"Ressam Titian burada yaşadı ve ona oturan bayanlar boyalı
Biraz giysi olmadan, ve gerçekten de sevgilim, sık sık düşünüyorum
Model için sanatçıya göre daha rahattı. Tevazu bile
Burada insan yaratıkları için çok sıcak bir kapak gibi görünüyor. Güneş bana çarpıyor
aşağı. Bir ten rengine sahip olmayı bırakıyorum. Benim
Edward hala benimle gurur duyuyor. Bazı ile tanıştı
Burada memurlar ve bana ödedikleri iltifattan memnun görünüyor.

"Onların güzel tavırları var ve onlara uyan beyaz üniformalar
çocuk eldiveni. Ben Edward'ın 'görkemli karısı'. Bir albay
Alaylar onu yemeğe davet etti (İngilizce konuşuyor), 'sizinle
Görkemli eş. ' Edward'ın dil hataları için merhameti yok ve o
Beni almazdı. Ah! Erkeklerin ne kadar garip olduğunu kim bilebilir! Asla düşünmeyin
Her zaman kör olmazsanız mutlu olmak. Hepinizi görüyorum
ev-anne hamur tatlısı ve hepsi-geleceğimi düşündüğüm gibi
Venedik'e.

"İkna et-Babayı her şeyin yoluna gireceğine ikna edin. Bazı kişiler
güvenilir. Onu hissettir. Hayatın kendimi olduğumu biliyorum
Edward. Erkekler gibi yaşıyor ve yargılayabilir ve bunu biliyor
Asla benim gibi kocasına bir kalp getiren bir eş yoktu
o. Düşünmek istiyor ya da sigara içmek istiyor ve beni terk ediyor; Ama oh!
Geri döndüğünde, bana sahip olduğuna neredeyse inanamıyor, sevinci öyle
Harika. Müteşekkir bir çocuğa benziyor ve en insanı var
yüzler. Genellikle düşüncelidir; ilk başta zor düşünebilirsin
görünüş.

"Ama bazı erkekleri memnun etmek için güzel olmalısın. Güleceksin-var
Gerçekten yüzümle ve tüm kendimi camda konuşma alışkanlığını aldım.
Rhoda çatladığımı düşünürdü. Ve asla böyle olmadığım gerçekten doğru
İyi görünümlerim hakkında alçakgönüllü. Beni evde şımartırdın-sen ve
Kötü yaşlı anne hamur tatlısı ve kendi sevgili annemiz Rhoda-Oh! anne,
anne! Keşke seni her zaman bana baktığınızı düşünmüş olsaydım! Yaptın
Ben çok boşuna-görmene izin verdiğimden çok daha boş. Vardı
Oldukça doğru olduğunda kendime bir prenses düşündüm. Ben değilim
Daha da kötüsü, ama sanırım o kadar güzel olmayı istiyorum ki
Hiçbir şey beni tatmin etmiyor.

"Boynumdaki bir nokta bana korkunç bir korku veriyor. Saçlarım çok çıkıyorsa
Onu taradığımda kalbimi atıyor; Ve günlük bir sefalet
ellerimin olması gerekenden daha büyük olduğum için Edward'ın
'Görkemli eş.' Cennete teşekkür ediyorum, sen ve ben her zaman gördük
Tırnaklarımıza dikkat etmenin zorunluluğu. Ayaklarım ılımlı
Edward'ın dediği gibi, Fransız ayakları olmasa da boyutlar. Hayır: Asla
dans. Beni Londra'daki dans ustasına gönderdi, ama çok geçti.
Ama yürüyüşüme iltifat oldum ve bu lütfen
Edward. Kendisi dans etmez (ya da akıl dansı), sadece o
Benim gibi bir mükemmelliği kaçırmak için. Bu onun aşkı. Ah! Eğer göründüğümde
Beni her zamanki gibi sevmediğini varsayalım, düşünmeyin. O en çok
bana karşı ve benim için gerçek. ADIO! Ben Signora, sen Signorina.

"Burada bize çok güzel görgü kuralları var. Edward, düşündüklerini söylüyor
Daha az kadın: Daha fazla düşündüklerini söylüyorum. Ama haklı olması gerektiğini hissediyorum. Ah,
Sevgili, soğuk, sevgi dolu, masum kız kardeşim! kollarını söndür; Hissedeceğim
Onlar etrafımı yuvarlar ve öp, seni sonsuza dek öp! "

Eskiden bir ışık radyasyonu gibi şehirden şehre doğru
Çiftlik evi, çok az olduğu yerde Dahlia yolculuğuna devam etti; Ve
Sonra, uyarı olmadan, Roma'ya yaklaştığını söyleyecek bir kelimeyle,
Mektuplar durdu. Rhoda'nın koynunda bir akor yakalandı. O zaman
Neredeyse haftalık kız kardeşinden duyulan güven,
Yaz Denizi. Sessizlikte bir dehşet üzerine düştü. Cevabı yoktu
Zihninde babasının söylenmemiş memnuniyetsizliği için ve
Onun acımasız kaygısını gizleyin. İki aylık bir aralık vardı: boş
düştü, bir tonsuzluğun uğultusu gibi endişe ile suçlandı
fırtına öncesi rüzgar; Fırtınadan daha kötü, herhangi bir insanın dayanması için.

Rhoda, nadiren ona bakan Robert'ın ve asla
şans eseri tanıştıklarında ve yalnız olduklarında ona bir kelime konuşmaya çalıştı,
yüzündeki her değişikliği inceledi ve işaretlerini okudu. Ona bırakıldı
Kendi yorumu, ama bildiği işaretler doğru bir şekilde. Biliyordu
gururunun battığı ve kalbinin ıssız olduğunu. İnandı
kız kardeşinin sefaletini keşfettiğini.

Bir gün ona neşeli bir renk vermeyen bir mektup geldi, ancak
yanaklarına renk gönderdi. Açtı, açıkça bilmeden
el yazısı; Gözleri aceleyle çizgilerden aşağı koştu. Bir süre sonra
Kaputu için yukarı çıktı.

Stile'de Robert'ın daha önce gördüğü şeride giren
O, onun tarafından durduruldu.

"Yağ daha," dediği tek şeydi ve o sahip olabilecek
İlerlemekten etkilenen erkekler.

"Neden senin tarafından geçemiyorum?" dedi Rhoda, bir kadın etkilendi
tevazu.

Robert ellerine katıldı. "Daha ileri gitmiyorsun, Bayan Rhoda, almazsa
Ben seninle. "

"Bunu yapmayacağım, Bay Robert."

"O zaman eve dönsen iyi olur."

"Bu şekilde davranmak için hangi nedenleriniz olduğunu bana bildirir misin?
Bana? ​​"

"Sana haber vereceğim," dedi Robert. "Şu anda izin vereceksin
İkisinin daha güçlü yolu var. "

Her zaman o kadar uysal, nazik ve rahatsız edici olmuştu ki, onun aşağılaması
özgür oyundan zevk almıştı ve asla öfkeye yükselmemişti; Ama şiddetli öfke
Şimdi ona karşı yükseldi ve diye bağırdı, "Bana dokunmaya cesaret ediyor musun?" deneme
pasajını zorlamak için.

Robert onu bileğinden yumuşak bir şekilde yakaladı. Aynı zamanda durdu
Kendi bayıldığı gözlerinde tam durgun irade gücü.

"Geri dön," dedi; Ve gözyaşlarını görmeyebileceğini çevirdi
tahriş ve utanç. Ona çocukken davranıyordu; Ama öyleydi
kendini savunabileceği tek başına. O ne zaman hayret etti
Ona karşı açık sözlü bir şikayet düşündüm, vicdanı ona
Destek yok.

"Bu dünyada bir kadın için özgürlük yok mu?" Rhoda çerçeveledi
acı soru.

Rhoda geldiğinde geri döndü. Algernon Blancove aynısını yaptı. Arasında
Onlar Robert durdu, "Şimdi o kızın benden nefret ettirdim
hayat."

Kasım ayında Londra'dan tarihlenen bir mektup çiftliğe ulaştı,
Rhoda'nın kanını yeniden hızlandırıyor. "Hayattayım," dedi Dahlia; Ve dedi
Biraz daha, kız kardeşini görmek için bekliyordu ve onu bedel
acilen yalnız seyahat etmek için. Babası bunu yapmayı kabul etti. Sonrasında
Ancak Robert ile bir danışma, ona eşlik etmeye karar verdi.

"Beni de görmeye itiraz edemez," dedi çiftçi; Ve Rhoda cevapladı
"HAYIR." Ama yüzü ayrıldıklarında Robert için bronzdu.




Bölüm X

Eski Anthony onları Londra'da bekliyordu. Şimdi kıştı ve
Tiyatrolar için mevsim; Öyleyse, kayınbiraderine bir tiyatronun eğlencesini göstermek için
Bay Fleming'in haply olması gerekiyorsa, öngörülen misafirperverliğinin bir parçasıydı
Kendisi için ödemesi gerektiği ipucunu alın.

Anthony çiftçiyi karşılamak için para koymuştu ve utangaçtı ve
ümit verici bir gençliğin ziyaretini öngören bir kız olarak kıpır kıpır
Ertesi günün akşam yemeği için şişman kazı ve bu günün çayı için karidesleri,
Ve Cheshire'dan Reckless tarafından adlandırılan kırmızı güçlü peynir dilimi
Akşam yemeği için tereyağı adamı.

Hem Dahlia hem de Rhoda'nın çiftçiye onun
Boyne'nin bankasında yüksek değildi ve
Gizemli saygı, çiftçi tarafından serveti için eğlendirdi,
onu yeni bir duygu ile memnun etti, çiftçi ne tarafından kesilmiş olabilir
bakardı.

Çiftliğe son ziyareti sırasında Anthony, fonlardan daha fazla konuşmuştu
her zamankinden daha önemli. İçlerinde kendi ilişkilerini ifade etmişti ve
belirli olasılıklar altında ne yapacağı ve yapamayacağı; Böylece
Gölgelendirme, loş ışıklı ve muazzam, ne yapabileceği, eğer
Sagacity macerayı teşvik etti. Çiftçi,
Belirsiz kederinin vızıltısı, sadece cevap için iç çekiyor. "Sen hiç sen
Londra'ya gel, kardeşi William John, "dedi Anthony,"
Benimle kol kolu hakkında, yoksa görünüşe göre yargılayacaksın ve
Sen, 'lor', bu ne kadar bir adam! ' ve 'Ne milyoner
Bu adam! ' Milyonlarca ve binlerce vereceksin
Yanlış insanlara, bir kuruşa sahip olmadıklarında. Tüm Londra
Bir rehberiniz olmadıkça, size topsy-turvy ve size bir
Shabby kaplı, kıtadaki yaşlı adam çok satın alacak. Herkes
Bu onun dediğini bilmiyor-ona bak! Ama onu tanıyanlar-nefret
Kapalı, sana söyleyebilirim. Ve Lordlar hakkında konuşun! Onların gelmelerini umursamıyoruz
Şehre, ama nakit kokusunu biliyorlar. Bir Lord'um var
Bana şapkası. Bu bir gerçek, var. "

Anthony'nin ülkesini etkilediği dikkate rağmen
görünüşlerle yargılamaması gerektiğini, yine de bir
Çiftçinin O'nun görüşü ve lüks, neredeyse
Şehvetli, sahip olduğu zevk, tehlikedeydi. Satın aldığında
İyi problemli yağ kazı, karides ve peynir, sadece
yarı tatmin. Fikirleri cesurca bir şişe şaraba vurdu ve o
Bir sürü şarap merchants'a giderken yaz aydınlatılmış bir akşam çalıştı '
pankartlar ve satın alabileceği en ucuz şişeyi arıyor. Ve
Bir tane satın alırdı-kendi Sızdırmazlık-Biyen vardı ve
Bu konuda Boyne's Bank'ın ofis damgası ile damgaladı.
Vaunted kırmızı mühürler ve yeşil contalar kadar onurlu ve maliyetli hale getirin
pankartlardan-bir tane almasaydı, bir tane almazdı
şanslı zihinsel aydınlatmalar, onun gücü içinde olduğunu hatırladı
rıhtımda şarabı tatmak için bir sipariş tedarik edin, burada o kadar alabilirsiniz
Büyük Sixpenny gözlüklerinden hoşlandığınız gibi şarap ve fıçıdan sonra fıçı deneyin,
inilti olan büyük karınlar arasında gaz aydınlatmalı yollarda yürümek
Erkeklerin onları bilebileceği ve denenmesi için. Ödeme fikri
Bir sefil şişe için iki şilin ve altı pens,
Zengin renkli umut. "Bu ona Londra'dan bir şey gösterecek
"diye düşündü Anthony; ve eşlik eden bir düşünce ona ek olarak ona
Çiftçi, bir deri şarapla, açıklığa çıkacak
Hava, kabul edebilecek adamın küçük bir şeyini hayal etmiyor
O muhteşem mağaralar. "George tarafından! Bu bir çocuğun hikaye kitabı gibi,"
diye bağırdı Anthony, ruhunda ve o vizyonu üzerinde kıkırdadı
Çiftçinin şaşkınlığı-kolları uzatılmış ve şapkası
Yenilenmiş ve kahkahaların hırıltısına dalmıştı.

Konuklarıyla istasyonda tanıştı. Bay Fleming, ayık bir şekilde takılmıştı
Anthony'nin Londra gözüne, merak kostümüydü; Ama geniş
Şapkanın ağzı, kahverengi katın kare kesimi ve tozluk,
onu çok saygın olarak vurdu ve bir sunuma layık
Londra'daki herhangi bir banka.

"Deri bir çantaya yapışıyorsun, kardeşi William John?" O sordu,
Tutulan şeyler için sanatsal bir duygu.

"Yapıyorum," dedi çiftçi, üzerine ciddi şekilde hissederek.

"Tamam; senden sokakta göstermesini istemiyorum," diye tekrarladı Anthony,
Ve Rhoda'nın asılı tutulurken elini çekti.

"Yaşlı amcanı gördüğüme sevindim-misin?"

Rhoda sessizce olduğunu söyledi, ama müdürle birlikte gelmişti
kız kardeşini görme nesnesi.

"Orada!" diye bağırdı Anthony, "Asla bu gal'den iltifat alamazsın.
Sana fındık veriyor ve sen onu kıracaksın, belki de orada ya da orada
Olmayabilir, içeride bir çekirdek-umursamıyor. "

"Ama içinde pek bir şey yok!" Çiftçi boşalarak geri çekildi
Parmakları, o zamandan beri güvenlik için alay ettikleri düğmeden
Anthony'nin çanta hakkındaki sorusu.

"Çok değil-Eh! Kardeş William John?" Anthony şaşkın bir bakış attı.
"Çok fazla bagaj değil-görüyorum--" diye bağırdı; "Ve Tanrım teşekkür ederim! Hayır
gövdeler. Aha, canım "-Rhoda'ya döndü-" Dersini hatırlıyorsun,
Sen mi? Şimdi beni işaretle-bunun için seni hatırlayacağım. Biliyor musun canım, "o
Rhoda'ya gizlice dedi ki, "
Cabman ödüyor-krema vardı!-bu daha iyiydi
Anayasam için Peru kabuğu. Benim için bir koku kadar iyiydi
Deniz sarsıntısı ve gezi masrafları yok. Bir başkasını istiyorum, sadece hissetmek
Tekrar Young, kendimi yenmek için desteklediğimde-Kabuller? Ah! Ben
Ayağa kalktı, genç bir 'BM'ken ve bir fuarda ucuz bir krikoyu kapattım.
Sirkülasyon ruhu o '. Bu yüzden mücadele etmeyi umursamıyorum
Cabmen-Bütün gün oturuyorlar ve söylemeleri gereken tek şey 'sıçan tat' ve
Yaptılar. Ama çocukların kükremesine izin verdim. Bir çocuk olduğunda ne olduğumu biliyorum
kendim. İçimde Şeytan var-asla korkmuyorsun-ama hepsi yanda
yasa. Şimdi, hadi, çünkü beyler size Starin '
Zarar vermeyecek, biliyorsun, ama beni kıskanıyor. "

Parti platformdan uzaklaşmadan önce keskin bir mücadele gerçekleşti
Anthony ve çiftçi arasında hacimli torbanın porterage ile ilgili; Ancak
Sadece yarı erkek, çiftçi gücünü ortaya koymadı ve
Anthony'nin yolu vardı.

"Seni şaşırtmayı tercih ettim, kardeşim William John," dedi.
sokakta.

Çiftçi, göründüğünden daha güçlü olduğunu itiraf etti.

"Görünüşe göre yargılamıyor musun, hepsi bu," diye belirtti Anthony,
parmağını burnunun bir tarafına koymak için çantayı ayarlayın
etkileyicilik.

"Şimdi orada Londra Köprüsü'nü sağa bırakıyoruz ve uzaklaşmalıyız
Sol ve sessiz parçalar. "Torbayı yeniden ele geçirdi." Sadece dinle. Bu
Duyduğunuz altın kataraktlarının kükremesi, kardeşi William John. Bu bir
İyi bir fikir, değil mi? Hark!-Bu fikri kuruşundan birinden aldım
kağıtlar. Günümüzde bir kuruş için herhangi bir miktar satın alabilirsiniz-
Köşe, hikayeler, masallar o 'cazibe-biri şansını kesti
Efendisinin parası, Avustralya'ya doğru atıldı, milyonlarca insan yaptı,
Bir Rab, oradaydı! Yasaya karşı sorumlu! Ve herkes eğiliyor
şapkalar ve kafaları ona ve dizleri görülüyor
Bir polis-kırmızı tenli bir adam, tam bir beden alışkanlığı,
Akşam yemeği ve şarabı ve çok sık beyaza dönmesi nedeniyle,
Ona adını verdiler-'Sızdırmazlık-Beyma ve Parşömen' bir isim idi; 'Havuç ve
Şalgam başka biriydi; 'Blumonge ve bir şey', vb. Onun
emekli maaşlarında gelirinin yarısını ödemek zorunda kalmış olabilir
Onu kasabasından veya ülke konağından dışarı çıkardı ve bir jiffy içinde gaol içine attı.
Ve sonunda öğrendi! Onları masallar sana düşünmenizi sağladı. Bir zamanlar boş oldum
Genç Scaramouch. Ama sizin için yararlı olan her fikri satın alabilirsiniz
bir kuruş. Halfpenny dergilerini denedim. Ucuzluk her zaman değil
karlı. Ahlaki, paranızı elde edin ve tüm
dinlenmek."

Bu arada söylem ve çiftçinin ara sıra direniyor
Görünüşün gözlemiyle onu çantadan rahatlatma çabaları
aldatıcıydı ve lütfen yapımcısını yaşamak ve dönmeyi amaçladı
Henüz biraz daha fazla ilgi, Anthony onları Bayan Wicklow's'a getirdi
ev. Bayan Wicklow onları omnibüslerin izine koymaya söz verdi
Dahlia'nın güneybatıdaki meskenine doğru koşuyor ve Mary Ann Wicklow,
koynunda dışarıda bile görme arzusu olan
arkadaşının yeni ihtişamının kabuğu, çok ilgisiz bir şekilde
onlara eşlik edin. Anthony'nin katı ihtiyati tedbir kararı onları bir lamba direğinde tuttu
Boyne'nin bankasının dışında, öğleden sonra saat üçte.

"Dahly'ye olan aşkım," dedi. "O her zaman bir kafa ve omuzlardı
benim boyutum. Ona, arabasına girdiğinde, beni aldırmazsa söyle. BEN
Kendi değer kavramlarım var. Ve eğer Bay Ayrton'dan Bay Ayrton
Boyne, ona bir müşteri gibi davranacağım. İşte benim için kız
"Rhoda'nın koluna dokundu ve kayboldu.

Çiftçi, amcasına soğuk bir tavır için onu bir kenara bırakarak onu sarstı
Ona: "Ne dediğini duydun." Rhoda kalbi ile donmuştu
beklenti ve ipuçları veya reproof için duyarsız. Giren insanlar
Omnibus, her bir benzerlik taşıyan bayat hayaletlerine benziyordu.
bildiği biri, tanışmak üzere olduğu sevgilisine kurtar, sonra
uzun ayrılık.

Sokakları koruyan çılgınlığa acımasızca hayret etti
Makul bir amaç için çok canlı. Yine ayağındayken
ilk kez, onun için kız kardeşe yaklaştığını hissettim
açlık ve bir yabancı içine indiği hissi onu besler
ülke. Mary Ann Wicklow her zaman genel kulağa sohbet etti. BT
Dahlia'nın terasının keşfedicisi olmaktan gurur duyuyordu.

"Dünyalar için değil, eve girerdi," dedi genel bir tonda;
Downright Enteraty'nin yaptığı yerde kendini sunmaktan daha iyisini biliyor
onu davet etmiyor.

Rhoda, teras yürüyüşü boyunca sayıları saymak için onu terk etti ve durdu
Kalbinin Dahlia'nın yerleşimini seçebileceği yolda
Diğer Hueless Residences. Birine sabitlendi, ama yanılmıştı ve
Kalbi battı. Adil Mary Ann onunla savaştı ve onu bir şekilde dövdü
Dikkatli bir hesaplama, belirttiği gibi,-

"Gözlerimi açık tutuyorum; 15 numara köşe evi, yay penceresi
bir kesinlik. "

Bahçeler evlerin önündeydi; veya daha doğru konuşmak için şeritler
bahçe yürüyüşleri. Çalı kaplı demir tarafından bir taksi çizildi
15 numaraya kadar giden kapı. Mary Ann onları acele etti ve
Uzakta birkaç düzine adımda bile çok geç olabilir,
Londra kabinlerinin, genellikle oldukları gibi tarayıcılar, gerektiğinde yapabileceğini,
Ve bunun için ödeme, işlerini şimşek gibi yapın. Onun gözlemi
onu arkada bıraktıktan sonraki an gösterildi; için
Beyefendi aniden kaldırımın üzerinden fırladı, bir taksiye atladı ve
eyalet gözleri için çok belirgin bir sihirle döndü, sanki
Pantomimik bir numara yapıldı. Rhoda bir adım attı
babasının ilerlemesi.

"Kocası olabilir," diye düşündü ve titredi. Perdeler
Çizim odasında bir elle olduğu gibi hareket ettirildi; Ama Dahlia'nın neredeydi
yüz? Dahlia geldiklerini biliyordu ve o dışarıda değildi
Onlar için!-Rhoda'nın üzerine ördüğü garip bir gerçekler çatışması
siyah kaşlar, böylece hizmetçiye tehditkar görünüyordu
"Oh, eğer istersen, bayan" ile temasa geçen kapı "benim
Kardeş-Mrs.-Beni bekliyor. Yani, Bayan.-"ama başka bir isim yok
"Dahlia" kendini Rhoda'nın ağzına sığdıracaktı.

"Ayrton," dedi hizmetçi ve tavsiye etti, "Oh, eğer istersen, özledim ve
Sen genç bayansın, Bayan Ayrton çok üzgün ve söz bıraktı
Baskın bir randevu aldığı için yarın tekrar arar mısın?
Ve onu affeteceğinden emindim, ama kocası çok endişeliydi
onun gitmek için ve ertelemedi ve çok üzgündü, ama
Saat on ikide tekrar yarın arayın? Ve halkla olurdu
Burada."

Hizmetçi, onun resitalini oldukça başaran biri olarak gülümsedi.
ders. Rhoda sersemletildi.

"Bayan Ayrton evde mi?-Evde değil mi?" dedi.

"Hayır: duymuyor musun?" Çiftçi quoth, sertçe.

"Mektubum vardı-biliyor musun?" Rhoda hizmetçiye hitap etti.

"Ah, evet, Bayan. Ülkeden bir mektup."

"Bu sabah?"

"Evet, bayan; bu sabah."

"Ve dışarı çıktı? Ne zaman dışarı çıktı? Ne zaman olacak?"

Babası elbisesine kopardı. "En iyisi gitmeme genç kadını
kendini tekrarlayın. Diyor ki, kimsenin evinde bize sormak için değil. Hayır yok
Daha sonra, onu rahatsız etmek için. "

"Yarın on ikide mi?" Rhoda düştü.

"Eğer istersen, yarın on iki kez tekrar arar mısın ve
Peascaly burada olurdu, "dedi hizmetçi.

Çiftçi başını astı ve döndü. Rhoda onu bahçeden takip etti.
Hemen sorgular ve harikalarla ilgili kesimler ile katlandı
Bayan Wicklow tarafından, ve söyleyene kadar değildi: "Dışarı çıktığını gördün,
Yapmadın mı?-Kabin içine? "O Rhoda onun içindeki bir anlamla uyandı
Gabble. Dahlia'nın gördükleri kocası mıydı? Ve eğer öyleyse, neden Dahlia
kocasından uzak mı? Kalbinde sorguladı, ama bir
Cevap, çünkü hiçbir şüphenin yaşamasına izin vermedi. Çiftçi
Plodding ülke adımı, omuzları yükledi ve ruddy ile kaplanmış, ciddi
yüz, ondan bir kelime duyma arzusu olmayan Rhoda ile konuşmuyor,
Ve olmasına izin ver. Mary Ann onu yönetti ve dönüşlerin arkasından aradı
Rhoda'ya yüksek sesle spekülasyon yaparken alacaktı.
Dahlia'yı evden yırtılan iş, bu kadar uygun bir şekilde.
Sonunda ne olduğunu bildiğini açıkladı, ama Rhoda başarısız oldu
merak ifade etmek. Mary Ann, bir şeyler fısıldamaya yöneldi
Satın alma yolunda garip şeyler. O anda çiftçi attı
Şemsiyesi, taksi için bağırdı ve Rhoda ona koştu,-

"Ah, baba, neden binmek istiyoruz?"

"Evet, sana söylüyorum!" dedi çiftçi, ceket yakasına karşı sürtünerek.

"Bu bir masraf, ne zaman yürüyebileceğimiz baba."

"Gider için neyi umursuyorum? Bineceğim." Tekrar kükredi
Cab, ve onları içeri alan biri geldi; Bundan sonra, çiftçi, değil
Konuşmak, eskisi gibi ağır bir şekilde sakinleşti. İndirildiler
Boyne Bank. Anthony bakıyordu ve ayakta durmaları için işaret etti
Kapıdan biraz adım uzakta. Yaklaşık çeyrek saat tutuldular
Onları tek bir şekilde hızlandıran iki Wayfarer gelgit arasında beklemek
Ve bir diğeri, nihayet, nihayet, eski, geniş, bükülmüş figür geldi
Küçük titiz adımlar ve en başta onları geçerek, kolları
Buligy bir göğsünde daralmıştır. Olduklarından emin olmak için durdu
Ardından, çenesiyle görüştü ve güçlü bir oranda ilerledi.
Muhteşem, onun köşeleri yuvarlamasıydı, tıkanıklıkların ipliği,
Yolcularla yetenekli diplomasisi. Şu anda onu gözden kaçırdılar,
ve şaşkına döndü; Ama müzakere ederken duydular
ses. Sallanan iki parlak kapıdan çıkarılmış, üstlerinde idi;
Ve adımları atıp işaretler yaparken güldü ve başını salladı.
ki bir ağırlıktan kurtulduğunu anlayacaklardı.

"Hayatımın yirmi yılını yaptım, kardeşi William John," dedi.
"Eh? Belki de kaçarken binlerce değerinde olduğumu tahmin etmedin
Şimdi senden mi? Herhangi bir adam beni durdurmaya çalışsın! Onlar da aynı derecede
Bir demiryolu treni durdurmaya çalışın. Steam bitti ve ben kapalı. "

Güldü ve alnını sildi. Az miktarda biraz sıkıntılı
Çiftçinin yüzünde keşfedilebilir şaşkınlık, devam etti,-

"Çok düşünmüyorsun. Neden, benden başka bir adam yok
Boyne'nin bankası güvenirdi. Bana otuz yıla güvendiler:-neden olmasın
Bana otuz yıl daha güvenmeye mi devam ediyorlar? İyi bir karakter kardeşim
William John, tıpkı iyi madeni para gibi bileşik ilanlarına devam ediyor. Yapmadım
Senin tarafından fırçalarken bir tür ısı hissediyorsun-değil mi? Bu bir meseleydi
Bir iki-üç-dört "Anthony, sesi şişirdikçe çiftçiyi izledi
Yükseltme sayılarında: "Beş altı altı bin lira
William John. İnsanlar ona güvenecek bir adam düşünmeli
Bu toplam, hayatlarının her günü oldukça yakın, Pazar günleri hariç-evet?
öyle düşünmüyor musun? "

O'nda reddedilen muazzam güven üzerinde ve korkunç
cazibe bazı erkeklere ve nasıl teşekkür etmeleri gerekecek
asla böyle bir cazibe yolunda atılmadıkları yıldızlar
ki gerçekten hiçbir şey düşünmedi-hiçbir şey! Çiftçiye kadar
Baskı havasından yüzleşti, çünkü bir bulmaca
beyninde çözüldü. Şimdi Anthony'nin
Bu olağanüstü bir şekilde güvenilir çünkü başlar ve yöneticiler
Boyne'nin bankası, yaşlı adamın belli bir şeyden sahip olduğunu biliyordu
Saygın Toplam: Tüm olasılıklarda, bunu sandıklarında tuttular
güvenlik ve ona miktarla kredi verdi. Hayır, daha fazlası; Adil oldu
Kendini böyle düşünen suçsuz yaşlı adamın
derin, herhangi bir şüphe olmadan hepsini ellerine almalarına izin vermişti
bunu yaparken öne çıkan nesneleri.

Bay Fleming, "Ah, evet, elbette." Dedi.

Anthony'nin şapkasının üzerine gülümserken neredeyse kurnaz görünüyordu. Sağlıklı
Akıllarının egzersizi endişeli baba kalbini rahatlattı; Ve ne zaman
Dahlia'nın aradığında evde olmadığını söyledi,
Aynı zamanda, onun adına çıkarılacak mazeretler için dinleyicisine ses çıkardı.
Kendini, istekli olduğunu gösterecek şekilde bir ya da iki tane önererek kendisi
Konfor için çok az yutmak için.

"Ah, elbette!" dedi Anthony, jeeringly. "Dışarı mı? Onu yakalarsan,
Önümüzdeki üç veya dört gün, şanslı olacaksın. Ah, kardeşi William
John!"

Çiftçi, yarısı Anthony'nin kafasını korkutmasından korktu,
diye bağırdı: "Sorun nedir dostum?"

"Boyne's'de banka yapmak için sadece olsaydın ne kadar gurur duymalıyım!"

"Ah!" Çiftçiyi sırayla gitti ve çenesini derinlemesine daldı
boyun atkısı.

"Belki de aileniz bir gün, bir gün kardeşi William John."

"Olmak, bazı ailem yapar, kardeşim Anthony!"

"Will dediğim şey, kardeşim William John; eğer iyi kızlar ve sivil ve
İyice evleniyor-evet? "Ve birlikte yürüyen Rhoda ile karşılaştı
Bayan Wicklow. "Ne kadar aşağıya bakıyor canım? Asla düşme.
Kim olursa olsun, genç adama söylemen umrumda değil; Ve onu istiyorum
Gözümde, kim çiftlikleri var. Ne
Günümüzde çiftçilik cevap vermek için çiftçilik yapıyor mu? Neden, çiftlikler
beyinler. Bunu son haftaki günlüğümde bulacaksın, kardeşi William
John, ve ben onu bağladığım gibi düşünüyor-çiftçi bunu okumalıydı! Sen
Sevdiğin herhangi bir genç adama, canım, yaşlı amcanın düşkün olduğunu söyleyebilir
Ye. "

Evlerinde, Bayan Wicklow elinde bir mektupla tanıştı.
Dahlia'dan Rhoda içindi, Dahlia'nın kederlendiğini söyleyerek
Sevgili babasını ve sevgili kız kardeşini özledim. Ama o
Kocası, belirli satın alımlar yapmak için dışarı çıkması konusunda ısrar etmişti,
ve bir düzine şey yapın; Ve mecbur olduğu için çok üzgündü
onu almak için, ama sevgili kız kardeşini ve babasını görmeyi umuyordu
Çok, çok yakında. Kendi metresi olmasını diledi.
onlar için, ama erkekler olduklarında erkekler bunu çok beklemek zorundalar
Asla beş dakikasını kendi arayamadı. Onları kabul ederdi
Yarın arayın, sadece yeni lojmanlarına geçecekti. "Ancak,
ah! Canım, kutsanmış rhoda! "Mektup," Hızlı kal.
Seni çok sevdiğim kalbin ve yakında buluşabilmemiz için dua et
Her gece ve gün boyu dua et. Biz buluşana kadar durdurmak için babaya yalvar.
Yakında işler düzenlenecek. Onlar yapmalılar. Ah! Oh, Rhoda, aşkım! Nasıl
Yakışıklı büyüdün. Bir süre adil olmak çok iyi, ama
Esmerler en mutlu partiye sahiptir. Sürerler ve sarışın olanlar ağladığımızda
Ya da incin, oh! Hangi nesneler haline geliyoruz! "

Son sevecen kelimeler vardı, ancak başka açıklama yoktu.

Kırışıklıklar yine çiftçinin hafif, şikayetsiz alnına yerleşti.

Rhoda dedi ki: "Bekleyelim baba."

Yalnızken, mektubu kalbine kilitledi, emmek için
Gizli anlam. Bunu düşünmek işe yaramazdı; dışında
Bu düşündü: Kız kardeşi çok yakışıklı büyüdüğünü nasıl biliyordu?
Belki de hizmetçi başa çıkmıştı.




Bölüm XI

Dahlia, kız kardeşinin kalbine şaşkınlık, tam olarak gerildi
Hoş döşenmiş Londra Çizim Odası'nın kanepesine uzunluk,
Mendilini gözlerinin karşısında ağlayarak. Ağladı
Tutku dışarı ve şimdi rahatlık için ağladı.

Zengin ipeksi elbisesinde neşeli bir yaratığın enkazı gibi yatıyordu,
Büyük kırmızı kış güneşi akşama yuvarlanırken ve
Başının üstündeki duvara derin renkli kirişler. Dokundular
Fındık kahverengi saçlar için canlı ateş iplikleri: ama meçhul yatıyordu. Şöhret
Camdaki göz kapaklarına bakmanın dehşeti onu tuttu
secde.

Böylece, karanlık onu kapattı; Sokağın hasta gaz lambaları
onu örtülü bir beden olarak gösteriyor.

Akşam yemeğinde bezi yaymak için bir kız geldi ve ondan geçti
Londra konaklama-ev hizmetçisinin sapmasıyla ilgili görevler,
Tıkanmış bir ateşi perditeye vurmak ve şarkı bir ruhu bastırmak.

Dahlia ne yapıldığını iyi biliyordu; Sahip olacak çok şey verirdi
burun deliklerini akşam yemeği kokusundan kurtardı; büyük bir aciliydi
Hastalanmış duyularına kötülük; Ama söylenecek enerjisi yoktu, ne de olmayacak
Her türlü. Kokular ona yüzdü ve pasif olarak onlarla savaştı.

İlk başta neredeyse yok oldu; et çok kokladı,
çok ekşi patates; Her zorlayıcı sebze kendini tuhaf bir şekilde iddia etti;
Ve ekmek, tuz bile, morbid fantezinin kanatlarında geldi
onun hakkında buharda, ince, nüfuz eden, kalın ve nefret dolu,
Hangi hastalığın vurulduğu bir bulut basıncı.

Böyle görünüyordu, çığlık atana kadar; Ama sadece birkaç
Taze gözyaşları yanaklarına başladı ve ona dayanıyordu.

Dış zaman akşam yemeği hizmetinin üzerinde dururken ölü sessizlik ve durgunluk
Aşağıdaki kapı açıldı ve merdivenlerden yukarı çıktı.

Gece elbisesinde, gevşek bir siyah olan genç bir beyefendiye girdi
omuzlarından sarkma sarı.

Masaya baktı ve sonra kanepeye baktı, dedi:

"Ah, işte öyle!" ve pencereye gitti ve ıslık çaldı.

Bir dakika büyük bir sabırdan sonra yüzünü odaya geri döndürdü
tekrar ve ayağını halıya dokunmaya başladı.

"Kuyu?" Dedi ki, bu örneksel öz -omomand göstergelerini bulmak
dikkatsiz. Sesi, bir işaret kışkırtmak için eşit derecede güçsüzdü
animasyon. Şimdi şapkasını yerinden etti ve "Dahlia!" Dedi.

Hareket etmedi.

"O zaman çok az amaca buradayım," diye belirtti.

Koynunun oluklu bir düşüşü algılanabilirdi.

"Cennet uğruna, o mendili götür, iyi çocuğum! Neden
Akşam yemeğinin soğumasına izin verdin mi? İşte, "Bir kapak kaldırdı;" İşte
kızartma-beef. Beğendin-neden yemiyorsun? Bu sadece küçük bir parça
genel tutarsızlıktan biliyorum. Ve neden şampanya koymadılar
Senin için masada mı? Ruhlarını onsuz kaybediyorsun. Eğer alırsan
Bu karamsar uyumları geldiğinde-ama bir kadına yapması için bir danışmanlık yok
kendi iyiliği için her şey. Dahlia, bana konuşmak için iyilik yapar mısın
Gitmeden önce benimle iki veya üç kelime? Burada yemek yapardım ama ben
Benimle kulüpte buluşacak bir adam var. Hangi ölümcül hizmetin
Duyarlanamayanı somut mu? Gerekli etkiyi ürettin, ben
Gerektiğim için rahatsız. Kesinlikle!

"Şey," bu kelimelerin boşuna olmadığını görmek, ekstrüdü özetledi
Ve istifa edilen felsefenin bu iç çekişinde sitem: "Ben gidiyorum. Let me
Bakın-Tapınak anahtarlarım var mı?-Evet! Korkarım sen de olsa bile
Zarif olmaya ve bana bakmaya eğilimli, ben de senin için görünür olmayacağım
birkaç gün için. Lord Elling'in yarın sabahı beşte başlıyorum. BEN
Randevu alarak babamla orada buluş. Korkarım kalmamız gerekecek
Noel'de. Güle güle. "Durakladı." Güle güle canım. "

Kapıya iki veya üç adım daha yakın, "Bu arada, istiyorsun
herhangi bir şey? Para?-Para istiyor musun? Boşluk göndereceğim
Yarın kontrol edin. İkimiz için yeterli var. Söyleyeceğim
Noel yemeğinizi sipariş etmek için ev sahibesi. Şarap peki ya? Orada
Şampanya, biliyorum ve şişe ale. Sherry? Bir mektup bırakacağım
Şarap-Merchant; Bence Sherry kuru. "

İşitme duygusu şimdi olduğu gibi iğrenç bir şekilde etkilendi
kokusu duygusu. Onun canlılığı olmasına rağmen konuşamazdı
konuşma için baskı yapmıştı. Onun olduğunu duyması şaşırırdı
Onun yokluğu sırasında onun için Provender ile ilgili istek yoktu.
saygın bir nezaket; çünkü kesinlikle düşünmek nazik bir şey; Ve
kim için ama kimin umurunda olduğu için şişeleri sayıyor olurdu
emrinde kalacak şekilde, şişelerin azlığının
Kuruluştaki Sherry zihinsel fakültelerini sıktı mı?

"Eh, güle güle," dedi sonunda. Kapı kapalı.

Dahlia'nın sefaleti herhangi bir derecede simüle edilmiş olsaydı, şimdi de gözleri
Kulakları olarak, ayrılışından olumlu güvenceye sahip olurdu.
Ama mendilinin kaldırılmasıyla,
Akşam yemeği masası onu selamlayacaktı ve zaten ona neden olmuştu
yeterince acı çekiyor. Kendi kendine söyleyerek kalmayı seçti, kendi kendine,
"Ben öldüm;" ve o ceset benzeri duyguları yumuşak bir şekilde canlandırmak. O
Kapının tekrar açıldığını neredeyse hiç bilmiyordu.

"Dahlia!"

İsminin telaffuz edildiğini ve daha fazla ve ona daha yakın olduğunu duydu.

"Dahlia, zavallı kızım!" Eline basıldı. Ona titremedi.

"Ben öldüm," diye tekrarladı zihinsel olarak, çünkü dokunuş ona koşmadı
Kalp ve karıştırın.

"Dahlia, makul ol! Seni böyle bırakamam. Olacağız
bir süre ayrılmış. Ve burada ne sefil bir ateşin var! Sen
Benimle en iyisi için hareket ettiğimizi kabul ettim. Çok zor
Üzerimde seni comf yapmak için elimden geleni deniyorum-mutlu; Ve gerçekten seni görmek için
Akşam yemeğinizi soğumak için bırakın! Ellerin buz gibidir. Et olmayacak
Yenilebilir olun. Kendi efendim olmadığımı biliyorsun. Gel, Dahly, sevgilim! "

Elini nazikçe çenesine koydu ve sonra mendili çekti.

Dahlia gözyaşı lekeli yüzünün maruz kalmasıyla inledi, çevirdi
Duvara titizlikle.

"Hasta mısın canım?" diye sordu.

Erkekler çok önemlidir! Acilen izin verilmesine yalvardı
Doktor için gönderin.

Ancak kadınlar, mutsuz olmayı seçtiklerinde pratik kabul etmeyecek
Montajlar! Doktoru görmeyi reddetti.

O zaman onun için ne yapabilirim? Doğal olarak düşündü ve doğal olarak
söz ettirdi.

"Bana güle güle deyin," diye fısıldadı. "Ve benim güzel olan bana yazacak.
Çok az cevap vereceğim! Onu Noel'de bırakmaktan hoşlanmıyorum;
Ve bana bir İtalyan çizgisi ve biraz Fransız verecek-zihin
Yine de aksanları!-ve kötülerin hiçbirini denemesine gerek yok
Almanca-Kshrra-Kouzzra-Kratz!-Güzel dudaklarının yapamayacağı ve
Yapmak; Ama sadece Fransız ve İtalyan. Neden İtalyanca konuşmayı öğrendi! La
Dolcezza ancor Dentro Me Suona. ' Hatırlamıyor musun ve çok eğlendi
İlk başta mı? 'Amo Hayvanat Bahçesi;' 'Amo ben yok mu?' Tatlım! "

Bu, bebek sevgilisi konuşmasının bir örneğiydi, bu da büyüleyici
Sezon ve belki de her zaman sevgi dolu bir kadına cajoling,
Dahlia'nın durumundayken kurtar. O zaman bile hizmet edecek veya o
Bir an için gerektirdiği yiyecekler olmadığı için affedici bir şekilde geçecek;
ancak ifadesinde tamamen basit olmalı, aksi takdirde tespit eder
Zavallı Chicanery ve bunun anlamını kızdırıyor. Onu kızdırıyor
Ruhun kaldırılamayan hastalığı, çünkü ona ne olduğunu
Bu nedenle ikiyüzlü olarak kullanılan varlığının en kutsal saatleri
onu kör etmek ve onu bir aldatma beşiğinde sallamak. Yolsuzsa, belki
hepsine aynı cevap vermeye getirildi ve onu bir kısmını yapacak
Oynayın ve Babble Sözler, Fret ve Pout lezzetli bir şekilde; Ve eski günler
ikisi de öldüklerini bildiğinde yeniden canlandırılacak gibi görünecek; Ve yapacak
Böylece aradığı herhangi bir avantaj elde eder.

Ama Dahlia'nın üzüntüsü derindi: kalbi sesiydi. O bile yapmadı
Wily performans için ona sunulan fırsatı algılayın. O
Konuşmasının Hollow'unu hissetti ve artık yoktu; Ve dedi ki, "Güle güle,
Edward. "

Bir diz üstünde olmuştu. Neşeyle ayağa kalkmak, "Güle güle,
Sevgilim, "dedi." Ama önce masaya oturduğunu görmeliyim. Böyle bir
Onun için sefil akşam yemeği! "Ve o mırıldandı," Jove tarafından, sanırım ben
Herhangi bir şeyi kendim al! "Saati ona herhangi bir akşam yemeğini doğruladı
Kulüpte kendisine sağlanan şımarık olurdu.

"Boş ver.
Şüphesiz, bir saatten fazla olduğunu düşünerek
Kulüpte akşam yemeği zamanı, konuğu şimdi gitmeli.

Bir dakika kadar kederli gösteriye baktı. Patatesler
Kendi buharlarında intihar etmiş gibi görünüyordu. Vardı
Bir tenekenin parlak tabanı gibi sırlı bir yüzeye sahip ezilmiş şalgam
tava. Bir blok ekmek yalnız tabaktaydı. Ne sıcak ne de soğuk
Akşam yemeği masasının tüm yönü, bakışlara direndi ve püskürttü ve
onu cazibe etmek için hiçbir iddiada bulunmadı.

Bu Repast'a katılma düşüncesi, ona eleştirel bir
karakterinin takdir edilmesi ve hayırsever duyguların bir kısmı
Onu bekleyen bu kadar sefil yemekleri olan zavallı kız, tutukladı
bilen birine uygulayabileceği felsefi reproof
Herhangi bir tür akşam yemeğinin nasıl tedavi edilmesi gerektiği çok az. O
Pencereler, daha önce yetiştirdiği körleri aşağı çekti, zili çaldı,
ve dedi ki,-

"Dahlia, orada-seninle yemek yiyeceğim, aşkım. Zili salladım
Daha fazla mum için. Oda titriyor. O kız seni göreceksen
Dikkatli ol. Dolabın anahtarı nerede? Biraz şarap almalıyız.
Şampanya, tüm olaylarda düz olmayacak. "

Şikayet eden istifa şarkısını mırıldanmaya başladı. Dahlia
Hala cansız, ama kapı açmak üzereyken, hızla yükseldi ve
Yüzünü gizleyerek kanepeye titremeye oturdu.

Ek mumlar, kömürler ve ahşap için bir sipariş verildi. Ne zaman
Hizmetçi Dahlia'nın ayağa kalktığı ve kendini seçmişti.
Duvar, odasına kadar uzaklaşıyor.

"Ah, zavallı şey!" genç adamı boşaldı, bir fikir olmadan değil
Gösteri gereksizdi. Kesinlikle anlaşılmaz olan şey
genç bir adamın kadınlarla ilgili hesaplaması, hiç gerekli değil,-
tersi. Sublunary hayatını süsleyen kadınlar değil mi?
Onları makine parçası olarak keşfetmek gerçekten rahatsız edici,
Uygun yağlama istemek için, gıcırdatma, sopa, konvülsiyonları tehdit etmek ve
Trajik ve bizi yanlış şekilde karıştırın. Ancak şampanya onları iyi yapar:
Takdire şayan şarap-seks için özel bir şey!

Bir şişeye binmek ve onu çıkarmak için anahtarları aradı
Hemen. Anahtarlar şömine üzerinde Dahlia'nın kötü bir yorumu vardı
temizlik nitelikleri; Ama aksiyon acelesinde geçmesine izin ver. O
mumları memnuniyetle karşıladı ve yakında odadaki tüm dolaplar vardı
Kraliyet açısından açık.

Bustle, insan ırkı tarafından içgüdüsel olarak kabul edilir.
konfor. Daha fazla ışık, daha fazla tabak, daha fazla bıçak ve çatal çağırdı.
Hizmetçi buz için gönderdi.
Uzak Sokak: "Bir kabin içine atlayın-şampiyonu buzsuz hiçbir şey
kışın, "dedi ve evden ayrılırken onun için çaldı
Buz tedarik edeceğinden emin olan ünlü bir balıkçı adını verin.

Kuruluş kısa süre sonra Bay Ayrton'un içeride yemek istediğini anladı.
O duvarlar. Kaynetmek için taze patates takıldı. Ev sahibesi geldi
Ateşi uyandırmak için kendine. Hizmetçi çeyrek saattir
Buz alma emri ve hemen infaz arasında dolaşıyor
komutlar. Birincisi, Bayan'a bir kadeh şampanya alması gerektiğiydi.
Ayrton odasında. Birini içti. Bayan Ayrton'un Camı
Dokunulmadan geri getirdi, aynı şekilde içti ve
daha heyecanlı, onun için daha düşünceli, öyle bir dereceye kadar
Göründüğünde ellerini ele geçirdi ve sadece şık bir şekilde azarladı
Ses ilacına karşı saygısızlığı için, ilan ederek, ona rağmen
Protestolar, güzel göründüğünü ve böylece oturdular
Akşam yemeği, o camı gibi kederli bir bakışla
sandalyesinde battı. "Sonuçta kötü değil," dedi, tatsız ağzını boğarak
Şampanya ile yarım soğuk et. "Gerçek şu ki, kulüpler bizi bozuyor. Bu
Spartan ücret. Gel, benimle iç, canım. Bir yudum. "

Bir bardağı boşaltmak için derecelerle koaksil edildi. Nazik bir kalbi vardı ve
Görünür bir canlı nezakete karşı uzun süre dayanamadı. Memnun oldu
ona taze kabarcıklar üzerinde eğilmesi gerektiğini; Ve gittiler
Resmi olarak tören boyunca ve gülümsedi. Şaka yaptı ve güldü ve
Konuştu ve ona hafif bir tatlılığa baktı. Şimdi algıladı
kişisel gururunun restorasyonundan başka bir şey gerektirmedi ve
Ona parlak gözler koyarak cesur bir iltifattan tehlike oldu.

Dahlia, ani bir patlamanın vurduğu boş yelkenlerle bir yat gibi sarktı,
onları tuza daldırıyor; Ama yüzünü tam çiçekle kaldırdı
Bir allık: ve daha sonra hepsi düz yelkenliydi.

"Sevgilim kız kardeşini gördü mü?" diye sordu yumuşakça.

Dahlia aynı tonda "Hayır" diye cevap verdi.

İkisi de uzağa baktı.

"Seni görmeden kasabadan ayrılmayacak mı?"

"Umarım-bilmiyorum. O-son lojmanlarımızı iki kez aradı."

"Yalnız?"

"Evet; sanırım."

Dahlia başını aşağıda tutarak cevaplayarak; ve onun tereddütünü gözlemlemesi
huzursuz.

"Neden ona yazmıyorsun?"

"Baba getirecek."

Boğazında kalınlaştı; Ama ilk başta onun için ne yazık ki,
Kanepedeyken, onu canlandırmak için tüm önlemleri denemekten etkilenen,
Onun ustalığının ne kadar kesin olduğunu bilmesini ilan etmeliyim
Onun tarzı iyice nazikken. Ondan fazla korkmadı
şu anda nüksetiyor.

"Babanı göremiyor musun?"

"HAYIR."

"Ama yap. En iyisi."

"Yapamam."

"Neden?"

"Değil--" tereddüt etti ve ellerini kucağına sıktı.

"Evet, evet; biliyorum," dedi; "Ama yine de! Onu kesinlikle görebiliyordun. Sen
olması gerekmeyen şüpheleri uyandırın. Başka bir bardak dene canım. "

"Daha fazla yok."

"Şey; dediğim gibi, onu düşünmeye zorluyorsun-ve yok
bunun için bir zorunluluk. Bu noktada dediğin kadar zor; Ama şimdi
Ve sonra biraz masum bir aldatmaca olabilir. Sadece yapmamız gerekiyor
zaman kazanmak. Beni çok zor bir konuma getiriyorsun. Benim de bir babam var.
Kendi bir şeyler fikri var. Sana söylediğim gibi gururlu bir adam;
Muazzam derecede hırslı ve beni sadece barda değil, itmek istiyor,
Ancak para piyasasında evlilikte. Tüm bu kavramlar mücadele etmem gerekiyor
aykırı. İşler hemen yapılamaz. Ona şok verirsem-
Sonuçları dikkate alacağız. Sana yaz
kız kardeşi ona babanı getirmesini söyler. Eğer özel yaparlarsa
Sorular-sanırım çok olası değil-ama eğer yaparlarsa,
kolaylaştırmak."

İç çekti.

"Zavallı sevgilim neden geldiğimde bu kadar üzgündü?" dedi.

Konuşmasında bir zorluk vardı. Çok sabırla bekledi
ekmek kırıntılarının twiddling; Ve sonunda dedi ki:

"Kız kardeşim iki kez aradı-eski lojmanlarımız. İkinci kez, o
gözyaşlarına boğuldu. Kız bana söyledi. "

"Ama kadınlar çok sık ağlıyor ve neredeyse her şey için Dahlia."

"Rhoda elleri sert kapalı ve göz kapakları ile ağlıyor."

"Şey, belki de onun yolu."

"Onun ağlamasını sadece bir kez gördüm ve o zaman anne ölüyordu ve
Bahçeden bir gül getirmesini istedi. Onunla merdivenlerde tanıştım. O
ahşap gibiydi. Ağlamaktan nefret ediyor. Beni çok seviyor. "

Sempatik gözyaşları Dahlia'nın yanaklarını yuvarladı.

"Öyleyse, babanızı görmeyi mi reddediyorsun?" diye sordu.

"Henüz değil!"

"Henüz değil," diye tekrarladı.

Sesinde küçümseme dokunuşuyla şöyle diye bağırdı:

"Ah, Edward! Henüz değil, yapamam. Zayıf olduğumu biliyorum. Şimdi onunla tanışamam.
Rhoda'm yalnız gelmiş olsaydı, umduğum gibi--! Ama onunla birlikte. Yapmamak
Beni suçla Edward. Açıklayamam. Sadece gerçekten olmadığımı biliyorum
onu görme gücü. "

Edward başını salladı. "Bazı kadınların bir şeylere koyduğu duygu
Açıklanamaz, "dedi." Kız kardeşin ve baban eve dönecek. Onlar
fikirlerini oluşturacak. Ne kadar haksız olacaklarını biliyorsun. O zamandan beri,
Ancak, tadı kurban olmak için-değil mi? "

Kışın panjurlar düştüğünde Londra konaklama evi odaları ve
neşesiz ateş ızgarada veya panjurlar yukarı ve sokak lambaları olduğunda
Sakinleri undordial ışınlarla selamlayın, eğlenceli yerler değil
Huzursuz ruhlar için ikamet. Edward oda hakkında ilerledi. O yaktı
Puro ve acımasızca şişirildi.

"Gelip bir saat boyunca tiyatrolardan birini deneyecek misin?" diye sordu.

İhtiyaçla yükseldi, bakması gerektiğini düşündüğünü söylemekten korktu
Bakan ışıklarda hasta; Ama o, büyük bir algı çabukluğu ile,
giyeceği elbiseyi adlandırarak görevini daha kolay hale getirdi,
mücevherler ve opera pelerini. Böylece Dahlia gitti
Odası ve pasif olarak kendisine, bağışlandığı için minnettar
gardırobundan bir dizi giysinin acınası sorunları. Ne zaman
Geldi, Edward onun muhteşem bir şekilde güzel olduğunu düşündü.

Ne olursa olsun, ne olursa olsun, herhangi bir işaret gücü yoktu
Zihnin canlılığı, kendisiyle eşleştirmek ve güreşmek ve tezahürat yapmak
Yerli ocak! Ama kesinlikle güzeldi. Edward elini öptü
Tadil. Onun yapması neredeyse can sıkıcı olmasına rağmen
Üzgün ​​ol, üzüntü tonu ve ruhu eve geldi. Üzüntü
Bir kız kardeş gibi şefkatle düşen göz kapaklarını ziyaret etti.




XII. Bölüm

Edward'ın kulübündeki katılımı talihsiz kuzeniyle olmuştu
Algernon; sadece bir akşam yemeği değil, 'beş kilo ya da öylesine
aynar bir şekilde uzatılabilecek veya sefil bir şekilde sözleşme yapabilen puslu marj
borç verenin zevki ve borçlunun
Fortune'un eski uçurumun üzerindeki sıkı ipinde dans etmek).

"Over Blaret", sormanın zamanı gelmişti; Ve Algernon
Sağlıklı dakikalar şişene ve şişene kadar akşam yemeğini bekledi
Viper ısırılmış bedenler ve saygıdeğer olarak korkunç ve korkunç
Signer, zaman, sağlıksız bir renk haline geldi. Çünkü bu ilk akşam yemeğiydi
hangi genç adamın kariyeri boyunca
ona başarısız oluyor. Kederli boşluk üzerine düşünün! Neredeyse inanamadı
kötü niyetinde. Bir şekilde bir sırıtışla kendini önerdi
onu etkileyen çok uzak koşulların ucubelerinden-ve
Komik değil mi?

Altı saatten yedi saate kadar bekledi. Karşılaştırdı
Salon ve odada saatler. Bacaklarının duruşunu değiştirdi
elli kez. Bir süreliğine görünen bir şekilde cesurca güreşti
o gün hiç akşam yemeği alamayacağı kaderlerin tehdidi; BT
İnanılmaz derecede alaycı görünüyordu, çünkü tekrarlamam gerektiği gibi, hiç olmamıştı
daha önce herhangi bir kaza ile ona. "Doğdun-yemeksin." Böyle ortaya çıktı
O'nun olumlu işlerin olumlu düzenlenmesi ve en uygun
Biri,-genç bir varlığın doğumunu takiben konulardan.

Ne kadar korkunç bir yanlışlık ile, akşam yemeğini özlüyor mu? Yerleştirerek
Başka bir adamın beyefendi hissine en küçük güven!
Algernon bu cevabı kendi deneyiminden doğru bir şekilde çıkardı ve
Diğer "ölümsüz" ölümlüler tarafından söylenebileceği önemli değil
en az. Ama anayasal olarak şanssız bir şeyimiz yok:
Basit bir aç karnının calamitous öyküsü yeterlidir. Burada
Trajedi aşikar. Gerçekten, çok ne yazık ki, ve uygulanmaya cesaret ediyorum ama bir flaş
bu hayvan kılıcının öfke ikilemlerine mikroskopun. Beş ve
Yirmi dakika yedi saatten ayrıldıklarını işaret etmişti,
Algernon, Edward'ın davranışı üzerine son kararını açıkladığında
kulüpten ayrılıyor. Bir saat sonra ona geri döndü ve
sekiz yaşına kadar umutsuz ruh hali içinde kaldı.

Ne cebinde ne izledi, ne de parmağında ya da
Gömleğinde tek kullanımlık saplama. Yirmi bir pence toplamı onun içindeydi
mülkiyeti, ve size sorduğu gibi soruyorum, bir beyefendi nasıl
Bunun üzerine yemek mi? Fikir'e güldü. Providence ironisi gönderildi
Bir aşçı dükkanı tarafından, karışık et ve puding buharı
pusuya düşmüş haydutlar gibi yolculara koştu ve onu ele geçirdi ve
Onu içeri sürükledi, ya da niteliği gönderdi ve yoluna alçakgönüllü.

İki küçük erkek burunlarını göz kırpmalarının beyazlığına düzleştirmişti
Kıskançlık puslu pencerelere karşı. Algernon kendini biliyordu
cömert bir adamı açıkladı ve itibarını hatırlayarak,
Fortune'un onun durumunda neler yapabileceğine dair ipucu, bazı bakırları attı
kaldırıma eğilen ve tezgahın önünde kaymış olan kestaneler
Flash, asla "teşekkür ederim" ya da düşüncesi ile.

Algernon, bu çocukça inancı takdir etmekten acizdi.
Bizi besleyen görünmeyen güçlerin faydası, ki onun için söylemeliyim ki,
Sadece iki saat önce çok benzer bir şekilde paylaşmıştı. Güldü
Screnle: "Küçük dilenciler!" ruhunda böyle olduğunu düşünmek
insanlık besteleniyor mu: akşam yemeğsiz bir insanın daha önce söylediği gibi ve
tekrar, aptalların konuşmasını işaret etmek. Gezmeye devam etti,
Şeylerin sıkışık puslu Londra yönünü vizyoneri ile karşılaştırmak
Diğer hayatının olduğu görkemli çayırların özgür rüyası:
ormanlar, dağlar, sonsuz genişlikler; Atlar, sürüler,
dil ve kıyafetlerin kaydırma kolaylığı; ve grog-shops. Aha! Orada
Orada bir beyefendi ve bir bilgin olarak onun hakkında bir hata olamazdı!
Doğa da cebini kapatıp sayısız şey talep etmez
Medeniyetin yaptığı gibi. Bu onun intikamında düşündü
öfkeli zihin.

Algernon sadece hayatının her günü yemek yiyememişti:
Şarap içmeden hiç yemek yediğini hatırlamamıştı. Onun
Gebe kalma, şaraptan yoksun bir akşam yemeği fikrini benimsemedi. Muhtemelen
Şarabın çok düşmediğine dair bazı somutlaşmış anlayışları vardı
Yeryüzündeki her adamdan:
Bira: Ama her halükarda kendisi daha iyi şeylere alışmıştı ve
Bilgilerinin kitlesinden gerçekleri sırayla kazmayı seçmedi
Kendisini akşam yemeğinde gördüğü sefil pirzola uzlaştırmak için
mesafe-bir tabağın Kuzey Kutbu dairesinde bir et noktası, parasız değil
Herhangi bir pembe ısınan güneşle bir sürahinin!

Ancak mecazi dil, ancak başka hiçbir şey aktarmayacak
Sefaletinin ekstremitesi ya da düşüncelerinin şekli bir kenara bırakılmalıdır.

"Egad ve sahip olduğum her arkadaşım şehir dışında!" diye bağırdı, oldukça
Planın bir parçası olduğunu düşünmeye istekli.

Ellerini ceplerine yapıştırdı ve vagabond benzeri ve pervasız hissetti.
Sokaklar kış muck'lerinde canlanıyordu. Arabalar yuvarlanıyor
ona servet gösterileri ile hakaret etti.

Onlarla ilgili demokratik duyguları vardı. Oh bir at için
Sınırsız ovalar! Kalbine iç çekti. Nasıl olduğunu acı bir şekilde hatırladı
O gün taburesini bankaya sürmüştü, vahşi doğasını hayal ederek,
icra memuru hiç koşmadı, ne de Duns silahı gizledi.

Ve sonra burada tiyatrolar vardı-abartılı yerler! Algernon
Birinin bir girişine gitti, zihnini eğlendirmek için, alaycı bir şekilde
tasarıyı eleştirmek. İçinde bir oyun ilerliyordu, bu zevk
Büyük popüler saygı, "Holly Meyveleri." Çukurun olduğunu görmek
Boksed, Algernon kutuların durumunu öğrenmek için başvuru yaptı, ancak
Bir kutunun boş olduğunu duyunca performansa olan ilgisini kaybetti.

Dışarıda dolaşırken, dikkati bir gürültü ile çekildi.
açılan ve sert küçük yaşlı bir adamı yuvarlayan çukur kapıları
daha genç bir tane ceket yakasını kavrayan,
Her eylemin sonunda onu itmekten bıktım.

"Oyunlara çok hoş geliyorsun," diye küçümsedi genç.

"Ödediğim her şeye bayılıyorum, genç adam," diye cevapladı sarsıntı
kıdemli; "Ve bu öğrenmeniz gereken biraz zevk-değil mi?"

"Pekala, beni bir daha vuruyor musun, hepsi bu," diye bağırdı cholerc
gençlik. "Şirketinde duracağım düşünmüyorsun, değil mi?"

"Kimin pahasına içiyorsun?"

"Ülkem, genç adam; ve yakında masada beslenmiyorsun.
Bırak gitmeme izin ver. "

Algernon'un açlığı, bazı heyecan olasılığı ile yatıştırıldı ve
Yaşlı adama genç olan tarafından yönetilen kısır bir sarsıntı görünce
diye bağırdı, "Eller kapalı!" ve polisin görevini üstlendi; Ama o olmadığı için
Mavi olarak, yetkili görevi,
yumruğunu müdahale etti.

Bunu yaparken, Porter'ı Boyne's Bank'ta tanıdı.
Düşman, daha fazla zorlamaması tehdidi üzerine emekli oldu
Bir sonraki eylem için koltuklara geri dönmesi.

"Ödedim," dedi Anthony; "Ve sen biriketin ve sen taylar sha '
Beni durdurma. Bin kişiye değiyorum. Holloa, efendim, "diye bağırdı
Algernon; "Seni tanımıyordum. Çok mecburum. Bu ahbaplar bilet alıyor
'M ve bir tiyatroda para ödeyen erkekler kadar kendini beğenmiş büyüleyici. Hiç sahip olmadı
İçinde sahip olduğum gibi şarap. Yemin ederim. Ha! Ha! Ben bir
Her eylemden sonra yayınlanıyor ve ticketers'ın bağırdığı bütün bir tuzak var
Ve yırtılıyor ve ben de kırmızı-sıcak olarak temiz ve geri temizliyorum
poker."

Anthony güldü ve gülürken biraz yuvarlandı.

"Gel, efendim, sokağa," dedi kaldırıma sıkıştırarak.
"Ofis saatlerinden sonra. Ve, ha! Ha! Ne düşünüyorsun? Eski var
Orada çiftçi, koltuğundan çıkmaktan korkuyor ve onunla birlikte kız,
Ona sıkıca ve iyi bir kız da yapışıyor. O da sahip olduğumuzu düşünüyor
fazla. Rıhtımda bulunduk, şarap tatma: Port-Sherry: Sherry-Port!
Ve ha! Ha! 'Ne kadar şarap!' Çiftçi diyor, asla ne kadar düşünmüyorum
Gemiye giriyor. 'Gece olduğunu tahmin ettim,' diyor çiftçi,
havaya ve onun yanıp sönmeye devam ettiğini ve tökezlediğini ve
Bana göre, 'Şarapta dur, kardeşim Tony!' Şişelenmezsem karluyum
kahkaha. Yani, 'gel ve görün "Holly Berries", kardeşi William
John; Londra'daki en iyi oyun ve uygun bir kış parçası. ' '
Parçaya rascal asılı mı? ' diyor. 'Ah, evet!' Ona bayılmasına izin verdim
vardı ve o-ha! Ha! yaşlı çiftçi koltuğuna bağlı kalıyor,
Bir yargıç, darağacının sahneye çıkmasını bekleyen. "

Bir düşünce Algernon'un ruhunu hızlandırdı. Arasında kötü şöhretli bir sırdı
refahı korumaya yardımcı olan genç beyler
Boyne's Bank'ın eski Porter-"Eski Karınca"
arandı-sahip olunan para ve küçük meblağlar ortaya koymaya itiraz yoktu
Belli bir ilgi. Algernon, onu terk ettiğini rasgele söyledi.
evde çanta; ve "bu arada," dedi, "birkaç egemen var mı
Cebinde mi? "

"Ne! Ve o aşktan gel, efendim?" Anthony soruyu reddetti
Genel bilgisine atıfta bulunarak kararlı bir şekilde.

Algernon ona baskı yaptı; Sonunda, "Peki, bir tane var mı?"

"Çok aptal olduğumu sanmıyorum," dedi Anthony, yavaşça hissediyorum
kişi hakkında ve muhtemelen olabilecek değişikliklerle ilgili mırıldanıyor
Rıhtımlar tarafından üretildi.

"Sıkıştırın, dinlenmedim!" diye bağırdı Algernon, onu hızlandırmak için
Bildiriler; Ama bu konuda Anthony ona queerly baktı. "Ne oldun
O zaman efendim? "

"Akşam elbisesinde olduğumu görmüyor musun?
bir arkadaş. Onu tutmadı. Çantamı diğerinde bıraktığımı görüyorum
kıyafetler."

"Bu kötü bir alışkanlık, efendim," Anthony'nin yorumuydu. "Çok umursamıyorsun
Çantanız için. "

"Çantam için çok fazla asılı!" Müdahale Algernon.

"Herhangi bir ağırlık olsaydı, onu hissedeceksin ya da duyardın
İçinde, "diye belirtti Anthony.

"Kağıt nasıl duyabilirsin?"

"Ah, kağıt başka bir şey. Kağıdı zihninde tutuyorsun, değil mi?
Pound notlarını unuttun mu? Bir çantada pound notları mı bırakın? Ve sen efendim William'ın
yeğeni, efendim, onunla bankayı banka ve her şeyi bırakmanıza izin verecek
Kitap, unutamamanız için ya da eğer yaparsanız, senin için hatırlardı;
Ve kıyafetlerinizi sık sık değiştirebilirsiniz ve korkusu olmayabilir
bir kuruş kaybetmek. "

Algernon iğrenç bir şekilde omuz silkti ve yaşlı adamı kötü olarak bırakıyordu
İş, Anthony tarzını değiştirdiğinde. "Ah! Efendim, umursamıyorum
sahip olduğum şeye sahip olmana izin vermek. Ben eğlenmek için dışarıdayım. İşleri rahatsız et! "

Yirmi şilin toplamı, Algernon'a verildi.
bir kamu evine girmenin ve yazmanın öfkesine gönderildi
onun i.o.u. Faiz içeren Anthony Hackbut'a yirmi üç için.
Algernon, bu kadar gereksiz bir formaliteye karşı yeniden inşa edildi; Ama Anthony
O gece ölebileceği şaşırtıcı varsayımı ona koy. O
belgeyi imzaladı ve yakında şarabını besliyor ve içiyordu. Bu
Başarılı olarak, aceleci tütün pufları aldı ve geri döndü
Tiyatro, Karanlık Kız Rhoda'nın orada görülmesi umuduyla;
Şimdilik yemek yedi, Anthony'nin iletişimi ile ilgili
Çiftçi ve kızı onun en üst düşüncesi oldu ve genç bir adam
En üstteki düşünce genellikle eylemlerine itici motordur.

İyi bir şansla ve bir ücretin yardımı, bir ön koltuk aldı,
Oturan çukurun mükemmel bir yan görüşüne komuta etmek
Bir Noel sahnesinin tefekkürü kar, buz, çıplak dallar, ıssız bir
ev ve titreyen bir kadın-erkek kurbanlarından biri.

Bu iyi bir halk, İngiltere'ninkinden ve çok uzun bir şey taşıyacak
Villany cezalandırıldıkça, oracularda olgun vaat vardı
Burnu, hiçbir şey söylememek için yuvarlanan, şişman, sahne suyunun ifadeleri
Konuyla ilgili açıklığından, ona kendi en kötü düşmanını ilan etti,
ve şakanın tekrarlamasıyla, neredeyse şaka haline geldi
İzleyici de; Ne zaman ortaya çıktığında, çukurda ajitasyon vardı ve
Galeri, sadece tanıdıkların neşeli gürlemesine bağlı
cümle; Bunun üzerine kahkaha ortaya çıktı ve sessiz bir memnuniyet uğultusu.

Harika bir koşuyla tercih edilen bir oyundu. Eleştirmenler bir zamanlar vardı
itiraz etti, manzarada, bir şarkı ve bir
Jest gibi davranan aptal cockneyizm parçası, bu gerçekten
Halkı arkaya tokatlamaktan başka bir şey yok. Ama halk
Medusa başı tarafından dondurulmuş sırtını tokatlamayı ve eleştirmenleri seviyor
Başarı, yakında görgü öğretildi. Eleştirmen ofisi şimdi
Aslında, neredeyse soyu tükenmiş; Gıdıklama ve tokatlama tadı
evrensel ve zorunlu; Klasik Zekaya ve Tutkulara İtirazlar
Tamamen yerli değil, eski büyüdü. Kaptanlar var
Lejyonlar, ama eleştirmen yok. Kitle Lord'dur.

Ve arkadaşımıza, yürüyüşü eşit olan tahtaların denizcisine bak
İki toplantı dalgalanması olarak, yalnız demirlemede görünür ve
Denizcilik müdahaleleri ile ıssız bölge. Gevşek hortum
Bir kısım, diğerinde sıkı ve onları şaplak atıyor. Soğuk; Öyleyse izin ver
Şişesinin altını ışıltıya göstermek için mazereti ol
küreler. Belki de likörden daha sağlam bir çekim alır
Hizmetleri hemen olabilecek açık bir Providence enstrümanı
gerekli; Ama bize gemisinin asla haklı olmadığı bilinmediğini bildiriyor
kendisi çağrıldığında.

Dünyada yalnız, bize aynı şekilde diyor. Bir arkadaşı ise,
canlandırılmış şişe, onun düşmanı, neden o zaman düşmanına davranmak zorunda hissediyor
arkadaşı olarak. Bu, iç ekonomisine acıklı bir ima ile,
Hangisi alkışlandı ve "Bu Hıristiyan değil mi?" hangisiydi
Sadece önemsiz bir riskli; Böylece bir vuruşta çukur ve galeri güvence altına aldı
Kilisemizin piskoposlarına aşırı derecede kurnazca darbe,
zar zor itiraz edilmek, çoklukla faul saygıyla-hiçbiri demez
Kesinlikle, hangi nedenle-ve zaman zaman sunulması gerekir
Propituary fedakarlık olarak.

Bu iyi denizci dünyada her zaman yalnız değildi. Tatlı bir kız, kim
Diz örtüsüne ulaşmak olarak tanımlıyor ve acıklı bir şekilde hala inanıyor
Aynı yükseklikte olmak, bir zamanlar ona kardeşi Jack olarak adlandırdı. Bunu duymak için
Dudaklarından tekrar isim ve belirli bir şarkı!-
gülünç bir şekilde, ama dokunaklı bir şekilde. Hark! Frigid havadaki bir ruhtan bir yankı mı?

Şarkı, en uzak köşelerine gümüş bir yüzükle titredi.
ev.

O anda seyircinin nefessiz susturuldu
"Dahlia" ı duymak çukurdan çağırdı.

Algernon, yakın paketlenmiş yüzler arasında göz ardı ediyordu.
Rhoda. Rhoda şimdi tıslama ve dışarılar toplama ortasında ayakta duruyordu. O
Gözler, bir perdenin aceleyle olduğu belirli bir kutuya bükülmüştü
çizilmek. "Kız kardeşim!" Acı bir ses gönderdi ve kaldı
Tıkanmış eller ve bükülmüş kaşlarla, o noktaya bakarak,
Sanki ona uçacakmış gibi. Kütlede sıkışmıştı ve yapabilirdi
hareket etmeyin.

Heard ünlem, sahnede kardeşim Jack'e aitti,
Kardeş sürpriz ve rapture patlaması ondan sonra düz düştü
Bu sahnenin duygusu için sayıların iğrenç bir şekilde uyandı.

Sarhoş olduğu kükreyen suçlamalar; yeni kaçtığını
Bir akşam için bedlam; Gagged olması ve baş dönmesi gerektiğini
dışarıda, onu çevreledi; Ama heykel figürü gibi durdu, hayati
Sadece gözlerinde. Çiftçi kolunu kızının beline koydu. .
Ancak anında, Anthony'nin kafasının diğer tarafında üst üste çıkması
Kendisi için kazandığı kötü itibar
Akşam, galerinin oynadığı genel bir istiridye üretti,
Miauling ve asla boşanmayacak köpekler gibi bağırıyor
gürültü. Algernon yaramazlıktan korkuyordu. Koltuğunu bıraktı ve içine koştu
Lobi.

Yarım düzine adım ve biriyle temasa geçti ve onlar
şokla su ile karşılıklı olarak sırılsıklam. Kuzeni Edward'dı,
elinde bir bardak taşıyor.

Algernon'un bu suçlunun gözünde gazabı,
soğuk banyo; Ama Edward onu kısa kesti.

"Oraya git;" Bir kutu kapıya işaret etti. "Bir bayan bayıldı. Onu tut
Ben gelene kadar. "

Açıklama için zamana izin verilmedi. Algernon kutuya geçti ve
Mavi Bournous'ta cansız bir şekle sahip yalnızdı. İçinde kargaşa
tiyatro öfkeli; Bütün çukur bacaklarında ve bağırıyordu. Kaldırdı
Pallid başı bir kolun üzerinden, sefil bir şekilde çaresiz ve şaşkın, ama
Rhoda'nın o çekişme denizindeki kişisel güvenliği ile ilgili endişesi
Perdeyi biraz geri çekmesini istedi ve açık durdu.
Rhoda onu algıladı. İki eliyle aptalca hareket etti
Destek. Bir anda perde aralarında kapandı. Edward's
Keskin Beyaz Yüz, dönerken onu çılgınlığı için mutlak bir şekilde lanetledi ve
Suyu Dahlia'nın dudaklarına koyun ve alnına dokundu.

"Sorun ne?" Fısıldadı Algernon.

"Onu olabildiğince hızlı çıkarmalıyız. Kadınların yolu bu!
Gelmek! İyileşiyor. "Edward konuşurken onu sertçe emzirdi.

"Eğer yapmazsa, çok yakında, üzerimizde çukur alacağız" dedi
Algernon. "O kızın kız kardeşi mi?"

"İnişli sorular sorma."

Dahlia gözlerini açtı, sakin bir şekilde baktı.

"Şimdi ayağa kalkabilirsin canım. Dahlia! Her şey yolunda. Deneyin," dedi Edward.

İç çekerek, "Zaman nedir?" Ve yine, "Ne gürültü
BT?"

Edward, tüm gücünü kullanarak rahatsız edici bir girişimde öksürdü
Onu ayağa kaldırdığı için ona nazik ol. Görev zordu
Tiyatrodaki tehdit edici fırtınanın ortasında ve "
Kadın kız kardeşi! "Rhoda için insancıl halkta bir parti kazanmıştı.

"Dahlia, Tanrı'nın adıyla bana yardımını ver!" Edward kulağını aradı.

Adil kızın göz kapakları onu protesto etmek için sefil bir şekilde göz kırptı
zayıflık. Her iki şekilde de iradesi yoktu ve dışarı çıkması için acı çekti
iki genç adam tarafından desteklenen kutunun.

"Taksi için koş," dedi Edward; Ve Algernon devam etti.

Çıkarken onları bekleyen bir tane vardı. Dahlia'yı bir
Dikkatli oturun ve Edward, içeri atlar, onun hakkında sıkı bir kol çizdi.
"Ağlayamıyorum," diye inledi.

Kabin, çukur kapılarından patlayan bir kalabalık kalabalık olarak sürüyordu,
Ve Algernon, çiftçi Fleming'in sesini çok boğuk duydu. O vardı
emekli olacak kadar takdir.




Bölüm XIII

Robert, Rhoda ve babasıyla tanışmak için istasyona gidecekti
Belirli bir günde Londra'dan dönüyor. Sormaya hevesliydi
Dahlia'nın sağlığı ve mutluluğu ile ilgili neşeli sorular, böylece
kızı sevdiğine dair saçma genel inancını ortadan kaldırın ve
şimdi yokluğundan pişman oldu; Ama Rhoda'nın yüzüne bir bakış
Demiryolu arabasından adım attı, onu bu konuda bir kelime söylemesini engelledi
Konu ve çiftçinin daha ağır sarkması ve bir yardım elinin kabulü
Arabaya, kötü ithalat belirtileri vardı.

Bay Fleming, emziren biri gibi keder göstermedi. Onu aldı
Eski yıpranmış bir at kadar sabırla görünen tüm görünüm, ancak böyle
Dışa doğru bir itaatçilik, her zaman sakin bir ruhu göstermeyecektir.
erkekler. Havanın bayat aralıklarında ve
Ray hattı boyunca evden uzaklaştı ve hor gördü veya
Burada ve orada bir alana onay; Ama artık sahip olmayan biriydi
Arazinin Tilling'e herhangi bir profesyonel ilgi.

Şüphesiz, iyi olmak için hiçbir anlayışa sahip olmadığı için eğitildi
Hissettiği ve sempati duyduğu şeyleri ileterek türetildi. Bir kere,
O belirsizken ve Dahlia'nın güzelliğinde gizli bir gurur ve
Başarılar ona uçuşunun muhtemelen
Yolunun daha yüksek bir servete açılması, rahatlık için bir ses çıkardı,
Kalbine hala affedileceğine inanmak. Daha iyi biliyordu
Şimdi. Barışını tutarak hangi konuşmanın utanç duygusunu kilitledi
onun içinde karışırdı.

"Old Mas 'Gammon ile oldukça pürüzsüz mü?" Umudunu dile getirdi; Ve
Robert, "Capital olarak. Henüz yaşlı adamdan bir şeyler yapacağız,
Asla korkmayın. "

Usta Gammon, hazır set çay tablosunda hizmet vermeye mahkum edildi.
şaka için popo; Aksi takdirde Bayan Sumfit'in
şimdiki zamanın kulaklarını kavurursa, mutlu emektarları kurtarırdı
Dahlia'nın isminin tekrarları ve onun hakkında wailings ile oluklar
Kimsenin konuşmadığı sevgilim. Her ne kadar ondan muzdaripler
önlem.

"Şey, o zaman, yemek yeme bir şey duymazsam-sanki ben
Yut ve mideme al!-Ne için tekrar bekleyeceğim
"Dedi ve bardağını bir yudumla bitirerek onu yumuşattı
apron.

Çiftçi daha sonra başını kaldırdı.

"Anne, eğer işim olsaydı, yatağa giderek beni mecbur bırakacaksın" dedi. "Biz
Mutfağı istiyorum. "

"A-yat?" diye bağırdı Bayan Sumfit, anında fırçaladı.

"Üst katta, anne; yaptığınızda-daha önce değil."

"O zaman kötü Noos! Bir şey oldu William. Sen değilsin
Beni dışarı itecek misin? Ve benim yerim, yapıştığım çay içimi tarafından
Kıvırcık kafasının masanın üzerinde inç yukarı nasıl büyüdüğünü hatırla
ve bardaklar. Mas 'Gammon, "sağlam besleyiciye hitap etti," Beş
Bardaklar Numaran mı? "

Umudu, çay hizmetinin uzatılmasına indirgendi,
Usta Gammon'un nazik yardımı.

"Dört, Marm," dedi Inveterate Antagonisti, bunu bitirirken
ve sonuç olarak kaşığı bardağına koyun.

Bayan Sumfit sandalyesine yuvarlandı.

"Ey Tanrım, Mas 'Gammon! Beş, diyorum; Ve asla burada daha az bir fincan
Sen öyleydin. "

"Dört, Marm. Bilmiyorum," dedi Usta Gammon, yavaş bir şekilde başını sallayarak
Kafa, "Bu hiç beş bardak çay aldım. Koşmuyor."

"Biliyorum, mas 'gammon. Ve şunları yapmalı mıyım?
Beş alırsın ve lütfen, eğer teslim edersin. "

"Dört numaram Marm," diye kararlı bir şekilde tekrarladı. O oturdu
Bir kaya gibi.

"Dumplins olsaydı," diye inledi Bayan Sumfit, "Dört, hayır, beş değil,
`` Sahip olana kadar yap ve burada sandalyelerimize bağlı kalabiliriz, ama
Devam edersiniz; biliyorsun. "

"Bu yemek, Marm;" Usta Gammon doğayı açıklamak için küçümsedi
alışkanlıklarından. "Ben içmemde reg'larım."

Bayan Sumfit ellerini bir araya getirdi. "Ey Tanrım, mas 'gammon,
Karşılaştığım en çok karşılaştığım yaşlı adam sensin. Daha fazla çay
Pot ve sulu değil ve rahat olmayacaksınız. Alabilir misin
Yukarıdan affetme! Tüm söylediğim ve daha fazla demiyorum. Bay Robert,
Belki sana yardım etmeme izin verecek kadar iyi olacaksın, efendim? İyi çay; Ve
Benim dody, "diye ekledi, cajolingy," ev kızım bize ne gördüğünü anlatacak.
Sıkıştım ve duymak için açlıktan ölüyorum. "

"Anne, anne," diye mırıldandı çiftçiye; "Yarın." Nazikçe konuştu
Ama kaşlarını çattı.

Hem Rhoda hem de Robert, tuhaf bir şekilde karıştıklarını algıladılar.
Bayan Sumfit'in yardımı olmadan tartışılacak olan iş.
Babasının tarzı, Rhoda'ya herhangi bir teklifte bulunmasını yasakladı.
Şaşırtıcı yaşlı kadının rahatlaması.

"Ve ben oyuna devam eden hakkında geceye duymuyorum!" İç çekti Bayan
Sumfit. "Ah, benim için zor. Buna acımasız diyorum.
Giyinmiş-bir top gibi. "

Çiftçinin ayağını sabırsızlıkla hareket ettirdiğini gördü.

"O zaman, kalan bu bardağı içmezse, yapacağım," diye takip etti.

Kupa boşalana kadar hiçbir ses kurtardı,
Usta Gammon, ona göre, önlemek için yatağa ayrıldı
Apoplektik olarak kaçtığı Suppers'ın baştan çıkarılması ve Bayan Sumfit
Çay-şeyleri yıkamak için ıssız bir şekilde hazırlandı, ancak çiftçi,
Sabah yapılabileceğini, kapıya gittiğini ve açıldığını söylemek
onun için.

Büyük bir iç çekti ve ellerini istifa etti. O gibi
Sefil zorla çıkışını yapmak için onu geçerek, ağır ciddiyet
yüzünün onu derin bir alarmla etkiledi; Dizlerinin üzerine düştü
Ağlıyor,-

"Ah, William! Bu, konuşma uğruna değil; ama sen, bu
Dahly'mizi gör, çiçek, 'Gözlerin altına geri dönün ve
Evi Yargı Günü'nü komşu gibi hissettiriyorsunuz. Çaya aşağı
İlk anı ve beni hiçbirinizle yalnız bıraktın ve sevgim
Kızım sana iyi biliniyor. Ve şimdi yürümek için! Nasıl A-yatağa gidebilirim
Ve uyu ve kalbim öyle mi atlıyor? Bana sormak Hıristiyan değil. Ben aldım
Bir kalp, canım var. Biraz rahatlık verin. Sadece bir kelimem
Bana zarf. "

Çiftçi cevapladı: "Anne, hadi kadın saçmalıkları yok. Ne var
Taşınmalıyım, hadi ayağa kalkalım. Ve dizlerinin üzerinde Rab'be gidiyorsun ve
Heathen bir kadın olma diyorum. Uyanmak. Senin içinde bir İncil var
yatak odası. Seni bu konuda rahatla bul. "

"Hayır, William, hayır!" Ağladı, hala diz çöküyordu: "Doz yok o '
Zavallı ruhlar karanlıktayken orada rahatlık ve sabrı olmadığında
pasajlar için. Ve ben ve İncilim!-Nasıl okuyabilirim ve bilmiyorum
Diiling, ve iyi bir kelime, William? Sadece şeytan gibi görünecek
Zavallı kutsanmış büyükanne kullanıldığı gibi, sayfada siyah şimşekleri çekin
Söylemek için, ve cadıların bunu zamanında size yapabileceğine inanıyordu.
Kötü fikirlilerdi. HAYIR! Geceye Kutsal'ın bağlanmasına bakıyorum
Kitap ve ben yapmıyorum, ve yapmayacağım, açmıyorum. "

Dilekçesinin bu şiddetli sonu, çiftçi tarafından onu kavradı.
onu ayağa kaldırmak için kol.

"Yatağa git anne."

"Açamadım," diye tekrarladı, meydan okurcasına. "Ve değil,"
"Bu değil" kelimelerine yardım etmek için rahat şişman kişisini topladım
İyi-hayır, en iyi dindar olanlar değil-yapacağım ve söyleyeceğim! olduğu gibi
Yüzünü İncil ile şaplak atmaya hazır. "

"Şimdi kızma," dedi çiftçi.

Anında yumuşadı.

"William, canım, elli yedi pound sterlin ve garip şilinler aldım
bir tasarruf bankası ve Dahly'ye gitmek istediğimi, karanlığa değil
Orada oturan bir şey çok somurtkan ve ben sefaletimde; Sana verirdim
Şimdi benim lanetimin haberleri için. Evet, William; Ve zavallı kocamın kulübesi,
Sussex'te-yılda yedi pound. Bu, eğer iyilik olursan
kendisi ve bir kelime duymama izin verin. "

"Onu üst kata götür," dedi çiftçi Rhoda'ya ve Rhoda onun yanından geçti
ve ellerini aldı ve arkadan itip içeri sürükleyerek
ön, Bayan Sumfit, çok şişman ve şık bir çığlık üzerinde yakın olduğu gibi
olabilir, çıkarıldı. Çiftçi ve Robert mücadelelerini duydu
ve pasaj boyunca ünlemler, ama direnişi çok azaldı
Birden.

"O kızda güç var," dedi çiftçi,
kapı.

Robert de öyle düşündü. Hayal gücünü etkiledi ve kalbi başladı
mide bulanık bir şekilde yenmek için.

"Belki konuşmaya söz verdi-ne oldu, ne olursa olsun
Ol, "diye önerdi.

"O değil; o değil. Dileklerime saygı duyuyor."

Robert ne olduğunu sormadı.

Bay Fleming kapının yanında kaldı ve ağzını daha da kapattı
Rhoda'nın geri döndüğünü duyana kadar kelime. Kapıyı kapattı
Yine arkasında ve kare anlaşma masasına gitti, vücudunu eğdi
Titreyen yumruğunun eklemlerinde ileriye ve "Güzeliz
Kırık, olduğu gibi. Yaşam zevkimi kaybettim. "

Orada durakladı. Islak bir alnının parlamasıyla kurtar, yüzü
acı çektiği acıya ihanet etmedi. Hiçbirine baktı
onları, ama emperatif kaşların altına hemen bir koluna gönderdi
Fireside Sandalye, omuzları tereddüt desteğine sarkırken
sert elyafları. Rhoda'nın gözleri, öküz benzeri, babasınınki gibi,
Robert'ın üzerine dolu, ne hakkında olanın bir endişesinde olduğu gibi
söylenecek.

Hızlı bir ışık yangıydı, burada kızın ruhunun
onunla değil. Çiftçiyi aynı anda durdururdu, ama yapmadı
bunu yapmak için kalp, hatta kendi başına bir güç hissetmiş olsaydı
O garip, mezar, sığır görünümünün akıllı tepkisi,
İnsan sefaleti henüz sıkıcı olmayan bir şey olarak oturdu
beyin.

"Yaşam zevkim," diye devam etti yaşlı adam, "bu gitti. Pazarlık yapmadım
Dünyada savaşmaya devam etmek için sette. Bir erkek için çok fazla
O yıllarım. İşte çiftlik. Parçalara gitmeyecek mi?-Ben bir çiftçiyim
Otuz yıl önce-otuz yıl önce ve daha fazlası: Ben daha iyi değilim
Günümüzde çiftlik işçisi. Çok pahalı değilim. İstiyorum
Beslenin ve bunun için çalışmak ve zavallı bitimin güvenliğini görmek için,
Bana babam tarafından verildiği gibi. Kendim için değil, değil; Belki de
Çoğu şeyde olduğu gibi orada da bir gurur var. Bunun için olduğunu söyle
isim. Babam beni yüksek sesle talep ediyor gibi görünüyor, '
Kraliçe Anne'nin Çiftliği, William? ' Ve kulaklarımda bir holler yankı var. Kuyu;
Tanrı bana bir oğul vermek için merhametli değildi. Bana kızları veriyor. "

Bay Fleming, iffet silahı için başını eğdi.

"Kızları!" Alt büküldü.

Dinleyicileri de başsız adresini de hayal etmiş olabilirler
Farklı bir fesih olmadan, çünkü aniden sona ermiş gibiydi
başlamış gibi; daha önce duraklama, yorgun bir kaldırma ile
Vücudu, sert bir sesle takip etti:

"Hiç kimsenin beni kesmesine izin vermeyin." Elini Rhoda'nın bulunduğu yere doğru yükseltildi
Durdu, ama onunla hiçbir bakış göndermedi; Yön onun içindi.

Boş kör elin duvara ondan uzaklaşan yönü,
Bir sonraki sözleri olsa da, onu aptal tutan ruhundan bir huşu uyandır
yanında bir hançerin itme gücü gibiydi.

"İlk kızım-bu eve utanç getirdi. Bir annesi var
Cennette ve o annenin onun için kızarması gerekiyor. İlk kızım gitti
Londra'da fahişe. "

Konuşmanın kutsal ciddiyetiydi. Robert yoğunla hızlı baktı
Rhoda'da komisyon. Ellerinin sabitleninceye kadar yukarı doğru hareket ettiğini gördü
çapraz parmaklarla tapınaklarında, bir demir basıncını yaparak
Dudakları ayrılırken başı için bant, dişleri ve yanakları,
Ve göz küreleri hepsi tek beyazlıktı. Trajik, hatta içeri ve dışarı
Solunum, göğsün düşmediği yerde, ama hava alındı
Ve keskin kenarlı bir kılıcın kare bıçağı olduğu için verilen
görmek korkunç. Birini hatırlatan yükselen bir ceset görünümü vardı
hayatın kanlı uçlarının.

Çiftçi devam etti,-

"Onu göm! Şimdi burada en kötüsünü biliyorsun. İkinci kızım. O
Üzerinde leke yok; Eğer insanlar onu kendisi için alacaklarsa.
Boşta. Ama inanıyorum ki kemiklerindeki et,
Kalbine dokunan biri. O bir öfke. Ama her ikisi de vücutta temiz
Ve ruh içinde, inandığım gibi ve tanrımdan önce söylüyorum. Ben-ne için dua ediyorum
bu kızı güvende görmek. Sahip olduğum tek şey ona gideceğim. Yani,
Urum olmayacak olan adam-onu Mary, yani! "

Sertliğinin gelgiti onu burada başarısız etti ve seçmeye başladı
Onun sözleri, şimdi zayıf, şimdi empatik, ama doğal olarak istemek
ifade, çünkü onun sınırları üzerine bir duygu noktasına ulaşmıştı
doğa ve şimdi sefalet ve aşağılama için kasıtlı olarak zorluyordu
Ve kısmen, bir siyah yıldız Providence'in bittiğini göstermek için
o.

"Minnettar olacak. Giteceğim. Onlarına ne utanç veriyorum
Birlik, diğerinin babası olarak da, umut etmek zorundayım, ol
Benimle mezarımda gömüldü; Böylece bu kızın kocası yok
karakterinin ve onun için çalışmasının yeterli olmadığından şikayet etmek
Herhangi bir zararı karşılamak için o 'bağlantıyı düşünmek ister. Ve o olmayacak
Bundan sonra ilişkilerden rahatsız oldu.

"Gururun kötü bir şey olduğunu düşünürdüm. Tanrıya şükürler olsun ki hepimiz
Kan-Flemings. Şimdi bunun için Tanrı'ya şükrediyorum. Bir daha yüzleşmiyoruz
Onları rahatsız ederken. Değil, yani elden çıkın. Biz gidiyoruz. Hayır gördük
Daha. Ve artık görülmeyecek. Buna güven.

"Buradaki kızımın beni ölüm korkusu içinde tutmamasını istiyorum. Korkarım
Birinin elinde güvenli değilken ölüm-tür, eğer onu alabilirsem
onun için. Birisi-Young veya Old! "

Çiftçi kafasını ilk kez kaldırdı ve boş bir şekilde baktı
Robert.

"Onunla evlenirdim," dedi, "şimdi kendimi öldüğünü bilseydim ya da
yarın sabah, onu yalnız bırakmak yerine onunla evlenirdim-evlenirdim
O yaşlı adama, yaşlı Gammon'a. "

Çiftçi tavana işaret etti. Kasvetli ciddiyeti gizlendi ve
olası damatların bu müstehcen göstergesini bile taşıdı
yaş ve alışkanlıklar ve onunla ilişkili her şey
alay; Ve kahkaha yoktu ve bunu düşünmedi.

"Kocası için genç bir adamı tercih etmemin mantığı var.
mülk çiftliği ve satmayacak; böylece kanımıza giderse
Fleming için değil. Demek istediğim, ayık bir şekilde çiftçilik yapmaktan ve oynamıyorsa
Jack O 'Fener kendi dönümlerinde hileler. Bir şey doğru
Ben veriyorum; Ama hepsinde tartışma. Sadece bir şeyde doğru.
Genç erkekler, gerçek bir vuruş yaptıklarında, düşünmeye hazırlar
Kendileri doğru. "

Bu elbette Robert ile eski kan davasının bir hatırlatıcısıydı ve
Bir kocanın Rhoda'ya bir kocasının kime baktığını yeterince gösterdi,
Daha önce herhangi bir şüphe varsa.

Gözlerini kaldırdıktan sonra, unceped konuşma gücü onu terk etti ve
Sonuç, görünümde ve tonda tereddüt etti,-

"Amcasını yarıya unuturdum. İlgilendiğimde zenginliklerini düşündüm
Zenginlikler. Miktar diyemem; Ama, hepsi-onun sözü vardı-hepsi
Buna gidiyor-Tanrı ne kadarını biliyor!-Kız. Ve söylemekte tereddüt etmiyor
Genç bir adamın süslemesine değer. Öyle olabilir. Bağlıdır
Fikirler esas olarak, bunu yapar. Her şey ona gidiyor. Ve bu çiftlik.-Keşke
iyi geceler."

Onlara başka bir işaret vermedi, ama ezilen yolunda sessizce yürüdü
İç kapı, geri kalanını onlara bırakır.




Bölüm XIV

İkisi birlikteydi ve tüm ön zorluklar temizlendi
Robert'ın ne söylemek zorunda olduğunu söylemesi için,
neredeyse imkansız. Ve yine de sessizlik onun tarafından yanlış yorumlanabilir.
Onu bir hassasiyet işaretinde kalbine çekerdi. Orada
hiçbiri gelmedi. Kız, büyük bir utanç yarası ile korkunç bir şekilde parçalandı.
İlk konuşan o oldu.

"Babamın kız kardeşim hakkında söylediklerine inanıyor musun?"

"O ...?" Robert kelimeleri yuttu. "HAYIR!" Ve bir gök gürültüsü yaptı
yumruğuyla.

"HAYIR!" Kelimeyi içti. "Yapmıyorsun? Hayır! Dahlia'nın olduğunu biliyorsun
masum?"

Rhoda, asseverasyona bakmakla titriyordu; Soluk Yüzü
Yaşam için bir ağlama olarak istekli; Ancak cevap bir kerede sıcak gelmedi
Buna olan tutkusu talep etti. Sertleşti, hafifçe mırıldandı: "Konuşun!
Konuş! "

Gözleri onunkinden düştü. Tatlı aşk onu içinde yapmış olurdu
Düşündüğü gibi düşün, ama kalbini ondan kapalı tuttu ve
ne yazık ki adli, kendi vicdanıyla, bu olmaz
Dahlia masum ilan etmesine izin ver, çünkü uzun zamandır hayal ediyordu
tersi.

Rhoda ellerini konvulsif olarak bastırdı, inledi, "Oh!" Kısa bir derin
nefes.

"Bana ne olduğunu söyle?" dedi Robert, o kederli tarafından delirti
sesinin acısı. "Karanlıktayım. Hepinize eşit değilim. Eğer
Dahlia'nın kız kardeşi birinin onun için ayağa kalkmasını ve onu savunmasını istiyor,
Yaptı ya da yapmadı, bana sor. Bana sor, ben de intikam alacağım. Buradayım
Ben ve hiçbir şey bilmiyorum ve beni hor görüyorsun çünkü-beni kaba düşünme
veya kaba. Bu el senin, eğer istersen. Gel, Rhoda. Veya duymama izin ver
Durum ve seni elimden geldiğince tatmin edeceğim. Onun için mi hissediyorsun? Hissediyorum
senin gibi. Sorunuza bir yalancı olmamı istemiyor musun? Nasıl
Konuşabilir miyim? "

Kırmızı ısıda bir kadının içgüdüsü kısmi uyumsuzluğu deliyor
Robert'in sadece şüphelerini ilan ederek kaçınabileceği
eğlendirildi. Rhoda, sadece mahkumiyetiyle desteklenmesini istedi
kız kardeşinin masumiyetinden ve olmayacak birini küçümsemedi
doğru ve yanlış risklere göre ilerleyin ve kendini sıralayın
Bir kadının başlıca şampiyonu, yok ve çok çaresiz. Ayrıca,
Dahlia'ya göre Rhoda'nın fikirlerinde mümkün olan bir erdem vardı:
Gerekirse gerçeklere karşı çıkmak ve masum performansını almak ve savaşmak
Sevgili kafasına iftira atmaya cesaret eden ölümlere.

Keskin içgüdüsü ona şimdiye kadar hizmet etti.

Ona neyin gerçekleştiğini söylemeyi reddettiğinde yaşıyordu
Londra ziyaretleri.

Bir adamın kötülüğü koşullardan yargılayacağını hissetti. Babası
Ve amcası bunu yapmıştı: Robert'in yapacağını hissetti. O'na aşk
Kesinlikle ona güvenmesini isterdi. O değildi
aşk tarafından yumuşatılmış; Onun yanında erimesi ve onları yapmak için ateş yoktu
Bir akışta koşun ve buluşamadılar.

"O zaman, bana söylemeyeceksen," dedi Robert, "ne düşündüğünü söyle
Babanızın teklifi? Senden karım olmanızı isteyebileceğim anlamına geliyordu.
Kız kardeşine önem verdiğimi sevirdi. Bu yanlış. Umursuyorum
onun-evet; kız kardeşim de; Ve işte onun için elimden gelenin en iyisini yapmak için elim
Ama seni seviyorum ve seni bir süredir sevdim. Evlenmekten gurur duyarım
Sen ve eski çiftliğe yardım ediyorsun. Henüz beni sevmiyorsun-bu bir
Emin olduğum için benim için oldukça zor bir şey. Ama seni seviyorum ve ben
Güven. Yaptığın şeyleri seviyorum-ve konuştuğum güzel şeyler
Genç bir kadına, "diye ekledi, alnını fuar fikrine silerek
Ve gurur verici adresler genç kadınların wooed olduklarında beklediği adresler.

Olduğu gibi, Rhoda boş konuşmasının vahşi saygısını dinledi. O
Brain, Dahlia'nın yutulduğu gizem ve sefalete dövüyordu.
Robert'ın duygusallığı ya da babasının
talep. Bazı cevaplar verilmeliydi ve dedi ki,-

"Affedecek bir şey olduğunu varsayan bir adamla evlenmem."

"Sanmıyorum," diye bağırdı Robert.

"Babanın söylediklerini duydun."

"Ne dediğini duydum ama aynı şeyi sanmıyorum. Dahlia ne yapacak
Seninle? "

Bu şanssız cümleyi düzeltmeye devam ediyordu. Tüm gizli
Düşmanlık patladı.

"Kız kardeşim?-Kız kardeşimin benimle ne yapması gerekiyor?-Yani!-Demek istiyorsun
Sadece iki kişi olarak ayrılmamız ve düşünmemiz gerektiği anlamına gelebilir;
Ve biz biriz ve ölene kadar olacağız. Kız kardeşimin elini hissediyorum
Benim, uzakta ve kaybetmiş olsa da. O benim sevgilim sonsuza dek.
Biz biriz! "

Acı bir spazm kızı kontrol etti. "Yani," Robert istikrarlı bir şekilde devam etti, "
Sana dokunmuyor. Eğer öyleyse, benim için aynı olurdu. Senden almanı istiyorum
Kocan için ben. Sadece babanızın söylediklerini düşün, Rhoda. "

Babasının dudaklarının yanıp söndüğünden suçlu olduğu korkunç ifade
Onun aracılığıyla, onu hakimiyetle doldurarak, şimdi
bir kurban.

"Evet! Bana söylediklerini hatırlatmak için bir kocayı alacağım."

Robert keskin bir ağzına hayranlıkla baktı; Kız kardeşini savunması
Saygılarını heyecanlandırmıştı, kasıtlı olarak çürümesine rağmen
ciddiyet ve boynunun kolay dönüşleri için de bir his vardı.
ve figürünün kendinden emin duruşu.

"Ha! Şey!" Kaşları queerly kaldırarak müdahale etti, böylece
Görünüşünden hiçbir şey yapamazdı. Yarım manyak gibi görünüyordu, öyleydi
parlak bir hevesle sürüldü.

"Cennet tarafından! Seni evcilleştirme görevi-
Dualarım! Ormanların bir kedisi kadar vahşi olmana rağmen, cennet tarafından!
Bir tasma ile gitmek yerine seni evcilleştirmeyi tercih ederim
Sessiz "-Kendini kontrol etti-" Yoldaşlar ".

Dilinin ani rulosu buydu, içinde kayboldu
Şaşırtıcı kurşun aldı ve baktı.

"Sen benim zevkimin güzelliğisin ve şeytan bir kadında istediğim şey!
Seninki gibi öfkeli bir kızdan bir şeyler yapabilirim. Yapmazsın
Beni tanıyın, Bayan Rhoda. Ben iyi bir genç adamı düşünüyorsun. Bu değil mi
BT?"

Robert çok sert bir gülümsemeyle çizildi.

"Tanrım için olurdum! Dikkat et, senin için kız kardeşin hakkında hissediyorum. Ben
Senin gibi ona kalın ve ince bir şekilde tutmak için daha iyi. Ama benim
Koyunluk gitti ve sana yapıp yapacağına ya da sana sahip olacağımı söylüyorum
HAYIR. Sana yardım edebilirim ve bana yardım edebilirsin. Burada yokmuş gibi yaşadım
İçimdeki eski Gammon'un yastığı yukarıdaki yastığında horlamadan daha fazla ateş; ve kim
Beni tuttu mu? Hiç liköre dokunmadığımı gördün mü? Ne tahmin ettin
Bundan?-Hafif bir adam olduğumu mu? Bu yüzden ben: ama yok
diğer kısımlarda bu itibar. Baban seninle evlenmek benim gibi ve
Ben hazırım. Beni kim çalışmaya tuttu, böylece çiftçilik yapmayı öğrenebilirim ve
Adamım ve bir eş alabiliyor musun? Buraya geldim-sana nasıl olduğunu söyleyeceğim. Ben
işe yaramaz bir köpek. Evden koştum ve asker olarak hizmet ettim. Eski bir teyze
Benimki bana biraz para bıraktı, bu da beni uyandırdı ve bana bir asansör verdi
Ne vicdanım vardı ve kendimi aldım.

"Babanızın reklamını görme şansı verdim-Came, hepinize baktım,
Ve seni sevdim-tuzaklarımı taktı ve aranızda yerleşti ve bir
İyi genç adam. Barış ve düzenliliği severim, buluyorum. Her zaman düşündüm
Mad to cehennem gibi dans ederken yaptım. Şimdi yaptığımı biliyorum ve sen
beni tutacak kız. Bunu dereceye kadar öğrendim. Herhangi biriyle
diğeri, aptal oynamalıydım ve eski yollarıma gidiyor olmalıydım, uzun
evvel. Onu harap etmeliydim ve unutmak için sarhoş olmalıydım. Sen benim maçımsın.
Boyun, bileceksin, ben seninki! Bana asla vermedin ya da başka birine
Gördüm, kurnaz yanadılar.

"Gel! Şimdi konuşacağım, işteyim. Seni bir kızda düşündüm
Yaz aylarında oyunlar. Bir gün genç bir beyefendi ile tanıştınız.
Suç ya da suç yok, konuşuyorum ve dinliyorsun. Dışarı çıktın. İçindeydim
O zaman seninle de seviyorum. Londra'nın yaramazlık yaptığını gördüm. Ben
bunun hakkında aşağı. Senden hiçbir şey yapamayacağını hissettim ama seçtim
Sana bakın ve o zamandan beri benden nefret ettin.

"Bay Algernon Blancove bir Rascal. Dur! Senin kadar söyleyeceksin
Şu anda gibi. Sana bir uyarı veriyorum-adam rascal. Ben oynamadım
Elçilerinize casusluk yapın, ama görünüşünüz. Seninki gibi bir yüz okuyabilirim ve bu
Evim, evim!-Cennette, öyle. Şimdi Rhoda, biraz daha fazlasını biliyorsun
Benim. Belki de düşündüğünden daha çok bir adamım. Eğer başka biriyle evlen
irade; Ama senin için adamım ve biliyorum ve eğer yanlış gideceksin
Ayrıca yapma. Gelmek! Baban iyi uyumasına izin verin. Bana elini ver. "

Bir vahiy olan Robert's'in bu şaşırtıcı konuşması boyunca
daha önce ona karanlık olan birinin
Beklenmedik Rapids'e verildiğini hissettiği gibi ruh ve o
elini onun içinde bulduğunda hayret etti.

Dehşete düştü, sanki bir tuzakta yakalanmış gibi,-

"Senin için hiç sevgim yok biliyorsun."

"Hiçbiri-şüphe yok," diye yanıtladı.

Sözlü enerjinin uyumu harcandı ve listesiz olmuştu,
Açıkçası ona baktı ve neşeli olduğunu varsaymasına rağmen
içinde başarısız oluyor.

"Benim gibi kalmak istiyorum," diye düştü, aynı şekilde tekrar şaşırttı
Alçakgönüllülüğün şaşırtıcı nüksünü ve daha ruhsal olarak bastırılmış.
"Değişim için kalbim yok. Baba anlayacak. Güvende."

Bir ağla sona erdi: "Ah! Canım, kendi kız kardeşim! Keşke güvende olsaydın.
Onu buraya getir ve eğer ona zor değilsen elimden geleni yapacağım.
Çok güzel, yanlış yapamaz. Dahlia'm biraz sorun yaşıyor. Bay
Robert, gerçekten onun arkadaşı olabilir misin? "

"Bay'ı bırak," dedi Robert.

"Baba seni dinleyecek," diye yalvardı. "Bizi terk etmeyecek misin?
Kendimi biliyorsun, güvende olduğumu biliyorsun. Ama benim
kız kardeşi uzakta. İstersen sana Robert diyeceğim. "O ona ulaştı
ver.

"Bu doğru," dedi, bir yüreklilik gösterisiyle alarak: "Bu bir
Sanırım başlangıç. "

Hassas dokunuşunda biraz küçüldü ve ekledi: "Oh asla
korku. Ben konuştum ve şeyi çok sık yapmıyorum. Şimdi biliyorsun
Ben, bu yeterli. Sana güveniyorum, bu yüzden güven bana. Babanla konuşacağım.
Kendi babam var, o kadar kolay yönetilmeyen. Sen ve ben,
Rhoda- Bir çift için doğru boyuttayız. Orada-olmayabilir
korkmuş! Sadece düşünüyordum-bir dakika içinde elini bırakacağım. Eğer
Dahlia bulunacak, onu bulacağım. Bu sıkma için teşekkürler. Sen olur
Eğer istersen ölü bir adamı hayata uyandır. Yarın için ayarladım
işletme. Bu yerleşti. Şimdi elin gevşek. Söyleyecek misin
iyi geceler? Bunun için bana tekrar elini vermelisin. Ne Kaba
Arkadaşım sana görünmeliyim! Olduğumu düşündüğün adamdan farklı mı? Ben
Beni yapmayı seçtiğin şey, Rhoda; Bunu hatırla. Cennet tarafından! keçi
Bir keresinde, çünkü bir silahlısın-- "

Bir mum aldı ve kapı için başladı.

"Aha! Doe olarak korkutucu görünebilirsin. Dışarı! Acele et!"

Hız jestlerinde aceleyle, mum düştü; O gidiyordu
Onu almak için, ama yaklaştıkça korkmuştu.

"Bir öpücük, kızım," dedi. "Beni ateş gibi kıskançlık. Bir! Ve
Ben bir adamım. Bir!-Ya da yemin ederim ki öpücüklerin ne olduğunu biliyorsun. Neden
O adamla tanışmak için dışarı çıktın mı? Sence tehlike yok mu
BT? Şimdi övünmeye devam etmiyor ve bu kız! Ancak
Öp beni ve unutacağım; Seni affedeceğim. Beni sadece bir kez öp ve ben
Onun için umursamadığınızdan emin olacak. Bu beni deli ediyor
açıkça. Şimdi dayanamıyorum, yumuşak göründüğünü gördüm. Ben daha güçlüyüm
Sen, akıl. "Onu belden yakaladı.

"Evet," Rhoda nefes aldı, "sensin. Sen sadece bir kabasın."

"Bir kaba şanslı bir köpek, o zaman, seni anladım!"

"Bana dokunacak mısın?"

"Benim gücüm var."

"Bu sefil bir şey, Robert."

"Neden mücadele etmiyorsun kızım? Seni bir dakika içinde öpeceğim."

"Sen bir daha asla arkadaşımsın."

"Ben bir beyefendi değilim, sanırım!"

"Asla! Bundan sonra."

"Bitmedi. Ve önce beyaz bir gül gibisin ve sonra
Kırmızı. Gönderecek misin? "

"Ah! Utanç!" Rhoda dile getirdi.

"Beyefendi değilim?"

"Sen değilsin."

"Öyleyse, eğer sana bir bayan yapabilseydim-evet? Dudaklar bir trice hazır olabilir.
Sen bir bayan yapmayı düşünüyorsun-bir bayan! "

Kolu figürünün debriyajında ​​rahatladı.

Kendini özgür bıraktı ve şöyle dedi: "Bay Blancove'u tiyatroda gördük
Dahlia. "

Onun suçlamasıyla tanışma yolu oldu
Hırslı kadınsı rüya.

O, ona gelen bir karışıklığı gizlemek için düşmüş olanları hak ediyordu
mum. "Şimdi güvenilebileceğini biliyorum; kendini savunabilirsin" dedi ve
ona verdim, aydınlattı. "Öpücüklerini bu ya da o genç için saklıyorsun
beyefendi. Oldukça doğru. Gerçekten kendini savunabilirsiniz. Tüm bu benim
kadar. Öyleyse beni affettiğini duyalım. Kapı açık. Olmayacaksın
Artık benim tarafından rahatsız oldu; Ve benden çok nefret etme. "

"Bana hakaret etmeden bana güvenmeyi öğrenmiş olabilirsin, Robert,"
söz konusu.

"Dudaklarınızın bir öpücüğü için böyle bir sorun dünyası almamı ister misin?
Oldukları kadar tatlı mı? "

Bulanık başlangıcı ağzına spekülasyon bir bakışta sona erdi.

Onu şimdiki ruh halinde kabul etmenin ve gitmenin akıllıca olacağını gördü; Ve
Nazik bir "iyi geceler" ile bu af gibi gelebilir, geçti
kapıdan.




Bölüm XV

Ertesi gün, Squire Blancove,
Parkında yeni bir araba sürücüsü için çizgiler, yavaşça yukarı doğru yürürken
Yeşil yamaç, uzun boylu bir genç tarafından desteklenen çiftçi Fleming'i algıladı
Adam; Ve çift daha yakın olduğunda,
Aynı şekilde, layık yeoman'ın akut gibi olduğu gibi çok bükülmüş
Tanınmış kronik bir para istihbaratının saldırısı.

Squire, Kraliçe Anne'nin çiftliğinin serbestini büyük ölçüde açtı. O vardı
Yorgun olana kadar satın almak için teklifler yaptı ve kendisi için kazanmıştı
çok sayıda varsayımsal kabinin dibinde olmanın kredisi
Çiftçiyi elinden yaralar ve devirir. Ama Naboth birlikte gelirse
Elinde bağı, Wrexby'nin rektörü bile değil (
hayatının her dönüşünde perili olan) Kutsal Yazıları ona karşı alıntı yapabilir
uygun bir değerlemede almak için.

Squire, kilisede hizmet sırasında boş zamanını kullanmıştı.
durumunda ona karşı kullanılabilecek bir metin keşfedin
Çiftçinin bir sıkıntı durumuna indirimi ve onun, Squire,
en çok. Aksine, onun dinsiz okumasına göre
Ataerkil bazı işler, onun lehine söylenecek daha fazlası vardı
değilse, toprak mülkünü artırırsa: ne de yapamazsa,
Eski Ahit boyunca, bir cümleye çarptı
Rektörün ağzına sığması muhtemel projelerine kişisel düşman
Wrexby.

"Şey, çiftçi," dedi, neşeli bir aşinalıkla, "Kış mahsulleri
İyi mi görünüyorsun? Tarlalarda iyi bir yeşil gösteri var
Pencereler, o topraklarınız kadar iyi, ağır mevsimlerde izin verecek. "

Buna Çiftçi, "Ben kalbim ya da etrafta kalmayacağım,
Squire. Beni dinlerseniz-ter, ya da nereye komut verdiğiniz. "

"Kalem ve kağıtla ilgisi var mı, Fleming? Bu durumda
Çalışmamda olsan iyi olur, "dedi Squire.

"Olduğunu bilmiyorum. Olduğunu bilmiyorum." Çiftçi
Robert'ın yüzünü aradı.

Robert, "Kesinti şansının olmadığı en iyisi," dedi ve
şapkasını squire'a kaldırdı.

"Eh? Eh, görüyorsun meşgulüm." İkincisi belirli bir
kayıtsızlık, bu gibi durumlarda, iyi davranıldığında (para efendileri gibi
Do-Usurers ile eşit derecede dengeler), yüzlerce pound olarak değerlenebilir
cebinde. "Sıkılamaz mısın? Yarın tekrar gel."

"Yarın bir gün çok geç," dedi çiftçi, ağır bir şekilde. Nerede
"Oh! Şey, gel, sonra" diye cevap vererek Squire öncülük etti.

"Eğer bir işlem ise, iki ila bir tane," dedi Robert'a başını salladı
Kütüphane kapısını kapatmak için. "Koltuk al. Şimdi o zaman, nedir? Ve eğer ben
bir yüz yap, sadece bu konuda hiçbir şey düşünmeden beni zorla
tekrar bacağına yerleşmeye başlar ve elektrik gibi ateş eder
Araftan Telgraf. "

Hırıltı ve kendini kol sandalyesine indirdi; Ama çiftçi ve
Robert ayakta kaldı ve çiftçi konuştu:-

"Sözlerim çok az olacak, Squire. Sana getirecek bir gerçeğim var
bilgi ve sorulacak bir soru. "

Sürpriz, beklediği bir acı ile yüzünde abartılı,
Squire korkunç bir şekilde parlıyor.

"Kabul et, kutudaki bir mahkum için söyledikleri şey bu. İşte bir
Cinayet Taahhüt:-Suçlu kişi misin? Gerçek ve soru! Kuyu,
Onlarla birlikte, ikisi de birlikte. "

"Bir baba çocuklarının günahlarından sorumlu değil" dedi.
çiftçi.

"Eh, bu bir gerçek," diye vurguladı Squire. "Her zaman korudum
BT; Ama kilisenize gidersen, çiftçi-eğer varsa, küçük suçlama
yapma; Orada vaaz eden adam-adını unutuyorum-
Sadece başka bir şekilde. Sen sorumlusunuz, yemin ediyor. Oğluna ödeyin
Borçlar ve üzerinde inlemez:-parayı harcadı ve sen
Baş Borçlu; Bu onun öğretisi. Şey: Devam et. Sorunuz nedir? "

"Bir baba çocuklarının günahlarından sorumlu tutulmayacak,
Squire. Kızım beni terk etti. O uzakta. Kızımı gördüm
Londra'daki tiyatro. Beni gördü ve kız kardeşini benimle gördü. O
ortadan kayboldu. Bir erkeğin kendi etini söylemesi zor bir şey
ve kan. Kayboldu. Gitti, babasının kollarına açık
o. Oğlunuzla birlikte oldu. "

Squire sandalyesinin kolunda thruming yapıyordu. Belirsiz bir şekilde baktı
Sanki sorunun takip edilmesini bekliyormuş gibi, ama çiftçinin buluşması
Yerleşmiş gözler, sinir bozucu bir şekilde, "Peki, bana bu ne?"

"Bu sana ne, Squire?"

"Beni oğlumun davranışından sorumlu yapacak mısın? Oğlum
Rascal-herkes bunu bilir. Borçlarını bir kez ödedim ve bitirdim
onunla. Bana adam hakkında gelme. Daha büyük bir lanet varsa
Gut daha bir oğul. "

"Kızım," dedi çiftçi, "o benim etim ve kanım ve bulmalıyım
O ve ben senden oğlunun bana nerede olacağını söylemesini istemek için buradayım
kurmak. Beni o genç adamla başa çıkmam için bırak-seni bırak! Ama istiyorum
kız."

"Ama onu sana veremem,"
Aynı anda büyük lanetler. "Neden bana geliyorsun? Sorumlu değilim
Köpeğin yapıları. Senin için özür dilerim, eğer istediğin buysa
Bilmek. Oğlumun onu evinden uzaklaştırdığını mı söylüyorsun? "

"Bunu yapmıyorum Bay Blancove. Kızımı arıyorum ve onu görüyorum
Oğlunuzla birlikte. "

"Çok iyi, çok iyi," dedi Squire; "Bu onun alışkanlıklarını gösteriyor; yapamam
Daha fazlasını söyle. Ama benimle ne ilgisi var? "

Çiftçi çaresizce Robert'a baktı.

"Hayır, hayır," diye söylenen squire, "Interloper yok, burada yorumlama yok.
Seni dinliyorum. Oğlum-kızın. Bunu şimdiye kadar anlıyorum. Onun
İkimiz arasında. Bir şekilde ters giden bir kızın var: ben
Duyduğuma üzüldüm. Hiç doğru gitmeyen bir oğlum var; Ve hayır
Sözüm üzerine bana rahatlık. Faturaları görecek olsaydınız ve
Aldığım mektuplar! Ama şikayetlerimi komşularıma taşımıyorum. BEN
Düşünmelisiniz, Fleming, en iyisini yaparsınız, eğer aradığınız tavsiye varsa,
sessiz tut. Bu konuda bir ses çıkarmayın. Komşuların dedikodu
Oldukça iyi, bir erkeğin taşıması gereken en kötü şey, yeterince talihsiz olan
çocuk sahibi olmak. "

Çiftçi başını o acı alçakgönüllülükle eğdi
Providence anlaşmalarını ona karşı almasını karakterize etti.

"Komşularım yakında hiç olmayacak," dedi. "Konuşalım. Ben
Seni kötüye kullanmamak, Bay Blancove. Ben kırık bir adamım: ama fakirimin kaybolmasını istiyorum
kızım ve Tanrı tarafından, oğlunuzdan sorumlu olsun ya da değil, bana yardım etmelisin
onu bulmak için. Dediği gibi evli olabilir. O olmayabilir. Ama yapmalıyım
onu bul. "

Squire aceleyle masanın üzerine bir hurda kağıt ele geçirdi ve üzerine yazdı.

"Orada!" Kağıdı çiftçiye verdi; "Bu oğlumun adresi,
'Boyne's Bank, City, Londra.' Oraya git ve onu bulacaksın
Bir tabureye tünemiş ve iyi bir drubing ona zarar vermez. Benim doyurucu sensin
İzin, sizi temin ederim: Bunu söyleyebilirsiniz. 'Boyne's Bank.' Kimse
Sana yeri gösterecek. O ofiste bir katip ve
Değerli yararlı, yemin ederim. Eğer uygun olduğunu düşünüyorsan onu Thrash. "

"Ay," dedi çiftçi, "Boyne'nin bankası. Zaten oradaydım. O
işten yok, Hampshire'a bir ziyarette, gençlerden biri
Beyler beni bilgilendirdi; Oldukça park yerin adıydı: ama ben geldim
Size, Bay Blancove; çünkü sen onun babasın. "

"Peki şimdi, iyi Fleming'im, umarım düzgün bir şekilde cezalandırıldığımı düşünüyorsun
Bu gerçek. "Squire korkunç bükülmelerle ayağa kalktı.

Robert çiftçiden önce adım attı.

"Affed beni efendim," dedi, squire sesiyle bir araya geldi
müthiş kaşlarını çattı; "Bu, konuşmanız gereken çirkin bir iş olurdu
gözlemlemek. Ülkenin bu bölgelerinde Bay Fleming'e zarar verirdi ve
Eğer uygun düşünürse bırakırdı; Ama adını ayıramazsın
Oğlunuzdan-Sizi bahsettiğim özgürlüğü mazur görmeye başlıyor
Bu-halka açık değil: ve oğlunuzun iyi bilinmesi talihsizliği var
Süvarideyken dörde atıldığı bir veya iki yerde. O
mücevher meselesi-- "

"Hulloa," diye bağırdı Squire, pertürbasyonda.

"Neden, efendim, her şeyi biliyorum, çünkü alayda bir askerdim
Oğlunuz Bay Algernon Blancove, daha önce: Ve adı, eğer alabilirsem
Bırakın, bu yüzden baskı yapmaz. Bay'dan önce ne kadar suçlu
Fleming henüz söyleyemeyiz; Ama eğer Bay Fleming onu suçlu tutarsa
bir suç, oğlunuz sonuçları taşır ve yapılanlar
iyice yapıldı. Söylenmesi gerektiği gibi uygun öğüt alınacaktır. Bay
Fleming önce size, kısmen sizin için ve kendi başına kendi başına başvurdu.
Hem tavsiyede bulunmak hem de ona yardım etmek için arkadaşlar bulabilir. "

"Demek istiyorsun efendim," diye gürledi squire, "
Benim, Rahip unvanına giren cehennem gibi, aşağı
aşağıda. Bu yapacak, yapacak; Biraz gasp var
bunun alt kısmı. Bir vida koyuyorsun. "

"Bir vida koyuyoruz efendim," dedi Robert, havalı bir şekilde.

"Bir kuruş değil mi?"

Robert kan ısısıyla kızardı.

"Şu anda benim kadar yarısı kadar genç bir adam olmanı istemiyorsun"
dikkat çekti ve hemen çarpışıyorlardı, çünkü Squire bir
Çan ipine koştu ve Robert onu durdurdu. "Biz gidiyoruz," dedi;
"İnsan hizmetçilerinin bize çıkış yolunu göstermesini istemiyoruz. Şimdi beni işaretle Bay Bay
Blancove, onun sefaletinde yaşlı bir adama hakaret ettin: acı çekeceksin
bunun için, ve raskal bir layık olduğunu bildiğim oğlun
toplu taşıma. Bay Fleming'in size para için geldiğini düşünüyorsunuz. Göz atmak
Tek hatası çok nezaketle dolu olan bu yaşlı adam; O
Sadece kızını bulmak için yardım için sana geldi,
Bir oğul en son görüldü ve yemin ediyorsun, sana para soymaya geliyor. Yapmamak
Kendine besi bir cur biliyorsun, olsan da squire ve
beyefendi? İngiltere iyi bir yer, ama İngiltere'yi erkeklere cehenneme getiriyorsun
ruh. Sandalyenizde otur ve asla sen ya da herhangi biriniz beni geçmeyin
yol; ve evden çıkmadan önce hizmetkarlarınıza bir kelime söyleyin,
Ve salonda duruyorum ve onlara oğlunuzun tarihini veriyorum ve Wrexby'yi yapıyorum
Burun deliğinde kokuşun, ondan uçacak kadar memnun oluncaya kadar. Şimdi,
Bay Fleming, burada yapılacak başka bir şey yok; Oyun başka bir yerde yatıyor. "

Robert çiftçiyi kolun yanından aldı ve düşmanın dışına yürüyordu
Birçoğunu sunan squire iyi sırayla bölge
Şaşkınlık ve öfkenin değişen yönlerini bir çağrı ile tutukladı.
Gençle değil, Bay Fleming ile konuştuğunu söylemeye başladı.
Çiftçinin oraya getirdiği bir zorbalığın ruffian: ve sonra sordu
Ne yapabileceği çok makul bir şekilde-ne kabul edebileceği önlemler
Çiftçinin çocuğunu bulmasına yardımcı olmak. Robert mütevazı bir şekilde takıldı
Çiftçi açıklamak için birkaç cümle ile çalışırken arka plan
Dava ve son olarak Squire, ayağının izin verdiğini söyledi (
etin zayıflığına neredeyse acıklı bir referans)
adil bir şekilde takip etmek ve onunla kişisel bir röportaj yapmak
Oğlum ve işleri doğru bir şekilde ayarladı, ancak o olsa da
Hiçbir şekilde genç bir adamın Follies için sorumludur. Çiftçinin Dahlia'yı söylediği için biraz korkmuştu,
Kendi beyanına göre evlendi ve bu nedenle kendisi
Bay Algernon'u görmek ve gerçeği tahmin edilebilirden duymak daha endişeli
tekrar onun için korkunç bir lanet olarak damgaladığı yavrular
gut ayağı, ama yine de kendi başına bırakılacak kadar az
cihazlar. Çiftçi bu gözlemlere eğildi; aynı zamanda squire
kendi iyiliği için, talihsizliğinden bahsetmemek için ona danışmanlık yaptı
cemaat.

"Bunun için olası bir adam değilim, Squire; ama nerede olduğunu söylemiyor
Dedikodular kırıntılarını alır. Hakkında. Hakkında. "

"Oğlum hakkında?" Squire ağladı.

"Kızım!"

"Ah, iyi gün," diye daha neşeyle yeniden başladı. "Aşağı gideceğim
adil bir şekilde ve bundan daha fazlasını soramazsınız. "

Çiftçi evden çıktığında ve işitmeden çıktığında,
Robert, davranışlarının düşüncesiz döküntüsü için ve dikkat çekti
O, çiftçi, sabırlı ve huzurlu olarak nasıl ulaşmıştı
ziyaretinin nesnesi. Robert kendini savunmadan güldü.

"Seni bilmemeliyim," çiftçi sık sık tekrarladı; "Yapmamalıyım
Ha 'Bilinen Ye, Robert. "

"Hayır, ben bir önemsemem değişebilir," diye kabul etti Robert. "Bir
Tatilin. Rhoda'ya Dahlia bulunursa bulacağımı söyledim
O ve buraya yapışarak yapamam. Bana üç hafta ver. Arazinin
uyuya kalmak. Eski Gammon bir karıkları yanlış bir şekilde çeviremez. Var
Yapacak bir şey yok, ki bu onun en yoğun mesleği, o değil
Kesildi. "

"Mas 'Gammon nadiren yaşlı bir adam," dedi çiftçi.

"Diyorum ki. Başka, bu kadar çok çiftliğin geliştiğini nasıl görürdün!"

"Gel, Robert: Yaşlı adama sert vurdun; affetmeyi öğrenmelisin."

"Öyleyse yapıyorum ve bir Blow's A Adam'ın Hayır Kurumuna En İyi Yolu. Affediyorum
Squire ve diğerleri, eğer onları yumruğumdan iki metre içinde olsaydı. "

"Seni ertelediğin için kızım Rhoda'yı affediyor musun?"

Robert yanağına vidaladı.

"Şey, evet, yaparım" dedi. "Sadece bu beni susuz hissettiriyor, hepsi bu."

Çiftçi çiftliğe girdiklerinde bunu hatırladı.

"Biramımız çok fakir, Robert," diye özür yaptı; "Ama Rhoda seni alacak
İsterseniz denemeniz için bazıları. Rhoda, Robert'in ciddi susaması. "

"Yapalım mı?" dedi Rhoda ve teklifini bekliyordu.

"Ben susuz bir konu değilim," diye yanıtladı Robert. "Biliyorsun kaçtığımı
Bu kata ayağa kalktığımdan beri her türlü içki. Ama içtiğimde "o
Sesini sert, köpüklü bir yürekliliğe attı, "Çok içiyorum ve
Şeyler güçlü olmalı. Sana çok mecburum Bayan Rhoda, çünkü
Susuzluğumu tatmin etmek için sunacak kadar nazik olduğun ve veremezsin
Daha iyi ve şikayet ettiğimi varsaymayın; Ama babanın haklı
Oldukça zayıf ve içseydim susuzluğumun dişini kırmazdı
Gammon akşam yemeğini düşünerek ayrılana kadar. "

Bununla yaklaşan ayrıldığını duyurdu.

Çiftçi, firesid sandalyesine düştü, aptal ve ruhsuz.
Bir gölge evin üzerindeydi ve sakinler onların
Yurtiçi meslekler, gök gürültüsü bulutlarını hisseden şeyler olarak sessizdir.
Sunset'ten önce Robert istasyona uzun yürüyüşe çıktı ve Rhoda
bir kadının büyük bir kıskançlığını hissetti, eğer öyleyse
onu memnun eder, tanıdık görüntüler arasında keder yemeyi, bir evde
Bu sunak alevini sağlıyor.




Bölüm XVI

Oldukça, Lord Elling'in Hampshire'daki koltuğu, Warbeach Nehri'nin üzerine koydu; A
Yaz yelkenleri ve büyük meşeler arasında beyaz konak ve
Yat Filosunun Kış Direkleri. Ev sırasında ev
Charming Bayan Lovell tarafından Noel Konuklarının Cemaati,
birçok ciddi bakım evinin geçersiz hanımını rahatlattı
Ziyaretçilerin resepsiyonuna katılmak ve hepsini kolaylıkla yaptı. Onun altında
Egemenlik Yer keyifliydi ve eğer şöhretli bir memnuniyetle
Genç erkeklere, diğer sınıflardan ziyade,
Dilini övmek için en yüksek olanlardan memnun. Edward ve Algernon,
Zeki genç avukatın saklanmaya zorlandığı güven
kuzeni. Sir William Blancove adil olacaktı ve
Babasının, Edward'ın Bayan Lovell'in
davet. Hanımın ona karşı eğilimi konusunda şüphe duyuyor,
Edward, Yumuşak, Sanguinary Nezaketinde Sneers ile kalbini hafifletti.
Bekliyorlardı ve kindar karşılaştırmalar için mitolojiyi rafa ettiler;
Algernon onu şiddetli bir şekilde İngiliz İngiliz ateşiyle savunurken savunurken
Üstün sıfatlar. İfadesi kadar, kışkırtı altında,
Onu savunma hakkına sahipti; ve iddiası esneme
Edward tarafından izin verilen ve şimdi Edward'ın gücünde olduğunu varsayarak ve
ondan korkmaya gerek yok, zayıflığını pahalı bir kılavuzda sergiledi
Gem, Bayan Lovell'e sunmayı amaçladığı-haçta bir opal seti
bir kolyeden kolye; Gerçekten iyi bir opal, ışıklarla birlikte
Bilinen her mücevherden: Özlü kırmızı flaşlar ve yeşil ve
sarı; zümrüt, ametist, topaz içinde yaşadı ve bir uzaktan kumanda
Ruby; Yıldırım tonlarıyla damarlı ve bazen uyuyordu
Sütlü bulut, ateşin masum, oldukça kızlık gibi.

"Bu ona uygun olacak," diye konuştu Edward'ın sözüydü.

"Yaygın bir şey almak istemedim," dedi Algernon, mücevher yaparak
gözlerinin önünde oyna.

"Güzel bir taş," dedi Edward.

"Sence öyle mi?"

"Gerçekten çok güzel."

"Harlequin deseni."

"Columbine'e sunulacak!"

"Harlequin deseni en iyi türde, biliyorsunuz. Belki de seviyorsun
En iyi sulu olanlar? Bu Rusya'dan taze. Benim bir set var
göze açık. Zamanında tamamlayacağım. Peggy Lovell'in giymesini istiyorum
Dünyadaki en iyi opaller. Oldukça güzel, değil mi? "

"Bu muhteşem bir opal," dedi Edward.

"Opallardan hoşlanıyor," dedi Algernon.

"Anlamını hemen alacak," dedi Edward.

"Nasıl? Anlamımın ne olduğunu bilsem asılacağım, Ned."

"Hediyenizin anlamını bilmiyor musun?"

"Biraz değil."

"Ah! Sunduğunuzda oryantal olacaksın."

"Deuce yapacağım!"

"Bu, '" Dünyanın en güzel dul eşi "demek."

"Öyleyse öyle. Tam orada olacağım, yaşlı çocuk."

"Ve, 'Sen bir rütbesin, hemen aşağı dul ve hata yok; sen
Herkese her şey; Göründüğün kadar masum yarısı değil: YEŞİLsin
Kıskançlık olarak, cinayet kadar kırmızı, sarılık gibi sarı ve beyazlığı giy
bir penis gibi kızarmanız gerektiğinde bakire. ' Kısacası,
Kendinize ait bir kalbin yok ve yarım düzine varmış gibi davranıyorsun:
Bir sabit kirişten yoksunsınız ve her ölçeğinde hileler oynuyorsunuz
Renk: Sen bir arranda dulsun ve sen budur. ' Bir Eloquent
Hediye, Algy. "

"Gad, eğer bunların hepsi demekse, benim için oldukça güvenilir olacak" dedi
Algernon. "Opal dul demek mi?"

"Tabii ki", cevaptı.

"Şey, o bir dul ve sanırım bir kalacak, çünkü
Çok fazla teklifi vardı. Bir kızla evlenirsem, onu asla yarısını sevmeyeceğim
Peggy Lovell kadar. Beni yaşayan diğer kadınlar için yaptı.
Onunla bir aptal hissetmeme asla izin vermez; Ve Jove tarafından bir yolu var
Bana bakıyorum ve bana düşüncelerime bağlı olduğunu ve değil
sinirli. Onun hakkındaki düşüncemin ne faydası var? Asla gitmez
Koloniler ve bir kütükte yaşıyor ama peynirler yapıyor, ben de
At sırtında sığır toplama. "

"Olacağını sanmıyorum," diye gözlemledi Edward, kesin olarak; "Sanmıyorum
olurdu. "

"Ve asla param olmayacak. Cimri ebeveynleri karıştırın! Bu bir
Soru Wrexby alıp almayacağım soru: Hiçbir şey yok. Ben varisim
Valinin öfkesi ve gut, diyorum ki. İstediği gibi yapacak
Emlak. Ben buna canavarsız diyorum. "

Edward, opalın maliyeti olduğunu sordu.

"Ah, hiçbir şey," dedi Algernon; "Yani, asla mücevher için para ödemem."

Edward, onu nasıl elde etmeyi başardığını merak ediyordu. "Neden, görüyorsun," diye açıkladı Algernon, "Onlar, mücevherler-iki tane var
veya üç elinde-arkadaşlar benim pozisyonumla tanışıyor ve
Beklentilerim hakkında spekülasyon yap. Eğer istedikleri takdirde zarar yoktur.
Onların biblolarına bakıyorum ve 'Param yok' diyorum; Ve 'Asla
akıl;' Ve pek umursamıyorum. Anlama, onlara ne zaman ödediğim
Mirasım. "

"Gut ve kötü öfke içinde mi?"

"Gad, başka hiçbir şeyi miras almazsam,
Tazminat. İyi bir sistem, Ned; Gibi genç bir adamı etkinleştirir
hayatının en güzel yıllarını geçmem için-ki
Onun gençliği-o skalid yoksulluk onu rahatsız ediyor. Yapabilirsin
Gözünüzü alırsa, bir pim veya halka sunar ve giyin. İyi görünüyorsun
Ve kendinizi hoş hale getiriyorsunuz; Ve şikayet edecek hiçbir şey görmüyorum
O."

"Kuyumcular, o zaman,
Providence hataları. "

"Ah! İsterseniz, uzun soluklu bir şekilde koy," dedi Algernon; "Hepsi
Bilin, sık sık beş kiloluk bir not istemeliydim, eğer-
Eğer bir beyefendi gibi giyinmemiş olsaydım. Seninle
Beklentiler, Ned, yarın sabah büyüleyici Peggy'ye teklif etmeliyim
erken. Aileden çıkmasına izin vermemeliyiz. Eğer ona sahip olamazsam ben
daha ziyade yaparsın. "

"Bir taraftaki görevleri unutuyorsun," dedi Edward, yüzü
karartma.

"Ah! Hepsi yönetilecek," diye topladı Algernon. "Neden Ned, sen
Bir kuruşunuz varsa yılda yirmi bin var; Ve gireceksin
Parlamento ve yemek yemekleri ve Peggy Lovell 'D Intrigue gibi bir kadın
Deuce gibi. "

"Çok fazla," diye mırıldandı Edward.

"O güzel kıza gelince," diye devam etti Algernon; Ama Edward kalıcı bir şekilde
Dahlia ile ilgili tüm konuşmaları durdurdu. Onun arzusu, yaparken
Tatil, bir yüzsüz kapının arkasındaki geçmişi kapatmak için; hangi iletiliyor
Sempatik bir şekilde kuzenine, ikincisi ona gürültülü olarak chimed
Adil Park'ta beklenen dikkatsiz jollity bağırıyor, nasıl ağlayarak
Yahudilerde ve tüm ölümcül üzüntülerde parmakları avlar ve çırparlardı ve
Bir iki hafta veya üç hafta, belki de tam bir ay geçirin
İnsan için mümkün olan hayat, iyi atlar, iyi akşam yemekleri, iyi şaraplar,
İyi toplum, komuta ve yönetecek ve sipariş etmek için bir kadının kraliçesi
her şey. Edward, potansiyel müşteriye küçümseyen bir gülümsemeyi etkiledi; ama
Gerçekte ikisinin zayıflığı onun susuzluğunda.

Akşam yemeğinde giyinmek için oldukça zamanında geldiler ve
Çizim odası Bayan Lovell onları almak için oturdu. Edward'a baktı
sıradan formundan daha uzun bir süre daha uzun süre algılanamaz bir
Hoşgeldin Anlaşmalar-orada hiçbir şey olmayan görünümlerden biri
gençler arasında manevi bir endişe yoktur ve çok fazla
orada. Ona opal bakan Algernon'a, ona sadece verdi
parmaklar. Sağ elinde, antika adananı Sir John Capes vardı;
Pırıltılı parmaklarla saf sütlü beyaz yaşlı bir beyefendi, oynayan
Apollo Daphne'ye ve nefes nefese kaldı. Lord Suckling, bir çocuk
gürültülü bir anayasa ve bir muhafız, solunun yanında yeri vardı
El, ilk teşvik fısıltısında ele geçirmeye hazırmuş gibi
veya fırsat. On yedi yaşında çok küçük bir bayan, Bayan Adeline Gosling,
Bir Deliness kapağının altında utangaçlık ile titreyen Edward'ın
Onu utanç verici bir şekilde ihmal ettiği akşam yemeğine gitmek için çok şey.
Babası Sir William, masada bulundu ve Lord Elling,
Kimin bir konuşmacı ve zekâ olarak tanıtıldığı. Ev sahibiyle hızlandı
Ünlü iyi şarap (ve bir şarabın çıplak tanesi ilham verici),
Edward parlak olmak için baskı yaptı. Epigramatik bir dönüşü vardı ve yine de
Yalnız koştuğunda zihni prosaikti, yaratıcı görünebilir ve
Diğer zihinlerin sürtünmesiyle hayali. Şimdi, iyi konuşan bir masada
umursamıyor, mükemmel dilin zaferleri bir an için değil
Canavar makyajının büyük iştahı tarafından bile hor görülüyor. İçin
Yıl, Edward bu bayramdan vazgeçmişti. Kuşlar ortaya çıkmadan ve
Şampanya çemberini yapmayı bırakmıştı, şimdi evde olduğunu hissetti
Yine ve toplumdan uzaklaşmasının terimi
çılgınlık. Bir yaratığın sevincini ve gücünü unsuruna geri döndüğünü hissetti.
Neden hiç vazgeçmişti? Zaten Dahlia'ya baktı
müthiş mesafe. Düzeltilecek bir şey olduğunu biliyordu
üzerinde; Boyalanması gereken gerçekler kitabında yazılmış bir şey
dışarı çıktı ve gevezelik şarabı içip duydu
Kendisi konuşuyor. O masadaki bir adam, yansıttığı gibi,
onu ciddi derecede bağlamada tutan bağ. Bir bayan
Bir şey ve Dahlia sınıfının bir kızı tamamen yayılmıştı
bir diğer. Olacağı türden bir görünümün hayal edilmesine yardım edemedi
orada yap; Ve düşünce bile dilinin üzerinde anlık bir tıkanıktı.
Bu insanları nasıl hor görüyordu! Özellikle hor görmüştü
kadın görüşlerine ilişkin olarak beyinsiz korkak olarak genç erkekler ve
onlara doğru davranış. Tüm bunlar değişti. Şimdi onların hayalini kurdu,
Aksine, sadece farkında olsaydı, onu hor görecekti
kutsal bir şekilde esaret içinde olmasını eğlendirdi.
bir çiftçinin kızına yükümlülük.

Ama keşfedecek bir şeyi vardı ve bu da neden Sir William
Burada onunla buluşmaya gelmesi tuhaf bir istek. Olabilir
Muhtemelen onu Bayan Lovell ile uzlaştırma arzusu? Sağduyu
Fikri hemen reddetti: Sir William zekâsı ve dokunuşuyla övündü ve
Güzelliğine hayran kaldı, ama Edward örtük bir şekilde cevap verdiğini hatırladı
karakterini tahminine göre ve Sir William adam değildi
Bayan Lovell gibi bir kadınla oğlunun ittifakını mahkemeye çıkarmak. O
babasının ve adil dul eşinin sık sık öğüt aldığını algıladı
birlikte. Edward, mezar kıdemli kendisinin sahip olduğu fikrine güldü
Büyülenmiş, ama tamamen keşif yapmadan, bunu bulana kadar
İlk gün akşam yemeğine götürdüğü küçük bayan varisti;
Ve bundan ve diğer göstergelerden, doğayı tam olarak böldü
Babasının İhtiyat Dilekleri. Ama bu vahiy Bayan'ı yarattı.
Lovell'in davranışı daha olağanüstü. Bu kredilendirilebilir mi
Sir William'ın tüm kadının zanaatıyla planlarını mı destekliyor? "Sahip olmak
O, "diye düşündü Edward", bana bakacak kadar kayıtsız hale geldi
Refah? "Onu test etmeye karar verdi. Adeline ile sevişti
Gosling. Geçilemez gönül rahatlığını rahatsız ettiği hiçbir şey
Bayan Lovell. Konukları karıştırırken onları bir araya getirdi. O
Ona refahını önemseyecek kadar kayıtsız görünüyordu.
Bu, kadınların veya dulların gizemli yollarında bir noktaydı
Edward'ın deneyimi henüz karşılaşmamıştı. Tüm partiler hemen
endişeli görünüşe göre o kadar umutsuzca onun takımında,
Yakında tedirgin oldu. Bayan Lovell onu sadece yerlere karıştırmadı
çiğ varisi ile, ama çocuğun annesi ile; kiminle konuştu
Algernon, yatıştırmak için çok güçlü bir evlilik nefes alanından
eklektik bir zihnin istekleri.

"O zaman benim için yolu netleştirin," dedi Algernon, "
kız. Masallarını benim hakkımda ver. Söyle, içimde çok şey var
Bırakmam. Oyun seninle Peggy Lovell arasında
temizlemek. Seni affetmiyor oğlum. "

"Eşek!" Edward mırıldandı, algısının ışığıyla,
çok iyi affedildi.

Hayatın başlıca bir cazibesi, ona adil bir şekilde
Bir şikayet. Kimse ona sitem görmedi. Bir bayan soluk olsaydı ve
Ayrılmış, onu suçlamak ve koaksiyellik gerektiriyor gibi görünmüyordu. Tüm
Buradaki yüzler uçan an kadar hafifti ve
Londra'daki bu külfetli adil yüz gibi yılların gölgeli yorgunluğu
Kaderlerin kendilerini çok bağladığı konaklama evi. Bu yüzden,
Eşcinseldi. Olduğu gibi siyah bir cilt kapattı ve yeni bir ve açtı.
parlak bir. Genç erkekler bunu yapabileceklerini kolayca seviyorlar ve
Siyah hacim kapatıldığında gelgit durdurulur. "Ben bir
Aptal, "aptallığa son verdiklerine inanıyorlar. Ne baba
onlara bir kez harekete geçen bir insan eyleminin sonsuza dek aktığını öğretir
Büyük Hesap mı? Ölümsüzlüğümüz yaptığımız işte değil, bizde değil
var. Rahat gençlik aksini düşünüyor.

İlahi bir bayanın yönettiği iyi düzenlenmiş bir ülke evindeki günler,
uyumlu çevrelerde bir vals ölçüsüne hızı
Zamanın Körfezlerine Kristaller ve ona hiçbir şey yazmıyor gibi görünüyor
kitap. Tek bir varoluş menteşesinin kırıştığı duyulmaz. Hayır yok
Yemek sonrası Bill. Beklenmeden,
görevlilerinizin insanlığı. Uygar bir Arcadia'dır. Sadece, yapma
Kıskanç olmayabileceğinizi arzu. Hangi vatandaşlık haklarını alçakgönüllülükle kabul edin
girdikten sonra size verilir. Geçerken tutkuları atın
eşik. Nefes almak ve sadece yutmak,
davranışınızı reçete etmelidir; Veya şişmiş durumu
Bu büyülü bölgedeki hayvan, insanın ruhu
tehlikeli bir şekilde beslenir.

Edward nefes aldı ve yuttu ve asla reçetenin ötesine geçmedi,
Konuşarak kaydedin. Başka hiçbir genç kütüphaneye giremezdi,
büyüklerinin küçümsemesiyle karşılaşmak; Bu yüzden ayrıcalığından keyif aldı
Tüm skandalı ve onun doğal sinizmini duymak bolca beslendi.
Onun için bildiğinden daha çok bir okuldu.

Bu gaziler, koltuklarında, çiçek açmayı hayattan çıkardı ve
çıplak kemikler olduğunu gösterdi: bir deneyim için bilgeliğini aldılar
Geçmiş: Onlar şimdiki zamanda hislerini veriyorlardı. Değil
Bunu algılayın, gençler, yaşlı beylerin konuştuğunu duyduğunda hata
kolaylıkları.

Oldukça kaldıklarının üçüncü sabahı Algernon geldi
Edward'ın elinde bir mektup bulunan odası.

"İşte! Bunu oku!" dedi. "Kötü niyet değil; cehennem
Zulüm! Ne, yeryüzünde!-Neden istasyona yakın bir taksi aldım.
Bundan çıkmamı gördün. Yemin ederim ki hiçbir alacaklılarım olduğumu bilmiyorum
Londra'dan ayrılıyor. Benim inancım, kredi veren arkadaşların casusları olması
Krallıktaki her demiryolu terminalinde. Bana üç vermeyecekler
günler barış. Uygar yaşamı olan herhangi bir adamı tiksinmek yeterlidir; benim
Ruh, öyle! "

Edward, mektubun üstüne baktı. "Gönderilmedi"
dikkat çekti.

"Hayır; beni terk eden bazı karışık icra memurları tarafından teslim edildi."

"İcra memurları genellikle uyarılarla ilgilenmez."

"Okuyacak mısın!" Algernon bağırdı.

Mektup şöyledir:-

   "Bay Algernon Blancove,-

   "Bunun yazarı ilk buluşma fırsatını almayı amaçlıyor
   Sen ve size uyarı veriyor, sorusunu cevaplamanız gerekecek
   evet veya hayır ile; Ve vicdanınızdan konuşun. .
   Bir beyefendi olarak size davranışlarının saygısızlığı
   bunun üzerine. "

Algernon kuzeninin gözünü sayfadaki son mektuba kadar takip etti.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu hevesle.

Edward'ın geniş ince çizgili kaşları kasvetle çekildi. Hakimiyet
Beyninde biraz siyah meditasyon, Algernon'un bağırmasına cevap verdi.
fikir,--

"Sanırım-öyle, bence icra memurları görgü kurallarında gelişti ve
Bir çağda sosyal yürüyüşe ait olmaya kararlı olduklarını gösterin
Evrensel İlerleme. Hiçbir şey daha rahatlatıcı olamaz. "

"Ama varsayalım bu adam bana geliyor mu?"

"Onu tanımıyorum."

"Diyelim ki beni tanımakta ısrar ediyor mu?"

"Kendini tanımıyorum."

"Evet; ama asın! Beni tutarsa?"

"Onu salla."

"Diyelim ki gitmesine izin vermeyecek mi?"

"Onu at kafenizle kes."

"Bunun bir borçla ilgili olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Açıkça korkutma."

"Ona büyük Edward Blancove'un olmayacağını duyuracağım
korkutucu. Adını ödünç almama izin vereceksin, Old Ned. Ben durdum
Benim zamanımda sen. Adil bir şekilde ayrılmaya gelince, sana yapamayacağımı söylüyorum. O da
Peggy Lovell yakınında olmak için keyifli. "

Edward tuhaf bir dostlukla gülümsedi ve Algernon gitti, çok
kuzeni ile iyi memnun.




Bölüm XVII

Oldukça park bir mil içinde başka bir yeoman çiftliğini yatırır; Ama o
başka bir karakterin. Hampshireman,
meslek; küçük bir alan geliştiren bir ailenin beşte biri
Sterlin karı ile yüz yetmiş dönüm ve yapmak için bir tarzda
Sutton ülke çapında mükemmel bir çiftlik modeli. Kraliyet Gözleri
domuzlarını onaylayarak incelemişti; Royal Wits ipucu almıştı
Jonathan Tarımsal Konularda Eccles; Ve bu onun rahatlatıcı şakaydı
Prensine iyi üreme öğrettiğini. Hizmet karşılığında,
Prensi şehvetli bir radikalleri sadık bir kraliyetçiye dönüştürmüştü.
Salonlarının duvarlarında çerçevelenen prensinden mektuplardı,
Örnek tohumları ve değerli öğütler için ona teşekkür etmek: gerçek imza
en yüksek değerdeki harfler. Prens Salt Nehri'ni buharlaştırmıştı,
Sutton hasatlarının üzerine yansıtıldığı ve bir yere indiği
olayın onuruna geniş gri bir taş tarafından işaretlenmiştir; Ve ondan
Day Jonathan Eccles, bir gurur zirvesinde durdu ve onun görmesini sağladı
Şimdiye kadar bilinmeyen umutsuzluğun ufukları. Çünkü bir oğlu vardı ve
Oğul isyancı bir şeytandı, en vahşi genç bir adamdı,
bir çiftçinin hayatının tadına bakın ve kararlılığını açıkça ilan etti
Sutton Çiftliğini Eccleses'in elinde sürdürerek sürdürerek
bir gün ve İngiliz ordusunun saflarına giriyor.

Bu çerçeveli harfler tefekkür için melankolik nesneler oldu,
Jonathan onun hiçbir gelecek nesilinin onları işaret etmeyeceğini düşündüğünde
emülasyonda göze çarpan. İnsanın amacı doruğa ulaşmaktır; Ama bu
Bunu başardığımızı hissetmek için dünyadaki en üzücü şey. Bay
Eccles, çağırabileceği tüm felsefeyle omuz silkti ve transfer edildi
Tarım günü olan ülkesine yönelik özel hayal kırıklığı
Dedi, mahkum. "Bu Yankees tarafından dövüleceğiz." Eski verdi
İngiltere Yirmi yıllık sürekli ön plana çıkma (
şimdiki kuşak İngilizler) ve sonra dedi ki, Yankees
Pazarı sular altında bırakacak. Büyük Britanya'da artık yeşil mera yok; HAYIR
oldukça temiz ayaklı hayvanlar; Sarı hasat yok; Ama büyük baca kapları
her yer; siyah toprak siyah buhar ve duman begrimed yüzleri altında.
Yirmi yıl içinde, Sooty İngiltere devasa bir fabrika olacaktı,
Yankees bizi o alandan da yenene kadar; bunun ötesinde
Jonathan Eccles, herhangi bir kehanet sınırını yaymayı umursamadı;
Sadece Rab'be o zaman otun altında olması gerektiği için teşekkür eder. Çürüme
Glory'miz kanla kenarlıydı; Jonathan orada olduğunu itiraf etti
düşmüş yarışta, onlar önce sağlam bir kavga sunmak için bir şeyler olurdu
kıyametlerine gitti.

Bu müthiş lanet için İngiltere, genç Robert'e teşekkür etmek zorunda kaldı.
Jonathan'ın düzensiz oğlu.

Robert'ın küçük bir parayı miras almasından bu yana iki yıl geçti
bir teyzeden ve çiftçinin acı bir şekilde varsaydığı gibi israfla geçirdi.
Bahçesindeki muazzam tohumlara bakıyordu,
sabah güneş ışığı-koyun için yeni bir yem, kendi icadı,-
Gezginin çağrısı kulaklarını selamladı ve oğlu Robert'ı tuttu
kapı.

"İşte ben, efendim," Robert dıştan söyledi.

"Orada kal, o zaman," onun hoş karşılanıyordu.

Onların yapılarında ve konuşma tarzlarında birbirine benziyorlardı. Accot
Ve cevap aynı tabancadan gelen raporlar gibi geliyordu. Yaşlı adam
Uzun boylu, geniş omuzlu ve kaslı-oğlunun gri bir baskısı üzerine
Kimin düzensiz kıyafetleri, konuşurken yerleşmiş bir bakış attı
Tiksinti. Robert'ın kravat gevşedi; Saçları açıldı; A
Mendil cebinden sarktı. Prodigal'e baktı,
tövbe yerine kısmı için önemsizlikle geri döndü.

"Nasıl olduğunu göremiyorum, efendim, bu mesafeden," dedi Robert, cesurca
Girme ayrıcalığının olduğunu varsayarsak.

"Sarhoş musun?" Diye sordu Jonathan, Robert ona yürürken. "Bana elini ver efendim."

"Önce bana bir cevap ver. Sarhoş musun?"

Robert, bir zihnin şikayetçi yönünü zorlamadan zorlamaya çalıştı,
Ama o kadar açık baştan önce aptal bir gösteri yaptığını hissettim,
Erdemli yaşayan yaşlı, demir sinirlerin adamı. Uçmanın alternatifi
bir tutkuya, aptal gibi görünüyordu.

"Gel baba," dedi bir Yokel'in gülümsemesi gibi sefil bir snigger ile;
"İşte sonunda ben. Demiyorum, Yağlı Buzağı Öldür ve Bir
Kutsal Yazılardan Ders, ama bana elini ver. Hiç kimse zarar vermedim ama
Kendim-her yerde ortalama bir şey yaptıysam, damned! Ve utanç yok
Uzun bir yokluktan sonra oğlunun elini sıkarken. "

Jonathan Eccles her iki elini de ceplerinde sıkıca tuttu.

"Sarhoş musun?" Tekrar etti.

Robert, "Ben değilim" diye cevap verdi.

"Şey, o zaman, bana en son sarhoş olduğunuzu söyle."

"Bu hoş bir baba selamlama!" Robert müdahale etti.

"Basit bir sorudan utangaçla savaşarak iyi olmuyorsun, Bay Bob," dedi
Jonathan.

Robert tuhaf bir şekilde ağladı, "Basit bir utangaçla savaşmak istemiyorum
soru."

"Şey, o zaman; en son ne zaman sarhoştun? Bana cevap ver."

"Dün gece."

Jonathan bacağını atmak için elini cebinden çekti.

"Yeminliydim!"

Robert'in tüm güvencesi bir dakika içinde ortadan kaybolmuştu ve
Babası önünde hüküm giymiş suçlu.

"Biliyor musun efendim, yalan söylemiyorum. Dün gece sarhoştum. Yapamadım
Yardım et. "

"Artık küçük çocuk olamazdı."

"Dün gece sarhoştum. Diyelim ki, ben bir canavarım."

"Ben yok!" diye bağırdı Jonathan, sesini bir savunma olarak seslendiriyor
Bu aşağılık karaktere karşı bu aşağılık suçlama.

"Söyle, bir canavardan daha kötüyüm, o zaman," diye bağırdı Robert, öfkeyle.
"Sözümü al, o durumda olmanın bana gelmediği
yıl ve daha fazlası. Dün gece deli oldum. Sana herhangi bir neden veremem. BEN
tedavi olduğumu düşündüm ama aklımda sorun yaşıyorum ve bir gelgit seni yüzüyor
Sığların üzerinde-ben de hissettim. Gel, efendim-baba, beni kızdırma
Tekrar."

"Likörü nereden aldın?" sordu Jonathan.

"'Pilot' ile içtim."

"Ha! Orada bir ay boyunca 'o lanet olası eski eccles' hakkında konuşma var
Gel-'Doğal olmayan ebeveyn'. Ne zamandır buradasın? "

"Sekiz ve yirmi saat."

"Sekiz ve yirmi saat. Ne zaman gidiyorsun?"

"Bir gece için konaklama istiyorum."

"Başka ne?"

"Bir çit alacak bir atın kredisi."

"Devam et."

"Ve yirmi kilo."

"Ah!" dedi Jonathan. "Çiftçilik sizin için yüz kadar kolay olursa,
Başbakan tarımcı. Sadece düşündüğüm! Bu paraya ne oldu
Jane Teyzen sana miras edecek kadar aptal mıydı? "

"Ben harcadım."

"Sen bir firar mısın?"

Bir an için Robert dinliyormuş gibi durdu ve sonra White yüzünü büyüdü,
Ve sallandı ve birlikte ellerini vurdu. Son zehirlenmesi vardı
onu insansız.

"Git-içeri gir," dedi babası biraz endişe içinde
baskın.

"Ah, benim hakkımda zihnini sessizleştir." Robert kollarını düşürdü. "Ben
bir şekilde zayıfladı-zayıf bir şekilde zayıf, ben-babam olduğunda bir kadın gibi hissediyorum
Villany'den suçlu olup olmadığımı soruyor. Çöl? Ben çöl olmaz
Hulks. En kötüsünü duy ve bu en kötüsü: Param yok-ben
Bir kuruş borç verme, ama bir tane yok. "

"Ve sana bir tane vermeyeceğim," diye ekledi Jonathan; Ve bakacak şekilde durdular
Sessizlik içinde bir diğeri.

Bahçe çitinin diğer tarafından gıcırtılı bir ses duyuldu.
yew kırpılmış.

"Merhaba! Çiftçi, bu kayıp genç adam mı?" ve şu anda bir komşu,
John Sedgett ismine göre, kapıdan ve bahçenin yukarısına geldi
yol.

"Diyorum," diye belirtti, "İşte bir rumpus. İşte adil bir bobbery.
Ah! Bob Eccles! Bob Eccles! Yine! "

Bay Sedgett, dedikodu cüzdanını keyifli bir kıkırdama ile salladı. O öyleydi
İnce yüzlü bir yaratık, göz romanı ve nefesini bir
Peki; Altta yatan tüm skandal ve tattle için köyün gelinciği,
tek insanlığı, zavallı bir şekilde 'zirve' olarak adlandırdığı şeydi
göğüs ve köyde bakkal işinden emekli olmuştu
Üçüncü bir enerji ve kapasiteye getirilen servet üzerine
Karısı, yukarı ve aşağı dolaşırken işleri yürütmek için
Birlikte insanlar-evinizin böyle olduğu bir ülkede tahmin edilebilir bir ofis
Kazıkla kalen.

"Şimdi sana şeytan var?" Jonathan ona bağırdı.

Bay Sedgett şikayeti ile ele geçirildi ve komisyon istedi, ancak,
İyileşerek tekrar kıkırdadı.

"Ah, Bob Eccles! Asla yaşlanmıyor musun ve ilk gün
Yine aramızda da. Neden Bob, askeri bir adam olarak,
Üstlerinizi kabul edin. Neden avcı Stephen Bilton, diyor ki,
Bob, genç beyefendiyi atından çıkardın-sen yürüyerek,
monte edilmiş. Orada olmak için pound verdim. Ve bayanlar mevcut! Lord
Bize yardım et! Yine de geri döndüğüne sevindim. Çiftçinin bu kavunları,
Onlar harika bir buluş; İnsanlar haklardan bahsediyor
Ve ayrıldı ve diyor ki, çiftçi Eccles, en iyi çiftçi
Gidiyor-Hampshire onunla gurur duymalı-diğerlerinden ikisi değerinde:
iyi olanlar! Ve onları ayakta tutmak için geri dönüyorsun, ha, Bob?
Yine de adamım mısın? "

"Şey, işte buradayım, Bay Sedgett," dedi Robert, "ve babamla konuşuyor."

"Ah! Dünyayı kesintiye uğratmak için burada olmazdım." Bay Sedgett yaptı
Emekli bir gösteri, ama Jonathan kendini rahatsız etmesinde ısrar etti
Masalından, "Çiğ başlangıçlarınız lanet olsun, sedgett! Ne oldu?
Kimse beni incitemez. "

"Yapamayacakları, komşu; ne de Bob, ayağa kalkmak kadar
Mango. Ona üç ila bir tane veriyorum-Bob Eccles! Bir çocukken onları aldı.
Biliyor musun, yasası onu canlandırabilir ve George tarafından olabilir! eğer o
Yap-neden, bir adam yasa ile eşleşmiyor. Kahramanın bir kullanımı yok
kanun. Yasa her insana canlı ustalar; Ve her şeyde yasa var
komşu Eccles; Eh, efendim? Arkadaşın, Prens, ona sahip,
Senin veya benim gibi. Ama elbette, Bob'un ne yaptığını biliyorsun. Ne
Sormak için düştüm, neden yaptın Bob? Neden gençleri çekiyor
Beyefendi atından mı? Orada olmak için lira verdim! "

"Pound o tallow mumları çok fazla bir şey değil," Robert.

"Pilot 'da bu çok kötü bir brendi," dedi Bay Sedgett, zehirli bir şekilde.

"Bu saldırıyı taahhüt ettiğinde sarhoş muydun?" Jonathan ona sordu
oğlum.

"Daha sonra içtim," diye yanıtladı Robert.

"Pilot 'Brandy'nin zayıf teselli," dedi Bay Sedgett.

Jonathan'ın oğlunu kapıdan çıkarmak için yarım aklı vardı, ama
Sedgett'ın varlığı ona işlerinin dünyaya çıplak olduğunu söyledi.

"Avcılık alanında bir shindy attın-ne hakkında? Kim monte edildi
yi? "

Robert yürüyerek olduğunu belirtti.

"Yaya-Eh? Yaya!" Jonathan spekülasyon yaptı, görüntüyü fark edemedi
Oğlunun av alanında bir ayak adamı olarak veya
Montajlı bir avcıya saldırmaya cesaret etmesi gereken bir yaya küstahlığı.
"Yayatın mı? Yürüyen şeytan! Ayaktaydın! Ve bir adam yakaladı
eyerinden mi? "

Jonathan bulmacadan vazgeçti. Ön parmağını kararlı bir şekilde ortaya koydu,-

"Eğer bu bir saldırı ise, zihin, hasarlara dayanırsın. Toprağım ve toprağım
Paramı alıyor ve hiçbir sarhoş köpek üretimde yaşamıyor. Bir satır
Avlantılaşım İngilizcesi, diyorum. "

"Öyleyse efendim," dedi Robert.

"Öyleyse, komşu," dedi Bay Sedgett.

Bunun üzerine Robert kolunu aldı ve scraggy sefilini ileri tuttu,
bildikleriyle dışarı çıkmasını emretti.

"Ah, sana söylediklerimden daha fazlasını bilmiyorum." Bay Sedgett Twisted
esas olarak onun varlığı olan kemiklerinin zayıf bir şekilde bir şekilde
yakınma; "Dışında atı dizginden tutman dışında ve
Bırak onu bırak, çünkü genç beyefendi bir beyefendi olarak konuşmazdı,
Ve-oh! Bu kadar sıkma ... "

"Onunla!" diye bağırdı Robert. "Ve dedin, Steeve Bilton, 'O nerede?' Dedin dedin. dedin,
Ve yemin etti ve sen yemin ettin ve bir bayan yükseldi ve sen çektin ve
Dışarı çıktı ve beyefendiye gitti ve Steeve dedi ki,
utanç.'"

"Ve o gün konuşulan en gerçek kelimeydi!" Robert onu serbest bıraktı. "Sen
Fazla bilmiyorum, Bay Sedgett; Ama beni açıklamamı sağlamak yeterli
Babama neden ve izninizle bunu yapacağım. "

Bay Sedgett şöyle dedi: "Elbette, yap; ve daha ziyade onun
Wits, parlaklık istemekle suçlanmalı, kaçırması gerekenden
Skandalın zengin tarihini ve kökenini duyma şansı.
Bir ipucundan daha güçlü bir şey, onu bir tırısa göndererek,
dirsekler.

"Postacı işini sedgett'tan daha hızlı yapmayacak '
Cemaatteki her kapının üzerinde masal, "dedi Jonathan.

"Sadece senin iyiliğin için üzgün olduğumu söyleyebilirim;" Robert onu ifade ediyordu
Babası onu yakaladığında,-

"Beni kim incitebilir?-aşkım? Bir sot alışkanlıkları var mı?-Ne olur
'Canavar!' Deyin. Ama canavarların yollarını biliyorum ve siz de yaptıysan,
Onları canavar günahlarınızı taşımaya getirmezsiniz. Kim incitebilir
Ben?-Bu genç beyefendi ile bir
Kadın-ona zarar verdin mi? "

"Knuckles bunu yapabilirse, onu beyin etmeliydim," dedi Robert.

"Onu vurdun ve en iyisini aldın mı?"

"Herhangi bir şekilde en kötüsünü aldı ve tekrar olacak."

"O zaman şeytan seni bir aptal için al! Neden gidip içebildin
Yaldıysan anlayın. O zaman hafızanı boğdu, eğer bu pislik
Zevkinize göre emmek; Ama neden, ödülü aldığınızda, diyelim, sen
Bir gübre göletine baş aşağı mı?-Orada! Bir lanet olmanız dışında
Idiot! "Jonathan onu dövdüğünü gözlemlemek için havayı vurdu, ama
Yukarıdaki açıklama için: yeniden gürleme, "Neden gittin ve
içmek?"

"Gittim efendim, gittim-neden gittim?" Robert elini tokatladı
umutsuzca alnına. "Ne için gittim?-Çünkü ben
Sanırım denizde. Kimse beni umursamıyor. Denizdeyim ve dümen yok
Beni yönlendir. Sanırım bu kadar. Böylece içtim. Almanın en iyi olduğunu düşündüm
Gemide ruhlar. HAYIR; Nedeni buydu-hatırlıyorum: o bayan,
Kim olursa olsun, beni sokan bir şey söyledi. Adam'ı altında tuttum
Gözleri ve onu salladı, ancak onu bırakmam için bana yalvarıyordu. Diyor
O-ama onu aklımda temizledim. "

"İşte, içeri girin ve kendinize camın içinde bak," dedi Jonathan.

"Önce bana elini ver,"-Robert alçakgönüllülükle kendi çıkardı.

"Yaparsam asacağım," dedi Jonathan sıkıca. "Yatak ve masa
Ben hayatta iken ve kendinize bakmak için bir bardak var; Ama elim
İyi canavarlar için. Bir şekilde hareket edin ya da t 'diğeri: seçiminizi yapın. "

Robert tereddütünü görünce, "Daha çok lanet olası bir anlaşma yapacağım
Eğer todding yaparsan sana saygı. "Elini elinden uzaklaştırdı
tesisler.

Robert, "Geç yemin etmek için üzgünüm, efendim," dedi Robert.

"İki çakmak ateşle vurur, delikanlı. Uzakta kaldığınızda yeterince sessizim
Teyzen Anne'yi tatmin etmek için konuşmamda. "

"Buraya bak, efendim; senden yararlanmak istiyorum, o yüzden içeri gireceğim."

"Tabii ki yapıyorsun," diye geri verdi Jonathan, onun tarafından rahatsız olan bir beyaz değil
oğlunun körlüğü; "Bir baba başka ne için iyi? Sana haber veriyorum
Sınır ve bu bir tuğla duvar; Yapabilirsen atla. Süsleme
Teyzen Jane ile buluşmaya gidiyorsun. "

Robert, Jonathan'ın Teyzesi Anne ile hiç favori olmamıştı.
temizlikçi.

"Hayır, zavallı yaşlı ruh! Ve Tanrı onu cennette kutsasın!" Ağladı.

"Seni terk ettiğin için, gürleyen bir çok liköre dönüştüğün için
Tüketin-Eh? "

"Bir adamı yapmak için elinden gelen her şeyi yaptığım için;
Bu-benzer, iyi yaşlı sevgilim, öyleydi! Beni o parayla aldı
Henüz bulunduğum en iyi temelde-kalbini ya da onu
Hafıza, ya da yeryüzündeki fakir bir şeytan ne olursa olsun bir meleği kutsayabilir! Ancak
işte buradayım."

Robert'taki ateş, gözyaşlarını söndürme baskısı altında patladı. "Orada, içeri gir," dedi Jonathan, sarhoşluğu düşünen
Bir erkeğin gözlerindeki ana su kaynağı. "Benim inancım varsın
Zaten bu sabah. "

Robert, tam olarak babasından önce eve geçti.
anlaşıldı ve takdir edildi. Onun için bolca baba sevgisi vardı
ve elin doyurucu bir şaplakı ve çiftliğin mirası, ne zaman
Doğru yola dönüştü. Bu arada Jonathan yerine getirmeye hazırdı
Ebeveyn sorumluluğu, barınak, besleme ve halka açık değil
Yavrularını kötüye kullanmak, daha yüksek bir ruha sahip olacaktı
Robert tercih etmiş olsaydı, Deuce'a gitmesi gerektiğinden, gitmek için
akrabalarını rahatsız etmeden; Olduğu gibi, Jonathan gönderdi
Yasal olarak. Ne konuşmada ne de tonda talep etmedi
The Wanderer için Snub Anne olarak bilinen şiddetli kızlıktan
Kimi tanıttı, hangisi, ikisi de meşhur olana karar verildiğinde
Üçüncü bir karakteri, onların acı çektikleri her zaman
duymak hoş. Dedi ki, "İşte, Anne; işte Robert.
kahvaltı. "

"Önceden soğuk banyosunu seviyor," dedi Robert, yanağını sunarak
etsiz, yarı şeffaf kadına.

Anne Teyze dudaklarını net, bastırılmış bir "Ow!" ile
Jonathan Robert'ı inceledikten sonra; Ve görüldüğünde ürperdi
Robert ve "Ow!" Dedi. tekrar tekrar, bir ara jeton yoluyla
Anlama, söylenen her şeye; Ama dehşete kapılmış bir "Hayır!"
Robert'in yanağı yaklaştığında.

"O zaman, onun için biraz kahvaltı yapmayı görün," dedi Jonathan. "Sen
Zaten sarhoş bir öpüşmeye bağlı değil ... "

"Köpek Sözü efendim," Robert ona yardım etti. "Köpekler bunu karşılayabilir. Asla
o durumda bir tane gördüm; Yani karakterini kaybetmiyorlar. "

Hafifçe konuştu, ama dejeksiyon onun tutumundaydı. Anne teyzesi
Odayı terk etmişti, diye bağırdı-

"Jingo tarafından! Kadınlar size bir şekilde hissettiriyorlar. O bir
dini yaratık. İçimdeki şeytanı kokuyor. "

"Daha çok brendi gibi," diye yanıtladı babası.

"Şey! Yoldayım, yoldayım!" Robert iç çekti.

"Yol yapmadım," dedi babası.

"Hayır, efendim; yapmadınız. Çok çalışın: Uyku sesi mutluluk. Ben
Bir yıl boyunca biliniyor. Yapabilseydim taklit edeceğim adamsın. Şeytan
Önce brendi ikincil geldi. Çok uzun zamandır sessizdim. Kendimi düşündüm
güvenli bir adam. "

Oturdu ve saçlarını yumuşatma çabasıyla perişan gönderdi.

"Kadınlar şeytanı önce dünyaya getirdi.
İçimizde Şeytan ve neden-- "

Teyze Anne'nin yaymaya hazırlandığı gibi masayı vurdu.
kumaş.

"Korkma, kadın," dedi Jonathan, onun korkuyla başladığını görünce
geri. "Çok fazla fincan çay alıyorsun, sabah ve gece-
şey!"

"Asla, asla şimdiye kadar beni istismar ettin Jonathan," diye fısıldadı
ciddi bir şekilde.

"Sana onu sevmeni söylemiyorum; ama onu bekle. Hepsi bu. Ve ben
benim işim hakkında. Toprak ve Canavarlar-Size cevap veriyorlar. "

Robert yukarıya baktı.

"Toprak ve canavarlar! Kutsal şeyler gibi geliyorlar. Bir sonraki adımda
Kilise, eski Adam'ın ne hissettiğini bileceğim. Devam et efendim. Ben kıracağım
Evde hiçbir şey. "

"Gitmeyecek misin Jonathan?" titreyen spinster yalvardı.

"Ona biraz çayı ve güçlü ve olabildiğince fazla
Take-yıkmak istiyor, "Jonathan'ın cevabıydı; ve
Çerçeveli harflerden birine bak, kapıdan geçti,
Ve Anne Teyze, kızarmış yüz ve acele gözleriyle yalnızdı
yeğeni, etteki bir şeytandan biraz daha iyi olan yeğeni. Ancak
Odada bir İncil vardı.

Bir saat sonra Robert monte edildi ve tazı toplantısına bindi. Bölüm XVIII

Pilot Inn'de tek bir gece Robert's'e hayat ve canlılık vermişti
Warbeach Village'da eski itibar, içenlerin ve sevgili
Dibdin'in hala
Ale-House'da gürledi ve büyük ölçüde erkeklik ile ölçüldü
Bir gemi balast alırken gemiye likör alma kapasitesi. Oradaydı
O kadar sert içtiği üzücü gerçeğini ortaya çıkarmanın derin bir etkisi
Her zamanki gibi, erkekler arasında ve kadınlar tarafından ona ifade edilen gerçek acıma
Warbeach; Ama şöhreti yine taziydi. Bahar geri getirilirken
Çiçekleri, Robert'in varlığı genç işlerini canlandırdı. Orada vardı
Robert Eccles gibi mahallede bir boksör değil,
tüm oyunlarda bir şampiyon, ne de kendini ona koyduğunda, böyle bir
Yenilmez içen. Brute, Nic Sedgett'ı çöpe atan oydu
Toka bıçağı Harry Boulby ile bıçaklama, ev sahibinin oğlu
Pilot Inn; onu tüm Warbeach'in konforuna kamuoyuna attı. O vardı
Eski Dame Garble'ı yanan kulübesinden kurtardı ve babasını yaptı
Eski yaratığı barındırın ve nefret etse de çiftçilikte çalıştı,
geçimini ödemek. Warbeach'in onurunu doğruladı
Bir Yorkshire kaptanına karşı saat dörtte kadar bir maç içmek
Sabah, cesur bir manzara olduğu zaman, çocuklarım, Hampshire'ı görmek için
Şaşkın zikzaklarında yenilen Kuzey-Country'i istikrarlı hale getirmek
Onun düzgün dipli Billyboy, hepsi neşeli gündoğumu içinde
Nehir-yo-ho! Ahoy!

Görkemli Robert, önce denizi denedi ve sonra askerlik yaptı. Şimdi izin ver
Umarım çiftçiliğe yerleşir ve nadiren eski babasının yollarını takip eder,
Ve kendi halkının arasına geri dönün. Böylece genç olanları chimed
Ve birçoğu yaşlılar.

Danimarka kanı yuvarlak Warbeach'e yerleşmişti. Gerçekten popüler bir kahraman olmak
İngiltere'nin herhangi bir yerinde, bir delikanlı hala, korkarım, bir şeyler almalı
bir İskandinav gulü; Ve eğer güçlü olmasının yanı sıra
içen, bardaklarında hoş ve şarkı söyleyebilir ve affedebilir
Freehanded ve ateşli bir beynin büyük riskli ifadelerini ortaya çıkardı, o
Ortaklarının endişesinde bir kral.

Warbeach Kralı Robert ile başa çıkmak için şeylerin çoğu gerekiyordu.
sermaye inme ve genellikle bir soğuk hava pufuna kadar tutabilirdi
Dış kapıdan, uyarıcı bir elçi gibi, ona
ruhunun büyüklüğünde, domuz kralı; Bundan sonra onun yolu
Yürümek, kimseye tek bir kelime olmadan, tüm boyunu kaldırarak,
diğerleri şaşırtıcı ya da kükreyen kötü tekerlemeler ya da hissederken
ateşsizlik hislerinde bilinçli olarak ölümlü, tema oldu
hayranlık için; Ay, ve sabahları bir meyve bahçesi elması olarak taze idi!
Komutanlığını ikna edici bir şekilde yatıyordu. Bir gecede kanıtlanan şey
Şafakta onaylandı.

Bay Robert, Sedgett'ın oğlu Nicodemus Sedgett'teki kontrastı vardı.
Şanssız Hıristiyan Adı, Warbeach'in Vahşi Varlıklarına Yardımcı Olmuştu
Ona karanlık bir aydınlık ilişki. Young Nic de onu sarmayı sevmeyi sevdi
kasede ruh; Ancak, onun lüksünü asla ödememesine ek olarak,
Tanınmış patronunun renginin öyküsünde sanki içti ve
O genç adam olduğunda
cam üzerinde düşünceli.

Ev sahibinin oğlu Harry'nin bıçaklama bölümü ona yapıştı
ölümcül. Yara uyluktaydı ve ciddi bir şey yoktu. Harry
Nic, Robert'ın izlerini göstermeyi bırakmadan önce denize açıldı
ona intikam; Ancak kan dökülmesi, küçük ölçekte bile,
İngilizler tarafından terk edildi, Nic asla sağ renk tonuna geri dönmedi
Warbeach Gözleri. Hiçbiri ona bir ülke için hissetmedi ve bu olabilir
Yüzünün toplanma evinde artık görülmediğini varsaydı,
Pilot Inn.

Üç ağaç çiftliği olarak bilinen oldukça çiftliklerden birini kiraladı.
Orada var olan erkekler, temizlikçisinin parasının yardımıyla hayal kırıklığına uğradı.
Çünkü o tüm dürüst kehanetleri rahatsız eden kötü arkadaşlardandı,
Ve Bayan için boştu Boulby ve Warbeach Village, hayır
Fortune onu açıkça devam ettirdiğinde iyi ona gelebilirdi.

Rogue'un en servis edilebilir sanatına sahipti:
Bu çekici değildi, bu adam kanıtlarla kanıtlandığı gibi olabilir,
Kendini kadınlara hoş hale getirin. "Gerçek şu ki," dedi Bayan Boulby,
başka bir açıklama için ve bir kadının keskin sevgisiyle
Genelleştirme, "Çünkü benim cinsiyetim aptal."

Bir gün kirasını ödeyecek parası yoktu ve hemen (
Son beş şilin amacıyla, söylendi)
temizlikçi; Ve Warbeach onun çılgınlığını kıkırdamadan önce
Yaklaşık otuz beş kişilik hoş bir kadın onun adına alışveriş yapıyordu;
Çay yaptı ve akşamları toplayabileceği arkadaşlar için demlendi,
ve görünüşe göre kirasını bir süre sonra onun için ödedi; Sıkıntı değildi
Evde üç gün. Warbeach'e düzensiz bir dava gibi görünüyordu
Providence'ın NIC'nin yüzmesine yardım edilmesi gereken kısmı; Ancak
Modern peygamberlerimizin küçük sabrı var ve kaderi grev yapmak için çağırın
Silahlarının hazırlanması veya kurbana bir uyarı olmadan.

Robert'ın eski ara sıra yardımcısından daha fazlası onun dibindeydi.
Popülerlik, söylemem gerektiği gibi. Etnoloji konusunda genelleme yapanların
Sakson ve Norman'ın eski muhalefetinin bir
son; Ama benim düşünceme göre, bir kahramanın
İnsanlar ortak popüler stoktan gelebilir, iki kat canım. A
Beyefendi, ne kadar cesur ve tanıdık, neredeyse hiç olmayacak
Sevgili, bir efsaneyi veya bir şarkıyı bilgilendirmek için ölene kadar: bu ölümü görmek
yalnızca insanların tuhaf ayrımlarını ve mesafelerini kaldırabilir
kendileri ve beyefendi sınıfı arasında var olduğunu hissediyorum ve
Onları sağlayısal ayırt etme ile kredi vermek için dikkatlice öğretilir
hissetmek için. Ölü İngilizler hepsi İngilizler, ama canlı İngilizler tam olarak değil
kardeşler.

Anlaşılır başarılar gösteren bir yeomanın oğlu olarak,
Robert liderliğini yaptı. Çok cesur, tatlı kalpliydi ve
Yakışıklı genç adam ve çok şövalyeli yaşam manzaraları vardı,
ale veya brendi etkisi altında yeterli sayıda ile anlaşıldı,
ve bu maddi yardımın temerrüde düşmesi; Ve bir aileleri vardı
O'ndan gurur. Gurur, üzerine atan korku ile karıştırıldı
İhale Işığı, bir annenin çocuğunun hayali gibi. İnsanlar var
dedi, en iyi adamlarını değerlendirmek için kendinden saygısızlık kayıp değil,
Ancak nadiren giyen genç arkadaşlar ürettikleri itiraf edilmelidir
İnkar edilemez şefin damgası ve Robert Lent gibi birinin nadirliği
Düşüncelerinde ona bir üzüntü tonu.

Dahası, Nic tortgett'ın favorisi, hangisi ne olursa olsun faul patladı
Robert yelkenlerini ayarladı. Kendi avantajına bakmazdı; Ve
İnsanın küçük tuzaklarını liberal el için koyması gerektiği inancı
Tanrısının, sadece olmaya çalışmaktan ziyade başarılı olmak istiyorsa
Maker'ının gözünde onurlu, fakir insanlar arasında neredeyse geneldir.
Onları yüksekliklerinden inceleyen para bir sınıfla.

Sınırlı şirketlerden biri olan Jolly kasap faturalandırma
Robert ile dün gece pilotta oturdu, bıraktığını bildirdi
Ordu, o kadar çok şey duydu ve duygu evrenseldi
O görkemli Robert, emekli maaşından ve onun
hastane.

Ama dedikodu sedgett turlarına gittiğinde, Robert'ın düştüğünü söyledi
Onlar arasında yine en karanlık keşif gezisinde zihinleri gebe kalabilir,
ve her sabah biriyle karşılaşmak amacıyla dışarı çıktı
Beyler adil ve onu zaten atından çekmişti ve
onu çamurda bıraktı, onu alçaca çağırdı ve ona da meydan okudu
sırrını vermek veya savaşmak; ve onu takip ettiğini ve dışarı çıktığını
ondan sonra halka açık bir şekilde ve kendini o beyefendiyle eşleştirdi
Diğer tüm beyler, Earl ve onu destekleme yasası vardı,
Küçük bir yer merak ve alarm ile vızıldadı. Hafif kalpler bunu ilan etti
Robert şimdi bitti. Hepsi mil ötesine geçtiğini hissetti
işaret. Bunlar sislerin tuz nehrini topladığı puslu günlerdi
Kış Denizi'nden ve güneş pıhtılaşmış gökyüzünde bir saat yaşıyordu.
öğlen yakınında söndürüldü.

Robert dışarı çıkarken görülüyordu ve atının serseri duyuldu
eve döndü. Pilotta artık aramadı. Karanlık ve Gizem
onu sardı. Bayan Boulby'nin çatısı altında gece toplantıları yapıldı,
cazibesine dayanamayacağı inancında; O da
onları teminatsız bir şekilde caydırır; Ama sonunda kadın ev sahibini aştı
İçinde, ve ağladı: "İçki yüzünden gelmeyecek. Oh! Neden
Onu şeytana gönderdiğini söylediği likör satmaya başladım mıydım, fakir
Kutsanmış çocuk? Ve küçük bir damla alması için yalvarmaya yardım edemem. BEN
Yollarını unutarak ilk gece düştü; Öyle görünüyordu
Umutsuz, yaptı ve astarlanana kadar devam etti ve devam etti ve
Onun sefaletinden çıktığını görmekten gurur duyuyorum. Ve şimdi düşünceden nefret ediyor
Benim. "

Umutsuzluğunda Sedgett'ı bar ve salonunu ziyaret etmeye teşvik etti ve
Her yerde en önemli adam oldu.

Farmer Eccles'in inzivaya çekilme alışkanlıkları (gururu, bazıları dedi) ve daha fazlası
Özellikle bu hane halkını yöneten korkunç sade Anne Teyze
Warbeach çiftlik evinden uzak insanlar, hepsi sedget hariç,
her gece dönüşünde kiminle ilgili olarak,
İncil Robert'a, görevini yerine getirmek için sabırla oturuyor; Ve
Çiftçinin oğluna sözleri şunlardı: "Burada dinlen; ye ve iç,
Ve atımı sür; Ama paramın bir kuruşu değil. "

Oldukça avcı olan Steeve Bilton'un yardımıyla, sedgett etkinleştirildi
Beylerin Robert'a karşı bir kombinasyonu olduğunu ilişkilendirmek için,
hiçbiri hiçbiri kesinlikle onaylayamayan, ev sahibini kurtar ve
Ona içten kör bir inançla yapışan Jolly kasap faturalandırma.

"Hiç oldu mu," diye sordu ikincisi, "Bob Eccles kendini hiç yönetti
Üstlerine saygısız mı? Her zaman ona öğrendi değil miydi
Doğru olmak için en vahşi-mantıklı bir insanın düşünme biçimine mi?-Yine de
değil, size kendi çıkarlarına veriyorum-başka bir masal var. "Ve Bay
Faturalandırma'nın köyün kahramanına sadık bağlılığı bağırdı
Sedgett'ın belirttiği kredisine, Stephen Bilton'un otoritesine göre
Robert'ın işi, haksızlığa uğrayan bir kızın savunmasıydı ve
kim nerede, onun ailesine restore edilebileceği, tek o
bilmek istedim. Bu hikaye ağızdan ağza geçti, çok şey aldı
pasajda süs. Söz konusu kız bayan oldu; onun için
dikkate değer göstermesi gereken sadece ortak bir kız için gereklidir
Bir karakter, uygun bir arkadaşı olarak kabul edilmeden önce
Popüler kahraman. Robert'a aşık genç bir servet hanımı oldu,
ve Robert'ın sahip olduğu rahatsız edici beyefendinin eseriyle gizlendi
meydan okudu. Sedgett bunu gerçeğe söyledi, cesurluğa kışkırtıldı
uygun sorular ve onurlu duyu ile buluş
Bütün hikaye ona asıldı.

Yükselen bir kadın olarak, Sedgett'ın zayıf çerçevesini hor gören Bayan Boulby
onu algılayana kadar dinlemeye istekliydi
kurgu ve sonra ona saygısı olmayan düz bir çelişki verdi
Gelenek için.

"Eh! Ama Missis, sana adını söyleyebilirim-beyefendinin adı,"
dedi sedgett, yerleştirilebilir. "O bir Bay Algernon Blancove ve bir kuzen
Bayan Lovell'in evliliği ya da başka bir şey. "

"Bu konuda haklı olduğunu düşünüyorum, Goodman," diye yanıtladı Bayan Boulby,
Bir arzuyla karışan, gerçeklerin yanlıştan sezgisel ayırt edilmesi
Haber için hiçbir yükümlülük altına girmediğini göstermek. "Hepsi T 'diğeri
Kendinize ait hikaye ve bunu biliyorsunuz ve rigmarollerinizden daha doğru değil
Fransız olan brendi hakkında; Kanımın İngilizleri kadar emin. "

"Ah! Missis," Quoth Sedgett, kötü niyetli bir şekilde, "masallara gelince
Yeterince tanıklar kanalları cılız. Aha! Onları kutuya getirmeyin. Onları bir kutuya getirme. "

"Söylemek istiyorsunuz, Bay Sedgett, yemin etmeyecekler mi?"

"Hayır, Bayanis; onları öğretirsen yemin ederler, hızlı ve güvenli olurlar.
Pilotu küfürleriyle bir kaya üzerinde çalıştırmayacaklar. İyi değil
alışkanlık."

"Şey, Bay Sedgett, bir dahaki sefere brendi içip bul
Sonuçlar kötü, duymama izin verdin. "

"Peki ne yapacaksın Missis, olabilir mi?"

Dinleyiciler tarafından geçti ve Bayan Boulby acımasızca karşılık verdi; "Seni göndermeyeceğim
Karınıza ev sahipliği yapıyor; "Bu tavuk gagalı adama karşı bir kükreme yarattı.

"Sonuçlara gelince, Missis, senin uğruna onlara bakıyorum,"
Dedi Sedgett, darbeden kurtulduğunda.

"Bunu tüketim için söylüyorsunuz, Bay Sedgett; o, büzücü, '
Üzgünüm."

"Brandy senin zayıf noktanız, öyle görünüyor, Bayanis."

"Biraz içinde sırtını sertleştireceksin, Bay Sedgett."

"Zavallı Bob Eccles, önce indiğinde sertleşme istemedi,"
Sedgett müdahale etti.

Bloning öfkeli olan Bayan Boulby şöyle ağladı: "Ondan bahset! Ve
O ve sen ve senin oğlunun oğlu-insanlar ise yanaklarınızın utanç
Diyelim ki babası gibi. Oğlun Nic Sedgett, bilgilendirmeyi düşünüyor mu
Bana karşı, bir zamanlar yemin etti ve ücretini almak için adım atabilir
İkinci bir iflastan mı? Ve o bir çiftçi! Ona olduğunu bilmesine izin ver
benim tarafımdan korkmuyor, sedgett ve burada ona verecek bir tane var
İkinci doz, zararsız üzerinde toka bıçaklarını kullanmasını beklemeden
masumlar. "

"Kendini yatıştırın, bayan, kendini yatıştırın," diye belirtti sedgett, sertleşti
Evde darbelere dayanarak yurtdışındaki kelimelere karşı. "Bob Eccles,
Ellerini doldurdu ve belki, benim önce hulks'a ulaşacak
Nic Do, henüz. Ve nic için ne kadar sorumlu oldum, sana soruyorum? "

"Olmamaya daha fazla şans, diyorum ki, her ikisi de sedgett,
kadının çalışması, dedikoduları çatlamış bir çan kapakçısı veya erkekler gibi
İnandığım en büyük dedikodular; Çünkü seni dövmek yok
işin ve ne yakaladığınızı bilerek size hasta olmasını dileyemezsiniz. "

"Dostça bir şekilde, Missis,"-Sedgett, iltifatına sabitlendi
Haberleri yayma gücü-"Dostça bir şekilde. Beni suçlayamazsın
şimdi senin adına 'l' i sallamak, değil mi? Bunu yapıyorum
gözlem, "-zehirli dövme kendini dul kadına vidaladı
Sanki anlayışı sadece yakın ele alınmış gibi
Çeyrek, "Bu gözlemi yapıyorum, çünkü zavallı dick boulby, senin
ağıtlı koca-Eh! Zavallı dick! Görüyorsun Bayanis, bu zor değil
En son olanlar: 'Ben bir deniz bubabasıyım' şarkısına şarkı söylerdi, 'Ben bir
Yeşil denizkızı: 'Zavallı sik! Deniz derinliklerine göre ' O tuttu
kafasından likör, ama bacağında durması anlamına gelmedi. "

"Yaptın mı, Bay Sedgett?" dedi dul, mülayim bir şekilde.

"Kızgın değilsin Bayanis?"

"Biraz değil, Bay Sedgett; ve seni düz o '
El, öyle düşünme. "

Sedgett, alnının sarı cildini attı ve geri çekildi
Bar. Güvenli bir mesafede şöyle dedi: "Bob Eccles hakkında kötü haber
Dün bir darbeyi yutmak! "

Bayan Boulby emekli olana kadar onunla şikayetçi bir şekilde karşılaştı ve sonra
Onu çevreleyen cinsiyetinin "kadın ve köpek ve walnut-tree '
Ben! Bazılarınız her günü bir drubing için daha iyi olursunuz.
Yaşıyor. Sedgett yond '' d oğlu kadar büyük bir kötü adam
Evde alır. "

Bu onun Parthian Arrow'a cevap verme yolu buydu; Ama Barb
zehirli. Köy, Robert ile ilgili ateş sıcaklığındaydı ve bu
bir darbeyi yuttuğunu iddia etti, neredeyse büyük bir şekilde üretildi
sanki bir düşman filosu sanki kumlu olarak bildirilmiş gibi
Nokta.

Bayan Boulby salonuna girdi ve Robert'e bir mektup yazdı.
Lounger'lardan biri tarafından geri getiren bar hakkında gönderildi
adil beyefendilerin üçünün at sırtında olduğunu,
Çiftçi bahçe kapısında iltihaplar. İşler sıcak ağda yapıyordu. Beyler
Sadece çiftçi eccles'i tehdit etmek zorunda kaldı, onu oğluyla birlikte yapmak,
doğru ya da yanlış. Akşam, Huntsman Stephen Bilton sundu
Kendisi pilotun uzun salonunun kapısında ve yüksek sesle tezahürat
Tam bir şirketten selamlanıyordu.

"Beyler hepsi," dedi Stephen, dapper tevazu ile; ve sanki hayır gibi davrandı
Heyecan günceldi ve anlatacak hiçbir şeyi yoktu.

"Peki, Steeve?" dedi, onu teşvik etmek için.

"Bob, güne ne dersin?" dedi.

Stephen konuşmadan önce, bütünün yakalanması açıktı.
Robert'in popüler manzarasını paylaşmadığı oda. O reddetti
"Bob" ile kimin kastedildiğini anlayın. Soruları oynadı; ve daha sonra
Omuz silkti, "Ah, hadi sessiz bir akşam geçirelim."

"Bob Eccles hakkında? Orada, bu özetlendi
Oldukça hızlı-deli. "

"Kızgın!" diye bağırdı Warbeach.

"Bu bir yalan," dedi Bayan Boulby, kapıdan.

"Şey, anne, bir hanımın kendi fikrine sahip olmasına izin verdim." Stephen ona başını salladı.
"Doktorların onu getirdiği şey olarak şüphe yok
Fikirlerimi yalnız konuşmak. Büyük harfler gibi yazılmıştır
gazete. Lunatic Söz! Ve bir bardak sıcak bir şey alacağım
Bayan Boulby. Günümüzde sert bir koşumuz vardı. "

"Nerede öldürdün, Steeve?" Diye sordu.

"Hiç öldürmedik: o 'uzun kıyı köpek fokslarından' biriydi ve
Uçurumun üzerinde eve gittim. "Stephen dizini çarptı." Bu benim inancım
Koku o 'deniz ekstra kurnazlık verir. "

"Dilenci seni teter koymuş gibi görünüyor-Eh, Steeve?"

Yani genellikle varsayıldı: ve yine de delilik suçlaması çok
şaşırtıcı; Çılgınlık, ilk etapta, savunulamaz ve
genel olarak herkesin düşmanı; Ve Robert'ın davranışı son derece görünüyordu
beğen. Zaten siyah bir gölge akılda kalıcı bir hevesti
köydeki zihinler ve kısa bir sessizlik düştüğü sırada
Stephen bir boru doldurma ve aydınlatma hazırlıklarını yaptı.

"Gel; onun kızdığını nasıl çıkarıyorsun?"

Jolly kasap faturalandırma konuştu; ama hiçbir güven ironisi ile.

"Ah!" Stephen her iki direği de kenarlarına karşı alkışladı.

Birkaç çift göz onu inceliyordu. Onlara sırayla baktı,
ve Puf düşüncesini yavaşça başlattı.

"Eski Bob'a karşı bir tür kin var değil mi?"

"Ben değil!"

Bayan Boulby'nin kendisi bardağını Stephen'a getirdi ve geri çekildi,
Parlour kapısı açık.

"Onu deli düşünmen için ne sebep oluyor, Steeve?"

İkinci bir "Oh!" Tartışmaya hakim olan yüksekliklerde olduğu gibi,
Stephen'ın boğazı, yarısı homurdandı. Bu sefer eklemek için küçümsedi,-

"Bir köpeğin delirdiğini nasıl anlarsın? Peki, Robert Eccles, gitti
benzer şekilde. Bir adamı eylemleriyle yargılamıyorsanız, hayır
hesaplama araçları. O geliyor ve beyler saldırıyor ve gideceğine yemin ediyor
bunu yaparken. "

"Peki, bu ne kanıtlıyor?" dedi Jolly kasap faturalandırma.

Bay William Moody, karaciğerle zorlanan bir vatandaş olan Boatebuilder,
cevap vermek için.

"Bu ne olduğunu kanıtlıyor? Bu, orta seyirci olduğunda ne olur?
Başını karışık kavanozda mı buldun? Başının olduğunu kanıtladı
Yalın ve t 'diğer kısım daha yuvarlaktı. "

İllüstrasyon zorlandı, ancak doğrudan değil ve başka bir şey değildi
ondan o karamsardan ve iki ya da üç kişiden daha iyi
Aşılan genç deniz memurunun imajından etkilenen
düşmana. Robert'ın eylemleri üzerine deliliğin damgası kesinlikle
şaşkınlık kurtardı ve argümanın en kolay tarafıydı. Bu zamana kadar
Stephen camını bitirmişti ve etki görüldü.

"Asma!" Diye bağırdı, "Çekmeyi hak ettiğine katılmıyorum. Ve
ona zarar vermişti. Bu durumda, savaşmasına izin verin. Ve ben de diyorum
Beyin ona memnuniyet versin. "

"Duyun! Duy!" Birkaç ağladı.

"Ve eğer beyefendi ona adil bir stand-up'da memnuniyet vermeyi reddederse
Dövüş, bir beyefendi olmadığını söylüyorum ve böyle muamele görmeyi hak ediyor.
İtirazım kişisel. Sporu bozan hiç adamı sevmiyorum ve
Rascally vulpeci 'sporu yaptığı gibi gasarır, çünkü içeri girdiğinden
parçalarımız yine. Başka bir pislik alacağım, Bayan Boulby. "

"Yapacağından emin olmak için, Stephen," dedi Bayan Boulby,
Cime cime; Ve onunla o kadar yumuşak ki o aptal arkadaşlar düşündü
Onun favorisine atılan suçlamasıyla inek.

"Onlar onların değerleri hakkında iki soru var, Usta Stephen," dedi
Çiftçi Wainsby, şikâyeti olan bir çiftçi, dirseğini dizinde sabitleyen
ciddi ifade için. "Soracak ve tekrar soracak. Spor, veriyorum
Sen. Hepsi doo sezonunda. Ancak, "Boru gövdesi ile bir daire gerçekleştirdi,
ve merkezden Stephen'ın göğsüne doğru dartlardı.
Poser, "Hırsızları kamuoyunu tutmaları için mi?
Thievin '-siyah, beyaz veya kahverengi-önemli değil mi? Öyleyse, eğer
Halka açık bir şekilde taşıyor, neden bireylerin neden onu ayırdığını görebiliyorsam beni dang.
Hiçbir şekilde görebildiğim gibi net bir şekilde; Beyin beyler
görüş ya da olmasın. Tilkiler asılır! "

Çok yavaş göz kırpması değişti. Genel anlamda, çiftçi Wainsby's
Onlar için affedilmiş olmasına rağmen, sözler İngilizce olmadığı görülüyordu.
Tuhaf çıkarları tehlikede olan biri.

"Ay, ay! Bunun hakkında her şeyi biliyoruz," dedi Stephen, succor'dan alarak
onu çevreleyen gözler.

"Ve öyle, öyle, öyle," dedi Wainsby.

"Tilki avı 'büyük büyükbabanız en küçük oğlunuz olduğunda devam edeceğim,
çiftçi; veya t 'başka bir şekilde. "

"Sanırım Chil'ern'in Hunt'ınız doldurulmuş bir tilki olacağını düşünüyorum, Bay Steeve;
Bow'ls'ten daha fazla pipet. "

"Ülke," Stephen masayı vurdu, "
Adımı 'd Long Be Englman! "

"Duy, duy, steeve!" muhafazakârları desteklemek için bağırdı
onun tarafından ilan edilen ilke.

"Dediğim şey, tilkilerden sonra et ve kan!"

Böylece Farmer Wains de aynı şekilde bir ralli-cry denedi; Ama Stephen's
İblal, "tilki eti ve kan değil mi?" onu sakarlıktan mahkum etti ve,
Şerefe kargaşasında şamandıralı Stephen, "Onlar; onları öldürmek için
Soğuk Blood's Canavar cinayetinde, öyle. Ne yapıyoruz? Onları veriyoruz
Adil bir alan-adil bir alan ve iyilik yok! Onlara güvenmesine izin veriyoruz
İçgüdüsel doğa, ona verildi; Ve yaşlı kadın en iyi bilmiyor mu?
Eğer başa çıkarlarsa, kaçarlar, günü kazanırlar. Hepsi açık ve dürüst ve
yukarıda. Sıçanlarınızı öldür ve tavşanlarınızı öldür, ama tilkileri bırak
senin iyiliğin. Tilkiler beylerdir. Anlamıyor musun? Asılmak
Onlar değil! Eski tilkiyi seviyorum ve onu öldürdüğünü görmek istemiyorum
ve imha edildi, ama bir beyefendinin ölümünü öl, elinde
Beyler-- "

"Ve bayanlar," diye küçümsedi çiftçi.

Tüm oda Stephen'la birlikteydi ve onu şiddetle destekleyecekti,
sondaj dönemine bilmeden ulaşmamış olsaydı ve bu nedenle
rakibinin bu iğrenç eklemeye kaymasına izin verdi.

"Ay, ve bayanlar," diye bağırdı avcı, iyileşmeye istekli. "Neden olmasın
Onlar? İçinde bir kadın olmadan bir tarladan nefret ediyorum; değil mi? Ve sen? Ve sen?
Ve sen de Bayan Boulby? İşte buradasın ve oda daha iyi görünüyor
Sen-değil mi? Yaşasın! "

Tezahürat şimdi uyandırıldı ve Stephen camını tekrar doldurdu
zaferde, çiftçi onun harabesi üzerinde kalın bir şekilde meditasyon yaptı
Bir ipucu atarak onu güçlendirme konusundaki bu ölümcül çabadan argüman
Başka birçok insanın daha önce meditasyon yaptığı gibi cinsiyetin itibarını.

"Eh! Zavallı yaşlı Bob!" Stephen iç çekti ve yudumladı. "Bunu herhangi biriyle ağlayabilirim
senden. Görmek benim için onu duymandan daha kötü. Ben değildim
her zaman onun bir arkadaşı ve bir beyefendi olmaya layık olduğunu söyledi
Bir zaman? Şimdi bir beyefendinin görgü kuralları var; şapkasıyla kapalı
Bir bayan mevcut ve böyle düzgün bir konuşma şekli varsa. Ama orada,
Oyunculuk şey ve davranışı canavarca kötü! Arayamazsın
başka bir şey yok. Adil bir şekilde iki Bay Blancoves var,
Bayan Lovell's-Kim güzelliğimi çağırma özgürlüğünü alacağım ve hayır
Suç anlamına geliyordu: Ve ondan önce Bob sadece yükseldi-biri
Beyler Bay Algernon, elden arınmış ve iyi bir koltuk
eyer, t 'diğeri Bay Edward; Ama Bay Algernon, o Robert Eccles
Man-Up Bob'a biniyor, tıpkı Bay Reenard'ın fırçasını bağlarken
Ditley Marsh'da hanımın eyer kulübesi; Ve o
bayan. Diyor ki-ama deli, çok deli! "

Stephen, bir hayal kırıklığı içinde borusuna devam etti.
Duvarlar yüzüğü ve gözlük sıçradı.

"Biraz daha şeker, Stephen?" dedi Bayan Boulby, hafifçe hareket ediyor
kapı.

"Teşekkürler anne; şimdiye kadar nefes alan en iyi hostessin."

"Öyleyse öyle; Peki ya Bob?" diye bağırdı misafirleri-bazılarının
bir tabanca taşıdı veya bir çubuk geliştirdi.

"Ruhunu kurtarmak için mübarek bir dal
"Stephen onlardan herhangi biri kadar yüksek sesle kükredi." Ve ben onu görmem
Orada ringe binmek ve beyefendinin ne yemin ettiğini bilmek
Avı karşılaşırsa yapın; Ve onun yanlış olduğunu hissediyorum! BEN
Ne kadar deli olduğuma yemin etmek için yemin etmedim. Benim yerimde kendinizi süsleyin.
Eski Bob'u seviyorum. Onunla sarhoş oldum; O zamandan beri ona borçluyum
Ben bir çocuktum; Tüm İngiltere'deki Bob'dan daha iyi bir şey bilmiyorum. Ve
Orada: ve Bay Algernon'a, 'Ne için geldiğimi biliyorsun' diyor.
Hiç bu kadar solgun bir beyefendiye bakmadım-yanaklarının her tarafına at
O gözlerinin altındaydı; Daha önce bir adam fark ettiyseniz
Dedektifler tarafından düz giysiler. Bob'a şaplak Bay Edward'ın gitti
kırbaç. "

"Bay Algernon's," Stephen düzeltildi.

"Bay Edward, sana söylüyorum-kuzen. Ve yüzün karşısında.
Tanrım! Kan karıncalanmasını yaptı. "

Bir kırbaç gibi bir ses, bunun duygularını ifade etti
Pilotta montaj.

"Bob yuttu mu?"

"Başka ne yapabilirdi, aptal? Ona yardım edecek hiçbir şeyi yoktu ama onun
el. Diyor ki, 'Bu beni durdurmaya çalışmanın kötü bir yolu. Benim işim
Bu beyefendi ile; ' ve Bob atını Bay Algernon'a ve Bayan'a koydu.
Lovell elini kaldırarak onun karşısında sürdü; Ve tam o anda
Wrexby'den eski beyefendi Squire Blancove: ve Robert Eccles
Ona, 'Oğlunu tutarak bir şeyler kurtarmış olabilirsin
kelime.' Bob'a göre, Squire'ın göreceğine söz vermişti
Oğlu ve meseleleri hallediyor. Bayan Lovell'in yapabileceği tek şey yeterince değildi
Bay Edward'ı Bob'a uzanmaktan uzak tutmak için. Beyaz gibiydi
Şeytan ve her zaman sakin ve kibar konuşmak. Bob diyor, 'İstiyorum
diğerini yaptığımda birini almak; ' Ve Squire konuşmaya başladı
Oğlu Bayan Lovell'e Bay Edward'a ve geri kalanların hepsine
Yuvarlak fakir sevgili yaşlı Bob, oldukça zorbalık-kanım için; Bob'a kadar
Dikkatli olmaya yardım edemedi ve bağırdı, 'Beyler, onu benim içindeyim
güç ve onu almamın bir şansı olduğu sürece sessizim
İnsan duyguları olan bir adam gibi davranın. ' Eğer ona gitmiş olsaydı, ben
Yalnız durmasına izin verebileceğimi düşünmeyin: bir görüş tek bir şey,
Ama kan başka bir şey ve ben Bob ile uzak bir şekilde ilgiliyim; Ve bir adam
Her zaman onun yerinin değerini düşünerek buna değmez. Ama Bayan
Lovell, davayı çözdü-bir bayan, çiftçi Wainby, izninizle.
Sahada bir bayan bulundurmanın iyiliği var. Bu bir
bayan!"

"O'nun dibindeydi," diye döndü çiftçi Stephen'ın başını salladı
huysuzca.

"Nasıl bitti Stephen, delikanlıım?" dedi kasap faturalandırma,
"Boş ver."

"Bitti, oğlum, burada bardağım gibi sona erdi-şut ve güçlü şeyler,
Altta şeker ile. Ve bunu görmüyorum, gördüğüm kadar memnunum,
Onur sözüm! Hepsi! "Stephen dregleri içti.

Bayan Boulby hala devam ediyordu. Koşullar üzerindeki konuşma
çıplak gerçeklerden daha tatlı ve yenilenmiş cam etkin Stephen
Bir çevresinden kaçınılan, affrenin pitoresk parçalarını eklemek için
Dinleyicilerinin hevesi-yaratıcı çaba için heyecan verici. İçinde
Özellikle, Robert'in dizginleri düşürmesi ve onunla birlikte
Mrs. Lovell atını yoluna koydu ve
Çift at denizde dalgalar gibi yükseldi ve her iki binici de
bayan ve Robert bir adroit nezaket, bayan teşekkür etti
Başının bir yayıyla.

"Hounds arasına giriyorum, onları yatıştırıyormuş gibi yapıyorum ve onları aradım
birlikte, "dedi Stephen," ve söylediğini duydum-tıpkı her şey bitmeden önce
Ve kapandı-dediğini duydum: 'Buna güven bana: Seninle tanışacağım.'
Daha fazlası olmasına rağmen onlara tam olarak yemin edeceğim ve bir 'nerede'
Pazarlık ve duymadım. Aha! George! Düşünüyorum, yaşlı Bob,
Sen şanslı bir dilencisin ve ben de delirmezsem asmak için
Güzel bir genç dul ile kısa, tatlı, özel konuşma dakika
Her zamanki gibi bayan çok cesurca parladı-oho!

     Denizde bir yat gördün,
     Dans ediyor ve dans ediyor, O!
     Benim için vahşi hizmetçim olduğu için ...

'Prances, O' hakkında bir şey Onun atında, biliyorsun, ya da sen
Eğer yapmazsan aptal. Asla şarkı söyleyemedim; Keşke yapabilseydim! Bu neşe
hayat! Bu söz! Hey uyum için! "

"Eh! Brayvo! Şimdi sen bir adamsın, Steeve! Ve hoş karşılanan ve hoş;
Yi-Yi, O! "Jolly kasap faturalandırma keskin şarkı söyledi." Hayat sulamak istiyor.
İşte Robert Eccles için bir sağlık, nerede ve her neyse! Ve neer
Bir adam bana Bob gibi bir arkadaşa bağlı kalmadığımı söyleyecek. Şerefe, benim
Bayanlar! "

Robert'ın sağlığı bir gök gürültüsünde sarhoştu ve saflığının övgüleri
Brandy büyük kükremeyi takip etti. Bayan Boulby övgülerini aldı
o kafa.

"'Gelgit üzerine sadık, Missis, değil mi?" Biri geniş bir sırıtışla belirtildi
Üzerine yazılan sindirimi kolay okumaya getirmek için yeterli.

"Ah! Önce bir akış, sonra bir ebb," dedi bir diğeri.

     "Bu çok fazla fıçı
     Sahil Güvenliği, gel! Ve kanını alacağım! "

Yürütme diye bağırdı, "Kes;" Ama meydan okuyan kaçakçı yetersizdi
Bellekte ve Steeve Bilton gibi, sonucunu dağıtmak için indirgendi
"Hakkında bir şey" olarak düzyazı olarak tekerlemeler; Jolly kasap faturalandırma, bir
İçeriklerinde edebi bir zevkten şarkı kitaplarının okuyucusu, kazınmış
Başı ve sonra, sanki bir bahara dokunmuş gibi, Carolled,-

     "Gov'ment paketine rağmen,
     İyi cognyac fıçılarımı inceleyeceğim "-

"Yine de," koro ve bir çeşit ne zaman gözlemlemek için fırsat aldı
Alakasız tekerlemelerin krakeri patlamayı bırakmıştı; "Ben hiçbiri için
Onlar oyunlar. Dürüstlük!-Grog'umun şeker var. "

"Ay, ama içtiğin şeylerin horozu olmayı seviyorsun, eğer bir erkekse
yaptı, "dedi Boatebuilder, gözü bu köpürmede sarı sarı
Şarkı ve eğlence mevsimi.

"Doğru öyle, Will Moody!" Jolly kasapını geri döndürdü: "yani-değil
Bu sefer yanlış! "

"O zaman, hostesinize yapışan çatallarınız tarafından anlaşılan şey
burada brendi ile ilgili mi? İşte-ki bu yeterli, hariç
hoşnutsuz arkadaşlar. "

"Eh, Missus?" Jolly kasap ona hitap etti ve Moody's'e işaret etti
kanıt için ten.

İyi konyak fıçı fıçılarının düşükte ekildiği bir kurgudu
su ve yüksekte, Old Pilot Inn'in nehir kapısına yakın bir
bahçe; Ancak Bayan Boulby'nin ilgisini teşvik etmek büyüktü.
onun brendi görüntüleyen yanılsama, böylece
kaynak, heyecan ve yozlaşan satıcılarla villanöz temas olmadan;
Ve belki de, kocasının zamanında, şey olmuştu ve
Hala, nadiren aralıklarla, şikayetçi bir şekilde kârlı bir şekilde topladı
Brendi'nin ilçenin en iyisi olduğu şöhreti.

"Eminim umarım memnun olursunuz, Bay Billing," dedi.

Jolly kasap, Will Moody'nin memnun olup olmadığını sordu ve Bay
William Moody kendini tamamen tatmin etti, "O zaman ben
Çok memnun! "Dedi Jolly Butcher;
hiç memnun olmadığını söyleyerek gülüşü artırdı; ve
Çoğunluğun infazlarından kaç, bunun olduğunu iddia etti
Camı boştu: böylece onlarla barışını yapıyor. İçindeki her cam
Oda tekrar dolduruldu. Genç arkadaşlar şimdi dili gevşetti; Ve Dick Curtis, umut verici
Hampshire kriketçisi, ağladı, "Bay Moody, benim doyurucu! Bu senin dördüncü
Cam, şimdi benimle kavga etmeyin! "

"Sen!" Moody, bilimli bir çılgınlığa ateş etti ve ona bu ve
Bu ve diğer genç vagabond; hangi şirket için, hissediyorum
Dick Curtis'in sözünde yer alan uğursuz gerçek,
Süreksizlik, Bay Moody'ye bir şarkıda para cezasına çarptırıldı. O ...

     "Pek çok genç kaptan yürüdü, o benim pate,
     Beni oldukça kel görmen şaşırtıcı değil efendim "

empatik acıyla ve şirket ona teşekkür etti. Onun durduğunu görmek
Bununla birlikte, ayrılmak için, ona bir hor görme fırtınası fırlatıldı; bazı
eski tortget gibi olduğunu ve karısından korktuğunu söyledi; Ve bazıları, bu
Nic sedgett gibiydi ve mavi içti.

     "Sen bir mavi şeytan çantasın, oh canım! Ah canım!"

"Campbells geliyor" melodisi için dick.

"E'er'e bir adam soruyorum," diye sordu Bay Moody yumruğunu söndürdü, "
Borne? Sen değil mi, "Dick Curtis'e hitap etti,-"
koro--"

     'Nasıl Squall'l''u duymak şaşırtıcı değil, efendim?'

"Sen yaptın!"

"Yapmıyor mu?"-Dick şirkete hitap etti, "Bayan Boulby'nin brendi görünümünü yap
Yüzünde kendinden utanıyor mu? E'er'e bir beyefendi sunuyorum. "

Suçlama ve imbik değiştirildi, bu da dick
Bay Moody Nic Sedgett'ın arkadaşı olarak adlandırıldı; ve bir tür suç soruşturması
tutuldu. Moody'nin Nic Sedgett ile görüldüğü kanıtlandı; Ve
Sonra üç veya dördü, Nic Sedgett'ın bazılarıyla kalın olduğunu söylemeye başladı.
Beyler adil bir şekilde;-tıpkı onun şansı gibi! Stephen bilinmesine izin ver
bu gerçeği doğrulayabileceğini; Bay Algernon Blancove'u gördü
Nic'i yolda durdur ve onunla konuş.

"Bu durumda," dedi kasap faturalandırması, "bir durumda yaramazlık var
fermantasyon. Hiç kimse Nic ve Şeytan'ı birlikte gördü mü? "

"Nic ve Bay Moody'yi birlikte gördüm," dedi Dick Curtis. "Ben sadece ben
"Moody Rose olarak, görünüşe göre bir
Şirketin sessizce hazırladığı nişan, sandalyeler koyarak
Yoldan Çık: Ama İşean Hatadan yararlandı ve
Kapıya gitti, takip etti.

"İşte hiçbir cumhurbaşkanına sahip olmadığımızın bir örneği," diye iç çekti
Jolly kasap. "Bob gibi sandalye için inşa edilmiş bir adam yoktu
Eccles diyorum! Akşamımız ayrıldı ve ben birincisi 'D HA'
Sabah. Hark, dışarıda; Gearge ile! Kart topları. "

Ön kapıya erteleme onları beyaz bir şekilde getirdi
ve keskin yıldızların altında sessiz toprak ve Dick Curtis ve bilişli
Tekne yapımcısı, ayaktan ayağa, elinde kartopu. Akıllı bir maç
Egzersiz Bay Moody'yi tekrar güldürdü ve hepsi neşeyle ayrıldı, teslim etti
Son atışlar birkaç yollarına giderken.

"Kar yağdığı için cennete teşekkürler," dedi Bayan Boulby; "Ya da ne zaman yapmalıyım
yatağıma var, iyilik sadece söyleyebilir! "
Boş hanın üzerine kapı.




Bölüm XIX

Yıldızlar parıltmesine rağmen, gece yeni düşen karla gece sıcaktı
soğuk bir şekilde. Güney-batı yağmuru filosu, gökyüzünde ortada karşılanmıştı.
kuzeyden keskin bir puf ve nem dokuma gibi inmişti
tüm toprakları, ev üstlerini ve ağaçları örten örtü.

Genç Harry Boulby denizdeydi ve bu hala hava tam da
Annenin kalbi onun için diledi. Dul yatak odasına baktı
pencere ve dinlenmiş, sanki mutlak durgunluk aniden
ağlamak. Oğlunun düşüncesi kalbinin Robert'a dönmesini sağladı. O idi
Robert'i hızlı bir şekilde boğuk sesi ona neden oldu
Caddeye bakmak için, bir tane geldiğini gördü-binici olmayan bir at.
Sonraki dakika gözden kaçtı.

Bayan Boulby dehşete düştü. Her yerde asılı gecenin sessizliği
Gerçek bir dünyevi tuttuğuna dair kanıt için onu çağırıyor gibiydi
Gösteri ve Toynakların Kar katındaki ölü yumruk geçerken
Phantom benzeri olarak onun içinden bir ürperti. Ama görmüştü
Atta bir eyer ve üzengi uçan ve at baktı
öfkeli. Sahne bir hikaye önerisinde çok dünyevi
kan. Ya at Robert olsaydı? Ona gülmeye çalıştı
kadın gibi korku ve neredeyse bir çığlığı bastırmak zorunda kaldı
Bu yüzden. Bunun için yardım yoktu ama onun brendi olarak iyi inanmak ve
misafirleri gibi etkili, bu yüzden aşağıya gitti ve
takviye taslağı; Bundan sonra kanı daha hızlı seyahat etti ve
Etkinlik hızla zamanın girintilerine koştu ve uyudu.

Sabah hala siyahken ve işaretsiz sokaklar
hayatın, birinin ona vurduğu bir hayali tarafından uyandırıldı
mezar taşı. "Ah, o brendi!" İç çekti. "Bu fakir bir kadın
Gelenek için ödeme yapmalı! "
Suçluluğun itirafı gecenin kurbanı olmuştu. Biliyordu
Bu iyi brendi kötü rüyalar vermedi ve kendi kendini düşündü.
Vuruş devam ettiğinde garipti; ve şu anda
Aşağıdaki çıplak sokakta bir inilti, "Anne!"

"Aşkım!" Cevap verdi, Harry olduğu tahminine bölündü veya
Robert.

Açık pencereden bir bakış, Robert'in tuhaf eserine yaslandığını gösterdi
Sundurma, başı bir mendille bağlanmış; Ama onun hiçbir gücü yoktu
o mesafedeki bir soruyu cevapla ve ona izin verdiğinde
iki adım ve yere düştü.

Orada yalan söyleyen eteklerine kopardı. Yardım için bağırıyordu, ama
Karakterindeki gururun hazır tutulmasıyla ne olduğunu biliyordu
kulağını dudaklarına koymadan önce kırık fısıltısı ile kastedildi ve
Sessizdi, sefil bir manzaraydı.
Düzeltmeyecek dirsek.

Başı kanla akıyordu ve leke boynunda ve
göğüs. Çaresiz bir kolu vardı; Kıyafetleri şiddetli bir şekilde parçalanmıştı
çabalamak.

"Oldukça mantıklıyım," diye tekrarlamaya devam etti.
çığlık atıyor.

"Rab seni ruhun için seviyor!" dul kadını bağırdı ve orada
Kalan kaldı, kanatlı bir kartal seviyor, kendini zamandan yükseltmeye çalışıyor
zamanla ve umutsuz zayıflığı ile savaşmak. Yüzü
zemin; Bir süre sonra hala öyleydi. Alarmda dul onun üzerine eğildi:
Son nefesini bıraktığından korkuyordu; Ama mum ışığı
Ona göründüğü gibi bir hıçkırık tarafından sarsıldığını gösterdi, ancak kıt olabilirdi
Bu erkekçe adamına inan. Yine de doğru oldu; O çok gördü
göz yaşları. Çaresizliğinde ağlıyordu.

"Ah, sevgili oğlum!" O patladı; "Sana ne yaptılar?
korkaklar! Ama şimdi bir kadına acıma yap ve biraz almama izin ver
Sizi yatağa kaldırmak için yaratık canım. Ve bana elinle kanatlama
vurulan bir kuş gibi. Oldukça, oldukça mantıklısın, biliyorum; epeyce
mantıklı, canım; Ama benim iyiliğim için, Robert, Harry'nin iyi arkadaşı, sadece
Benim iyiliğim için, ben alana kadar temiz, güzel bir yatağa taşınsın
Dr. Bean'e. Yap, yap. "

Engelleri, yükselme çabalarının art arda olduğu ve
Son olarak, sırtında dönüp dul tarafından yardım edilmek, o
Duvara oturdu. Duruş değişikliği onu bir
baş dönmesi. Eski cümleyi, mantıklı olduğunu söylemeye çalıştı, ama
Kelimeler şekillenmeden önce eli alnında attı.

"Bir erkek olduğunda gurur nedir!" dul düşünce, tavsiye ettiği gibi
Ayaklarına yükselme mücadelesi; Şimdi onları hissediyorum
Bir sorgulama eliyle diz ve yansıtıcı bir harikadaymış gibi duraklama,
Ve sonra onları sefil bir şekilde başarısız olan bir yay için dikmek; inleme ve
Geriye yaslanmak, umutsuzluk içinde kaybolmuş ve tekrar başlayan hasta
Bir böcek olarak bir daire içinde hapsedilen.

Dul kadın, sinirleri etkilenene kadar adamının gururuyla boğuldu
Hareketlerinin karakterine göre, duyumları tasarladığı gibi
Onlar, kuru bir kapının gibi gevşekti. Onu ona yakaladı
Silahlar: "Sırtımın kırılmasına izin ver, ama orada, orada,
Gözlerim, gururlu veya alçakgönüllü, zavallı canım, "dedi ve büyük bir çekişle
Onu dik buldu. Çok sert bir inilti ile omzuna düştü
Bir an için ona ölümcül yaralanma yaptığını düşündü.

"İyi yaşlı anne," dedi çocuksu bir şekilde, ona güvence vermek için.

"Evet; ve bana bir oğul gibi davranacaksın," diye kandırdı.

Yavaş derecelerle konuştular, merdivenler yükseldi.

"Kafa bir çatlak, anne-kafanın bir çatlakı," dedi.

"At o muydu canım?"

"Kafa bir çatlak, anne."

"Oğlum Robert'a ne yaptılar?"

"Onlar,"-mizahi bir şekilde salladı, olduğu gibi zayıf ve zonkladı
Acı-"Brendiden bazılarını dışarı çıkardılar, annem ... kafama girdi."

"Kim yaptı canım?"

"Yaptılar anne."

"Ah, dikkat et o çivi ayağına; ve oh, bu zavalına ışın
Anket-Yoksu Ruh! O halde ve tekrar kendini incitti. Ve yaptılar mı
o? Ve ne içindi? "Yumuşak cajolery'de devam etti.

"Yaptılar, çünkü--

"Evet canım; nedeni?"

"Çünkü anne, bu şekilde bir dönüşü vardı."

"Kurnazını sana bıraktığın için yukarıda teşekkürler canım," dedi
Samimi hayranlıkla şaşkın kadın. "Ve Lord teşekkür edersin
Kötü acı çekmez, yakışıklı yüzünü şımartmadıkları için, "diye ekledi.

Yatak odasında, onu kısmen soyunmasına izin verdi ve tüm doktorların
yardım ve ona gürültü yapmamasını emretmek ve sonra uzanıyor
Ve gözlerini kapat, çünkü acı korkunçtu-onu galelledi ve attı
bir şokla-ve onu dörtnala ve tekrar attı, ne zaman
Düşünceler bir an için baş döndürücü ağrıdan kurtuldu.

"Canım," diye fısıldadı, "Biraz brendi alacağım."

Bu göreve acele etti.

Şişe ve camla döndüğünde aynı duruştaydı.

Biraz döktü ve çoğunu belirli bir şekilde yaptı ve büyük
Brandy'nin yapacağı şeyler; Ama elini zayıf bir şekilde hareket ettirdi.
Onu şefkatle sapkın ve kaba bir şekilde kınadı.

"Şimdi, en sevgili oğlum, benim iyiliğim için-sadece benim iyiliğim için. Olur mu? Evet, sen
Will, Robert! "

"Brendi yok, anne."

"Sadece bir küçük yüksük mü?"

"Benim için artık brendi yok!"

"Bak, canım, ne kadar ciddiye alıyorsun ve hepsi çünkü
konfor. "

"Brendi yok," diyebileceği tek şeydi.

Şişedeki etikete baktı. Ne yazık ki! Nereden geldiğini biliyordu
ve ne kalitesi. Sadece kendisi hakkında kendini aldatabilirdi
endişeliydi-ama Robert'a zorlama düşüncesinde titredi
Güvenilir tıp olarak, hoş bir tadı vardı ve gerçekten
Müşteriler için yeterince iyi tasarladı.

Onu lehine argümanlarla hafifçe denedi; Ama onun çözümü
sağır bir kulakla tezahür etti.

Mükemmel bir inançla olurdu ve o
Başını kaldırabilir ve boğazından dökmüştü. Çok önemli
Robert'a olan sevgisinin testi girişimi yasakladı. O bir
Çığlıkların kontrol edilemeyen uyumu.

"Halloa! Anne," dedi Robert, gözlerini üzücü mum ışığına açıyor
onları çevreliyor.

"Sevgili oğlum! Kim çok seviyorum; ve sana yardım edememek! Ne
Yapmalı mıyım-ne yapmalıyım! "

Başlangıç ​​olarak, "At nerede!" Diye bağırdı.

"At mı?"

"Yaşlı baba yarın atı isteyecek."

"Bir at gördüm, canım, başucumda dualarıma döndüm,
binicisi olmadan caddeden iniyor. Bir gürültü gibi geldi
kulaklarımdaki sağırlık. Oh, oğlum, düşündüm, Robert'ın
at?-Cesur bir adamın olmadığı için düşmanlarınız olduğunu bilerek
'Em-bu, cennetin Tanrısındaki tek umudumuz! "

"Anne, kaburgalarımı yumrukla."

Operasyon için kendini uzattı ve ağzını kapattı.

"Zor, anne!-Ve hızlı!-Uzun sürdüremem."

"Ah! Robert," diye inledi taşlaşmış kadın "sana çarptı mı?"

"Doğrudan kaburgalarda. Yumruğunuzu kapat ve yap-quick. "

"Canım!-Oğlum!-Bunu yapacak kalbim yok!"

"Ah!" Robert'ın göğsü düştü; Ama kaslarını tekrar sıkılaştırıyor, o
"Şimdi yap-yap!" Dedi.

"Ah! Zavallı bir ateşte bir dürtme onu ortaya koyar, canım. Ve bir katil yap
Ben, anne diyorsun! Ah! Adı sevdiğim için sana itaat edeceğim, Robert.
Ama!-Orada! "

"Daha sert anne."

"Orada!-İyilik beni affet!"

"Mümkün olduğunca zor-her şey haklı."

"Orada!-Ve orada!-Oh!-Merhamet!"

"Mideme bastır."

Teklifini yapmak için kendini sinirlendirdi ve emirlerini takiben aldı.
Başı elinde ve hissetti. Dokunuşun ızdırapları
Duyarlı çığlık attığı ondan boğulmuş bir çığlık. Güldü
Acı ile bükülürken.

"Sen acımasız bir çocuk, annene gülmek için," dedi
o tatlı insan kahkahalarında güvenlik sesi. "Hey! Sallama
beyniniz; Sessiz yatmalı. Ve işte kötülerin yeri
Blow-ve onu aşkta-biliyorum ki! Gördüğünde ne derdi?
şimdi mi? Ama yaşlı bir kadın en iyi hemşire-bir şüphe. "

Onu kolunda ağır hissetti ve bayıldığını biliyordu. Sorgulama
Çığlık atma ilk dürtüsü, onu yastığa hafifçe düşürdü ve
hizmetçisini yükseltmek için rap yaptı.

İkisi kısa süre sonra bir ateş ve sıcak su, bandaj, sirke üretti
Havza ve düşünülebilecek her ham cihaz, hizmetçi
Bayan Boulby için metresinin talimatlarını teselli eden bir huşu ile takip etti
ona bir adamın yaralandığından daha fazlasını söylememişti.

"Umarım, eğer varsa, o 'karamsar," dedi hizmetçi.

"Kendini düşündüğün güzel bir Hıristiyan, diyorum ki,"
Boulby cevapladı.

"Hıristiyan ya da değil, biri bir seçim için çok yardım edemez, anne.
tüm eller ve dizler. "

"Eğer olsaydın senin için daha iyi," dedi dul. "Bu diller, sen
Unutma, olmayacaksın. Şimdi benden sonra gel-ve
bir kelime söyle. Sana söylediklerimi yapmak için kapının arkasında duracaksın. Sen
Bir askerin kızı Susan ve heyecanlı olduğunu iddia etmiyor. "

"Annem bayılmalara verildi," Susan onun adına protesto etti
olası zayıflık.

"Göze çarpabilirsin." Böylece Bayan Boulby, zayıf kadınının bir sop attı
doğa.

Ama onun sagacious uyumlu olduğu için onun için
ayrıcalık, hizmetçi asla Robert'ın sesini duymaya devam etmezdi
acı ve bunun gerçekten Warbeach'in sevgili Robert olduğunu düşünmek için
zarar vermişti. Endişeleri onun kadar canlı değil
Mistress'in, sevgisinin daha küçük olması nedeniyle, daha dehşete düştü
yıkama sürecinde Robert'ın şakaları tarafından rahatlatılmış
kan, yaradan kesme, bandaj ve bağlama
KAFA.

Levilitesi korkunç görünüyordu; ve herhangi bir ikna görmeye reddetmesi
Doktor oldukça heathinish ve bir öngörülen bir işaret.

Kolunun kırıldığına inanıyordu ve ona gazapla akıllıca kaldı
Mistress, sözünü aksine kolayca almak için. Hepsinden daha fazlası,
Brendi'nin abonasyonu şimdi ne zaman alması iyi olur
Onu, o erkeksi deliliğin bir örneği olarak vurdu
tüm kadınların kendilerini güçlendirmeyi öğrenmeleri gerekir. Orada
Bayan Boulby'den önce, odada çok fısıldıyordu, ona karşı.
çıktı; titiz bir sessizlikten yararlanıyor ve hastayı belirtiyor
Çaydan başka bir şey içmezdi.

"O yalvardı," dedi kendi başına yarısı, "
Sabah, güneş güçlü değilse, nehrimize bakması için
gemilere açılıyor. "

"Bu yaşamak istiyormuş gibi görünüyor," dedi Susan.

"O!" diye bağırdı dul, "Bu Robert Eccles. Sonunda dururdu
inç."

"Şimdi mi!" Susan'ı boşaltarak, ona hayrete düşürdü, hiç soru olmadan
Hangi temel olabileceğine gelince.

"En az yollar," dul eklemek için acele etti, "eğer sadece olduğunu düşünürse
ona karşı şeytanlar. Onun 'Bu bir aptal olduğunu duydum
Tanrı'ya karşı ve Şeytan'a verilen bir korkak; ' Ve işte benim
Robert kendi eliyle boyandı. "

"Ama bu onu sık sık buna getirmiyor mu, anne?" Susan Rucely
Teapot ve su ısıtıcısına katılmak sordu.

"Korunduğuna inanıyorum," dedi dul.

İlk sabah ışığı ile Bayan Boulby Warbeach Farm'da düştü ve
Ahırlarda çiftçi eccles'e yönlendirilirken, sağlam olanı buldu
Yeoman, Robert'ın atını tımar etti.

"Şey, Missis," dedi ona başını sallayarak; "Kazansın, anlıyorsun. diye düşündüm
Sen; Yemin ederim yapardım. Brandy kandan daha güçlü,
Bazı genç arkadaşlarımız. "

"Eğer lütfen, Bay Eccles," diye yanıtladı Robert beni göndermek
Atın zarar görmemiş ve güvenli olup olmadığını bilin. "

"Bacakları onu henüz taşımayacak mı, Bayan?"

"Bacakları nezaketle kurtuldu, Bay Eccles; bu onun başı."

"Likör uçuyor, bana söylendi."

"Dua et, Bay Eccles, bir damla dokunmadığını ilan ettiğimde inan bana
Geçtiğimiz gece evimde çay dışında bir şey. "

"Bunun için üzgünüm; sana gitmesini tercih ederim. Eğer alırsa, izin ver
Onu iyi alır; Ve bir itibarın olduğunu anlamaya karar verdim
Bu şekilde. Sadece benden söyle, şeytanı oynama özgürlüğünde
kendisi, ama canavarlarımla değil. "

Çiftçi emeğine devam etti.

"Hayır, sen zor bir adam değilsin," diye bağırdı dul. "Onu söylediğimde değil
ayıktı, Bay Eccles; ve atıldı ve duyarsız mı yaptı? "

"Ona böyle bir şeyin gelmediğini hiç bilmiyor, Missis ve dahası,
İnanmıyorum. Mayhap Eşyaları için gelsin: Teyzesi Anne's
iç mekanda, onları bırakacak ve memnuniyetle. Ve iltifatlarım
Robert, ve bir dahaki sefere Warbeach'i ziyaret etmeyi hayal ettiğinde, en iyisi olurdu
Bu etkiye bir mektup ilet. "

Bayan Boulby alçakgönüllülükle. "Benim için kötü olduğunu düşünüyorsun efendim, bir
halk; Ama oğlunu kendim gibi seviyorum ve eğer bunu söyleyebilirsem,
Bay Eccles, ölmeden önce onunla gurur duyacaksınız. Artık bilmiyorum
dün nasıl düştüğünü, ama içmediğini biliyorum,
ve acı kötü düşmanları var. "

"Ve bu şaşırtıcı değil Missis."

"Hayır, Bay Eccles; ve iyi olmanın yanı sıra cesur bir adam yakında öğrenir
O."

"İyi konuşulan Missis."

"Robert, babasının evini reddettiğini duymak mı?"

"Bunu hiç söylemedim, Bayan Boulby. İşte benim prensibim-evim açık
kanıma, üzerinde düpedüz utanç getirmediği sürece ve
O zaman herhangi biri ona para vermeyeceğimden hoşlandığını iddia edebilir, çünkü
Bunun için daha iyi bir kullanım biliyorum; Ve canavarlarımı sürmüyor çünkü o
Onlara nasıl davranılacağını bilmiyorum. Hepsi bu. "

"Ve böylece görevinizin çizgisinde tutuluyorsun efendim,"
onun konuşması.

"Bu yüzden umarım," dedi çiftçi.

"Bunda rahatlık var," diye yanıtladı.

"Gerekli olduğu kadar," dedi.

Dul tekrar curtseyed. "Seni rahatsız etmek değil efendim, aradım.
Robert-Yukarıdakilere teşekkürler!-Şiddetli olsa da ciddi şekilde incinmez. "

"Nerede incindi?" Çiftçi aceleyle sordu.

"Kafada öyle."

"Ne için geldin?"

"Birincisi, en iyi şapkası."

"Ruhumu korusun!" Çiftçiyi haykırdı. "Şey, eğer bu kafasını onarırsa
Onun hizmetinde, eminim. "

Kalpsizliğinde hasta olan dul, ona dağılmış vurgu yaptı
Sonuç sözleri. "Birincisi, en iyi şapkası, istiyor; paltosu ve
temiz gömlek; Ve bir adamın görünüşünü tamir ediyorlar, Bay Eccles; Ve bu
İyi bak onun nesnesidir: çünkü o bir inilti yapacak biri değil ve
Doktorlar, herhangi birine gitmeden önce açlık çekebilir. Ve dilenci duam
Sana, oğlunu gördüğünde, ona izin verdiğimi söylemeyeceksin
Kafasının ya da onun herhangi bir kısmının yaralandığını bilin. Sana günaydın dilerim, Bay
Eccles. "

"Sana günaydın Bayan Boulby. Sen saygın bir kadınsın."

"Sokat edilmemek için," diye mırıldandı kendine bir sıcağında.

Görünüşe göre tıbbi kıyafet eşyaları teyzeden elde edildi
Anne, o soluk spinster tarafında bir konuşma sözü olmadan. .
İki kadın arasındaki ertelenen düşmanlık, müdahaleyi kabul etti
uçurum. Anne Teyze bir demet üretti ve üzerine şapkayı yerleştirdi,
Bir yolu düzgün bir şekilde sabitlemişti, "Dripard'ın uyanışı!" Bayan Boulby
gözünü bu üst düzeyde göz ardı ederek baktı
Kendisi, "Ah, sen iyi insanlar! Bizi nasıl uzun sürüyorsun kalbimizde
Seninle sorun. "Dürtü kontrol etti ve onu yırttı
Yolun başıboş yapraklarını dağıtarak eve giderken
Dışarıdaki çöp yığınları ve bakan bir meraklı domuz için
Göklerin ona ne gönderebileceği için kötü kokulu bir stilden.

Robert'ı kolu ile bir havzanın üzerinde iki katına çıkardı ve Susan süngerle
üzerinde soğuk su.

"Kemik kırıldı, anne!" O dışarı çıktı. "Ben sesim; yine tamam. Altı
Bu sefer saatler yaptı. Bu bir çözülme mi? Bana ne olduğunu söylememe gerek yok
Yaşlı baba diyor. Yarım saat içinde kahvaltı yapmaya hazır olacağım. "

"Tanrım, ne büyük bir kol!" dul eşi haykırdı. "Ve hiç şaşmamalı ya da
Erkekler için nasıl terör olursunuz? Sen yaramaz çocuk, karıştırmayı düşünmek için!
İşte yalan söyleyeceksin. "

"Ah, olacak mıyım?" Robert dedi: Ve bir bahar verdi ve dik oturdu
Yatak, aklını etkileyen çaba ile oldukça beyaz
Şüphesiz, "Neye benziyorum, anne?" Diye sordu.

Ona camı getirdi ve Susan reddedildi,
özelliklerini inceledi.

"Canım!" dedi dul, yatağa otururken; "Benim için pek bir şey değil
Tahmin etmek için randevunuz var. "

"Saat on iki yaşında, anne."

"Onunla?" Yumuşak bir şekilde söyledi.

"Bir bayanla birlikte anne."

"Ve hakkında çok fazla düşman, Robert, canım! Bana söyleme
Dün gece sana düşmedim. Hiçbir şey söylemedim, ama yemin ederim
Kitap. Sizce gidebileceğini düşünüyor musun? "

"Neden anne, duygularımdan geçiyorum ve hiç düşünmeye gerek yok
Ya da Tanrı ne düşünmem gerektiğini biliyor. "

Dul başını salladı. "Sanırım hiçbir şey seni durduramaz mı?"

"İçimde hiçbir şey yapacak, anne."

"Değil ama boşver değil. Sorma hakkım yok, Robert; ve ben
Merak et, dün gece ve neden kötü adamlara izin vermelisin
kaçmak. Ancak bir erkeğin kavramları için bir muhasebe yoktur; Sadece bunu söylüyorum
Ve söylüyorum, Nic Sedgett, o demlenmiş herhangi bir yaramazlığın dibinde
Burada sana karşı. Ve dün gece Stephen Bilton ya da birisi,
Nic Sedgett'ın adil görüldüğünü ilan etti. "

"Yumurta satmak, anne. Neden olmasın? Ondan şikayet etmemeliyiz
dürüst bir geçim kaynağı elde etmek. "

"O siyah kanlı, Robert; ve Rab'bin neden yaptığını asla anlayamıyorum
onu yüzünde bir canavar yapmaz. Bana yaratığın hoş olduğu söylendi
kızlar. "

"Ugh, anne, ben değilim."

"Sana sahip olmayacak, Robert?"

Güldü. "Bugün göreceğiz."

"Sen kandırıyorsun!" Dul kadın ağladı; "Ve ben bilmiyorum Bayan Lovell
Buluşacaksın! ve cennete senin değerini görecekti, çünkü
Evlenmeniz gereken doğan bir bayan. "

"Sadece ceplerimde hissedin anne ve senle bu kadar hazır olmayacaksın
Evlenmemden bahsed. Ve şimdi kalkacağım. Bacaklarımın yapması gerektiğini hissediyorum
Bana nasıl dayanacağımı tekrar öğrenin. Yaşlı baba, kalbini korusun! Bana verdi
Sesli rüzgar ve uzuv başlamak için, bu yüzden kolayca güdük değilim, görüyorsunuz,
Hayatımda bir veya iki kez yaklaşmış olmama rağmen. "

Bayan Boulby, "Ah! Hala bunlarla savaşta olacak mısın
Beyler, Robert? "

Yüzünün üzerinde kurnaz bir gülümseme işlenmişken ona sürekli baktı, kurnaz bir gülümseme,
Ve sonra elini tutarak, "Sana biraz söyleyeceğim; sen
Hak et ve taklit etmeyecek. Benim lanetim, konuşmaktan utanıyorum
duygularım; Ama bir kıza düşkün olmaktan utanç yok,
Size söyleyecek bir şey olmayı reddediyor, değil mi? Hayır, yok.
Sevgili yaşlı teyzemin parasıyla Kent'teki bir çiftçiye gittim ve öğrendim
çiftçilik; Önce ordudan uzak,-ama bu patlamayı durdurmalıyım
küfür. Yarım uzaktaydım, oradaydım. Çiftçi A
İyi, ayık, aşağılık adam-bir tür dövülmüş İngiliz,
Bilin, zor ve her zaman destek. İki kızı var: biri gitti
Londra ve bir tür zarar verdi. Diğeri bu damarı dikerdim
için ve kanama, şarkı söyleme; Ve benden nefret ediyor! Keşke yapmış olsaydı. O
Bana çok iyi bir genç adam düşündüm! Asla içmedim; Erken yatağa gitti
Kuşlarla işte. Bay Robert Armstrong! O değişim
İsim kafamdaki bir kurşun kapak gibiydi. Onunla asla kendim değildim, hissettim
Hang-Dog-Bir kızın ben kadar bir adamı umursadığı imkansızdı
oldu. Anne, sadece dinle: Gips gibi karanlık. O sadık olan
Dünyanın en sağlam yürekli yaratıkları. Siyah saçları, büyük kahverengi var
gözler; Onu bir kez gör! O benim eşim. Ona 'Orada dur;
bir şeyi koruyun; ' Ve benden emin olabilirdim-yoktu
onun görevinde. Kapı kilitli mi? Kapıyı kilitleyin; Ne zaman görülmeyeceğim
ondan bahset. Yakışıklı olsun ya da olmasın. O değil
bir bayan; Ama o benim hanımım; Gurur duyabileceğim kadın. O
Beni şeytana gönderiyor! Bir kadının ona aşık olduğuna inanıyorum
Yanaklar, çok yuvarlak, yumuşak ve nazikçe renklidirler. Bana bir aptal düşün;
Ben. Ve işte ben, ondan uzaktayım ve her gün zarar verebileceğini hissediyorum
Ona gel ve erir ve sanki cehennemin şeytanları gibi ol
Benimle alay ediyor. Uzaklayken ondan kim zarar görecek? Ne yapabilirim
Ama iç ve unut? Sadece şimdi, ondan uyandığımda, ben bir sürünüyorum
Ayaklarında sefil. Öpecek ayakları olsaydı! Hiç öpmedim
Onun-asla! Ve hiç kimse onu öpmedi. Kahretsin kafam! İşte Ağrı
Devam ediyor. Bu benim son yeminim, anne. Keşke kullanışlı bir İncil olsaydı
Ama denemeye çalışacağım. Tanrım! Onu düşündüğümde ben
Yeryüzündeki her şey hala asılı kalıyor ve ne olacağından şüphe ediyor. Ben
Bir tekerlek gibi ve dönmeye devam et. Şimdi nabzımı hissedin. Neden yapamam
Durdur? Ama oradadır ve bu eski dünyayı bilmek için kırabilirim
Ne geliyor. Ona yakın olduğum günlerde süt gibi hafiftim. Benim
Konfor, beni tanımıyor. Ve bu benim de lanetim! Eğer öyleyse,
Ben onun arkadaşı, maçı, onun için adamım kadar açık biliyordu. BEN
Cennet tarafından!-Buna izin verilen bir yemin. İstediğim ruhu görmek için
Ve onu kaçırmak için! Ben buradayım anne; Kız kardeşini seviyor ve ben
Kız kardeşinin nerede bulunacağını öğrenmeli. O beylerden biri
Oldukça suçlu adam. Hangisini söylemiyorum; Belki bilmiyorum. Ancak
Oh, kafamın arkasında ne kadar çok şimşek görüyorum! "

Robert yastığa düştü. Bayan Boulby gözlerini sildi. Onun duyguları
tutkulu genç adama yas tutan bağlılıktan bunalmıştı; Ve
Onları pratik olarak ifade etti: "
Zavallı mide! "

O da bu görüşte görünüyordu, çünkü on bire kadar yalan söyledikten sonra,
Kahvaltı masasında yükseldi ve ortaya çıktı, kırıntılardan başka bir şey yemedi
kuru ekmek. Kesin ilgisini görmek meraklıydı.
şapkasının ve paltosunun düzgünlüğü ve üzerine döktüğü sinir gözü
Bu giysileri fırçalarken ve doğru bir şekilde sabitlerken saat. Şapka
Çürük nedeniyle sahip olduğu için alışmaya alışık olduğu gibi oturmazdı
başı ve daha önce değirmencisiyle birlikte bir kadın gibi duruyordu
cam; Şimdi acı çekilemez olana kadar şapkayı bastırıyor ve
Yine onu kabul edilebilir bir tarzda kabul edip etmediğini denemek
onun giymesi. Bayan Boulby'nin ünlemine kadar bu konuda ısrar etti
Wonder, onu başka gözler tarafından alınan fikirleri ondan daha uydurdu
sahip olmak. En uyuşmayan göründüğümüzde, anahtarı genellikle
karakterlerimiz; Ve Rhoda tarafından yaralanan kibirinin ne kadar yapması gerektiği
Warbeach'teki davalarıyla, sadece ölçmek haksızdı
Yine de, daha ince nitelikleri gölgeye atılamazsa, ancak ne dereceye kadar
Etkilenen onu görecek.

Bayan Boulby'nin iknaları onu şişman bir gümüş almaya teşvik etti
Kocasının yürüme çubuğu, ahşaptan şekillendirilmiş bir kalıntı
Kraliyet George; daha çok bir deniz emeklisine daha çok eğilmek
Bilmek için umursuldu, randevusuna gitti.
bayan. Bölüm XX

Adil bir şekilde, karlı beyaz, uzun taramalarda yuvarlandı
Tuzlu su: ve parkın son eğimli meşesinin altında
Yaz aylarında yeşil, ama şimdi cumbrous taşıyor
Çiçek-gevrek kar düşüşünün yükü. Bayan Lovell oturdu
burada at sırtında ve tek başına, eli eli ile belinde,
Manzara ile büyüleyici bir şekilde tonda. Bir cavalier bekliyordu,
ve bir yaya yaklaşımını algılamadı, ama sessizce eğildi
Robert şapkasını kaldırdığında.

"Kızgın olduğunu söylüyorlar. Görüyorsun, kendime güveniyorum."

"Keşke nezaketin için sana teşekkür edebilseydim, hanımefendi."

"Hasta mısın?"

"Dün gece bir düşüş yaşadım, hanımefendi."

Bayan atının boynunu okşadı.

"Bunu sorgulamak için zamanım yok. Veremeyeceğimi anlıyorsun
Bir dakikadan fazla. "

Saatine baktı.

"Tam olarak beş diyelim. Başlamak için: Cahil olmayı etkilemem
Sizi buraya getiren iş. Sana ders veriyormuş gibi yapamayacağım
aldığınız kurs hakkında; Ama sizi açıkça temin edeyim,
Bu olağanüstü bir şekilde saldırmayı seçtiğiniz beyefendi,
Size veya herhangi birine yanlış bir şey yapmadı. Bu nedenle, utanç verici bir şekilde
Onu beklemek için haksız. Seninle savaşamayacağını biliyorsun. Konuşuyorum
açıkça. "

"Evet, hanımefendi," dedi Robert. "Açıkça cevap vereceğim. Bir adamla savaşamıyor
Benim gibi. Bunu biliyorum. Ona kötü niyet taşımıyorum. Masum olduğuna inanıyorum
Bu konuda, eylemler gittikçe yeter. "

"Bu ona davranışınızı daha da kötüleştiriyor!"

Robert gözlerine baktı.

"Sen bir bayansın. Sana söylediklerime şok olmayacaksın."

"Evet, evet," dedi Bayan Lovell, aceleyle: "Öğreniyorum-
masal. Bazıları yaralandı ya da öyle düşünüyorsunuz. Seni suçlamıyorum
Delilik, ama iyi gökler! Ne demek istiyordun! Aslında,
Efendim, duygularınız olabildiğince derin bir şekilde meşgul olsun, gittin
Tamamen yanlış çalışmanın yolu. "

"Yardımını aldıysam değil, hanımefendi."

"Cesurca konuşuldu."

Basit bir lütufla gülümsedi. Bir sonraki an saatine danıştı.

"Zaman beklediğimden daha hızlı gitti. Seni terk etmeliyim. Bırakın
Bizim şartlarımız: "

Sesini indirdi.

"İhtiyacınız olan adrese sahip olacaksınız. Onu görmek için taahhüt edeceğim
Kendim, bir sonraki zaman Londra'dayım. Yakında olacak. Karşılığında efendim,
Bu beyefendiyi taciz etmemek için onur sözünle beni tercih et
daha öte. Bunu yapacak mısın? Bana güvenebilirsin. "

"Yapıyorum hanımefendi, tüm ruhumla!" dedi Robert.

"Bu yeterli. Artık sormuyorum. Günaydın."

Ayrılık yayı onunla bir vizyon gibi kaldı. Sesi gibiydi
Arp-tellerin kulakları hakkındaki çınlaması. Binicilik-Habit'in rengi
Bu gün, kar yüzlü Dünya ile uyumlu ve nazikçe
Kendi üzerine aldığı görev, canlı fantezisini güçlendirdi
Onu oldukça ilahi bir şey olarak kutsuyor.

Hayatında ilk kez büyük servetin acı bir şekilde düşündü
bu, buluşma ve eşit converse ile bu konuda düştü
sevimli bir yaratık; Ve Rhoda'yı sert bir şekilde dünyevi olarak düşündü;
Soğukluğunda itici, o siyah su kuşağı karşı karşıya
Kıyıdaki kar.

Bayan Lovell'in atının yolunda bazı adımlar yürüdü,
Öyleyse çok küstah görünüyordu, ancak diğer yöne dönüp geri çekilmek
Adımları düpedüz nefretliydi: ve görünüşe göre derinlerde durdu
Bir savaş gemisinin ve ormanın ağaçlarının tefekkürü
direkler. Ya ayakta durma yorgunluğu ya da duygu
Throb, böylece hiçbir şey duymadı, erkek kahkahaları bile değil; Ama bakıyor
Aniden yukarı, bir resimde olduğu gibi, Bayan Lovell bazı beyler ile
atlarını ona doğru yürüyor. Bayan başının üzerine yumuşakça baktı,
Gözlerinin geçerken sessiz bir tanınırlık bırakmasına izin vermek; bir veya ikisi
Genç beyler alaycı bir şekilde baktı.

Edward Blancove Bayan Lovell'in tarafındaydı. Gözleri Robert üzerine sabitlendi
istikrarlı bir inceleme ile ve Robert ona benzer bir inceleme yaptı.
nedenini bilmiyorum. Bir çocuğun açık görünümü gibiydi ve hissediyordu
Çocukça, sanki beyni hareket etmeyi bırakmış gibi. Yaşlı beylerden biri,
Askeri bir yönü ile, omuzlarını kare ve bir sonuna dokunarak
Bıyığı, yarısı zorlu bir şekilde,-

"Günümüze mi çıkardın?"

"Sadece bir atım var," diye cevapladı Robert.

Algernon Blancove en son geldi. Ne konuştu ne de düşmanına baktı,
Ama dikkatli bir şekilde kırbaçını tuttu. Hepsi geçti, biraz adım atarak
mesafe; Ve yine bayana doğru eğilirken güldüler,
bağırıyor.

"Garip, böyle bir günde atların dışarı çıkması," diye düşündü Robert ve
Musingine daha önce olduğu gibi devam etti. Hanımın pisti şimdi onu eve götürdü, çünkü
Kendi iradesi yoktu. Şeridi yuvarlayarak, gördüğüne şaşırdı
Hedge tarafından Bayan Boulby. Bir dilenci kadın gibi sallandı, ruleful
yüz.

"Canım," dedi, varlığından ötürü özür içinde, "Yapmamalıyım '
Adil bir oyun olsaydı müdahale etti. Ben bunun için yeterince İngiliz kadınım.
Sanki bir yabancıymış gibiydim. Beyler her zaman adil verir
Bir kadının önünde oyna. Bu yüzden geliyorum, bu randevu alsun ha '
sana bir tuzak olduğunu kanıtladı. Şimdi eve geleceksin, değil mi? ve affet
Ben?"

"Şimdi eski pilota geleceğim anne," dedi Robert, ona baskı yaptı
el.

"Bu doğru; ve seni takip ettiğim için bana kızgın değil misin?"

"Kendi oyunununu takip et anne."

"Yaptım, Robert; ve duyduğum şeyde haklıysam güzel ve sıkıntılıyım
Diyelim ki, o bayan ve onun halkı geçerken, asla yaşlı bir kadının dikkat etmemesi
kulaklar. Sana bahis yaptılar, canım, yaptılar. "

"Umarım bayan kazandı," dedi Robert, kıt duruşma.

"Ve kazanan oydu canım. Seninle tanışmasını sağlayacak ve verecekti
Yukarı ve dövüşlerini anlayabildiğim kadarıyla dövülecek;
Genlefolklar konuşurken gülüyorlar; Ve gülerek göze alabilirler, çünkü
En iyisine sahipler. Ama ben canım; Tıpkı kendimi büyük hissettim ve yaşadığım gibi
patlamak. Elbette huzurlu olmanı istiyorum; Ama sevmiyorum
Oğlan bir bahis yaptı. "

"Ah, tush, anne," dedi Robert sabırsızlıkla.

"Onları duydum canım; ve onlar olduğu gibi bayana iltifat etmek
beni geçti. Eğer seni düşündüğümde canlandırıyorsa, yapmam canım; Ben Reelly
alışkanlık. Seni düşürdüğünü görüyorum, çünkü orada tekrar şapkanız var. Öyle
indirmek, bahis yapmak. Ben o ruhum, eğer iyiysen
Ve ses, onlarla savaşmasını tercih ederim. O yeterince hoş
Bayan bakacak, şüphesiz; küçük kemikli, ince ve adil. "

Robert hangi yöne gittiklerini sordu.

"Ahırlara geri dön canım; öyle söylediklerini duydum, çünkü bir beyefendi
gösterinin bittiğini ve bayanın günü kazandığını söyledi; Ve
Kar atların ayaklarında kar yağıyordu; Ve git daha önce daha iyi olurlardı
Rabbim onları gördü. Ve bir diğeri, evcilleştirdiği vahşi bir adam olduğunuzu söyledi;
Ve dediler ki, Bayan Lovell's ile bir yaka takmalısın, onun
İsim, üzerine gravür. Ama sıkıntılı olma; Tahmin edebilirsin
Robert'ımın arkadaşları. Ve seni temin ederim, Robert, şapkanın temiz,
Sadece rahat olmasına izin verirseniz: Böyle bir kıpır kıpır ağzı endişelenir.
Görünüşte en iyisin-ve her zaman söyledim-ne zaman soyuldu
boks. Şapkalar Beyler'in eşyalarıdır ve sanki bir başlık gibi olur
başlarına; Sir Robert olmanıza rağmen, yapacağınız; Ve
Bu nedenle, şapkanız, koşmak gibi değil, koşu gibi değil
Pazar şapkalarımızın; Sadece sen içinde kolay görünmüyorsunuz. Oh, oh! benim dilim
Çok uzun bir avlu. Zavallı baş ağrısı ve onu unutmam. Onun
Çünkü asla geçersiz davranmayacaksınız; Ve seni ne kadar yakışıklı hatırlıyorum
Bir bahis kurduğunuzda evimizin arkasındaki tarlada bir gün vardı
Waterman Simon Billet ile; Ve o zaman bir bahis yaptın, çünkü benim
Koca sana bahis yaptı; Ve beni karşılaştırmalar hakkında düşündüren şey bu
Sen şapkanın ve içinde sen çıktın. "

Böylece Bayan Boulby yol boyunca konuştu. Bir Eminence vardı
Oldukça ahırlara bakan yoldan çok az. Robert ayrıldı
onu ve bu noktaya gitti, o zamandan atlılarla
Atların kafalarında damatlar.

"Tanrıya şükür, sadece beş dakika boyunca aptal oldum!" Özetledi
Görüşte duyumlar. Tüm gücüyle dua ederek gözlerini kapattı
Asla Bayan Lovell ile daha fazla tanışmıyorum. Onunla savaşması imkansızdı
onu zorladığı yönündeki öneri; Yine de onun şövalye inancı
Kadınlar, Dahlia'nın tarihini bildiği gibi,
Kesinlikle zavallı kız için elinden gelenin en iyisini yap ve sözünü ona tut.
Başının zonklaması daha fazla düşünceyi durdurdu. Olmuştu
şiddetli. Fikirlerini toplamaya çalıştı, ama çaba
Bir rüya dizisini yakalamak için hafif bir hayalperest, siyahlık takip ettiğinde
Söylenen ve yapılan her şeyi yiyerek kapatın. Umutsuzluk içinde düşündü
Bayan Boulby'nin brendi nezaketiyle.

"Anne," dedi, ona tekrar katılıyor, "
Yataktayken bir adam. Yatacağım ve sen bana biraz demleyeceksin; Ve
Kimsenin bana gelmesine izin vermeyeceksin; Ve eğer hafif başlı konuşursam, boş
kağıt ve karalama, dikkat edin. "

Dul kadın tüm talimatlarına uymaya söz verdi; Ama başlamıştı
soyunmadan önce hafif başlıca konuşmak. Adını aradı
Bayan Boulby'nin şefkatle konuştuğunu duyduğu büyük bir savaş
Beyefendi arkadaşı olmaktan utanmaz; Önce onu değil için onu kınamak
ve sonra Percy adına, onu sevecen bir şekilde çağırmak ve
ona yazmadığı için kendini kınamak.

"Bire bir ve karanlıkta!" İnilti devam etti "ve ben bir ila yirmi,
Percy, hepsi geniş bir gün. Adil miydi, soruyorum? "

Robert'ın dışarısı "boş kağıt ve karalama" dışında bir şey haline geldi.
dul, Nic Sedgett'ın adından bahsettiğinde ve dedi ki: "
Doğru Tapınak İkinci kez iz bıraktı. "

Başucu tarafından asılı olan Bayan Boulby, yavaş yavaş,
Şanlı çocuğunu gönderen bu üs yarısı saldırısının tarihi
ona kanıyor. Nic Sedgett; Anlayabiliyordu, suç ortağı mıydı
Oldukça beylerden birinin; Ama hangisi, yapamadı
Keşfedin ve sonuç olarak onu Bay Algernon Blancove olarak bırakın.

Çalışkanlık sorgulamasıyla, Algernon'un şirkette görüldüğünü duydu
rezil nic ile ve aynı şekilde nicodemus'un yüzünden
bir kümesinin teselli edilmesini kabul etmek için azaltıldı
onay yeterli. Nightfall tarafından Robert doktorun elindeydi,
Bayan Boulby'nin anlaşmayı ihlal etmesinin bilinçsiz. Babası ve onun
Teyze durumu hakkında bilgilendirildi ve her ikisi de hazırlandı.
Başlarını ungodly bir kariyerin sonuna kadar eğin. Bilinmişti
Warbeach, Robert tehlikede yattı ve öldüğüne inanıyordu.




Bölüm XXI

Bayan Boulby'nin kulakları onu aldatmamıştı; Bir bahis olmuştu: ve gün
Bayan Lovell kazanmasaydı Robert ile felaketle giderdi
onun bahsi. Warbeach için kahramanlık neydi, çok çirkin görünüyordu
Blackguardism adil bir şekilde yükseldi. Orada beyler tarafından inanıldı,
Daha ziyade kanıtlara karşı, adamın sağlam bir ruffian olduğunu,
ve çileden çıkmış bir SOT. İlk öneri onu daha önce sürüklemekti
Sulh hakimleri; Ama bu Algernon'a karşı protesto etti,
kendini savunmaya hazır, bu kadar şiddetli bir büyüklükle,
Adamın onun hakkında bir iddiası olduğunu açıkça gördüm. Ancak Lord elling
Konuklarından birine bu sistematik saldırılardan bahsedildi, açıklandı
Yasayı faaliyete geçirme kararı. Algernon bunu duydu
ziyaretine koş.

İsteyerek uzaklaşmak için çok mutluydu; ve Londra'nın büyük Yahudi şehri
o dönemde onun için son derece sıcaktı; Ama kalmak ve riske atmak
Soyu tükenmiş askeri kariyerine maruz kalma mümkün değildi. İçinde
Umutsuzluk, Bayan Lovell'i tamamen güvenine aldı; yaparken
hangisi, sadece zaten bildiklerinin ana hatlarını doldurdu
Edward ile ilgili. Hanımefendisi için çok yararlı oldu
Bırak onu bırak. Şikayetçi bir şekilde dinlemek için ona "melek" demedi başka hiçbir genç
erkeklerin garip hikayeleri ve ikilemleri; Kimse getirmedi ve taşınmadı
Algernon gibi onun için; Ve o köpek benzeri bir kadındı
hayranlık ve buna katılamadı. Ayrıca ödüllendirme isteği vardı
BT.

Şefaatinde Robert,
Sulh hakimleri. Kabahatlerini aydınlattı, herkese güvence verdi
Bu çok muhteşem bir süvari, farklı bir şekilde ele alınmayı hak etti
diğer suçlular. Çiftçi Eccles'i bekleyen beyler içeri girdi
Emirlerine itaat.

Sonra Ditley Marsh'daki sahne geldi, o meclise tarif edilen
Pilot, Stephen Bilton tarafından, Robert'ın yönetilebilir olduğunu algıladığında
ipeksi trammellerde ve ona evcilleştirdiğini göstereceği bir bahis yaptı. O
Bahisini kazandı ve beyefendileri ellerini kirletmekten kurtardı,
acil bir gereklilik tasarlamışlardı ve ona teşekkür ettiler ve ödediler
Saymanını oluşturduğu Algernon'a paraları. O
iltifatı zarif bir şekilde kabul ederek "Man-Tamer" olarak adlandırıldı.
Birkaç kelimeyi konuşmuş olan moustachioed horseman Albay Barclay
Robert'a geçerken, şimdi ordunun bir sonu olduğunu belirtti
meslek.

"Kılıcımı teslim ediyorum," dedi cesurca.

Bir diğeri, bayanların şimdi temyiz başvurusunda bulunmak yerine hareket edeceğini ilan etti
kollara.

"Similia similibus & c.," Dedi Edward. "Görünüşe göre neyi tedavi edebilirler
Ortaya çıkıyorlar. "

"Ah, zayıf seks!" Bayan Lovell içini çekti. "Binyılı getirdiğimizde
Sen, hala Havva'ya karşı bir kelimenin olacağına inanıyorum. "

Ahırlara geri dönen tüm geçit töreni güzel konuşmalarla işaretlendi.

"Jove tarafından! Ama dizlerinin üstüne inmiş olmalı, bir at gibi
Onu evcilleştirdin, "dedi genç muhafız Lord Suckling.

"Bir at ve cesur bir adam arasında bir ayrım yaparım, Lord
Emmek, "dedi bayan; ve Bayan Lovell'in haysiyeti
Robert'a ima ona zorlandı ve zekası ve kolaylığı öyle
takdire şayan, oturma düşüncesiyle binenlerin hiçbiri
davranışına ilişkin karar. Kadınlar kendileri için yeni küreler yapabilir,
Yeni yasalar, eğer eksantrik olma haklarını üstleneceklerse
tartışılmaz bir şey ve her zaman bir mevsimi gibi görünmek için
toplumun geleneksel kadınları.

Akşam Bayan Lovell'in bu önemli yeniden kurulma zamanı oldu
onun pozisyonu; ve hoş bir şekilde yelken açmış birçok aptal genç
Bütün gün, konuları sürdürmeye çalıştığında harap oldu.
Çizim odasının hanımını hüküm sürdü. Dahası, eksantrik olmamak
Vanity'den, ama sadece bir zamanlar onun zevkleri olanları barındırmak için,
ve şimdi onun gereklilikleri vardı, argodan kaçındı ve tüm nişanlar
Eksantriklik.

Böylece genç adamları saygıyla tutmanın sırrında ustalaştı
hevesli; böylece bastırılamaz övgüleri olmadı (her zamanki gibi
Bunlar suçlandığında) onu seviyelerine sürükleyin; Ve kadın
Mükemmel kadınsı ve ipeksi bir şekilde tatsız olduğu dünya
itibarını geri kazanmak için hayatının her akşamı gerektiği gibi,
ona ait olduğunu itiraf etti, bu da maceracı bir için her şey
Bu cinsiyetin ruhu: Gerçekten de, operasyonların tek güvenli temeli.

Kız kardeşlerinin bir kadına olan inancının farkındasınız
İndirim ve kısmen reddetme, derinden tedirgindir
büyülenebilirler. Öte yandan, belki de müthiş olmaktan suçlu
Odayken saygılarını pek rahatsız etmeden tuhaflıklar
kadınsı daire.

Ama Bayan'dan ne kadar ölümcül nefes geliyordu Lovell Her Zaman Oldu
Erkekleri karşılıklı düşmanlığa iltihap mı? Ne cesaret vermişti
Algernon, Lord Suckling'in onu kıskanması mı gerekiyor? Ve Lord ne yapmalı
Emme, o algernon genç Rab'bin görüşünü nefret etmeli mi? Ve
Neden her biri erkekliğini savaşta göstermeyi arzu ediyordu.
Peacemaker?

Edward güldü-"Ah-ha!" ve ellerini özel bir şekilde ovuşturdu
Algernon odasına geldiğinde kehanetinin teyidi ve
dedi ki, "O emme ile savaşacağım. Ona dayanabilirsem beni as
Dikkat! Sadece izin vermek için kendi setime sahip bir adamda bir şans istiyorum
Peggy Lovell gör! Ne düşündüğünü biliyorum. "

"Sadece Bayan Lovell'in görmesine izin vermek için!" Edward yankılandı. "Onu çok gördü
Zaman, sevgili Algy. Gelmek; Bu canlı görünüyor. Yakında olacağından emindim
Barışın sudan bıkmış olun. "

"Sana bununla hiçbir ilgisi olmadığını söylüyorum Ned.
haksız. Bana gidip onu aramamı söylemedi. Nasıl yardım edebilir
ona fısıldıyor mu? Ve sonra bana bakıyor ve yemin ederim değilim
Bir kadın tarafından savunulacak. Kaçanma almadımdan hoşlanmalı
bir pire. Genç arkadaşlarının fikrinin ne olduğunu biliyorum. Neden dedi
Bana göre, emme ondan çıkarken, geçen gün, 'Bunlar bizim
Gardiyanlar. ' Onunla savaşacağım. "

"Yap," dedi Edward.

"Bir meydan okuma alacak mısın?"

"Ben bir avukatım, Bay Mars."

"Bir arkadaş için hakarete uğradığında meydan okumayacak mısın?"

"Tekrar cevap veriyorum, ben bir avukatım. Ama istersen bunu yapacağım.
Bayan Lovely'a gideceğim ve onu kazanma arzunuz olduğunu bildireceğim
Tabanca ile savaşarak saygı. Bu amacını başaracak
aramak. Muhtemelen onu hayal kırıklığına uğratacak, çünkü durması gerekecek
mesele; Ancak kadınlar hayal kırıklığına uğramak için doğarlar-çok şey istiyorlar. "

"Onunla bir şekilde savaşacağım," dedi Algernon, parıldayan; Ve
Sonra yüzü parlaklaştı: "Diyorum ki, o işi yönetmedi mi
Bu sabah güzel mi? Dünyada başka bir kadın yapamazdı
BT."

"Ah, Una ve Aslan! Bayan Valentine ve Orson!
Dinlenme? "Diye sordu kuzeni.

"Kiracımı kaybettim; ama bu nedir!"

"Adam sedgett'a teslim edilecek beş tane daha olacak.
Bu da ne!"

"Hayır, as!" Algernon bağırdı.

"Ona neşeyle ona para ödedin. Beşinizi ödeyin.
madde."

"Sedgett'ı söylemek mi istiyorsun?" Algernon baktı.

"Mucizeler, onları incelemeye gelirseniz, Algy, genellikle bir
onlar için hazırlanan yol; ve dişinin gücünün mucizesi
Bu sabah sergilenen ikna,
bir alçak ön ajansı. "

"İşte bu yüzden bahse girmedin." Algernon, onun açılışını gösterdi.
Göz kapaklarıyla istihbarat, "Jingos tarafından" ve "Joves tarafından" telaffuz etmek,
İçinde ani fikir acelesini hafifletmek için. "Bana izin vermiş olabilirsin
sırrın içine, Ned. Peggy Lovell'e herhangi bir sayıda on yıl kaybederdim, ama
adam karanlıkta olmaktan hoşlanmıyor. "

"Dışında, Algy, ışık taşıdığınızda, genel bir aydınlatıcı olduğunuz için.
Madde düşmesine izin verin. Sedgett sizi rahatsızlıktan kurtardı. Onu al
beş kilo. "

"Rahatsızlık asılmalı, benim iyi Ned!" Algernon cevap vermek için uyandırıldı. "BEN
Şikayet etmeyin ve önünüzde durmak için elimden geleni yaptım; ve
Adam yerleştin, hiçbir şey söylemiyorum; Ama ikimiz arasında kim
Suçlu parti ve kurban kim? "

"Sana gücünde olduğunu söylemedi mi?"

"Yaptığını hatırlamıyorum."

"Şey, onu duydum. Sağlam cur, rüşvet verilmeyi reddetti, bu yüzden vardı
Onu susturmanın tek bir yolu; Ve bunun için bir atışın ne yaptığını görüyorsun
bir çeşit canavar. Ben, Algy, asla bir arkadaştan vazgeçmiyorum; Bunu işaretleyin. Beş'i al
sedgett pound. "

Algernon oda hakkında bilgi verdi. "Her şeyden önce, beni bir
Tiyatro, böylece bir kızla görüyorum; Ve sonra arkamdan geçiyorsun ve
Pelted olmama izin verin, "homurdanmaya başladı." Ve bir adamdan para isteyin
Bir şey yok! O ata kadar tam anlamıyla bir şeyim yok
'Templemore' çalışır; Ve sonra, George tarafından! Borçlarımı ödeyeceğim. Yahudiler
Korkunç şeyler! "

"Şu anda ne kadar ihtiyacınız var?" dedi Edward, onu kışkırtan
kredi iştahı.

"Ah, elli-yani, şimdi. Kasabaya geldiğimde bin gibi.
Ve nereden gelecek! Ama boşver. 'Pon ruhum, üzülüyorum
tilki buraya koştum. Londra'da tam olarak onun durumunda olduğumu hissediyorum. Fakat,
Size herhangi bir hizmet yapabilirsem, Ned-- "

Edward güldü. "Bana mazeret etmeme hizmetini yapmış olabilirsin
Kendiniz buraya geldiğinde, ima edecek şekilde
Ben."

"Ama çok muazzam bir şekilde porsuk oldum Ned."

"Squire Crow'un onun üzerinden geçmesine izin vermek için bir tür memnuniyetiniz vardı.
Erkek kardeş. Ve bir süre karga yaptı. "

"Şerefim üzerine, Ned, büyüleyici! Bana küfretmek için gitti. Peggy
Lovell bunu bir şekilde başardı. Gerçekten çok porsuk oldum. "

"Evet; ama biliyorsun babamın ne olduğunu.
Bu işlerde felsefe. "

"'Pon ruhum Bay Ned, daha önce hiç tahmin etmedim; ama çok sevdim
Havzamda yıkayarak bankacı Sir Billy ile netleştin-Eh,
Sen?"

Edward doğrudan kuzenine bakarak, "
O. Hain oldun. Güvenilmeyeceğinizi kanıtladın; Ve
Yine de görüyorsunuz, sana güveniyorum. Buna çılgınlığım deyin. Tabii ki (ve umursamıyorum
Sana söylüyorum) Saldırı noktasını çevirmek için fikirlerimi kullandım. Ben olabilirim
Şaşırdığımda vicdansız dedikleri şey. Bakmalıyım
senin kadar para; Ve eğer babam bunun içinde olduğunu düşünürse-
Dikkate Alıyor-Yansıtma yönü, kaynak baba tarafından boğulacak
ahlak. Bana ihanet ettin. Dinlemek."

"Sana söylüyorum, Ned, sadece valime dedim ..."

"Beni dinle. Bana ihanet ettin. Kendimi savundum; yani, başardım
Böylece hala size hizmet edebilirim. Yakın bir tıraştı; Ama sen
Şimdi bir kişinin babasıyla bir karaktere sahip olmanın değerine bakın. Sadece aç
Oraya yazın ve Cheque-kitabını fırlatın. İtiraf ediyorum göremiyorum
Neden itiraz etmeliydin-ama izin ver. Ne kadar istiyorsun?
Elli? Kırk beş deyin ve beşi sana sedgett'e ödemen için vereceğim-
elli. Seksen önce ve elli-bir yüz otuz. Sen yaz
Bana bu toplamı, bir kağıda borçlu. Neden isteyeceğini göremiyorum
Çok nadiren erdemli görünüyor. "

Algernon, kendini hor gördüğü yazılı kabulü karaladı
vermek için ve alıcı almak için, ancak her zaman vermeye hazırdı
para için ve dedi ki, çekimi çantasına koyarken: "Bu buydu
Infernal adam beni tamamen üzdü. Bir boğa köpeği ile endişeleniyorsan,
Jove, Ned, serinliğinizi kaybedeceksin. Başımı rahatsız etti. Bana sor
Şimdi ve senin için dünyada her şeyi yapacağım. Sırtım geniş. Efendim Billy
Beni ondan daha kötü düşünemiyorum. Olumlu kırmak ister misin
Peggy L.'ye bu güzel rakiple? Seni rahatlatacak bir planım var
Zavallı yaşlı Ned'im ve herkesi mutlu et. Temellerini koyacağım
Kendim için taze ve parlak bir üne sahip. "

Algernon bir sandalye aldı. Edward kitabının derinliklerinde olduğu gibi Fathoms'du.

Birincisi devam etti: "Sonunda para sorusuna değinirdim
senden başka bir adam; Ama paranın menteşe olduğunu her zaman biliyorsun ve
Başka hiçbir şey bir adamı sıyrıktan kaldırmaz. Sert bir çekişe mal olur
Bankacı ve bu bana hatırlatıyor, bunun için Sir Billy'ye gidemezdin; Sen olur
Önceden çizmek zorunda, her neyse, buraya bakın:-çok şey var
göç etmek ve eş ve para isteyen genç çiftçilerin. Biliyorum
bir. Ayrıntılara girmenin bir faydası yok, ama düşünmeye değer.
Hayat karşılıklı yardımdan oluşur, Ned. Başka bir kişiye daha iyi yardım edebilirsin
Kendinden daha. Bana gelince, bir engeldeyken sana sözümü veriyorum
Onur, ben de bir bebek gibiyim ve kendi emrimde bir fikrim yok.
Başkaları için de aynı. Birinin yardımı olmadan yönetemezsiniz.
Ne diyorsun yaşlı çocuk? "

Edward kafasını kitabından kaldırdı. "Hayatın bazı görüşleri çıkarıldı
Özel deneyiminizden? "Gözlemledi; ve Algernon lanetledi
Asla ipucu almayacak ve onu terk etmeyen kitap solucanları. Ama kendi başına, Edward kitabını yere attı ve
yansıtma oturdu. Ter alnında başladı. O zorlandı
Siyah hacmine bakın ve inceleyin. Onun arzusu insanca davranmaktı
ve cömertçe; Ama soru kaçınılmaz olarak tekrarladı: "Nasıl tamamen
Dünyadaki beklentilerimi gösteriyor mu? "Dahlia'yı getirmek imkansız olurdu
büyük evlere; Ve büyük evleri ve aralarında karışmanın cazibesini sevdi
hassas bir şekilde yetiştirilmiş kadınlar. Öte yandan, avukatlar altında evlendi
Onlar-evli aşçılar, hizmetçi, mürebbiye vb. Ve ne var
onu sürekli olarak dikkatini dağıtacak zarif bir bayanla yapmak için bir avukat
Kârsız bölgelerde medeniyetleri ve spekülasyonları titiz mi? O ne
istemek, bir parşömen yüzeyi olarak sevimli bir kadın, servis edilebilir
onun macunu olarak; onu kapattığı peruk gibi olacak
Adli terim, aşırı giyimden itibarsızdır, ancak amaca uygundur.

"Ah! Eğer bir avukattan başka bir şey olmak istemezsem!" Edward akışını durdurdu
Bu akım Dahlia'nın lehine. Ona olan tutkusu sessizdi. O muydu
ölü? Kesinlikle sessizdi. Robert onu oynamak için aşağı inmişti
Vahşi zulüm oyunu adil bir şekilde, Dahlia'nın basit fikri
Edward'ın ateşi. İnce zekâlı bir adamın dolu ile kaba kuvveti yok etti
nefret; Ve Dahlia'nın iğrenç şampiyonu ilişkilendirildi
Dahlia ile zihninde. İkisini de hatırlamasından süpürdü
Abhorring, çünkü hatırlamasında onlardan boşanamadı. O
Ona tek sitem olan Dahlia'nın
Acı, onu endişelendirmek için plana katıldı. Hatta unutabilirdi
Onun güzelliği-hepsini koruyun, onu bağlayan kutsal olmayan pürüzleri kurtar. O görünüyordu
onu çıplak duvarlarda hapsetmek için. Karakterine meditasyon yaptı. O vardı
güç yok. Çekingen, konfor seven, lüks düşkün, güvenilir,
mantıksız geleneksel; yani sıradandan daha çok arzu edilir
Törenler tarafından korunan ve korunan kadınların koşusu-"Sadece
Törenler, "dedi Edward, kadınlardan eğlendirdiği fikri unutarak
O kadar korunmuyor. Ama bu, aptalın bir kısmını oynarken ve
Korkak, barınma için mutlak gerekliliğe dikkat etmeyi bırakıyoruz
O korkunç müttefik ordu, korkaklar ve aptallardan zayıf.
Kendisine bile onu aldattığını itiraf etti, aynı zamanda
onu bir şekilde yerleştiren duyulmamış inanç kapasitesini kınamak
Sefil hobble, ve gerçek buydu.

Şimdi, erkekler kendilerini sefil bir engelle itiraf ediyor ve bilerek
onlar tarafından ağıt yakan şeyden suçlu, boğulmayı amaçlıyor
doğasının bir kısmı, onları salgılarıyla rahatsız eder. Gönderme
herhangi bir eforla anında kesilebilecek bir karışıklığa
Soylu bir irade, onları mahkum eder. Onların güvenmemeleri daha iyi olmasaydı
gizli kalpler, vicdanları ve
Duygularının cömertliği, çünkü sadece bunlar
Yüksek nitelikler başarısız tarafta. Eğimleri, altında
koşullar, genellikle temeldir ve
Böylesine bir hortumun içinde olduklarında, bozulmamış sağduyu, bazen
Temel olmalarını tavsiye edin. Ancak, sağduyulu olan itirazda bulunurken
Onların adına ileri sürer, onlardan erkeksi olmalarını oldukça isteyebiliriz.
Onların temelleri. Ya da başka bir deyişle, bencil olmaları gerektiğinden,
Bencillik poltrooneryası olmadan öyle olun. Edward'ın dileği olmaktı
Mükemmel bir şekilde, şimdi olabildiğince-sadece kendine; için
Ona bağlı olarak herhangi birine değer vermeyi ve yardım edecek nasıldı?
sakat mı durdu? Sadece, ailesine; olası gelecek nesillerine;
Ve sadece Dahlia'ya. Onun görevi, adalet çeşitliliğini uzlaştırmaktı
her taraftan dolayı. Mücadele, varsayalım, şiddetli, çünkü o
öyle düşündü; Dahlia'ya gitmeyi ve sözünü konuşmayı düşündü
ayrılma; ailesine gidip suçunu belirtmeden
kişisel kazı; Böylece erkeksi bir temelde, fikir içindeydi; Ancak
Poltroonery zafer kazandı, kendi resmi günahına ve onun
Mağdurlar onu dehşete düşürdü ve mücadelesi,
elinde bin liralık uygun istihdam için,
Küçük bir mirasın geri kalanı, şimdiye kadar çok değerli.

Bir gün sonra Bayan Lovell ona şöyle dedi: "Bunu duydun mu
Talihsiz genç adam? Bana büyük bir tehlikede olduğu söylendi
Başının arkasına üf. Onu gördüğümde hasta görünüyordu ve ancak
Deli olabilir, üzgünüm, gerçekten olan birine zarar vermeliydi
cesur. Nazik araçlar kesinlikle en iyisidir. Atlar için öyle, öyle olmalı
erkeklerle. Kadınlara gelince, onları çözüyormuş gibi yapmıyorum. "

"Nazik araçlar kesinlikle en iyisidir," dedi Edward,
Little Dog Algy ona haberler taşıyordu ve koyduğunu
Kendisi onu kavramak için. "Dün bunun seçkin bir örneğini verdin. Ben
Sonuçtan o kadar emindi ki sana karşı bahse girmedim. "

"Neden beni desteklemedi?"

Sert genç yasal yüz, yumuşak mavi gözlerinin saldırısına dayanıyordu,
Bunlardan bin iğne uçtu, maskede zayıf bir nokta aradı.

"İltifat, sizi insanüstü bir çabaya teşvik etmekti."

"O zaman neden iltifatı ödemiyorsun?"

"Şeffaf değere asla iltifat ödemem; mum tutmuyorum
lambalar. "

"Doğru," dedi.

"Ve nazik araçlar çok takdire şayan olduğu için, durdurmak da olurdu
Bu iki çocuk arasında kesi ve imbruling. "

"Hangi?" diye sordu masumca.

"Emme ve Algy."

"Mümkün mü? Onlar böyle erkekler."

"Bunu yapmak için tam olarak. Bilmiyor musun?" Ve Edward açıkladı
Beyaz ve acımasızca, içine koşan erkeklerin karakteri
Çatışmalar. Akşam kızının derinlikleri yanaklarını karıştırdı ve dedi ki,
"Onları durdurmalıyız."

"Ne yazık ki!" Başını salladı; "Çok geç değilse."

"Asla çok geç değil."

"Belki de, nazik araçların düzenlemesi çok belirlendiğinde."

"Gel; şimdi bilardo odasında olduklarına inanıyorum ve göreceksin,"
dedi.

Çift, bilardo odasında, bir çift terrier olarak bile bulundu
Bu bir kemiği hatırlıyor. Bayan Lovell bir oyun önerdi ve kendini teklif etti
Ortak için Lord Suckling.

"Total yenilgiye kadar bize ayrılın," diye kabul etti genç soylu; ve toplam
yenilgiye uğrat. Topların oyunu sırasında Bayan Lovell bir
Algernon tarafından yapılan tüm vuruşlar üzerinde gözlemin kıskançlığı;
Hiçbir şey söylemiyor, ama sadece başarılı bir şey yaptığında ona bakmak.
Onun arasında devam eden görkemli bir bahiste göz kırptı ve
Lord Suckling.

İlk başta birbirine karşı kibar ve birbirlerine doğru resmiydi;
Derecelere göre, onlar üzerindeki etki çözüldü
sert tavırlarından ve Bayan'ın Curt Diyaloglarına düştüler.
Lovell kendine çok erken teşvik etmek için hiçbir endişe vermedi.

Edward gördü ve sona erdiğini hissetmek için kendinden şaşkındı
Erkekleri haklı olarak zorlaştıran o ölümcül kışkırtıcı nefesi nefes al
onun lehine ve şef için bir iddia için kendilerini eşleştirmek için deli
gülümsemek. Algılanabilir bir değişiklik gösterilmedi. Still Bayan Lovell'di;
canlı ve yumuşak; Alev renkli, okçu kirpikleri ile; A
Kadını erkekler arasında zorla oynamayan hoş bir arkadaş,
ve saygı için bir susuzluk gösterin. Tüm fark gibi görünüyordu,
Bazı kötü manevi yayılma yokluğu vardı. Ve burada bir düşünce onu geçti-unutulmaz küçük olandan biri
şans zayıflığımızla bizi etkileyen düşünceler; "Beni düşünüyor mu
Fiziksel cesaret ister misin? "

Şimdi, aralarındaki fark bir küçümseme nedeniyle olmasına rağmen
kabul etmeyi reddetmesine izin verdiğini belirtti
Çok sayıda uydudan biriyle bir kavga, onun bilgisi
beyinlere ibadet ve külfetli olanı gurur duyduğu gurur
ağırlık, sandığını varsayabileceğini tahmin etmesini engellemişti
Kişisel cesarette eksik olması. Şaşırmıştı
Böylece onu yanlış değerlendirdiğini düşünmek. Dikkat dağıtıcıydı;
doğası gereği olduğu gibi ayık. Adil sadeliğini izledi
Kıskanç bir gözü ile yeni tarzı. İki gencin yönetimi
zarifti; Ama ona göre Edward, hiç göstermek için küçümsememişti
Böylece arabuluculuk ve sevimli. Neden? Açıkçası, çünkü gebe kaldı
Kompozisyonunda vahşi ateşi olmadığını. Tespit edilebilir mi
Şeytan aptalca düello bir cesaret gösteriyor mu? Adil Seraph yaptı
Ona bir erkekten daha az bir şey mi düşünüyorsun?

Üzerine eğilirken saçlarının sarı halkasını ne kadar güzel astı
pano! Bu çocuklarla ne kadar zarifti ve bir tanrıça gibi
Onları aradı! Eşini topladı, unutmasına izin vermedi
ortağı olma onuruna sahipti; O kıskanç görünürken
Algernon'un becerisi ve her ikisiyle de konuştu ve onları ortak konulara aldı,
ve güldü ve adil bir İngiliz Çiçeği gibiydi; Hiçbir şey
ölümcül.

"Orada, Algy; bizi dövdüğün. Lord Suckling'e sahip olacağımı sanmıyorum
Artık eşim için, "dedi, asasını koydu ve surat etti.

"Kötü niyetli değil misin?" dedi Algernon, canlandı.

"Elim var. Şimdi Lord Suckling ile yalnız bir oyun oynamalısın
Ve onu döv; Onu dövdüğünüzü unutmayın, yoksa bu benim itibarımla geri dönecek. "

Bununla Edward onları bıraktılar.

"Algy biraz tepeli ve şaşkın değildi," dedi. "Yakında
tekrar kurun. Şimdi iyi arkadaş olacaklar. "

"Garip değil mi, hayatlarını riske atmaya hazır olmaları
önemsiz mi? "

Böylece Edward onu aklındaki konuyu tartışmaya teşvik etti.

Sezaysız bir şekilde tuzağını hissetti.

"Ah, evet," diye yanıtladı; "Bu, hayatlarının olduğunu bildikleri için
değerli değil. "

O kadar merhametinde o düşmüştü ki, onun telaffuzu
"Değerli" kelime ona şiddetli bir acı taşıyordu ve konuşulmadı
kendine özgü vurgu ile; Aksine, onun
bu çürümüş yöntem olarak kabul edildiği gibi, düşünme biçimindeydi
anlaşmazlıklar. Onu terk etmek için döndü.

“Adeline gidiyorsun, sanırım” dedi.

"Ah! Bu bana hatırlatıyor. Sana asla teşekkür etmedim."

"İyi hizmetlerim için? Oldukları gibi. Sir William çok mutlu olacak,
Ve onun için, senden biraz daha fazlası, benden çıktım
Çöpçatan olmanın yolu. "

"Tabii ki, seni bu kadar çok zorlu olarak etkiledi.
benimkine uygun. "

"Bir kızın karakterinin ne olduğunu söyleyebilir miyim? O hafif ve utangaç ve
son derece nazik. Muhtemelen savaşlar için bir tutkusu var ve
kan dökülmesi. Babanızın bakış açısından yargıladım. Parası var ve
Paranız olacak; ve para ve para birliği olması gerekiyordu
iyi bir şey ol. Ve ayrıca, değişkensin ve yarın ne
Günümüzde sendesin; Öyle değil mi? Ve varisler asla sarsılmaz. Albay
Barclay sadece emekliliğinizi bekliyor. Le Roi Est Mort; Vive le roi!
Mirasçılar bunu krallıklar gibi ağlayabilir. "

"Diye düşündüm," dedi Edward, "albay daha iyi tadı vardı."

"Arkadaşlarımın arkadaşlarım olduğunu bilmiyor musun çünkü onlar
Hayal edebilecekleri başka bir şey yapacaklarını hayal etmelerine izin veriliyor mu? Eğer kötü alınırlarsa, ben
Onları bir deniz geçişine övün-Afrika, Kuzey-Batı Geçidi, Kaynak
Nil. Makyajları yaralanan erkekler harikalar keşfedebilir! Onlar
Coğrafi yapmış olsalar da, daha önce olduğu gibi dönüş
Toplum bir hizmet ya da değil. Yani, genellikle yaparlar. "

"O zaman bu enlemleri denemeliyim."

"Ah! Sen benim akrabamsın."

"Margaret" i söylediğini neredeyse hiç bilmiyordu.

Açıkçası, "Evet, kuzen Ned. Yolculuğu yaptın,
Görüyorsun ve benimle arkadaşlar geri döndün. Opallerin değişkenliği!
Ah! Efendim John, sezonda bize katılıyorsunuz. Opallardan bahsediyorduk. Öyle
Opal Kadınları temsil edecek bir mücevher mi? "

Sir John Capes, ipeksi avuç içi ile eklemlerini yumuşattı ve
saygılı antika sırıttı, cevap verdi, "Asla cesaret edemeyeceğim bir mücevher
Bir hanımın kabulünü teklif. "

"Bu şanssızdır; bu yüzden bunu asla yapamazsınız.

"Zarif!" Gazetiyle Gaziye Diye bağırdı "
ima sadece doğruydu! "

Çizim odasına bayanlar arasında girdiler.

Edward, Bayan Lovell'in kulağına fısıldadı, "Yolculuğa ihtiyacı var."

"Çok yakın," diye cevapladı aynı anahtarda ve
genel konuşma.

Soğuk zekası, ışıltısı aklından geçtiği gibi şeytani,
Ona sahip olmak ve onu ezmek için bir arzu.




Bölüm XXII

Dahlia'ya bir mektup yazımı daha önce denenmişti ve
mide bulandırıcı bir görev olarak terk edildi. Tatiliyle boş bir çocuk gibi
dayatma, Edward kabus arasında rafa attı, "Nasıl yapabilirim
Otur ve ona yalan söyle! "Ve sessizliğin onu hazırlayacağını düşünmek
Gelecek gerçek için koyun.

Sessizlik, genellikle öldürmek isteyenler tarafından kullanılan yavaş zehirdir
Aşk. Bu konuda şiddetli bir şey yok; Şok verilmez; Umut Değil
Aniden boğuldu, ama sadece kötülük hayalleri ve yavaş yavaş savaşıyor
boğucu gölgeler. Son konvülsiyonlar geldiğinde müthiş değildirler;
Çerçeve çözünme için zayıflamıştır; Aşk Doğal Gibi Ölür
çürümek. Zalim bir şey yapmanın en nazik yolu gibi görünüyor. Ama Dahlia
Yazdı, işkencede acısını ağlayarak. Muhtemelen senin gergin
Organize doğalar yöntemin bir değiştirilmesini gerektirir.

Edward şimdi kendini bir yazışma yapabildi. Gönderdi
aşağıdaki:--

   "Sevgili Dahlia,-Tabii ki senden haberdar olmanızı bekleyemem
   Bir adamın sahip olduğu bir ülke evinin şaşırtıcı meslekleri
   Kelimenin tam anlamıyla beş dakikalık zamanını aramak için zaman; Bu yüzden senden geçiyorum
   sitemler. Babam sonunda gitti. Bir tezahür etti
   Toplumum için olağanüstü bir sevgi ve ben ona başka bir yere katılacağım
   -belki de Paris'e (şehriniz) koşmak-ama şu anda birkaç
   Günler Kendi efendim ve yaptığım ilk şey katılmak
   Talepleriniz: 'İki Satır' yazmamak, ama size iyi bir uzun süre vermek
   mektup.

   "Yeryüzünde ne beni rahatsız ettiriyor? Asla olmadığımı biliyorsun
   Hoş. Ve bana emzirmenize gelince-hiç olmadığı zaman
   Buna ihtiyacınız var mı?

   "Sabrını olumlu bir şekilde öğrenmelisiniz. Bir hafta yoktu veya
   Öyleyse, buraya gelip evi rahatsız etmekten bahsediyorsun! Çok
   Gittiklerinde garip muamele ile buluşurken hayaletler
   korumasız, size uyarı vereyim. Tam iznim var
   Egzersiz için parklarda yürümek. Sanırım yapmak zorundasın
   Sağlığınız için.

   "Görünüşündeki değişiklik hakkında konuşmayı bırakın. Siz
   Artık çocuk olmadığınızı öğrenmelisiniz. Gibi yazmayı bırak
   çocuk. İnsanlar sana bakarsa, dediğin gibi, çok iyi farkındasın
   Sade hale geldiğiniz için değil. Bunu kastetmiyorsun, ben
   Bilmek; Ancak bu tür açıklamalarda,
   benim için son derece tatsız. İkiyüzlülüğün gölgesinden kaçının.
   Kadınlar buna tabidir-ve şüphesiz oldukça masum. BEN
   Sana ders vermeyecek.

   "Kuzenim Algernon benimle burada. Senin hakkında konuşmadı
   kız kardeş. Bu yöndeki korkularınız oldukça gereksizdir. O
   Bir kadın kuzenimiz, çok yakışıklı bir insan, esprili,
   ve son derece mantıklı, kimin giyinmesinin yanı sıra konuştuğun bayan
   Wrexby Kilisesi'nde bir gün gördüm. Onun hanımefendisi bir
   Bunu açıklayan Fransız kadın. Unutmadın
   Bulvarlar?

   "Fransızca derslerinizle devam etmenizi diliyorum. Kendinizi eğitin,
   Ve bu üzücü şikayetlerden daha üstün olacaksınız. BEN
   Gazeteleri günlük olarak okumanızı tavsiye edin. Güzel resim kitapları satın alın,
   Kağıtlar sizin için çok gerçekse. Sonsuza kadar bakarak
   içe doğru, kendinize üzülmeyi öğretirsiniz ve sonuç veya irade
   ol, soluyorsun. Hiçbir anayasa buna dayanamaz. Bütün bayanlar
   Burada parlamento işlerine ilgi duyuyor. Konuşabilirler
   Erkekler erkek temaları. Sana nasıl olduğunu açıklamak imkansız
   Sonsuz bir kreş prattle olur. Erkeklerin fikri
   asla yorulmamalı, onlar
   ölümlü değil.

   "Parlamento Şubat ayında açılıyor. Babam beni durdurmamı istiyor
   Selborough. Eğer o veya biri esnafla konuşmayı yapacaksa,
   ve bira ve rüşvet sağlayın, itirazım yok. O
   Yasam rüzgarlara gidiyorsa. Bir gösteri yapmak zorundayım
   İtaat, çünkü yaz yolculuğumun üzerinden geçmedi. O tutuyor
   Ben Cennet için O'na bir mahkum ne kadar sürebilir-aylar olabilir.

   "Benim için bir maç yapmak için burada olduğu varislere gelince, o ve
   Onun hakkında ve yanından fırlatılmış bir savaş yapmalıyım. Şu anda benim
   Çanta onu rahatsız etmediğim için ısrar ediyor. Yaşlı adamlar ne zaman
   Gençleri anlıyor musun? Mektuplarını yakıyorum ve takip etmen için yalvarıyorum
   örnek. Eski mektuplar dünyanın en korkunç hayaletleridir ve
   Elinizde daha hain çöp tutamazsınız. A
   Keşif beni tam olarak mahvederdi.

   "Pembe ribandlı siyah-velvet kaput satın almanız çok
   uygun. Yoksa 'mavi' ribandlar mı yazdın? Ama teniniz
   herhangi bir şey taşıyın.

   "Dışarı çıkarken rahatsız olmaktan bahsediyorsun. Unutmayın, hayır
   Kendini nasıl yöneteceğini bilen kadın bir an için ihtiyaç duyuyor
   rahatsızlık yaşıyor.

   "Bahsettiğin 'his' nedir?
   Seni düşündüğünüzde sizi çaresiz hale getirmesi gereken 'his'
   hakaret edildi. Doğal haysiyeti olan kadınlar ve kadınlar var
   kim yok.

   "Buradaki beylerin isimlerini soruyorsunuz:-Lord Carey, Lord Wippern
   (her ikisi de yarın ayrılır), Sir John Capes, Albay Barclay, Lord
   Emmek. Bayanlar:-Bayan. Gosling, Bayan Gosling, Lady Carey.
   Bayan Herhangi bir ölçüde-herhangi bir ölçüde.

   "Hen'in tüylerini bütün gün buçuk gecenin yarısında kopardılar. Onları görüyorum
   dışarı ve bir sonraki ziyaretçi partisine yayımı yap, sonra yapmıyorum
   Nerede olduğumu biliyorum.

   "Şiiri okuyun, eğer yokluğumu telafi ediyorsa, dediğin gibi. Tekrarla
   Yüksek sesle, ayakların titreşimini düşünerek. Şimdi tiyatroya git ve
   O zaman ve ev sahibinizi yanınıza alın. Eğer o bir kedi ise,
   Hizmetkar kızındaki elbiseleriniz ve onu al. Sadece bir istiyorsun
   Arkadaş-bir kukla yapacak. Bir kutu al ve perdenin arkasına otur,
   izleyiciye geri dön.

   "Şampanya ve Sherry göndermek için şarap merhametime yazdım. Umarım
   Yaptı: pint ve yarım pint içinde şampanya; Değilse, onları dön
   aniden. Ekonominin, yalnız oturmanın, kötü bir şeyin nasıl olacağını biliyorum
   Bütün bir bardak şişesinin köprünün uçmasına izin vermeye cesaret edemeyin.

   "İtaatkar bir kız ol ve beni memnun et.

          "Stern öğretmeniniz,

             "Birincisi Edward."

Bu mektubu, sıcak olduğunu tatmin etmek için iki kez okudu
efüzyon ve çok hassas değil; Ve onu tatmin etti. Bir süredir
hayal gücü, onu daha yüksek bir şekilde kendisine temsil ettiğini hissedebiliyordu
atmosfer, ona düşünceli ve o kadar samimi değil ki
Ruhunu paylaşmak için görüyor. Başka bir doz sessizlik bunu başardı
Konuşmanın gizli yönetimi.

Dahlia mektup üzerine mektupla cevap verdi; körü körüne ateşli ve tekrar
tekil soğuk; Ama hiç sitem olmadan. Çalışıyordu, dedi.
Başı biraz ağrıyordu; sadece biraz. Yürüdü; Şiir okudu;
Şarap içmediği için ona affetmesi için yalvardı. Bundan memnun oldu
Mektuplarını yaktı, ki o kadar aptaldı ki,
yazıldıktan sonra onlara bakmak için cesaret, asla olmazlar
gönderilmiş. Bir ünlemle biraz isyan etti: "Ne kadar hırslısın
! "

"Çünkü bir Londra konaklama evinde ömür boyu oturamıyorum!" O
düşündü ve onu uzaktan fakir bir yaratık olarak gördü
farklı ikametgahını ondan başka bir alanda kabul etti. Böyle
İnsanlığının bir algısı, daha canlı duygusunun
azalmalı. Uyandığını hissetti; Ve onu salladı.

Ve şimdi Bayan Lovell'i bastırmak için çalışmaya başladı. Kendi boyun eğdirmesi
çabasının ilk meyvesi. Onun tarafından oldukça kabul edilmedi: ama
Bu oyunda ikisi olduğunda, "
diğeri? "Ve korkunç Pangs, müzikal olarak anlattığını duyması için onu kokladı
Yolculuk yaptığı yerler, göreceği adamlar ve şans
Mirasçı Adeline ile evlenmeden önce tekrar toplantılarının.

“Onunla nişanlandığımı henüz öğrenmedim” dedi. Bayan Lovell
ona sabit bir görünüm verdi,-

"Bir üvey kardeşi var."

Bir öfkeye adım attı.

"Şeytan!" Müretti, kesinlikle mırıldandı, kandırdığını bilerek ve
Sahne kahramanlarında sahne kahramanı gibi kaşlarını çattı. "Beni terk etmeyi düşünüyorsun
Bu acımasız dövüş aptallığı, değil mi? Şerefim üzerine, "diye ekledi
Onun doğal tarzı, "Yine de inanıyorum!"

Ama bakış onun arkadaşı oldu. Dokundu ve büyük bir kibir çağırdı
Göğsünde, o zamana kadar görünümle yüzleşemezdi.
Bir okuma kursunu denedi. Her sabah kütüphanede kaldı,
kitabı üzerinde bir kollukta yaşlı görünmek; niyetli bir figür.

Bayan Lovell ona dikkatsizce girip bakacaktı; çok az şey
Ortak yerler ve ileri gidin. Aptalca sözler beynine çarptı. .
Kitap içi boş görünüyordu; Kapatırken içi boş geliyordu. Bu kadın nefes aldı
aktif çabalama hayatı. Siyah enerjilere bir teşvikti; tüylü bir ihtişam;
Şövalyelik için dürtüsel. Söylediği ve erkekleri ölçekte tuttuğu her şey
ve onayladı veya reddetti.

Zehirlenme onun bu yeni anlayışını izledi. Tamamen kaybetti
Doğru yargı; Daha serin bir düşünce kayboldu. Ne tür
Adam Harry vardı, ilk kocası? Tırşör bir asker, kavgacı
Duellist, donuk bir köpek. Ama ona donuk mu? En azından saygılıydı
onun anısına.

O zaman ve sonra "kocam" ı çok güzel ve yoğun bir şekilde
provokasyon; Ve yine de beyinlere ibadet etti. Açıkçası susadı
Bu nadiren beyin ve cesaret birliği için bir erkekte ve asla
onu keşfedene kadar teslim olun. Belki de bunu hayal etti
var olmak. Edward'ı beyin türü olarak aldı ve
Harry of Cesaret ve iki niteliğin bulunmadığını varsaydı
aslında birlikte.

(Edward'ın) zekâsına hayranlığı, bu nedenle sadece
O diğer eşlik eden erkekçe eksikliğinden eğlendirdiği fikir
erdem.

Edward sahip olmalıydı, çünkü dişlerini köylü olarak toprakladı
Kendisini bu çirkin şüphenin kurbanı olarak varsayalım. Ve nasıl
yanlış kanıtlamak için? Uygar bir çağda yanlış nasıl kanıtlanır,
Cesaretin şiddetli iddiasının içinde ayık yaşayan erkek ve kadınlar
Kesinlikle beyin iddiasını zorlar mıydı? Başı bir gibiydi
Stew-Pan, sonsuz bir şekilde köpüren, ateşin üzerinde.

Ona Algernon'a korkuttu ve onları düşünen gençleri şaşırttı
İttifak yapmak için adil bir şekilde. "Süt ve Capsicums," dedi.
ve onu kanlı hardal saçlı Sakson Queens ile karşılaştırdı ve
çocukça kindardı. Ve Bayan Lovell her şeyin ona bildirmişti,
Kısa bir farkındaydı.

"Anormallik arayan kadın bir usta istiyor."

Bu görkemli aforizma ile Fuar Enigma'yı okumasını bitirdi.

Ağızdaki büyük kelimeler, bir yolu olmadığında sıralarına hizmet eder
zekayı tatmin etmek.

Bununla birlikte, onun efendisi olmak için, köle olarak kıvranarak başlamamalıdır. Anlaşılmaz bir kadını okuma girişimi, bize de hükmetmesine izin veriyor
amirane. Böylece Lord'a ait zihin onu sert bir kavrayışa götürür, çatlar
Shell ve çekirdeği çizmek, "Bu bütün bulmacaydı" diyor.

Şüphesiz, Bayan Lovell gibi kadınların provoke ettiği kader. Doğrusu
bir karakteri gözlerinin altındayken okuyabiliyordu; Ancak
Dün ve yarın boştu. Yaratıcı bir tutuşu yoktu
herhangi bir şeyde. Bu nedenle her zaman somut belirtiler gerektiriyordu
saygı duyduğu erdemler.

Valor ve zekâ şovları için susuzluk onunla deliydi; Ama o
Kendisinin bolluk vermediği hiçbir şey istemedi ve
Güzellik süper eklenti. Bahse girme eğilimi, tutkusuna yönelik
savaş; Paraya açgözlü değildi ya da onu kullanmayı umursamazdı; Ama
Fikir farkı ortaya çıktı, içgüdüsü onu zorla teşvik etti
kendi kendine geri dön. Eğer kazık bir sevgilinin hayatı riski olsaydı,
hisseyi bırakmak ve aşağılayıcı bir şekilde hayrete düşecekti
Sevgili şikayet ediyor. "Koyun! Koyun!" Cesaret etmeyenleri düşündü
kavga ve epiteti olanlara ekleme eğilimi vardı
sadece kavga etmedi.

Withal, Bayan Lovell mantıklı bir insandı; açık başlı ve kurnaz;
Mantıksal, cinsiyetinin koşusundan daha fazlası: Diyelim ki,
pratik. Öyle ki, yıllar sonra sistematik olarak ayrıldı
Kendisinin iki ya da üç şüphesi üzerine aydınlanma için,
Ruhunun sakinliğinde, zaman zaman.

"Fransa," dedi Edward, konuşma dillerinden birinde.

Aydınlatıcı bir başlıktı. Fransızları sevdi (kimse olmasa da
Kendi ülkesinin onuruna karşı koyucu),
muhteşem çocukluklarını, eşsiz bağlılıklarını, onların
acımasız akıllar; Kılıç çıplak olduğunda ulusun birliği
ve şövalye işletmeye işaret ediyor.

İnce duygu verniklerini sevdi, bu da çok fazla görünen
İngilizlerin herhangi bir derinliğe sahip olmadığını varsaydığı yüzey; sanki
Dış kaplama, stoku mutlaka tüketmeli veya sanki
Varlığımızın kaynağı asla görünür hale getirilemez.

Çenelerde akışlı bir afiş olarak onları hayal etti
Fırtına, bulut kiraları arasında karlar ve şimşek
Chasms:-Hangi görüntü bir kız olduğunda açıklanabilir.
Hayranlık içinde Napolyon'un ayaklarını öpmüştü, daha sonra devin devi
Tarihin hayaletleri.

Prensip bir iltifattı. Curtsing'i aldı ve silahsızlandırıldı
amaçlanan ironi. Yanıt olarak ona "Büyük Britanya" dedi. Ben pişman
Milleti için daha az gururla durduğunu söylemek. Gerçekten de kızardı.
Herhangi bir fiyata barış politikasında kuşatan makaleleri hatırladı ve
Yarısı, Bayan Lovell'in onu bir Quaker ile taçlandırmak istediğini hissetti
şapka. Başlığı hızla kullanılmaya başladı; Ancak, "Evet, Fransa" ve "Hayır,
Fransa, "Devam etti, epitheti anlamsız olarak düzeltme çabası
Yaratıcılığının onu onurlu bir şekilde kurtardığı imalar.

Hiç aşık olmuş muydu? Ona soruyu sordu. Onu bıçakladı
O kadar basit bir şekilde olumlu bir şekilde
yara.

"Evlenmedim mi?" dedi.

Öncülleri görmek için eczane özlemini deneyimlemeye başladı.
işkence eden kadın onun önüne yayıldı. Onun için bir tutku tasarladı
kızlık çağı. Kız olarak onun portreleri için yalvardı. Ona gösterdi
Harry Lovell'in bir madalyonda portresi. Madaleti onun arasında tuttu
parmaklar. Ölü Harry çok sıcak tutuldu. Beyinler ona dokunabilir mi
Cesaret gibi duygular?

"Öne çıktığım beyinler nerede?" Bunların ortasında inledi
sansasyonel savurganlıklar.

Eylem durgunluğu yakında rahatsız edilecekti. Bir mektup getirildi
o.

Açtı ve okudu--

   "Bay Edward Blancove,-benim tarafımdan oldukça parkın altında kaldığınızda yaptım
   Seni tanımıyorum. O zamandan beri size bir tıbbi sertifika verebilirim
   Doktorun elinde bulundum. Şimdi seni biliyorum. Seni ararım
   Benimle tanışmak için, en çok sevdiğin silahlarla, olduğunu kanıtlamak için
   Gece yarısı suikastçısı değil. Yer seçtiğiniz yer olacak
   randevu. Eğer reddedersen, seni herkese açık bir şekilde kabul edeceğim
   yaptın. Cevap verirsen, ben bir beyefendi değilim ve sen
   Birincisi, bende bana saldırdığını söylüyorum, bendeyken
   At sırtında ve sen benim eşitim, eğer öyle düşünmeyi seversem. Sen
   O geceden sonra yasa hakkında konuşmayacak. Çalıştığın Adam
   Darbeyi vurmasına rağmen cezalandırabilirim ya da gidebilirim. Ama yapacağım
   Tanışın. Yarın, orduda büyük bir arkadaşım, bir arkadaşım,
   Burada olacak ve benden seni arayacak; veya herhangi bir arkadaşında
   SİZİN ADILMAK İÇİN MUTLUSUNUZ. Kaçmana izin vermeyeceğim. İkisinden biri
   Sende suçlu bir adamla karşılaşacağım, Tanrı bilir; Ama biliyorum
   Benimle yüzleşmek için seni çağırma hakkı.

          "Ben efendim,

             "Saygılarımla,

               "Robert Eccles."

Edward'ın yüzü bunun içeriğinde önemli ölçüde beyaz büyüdü
benzeri görülmemiş bir meydan okuma. Mektup ona getirilmişti
Kahvaltı masası. "Oku, okuyun," dedi Bayan Lovell,
ile; Ve gözleri üzerinde okumuştu.

Adam ona bir iblis gibi kavrayan bir pençe adamı gibi görünüyordu. İstemek
Hiçbir şey onu sessiz mi? Edward barış uğruna rüşvet düşündü; Ama
Mektupa ikinci bakış, rüşvetlerin olduğu için sagacı zihnine emin oldu
bu adamın durumunda güçsüz; Ne rüşvet ne de çubuklar hizmete girmedi.
Oldukça az boşuna gidecek: inatçı şeytan
Onu Londra'ya takip edin; Ve daha da kötüsü, Dahlia'nın bir tazı olarak
Aile şimdi doğru kokuya sahipti ve olduğunu biliyor gibi görünüyordu.
Bir skandal nasıl önlenecekti? Herhangi biri için oldukça anında ayrılarak
Yeryüzündeki yer, adamı geride bırakmaktan kaçınamadı; Ve eğer
Adam Bayan Lovell'i tekrar gördü, sınıfının bir kadını olarak içgüdüleri
güvenilmemek için. Muhtemelen ruffian ile yan yana olmayacak kadar;
yani, haksız olduğunu düşünürdü-belki de
karşılanmış olmalı. Demokratik virüs sırrı var
her kadın; Edward'a göre, Bayan Lovell'de baskındı
hanımın gözlemlenmesi. Bireysel erkekliğin hakları,
öfkeyle algılanan, sadece onlarsa, ruhu tarafından tanınması muhtemel
sağlam bir şekilde iddia edildi; ve istasyona karşı, akıl yürütme,
Eğitim ve toplum tarafından aşılanan tüm fikirler.

"Onunla savaşmamı bekleyeceğine inanıyorum," diye bağırdı. En azından o
Acımasız meydan okumadan kaçındıysa onu hor göreceğini biliyordu
Biraz haysiyet gösterisi.

Masadan yükselirken Algernon'u bir kenara çekti. Yetersizdi
beyinsiz kuzenini ona almaya zorlandığını düşündüm
Güven, avukatını talep etme derecesinde bile, ama vardı
Bunun için yardım yok. Boşuna Edward kendisine neden böyle olduğunu sordu
Ellerini olayla lekeleyecek gibi aptal. Onu atfetti
Algernon'a olan saygısı. Genellikle tutkularının sallanmasına sahip olan
onların kontrolünü kaybettiğini unutma alışkanlığındaydı; Ve
Robert'in cesur zulmünün sağladığı şiddetli siyah ruh hali
Hafızasından geçti, ancak şimdi tam güçle hatırlandı.

"Bir adamı ne kadar karmaşaya sürüklediğine bak," dedi.

Algernon mektubun bir çizgisini okudu. "Ah, bu cehennem adamı karıştırın!"
Diye bağırdı, hasta harikalarla; ve keskin çekti, "seni içine sürükle
karışıklık? Şerefim üzerine, serinliğin Ned, sizinle ilgili en büyük kısmı,
En iyisi değilse. "

Edward'ın tutuşu ona sabitlendi, çünkü onlar sadece sadece kulaktan çıkmışlardı
Bayan Lovell. Yukarı çıktılar ve Algernon mektubu okudu.

"Gece yarısı suikastçısı," diye tekrarladı; "Jove tarafından! Bu ne kadar canavarca geliyor.
Ona karanlıkta saldırdığın bir yalan, Ned-Eh? "

"Ona hiç saldırmadım," dedi Edward. "Ruffian gibi davrandı
sana ve deli bir köpek gibi ateş etmeyi hak etti. "

Algernon, "
Kuzen'in konunun tezahür ettiği utangaçlığı "Gerçekten dışarı çıktın mı
O adam sedgett ve bu adamı at sırtında mı durduruyor? O bir
üflemek. Ona vurmadın, değil mi Ned? Yani, bir hit değil, dışında
kendini savunma mı? "

Edward dudağını ısırdı ve seviye yansıtıcı bir yan görünüm çekti,
meditasyon yaparken. Kuzenini Bayan Lovell'e teklif etmesini diledi.
Mektubu görmeli. Onunla danışarak yapabileceğini hissetti
Pozisyonun sağdığını kavramak için onu getirin ve şimdiye kadar
ne yapabileceğinden sorumlu, ona izin vermeye cesaret edemeyecek
Kalp daha sonra ona karşı isyankar. Kendisi ona gittiyse
şefaatini savunmaya çok benzeyecekti. İnce
Kadının ruhunun doğrudan olması,
nokta.

Algernon'a cevap verdi,-

"Yaptığım şey senin adına idi. Beni sorgulayarak beni zorla.
Size, akılsızca saldırıya teşvik etmediğime dair olumlu güvencemi ver
o."

"Yapacak, bu yapacak," dedi Algernon, daha fazlasını duymamaya istekli,
Duyduklarının bir açıklaması gelmelidir. "Tabii ki, o zaman,
Bu adamın hakkı yok-Şeytan onun içinde! Sadece onu yapabilirsek
Cinayet sedgett ve bunun için asılı! Binbaşı olan bir arkadaşı var
Ordu? Oh, gel diyorum; Bu çok sert bir şekilde fırlatıyor. Israr edeceğim
Komisyonunu gördükten sonra. Gerçekten, Ned, tavsiye edemem. Bırakacağım
Siz, emin olabilirsiniz-sizin tarafınızdan destek; Ama ne söyleyecek
Sana yardım etmek için! Sulh yargısının önüne geç ....
Barışın ihlalini önleme emri. HAYIR; Bu yapmayacak. Bu quack
ordunun yarın çağırmak için bir ana dal. Sakıncası yok, eğer gösterirse
Kimlik bilgileri, onu sevdiği herhangi bir şekilde eğlendiriyor. Yapamam
En iyi şemaya bakın. Asmak, Ned, bana sormak benim için çok zor
düşünceyi yapmak. Zahmet ettiğimde her zaman Peggy Lovell'e gidiyorum.
Orada-mrs. Lovell! Mistress Lovell! Madam! Prenses Lovell'im, eğer sen
Saygın başlıkları adına telaffuz etmemi istiyorum. Çok gurur duyuyorsun
Bir kadına yardım etmesini isteyin, değil mi? "

"Hayır," dedi Edward, hafifçe. "Bazı durumlarda fikirleri yeterince istekli.
Kişi onu böyle bir işe sürüklemekten hoşlanmıyor. "

"Hm," Algernon'a gitti. "Senin kadar masum olduğunu sanmıyorum
süslü."

"Çok zeki," dedi Edward.

"Çok zeki!" Ağladı Algernon. Daha fazlasına yer vermek için durakladı
ona övgü ve sonra takip etti:

"O çok nazik. Ona kredi vermediğin şey bu. Gideceğim ve
Ona danışın, eğer olumlu bir şekilde sakıncası yok. Onu koruduğu için ona güvenin
sessizlik. Gel, Ned, doğru şeyi vuracağından emin. Gidebilir miyim? "

"Bu senin meselin, benimkinden daha fazlası," dedi Edward.

"İsterseniz, öyle ol," diye döndü iyi huylu adam. "Değer
Ona danışırken, sadece ne kadar düzgün bir şekilde alacağını görmek için. Korusun
Kalp, bilmesini istediğinizden biraz daha fazlasını bilmeyecek. Ben gidiyorum
Şimdi. "Mektubu götürdü.

Edward'ın kendi pratik yargısı anında tavsiyede bulunurdu
Robert'e kısa bir cevap göndererek, sadece içinde olduğunu açıklayarak
Robert, Robert, eski düşmanı ile konuşan adam sedgett ile sohbet
ikincisi, geçti ve Sedgett'ın işlemlerinden pişman olurken,
onlar için sorumlu tutulamazdı. Ama düşünmek işe yaramazdı
nedenine göre hareket etmek. Bayan Lovell kraliçeydi ve oturdu
Aklın yerinde. Onu uzatmak kesinlikle gerekliydi
karar vererek bu ikilemdeki davranışının onaylanması
onu ateşleyen bir konuda onunla konuşmanın tatsızlığı ve
Sagacity'nin yardımına ihtiyaç duyduğunu varsaymasına izin veriyor. Böyleydi
ona uygulanan aşağılama. Bundan daha fazla hiçbir şeyi yoktu
Korku, çünkü hiçbir kadın erkeksi güç tarafından aşılanamaz
bir tartışmada beyninin. Aşağılama yeterince kötüydü ve yarısı
onu zor bir öğrenci olarak çalışma hayalini düşünmeye cazip geldi,
Adil ve nazik Dahlia konforuna bakan ve çok mutlu
Kendini aramak için en iyisiydi. Belirli bir adımdan sonra değil miydi
Alınmıştı, şekillendirebileceği en insan hayatı mıydı? Yoksa yaptı
Bunu şu anda hayal ediyor, çünkü o bir korkaktı ve çünkü
Gurur ve Vanity ve Vahşiet dönüşümlü olarak onu karşılamak için onu mahvetmek zorunda kaldı
Büyük kalp yerine eylemlerinin sonuçları?

Eğer bir korkak ise Dahlia onun evi, sığınağı, kutsal alanı idi. Bayan Lovell
şaşkınlık ve korkaklık lekesi olan bir adama ateş ediyordu
onun içinde.

Ne olursa olsun, Edward'ın kibirini kabul etmesine izin vermez
kendisi. Yine de kalbini ilham almaya çağırmadı
müzik. Fikirleri subtfuge'a döndü. Amacı korumaktı
Bayan Lovell'in Robert'ı sustururken iyi bir görüş; Ve girdi
o çok tehlikeli bir kurs üzerine doğrudan, uğruna girişim
Onu kazanmak, bir kadının içgüdülerini şaşırtmak ve aldatmak.




Bölüm XXIII

Pilot Inn'in üst oturma odalarından birinde yangın, Robert
eskiden konuştuğu sevgili arkadaşı ile oturdu
Dahlia ve Rhoda, daha zayıf noktaya ihanet etmek için gururla
gurur. Bu arkadaş, özel bir askerden unvanı kabul etmişti.
alay; Hangisini yapabilmek için, bir adam hem memur hem de
Beyefendi, bununla ifade edilenden daha sert ve daha az liberal bir anlamda
Askeri papağan ağzında sonsuz cümle. Büyük percy
Bir din adamının oğlu Waring, çalışan bir askerdi, bir avcılardı
Silah mesleğinin saf sevgisinden ve her zaman
En tatlı ve en nazik erkekler. Ona muhalefette çalışan bir asker diyorum
Geçit törenine, üniformalı coxcomb, kazara kahraman,
ve ordusu olan zenginlik ve istasyonun dövüş çocukları
İngiltere. Trompet uyuduğunda savaş okudu ve yeri yoktu
Kulağa geldiğinde. Ona göre İngiltere'nin onuru bir bebekti
Kollarında: Bir anne gibi sarıldı. Askeri tarihini biliyordu
Hizmetteki her alay. Eski randevudan bile felaketler inilti getirdi
ondan. Bu hevesli yüz büyük karanlık olduğunda tek başına yumuşaktı
Gözler durdu. Oyuncular böyle, bazen konuşurken
toplu kitleler üzerine mutlu bir topçu oyununun
üretildi. Genellikle, net özellikler neredeyse yansıtıcıydı
üzüntü, animasyon yokluğunda; ama bir eylem için bir enerji enerjisi
Şimdi ve sonra onları aydınlatacaktı. Ruhun komikliği ait değildi
o. Yine de, neşeli bir konuşmacıydı,
Robert tarafından ona verilen sevinç kulağı. Aralarında "Robert" ve
"Percy." Robert onu Doğu Anglian'da boğulmaktan kurtarmıştı
kıyı ve ortaya çıkan dostluk Robert'ın başlıca bir nedeni idi
Trooper'ın görevinden ayrılmak ve kendini satın almak. Karşıttı
Onun için bir komisyon satın almak isteyen Percy'nin tavsiyesi; ama
Humbler Man, parayla ilgili rütbesinin sağlam scruple'larına sahipti ve
Romantik yanılsamaları mutlak bir deneyim tarafından dağıldı
Hizmetteki sınıf-talepler, Robert; onu önleyebileceğini
onları ihlal etmekten, teyzesinin mirasını elde etmek için kullandı
serbest bırakmak. O tarihten beri tanışmamışlardı; Ama arkadaşlıkları
hızlı. Percy kısa süre önce Kraliçe Anne'nin çiftliğini ziyaret etmişti.
Rhoda'yı gördü ve Robert'ın ayrıldığını duydu. Robert'ın doğum yerini bilmek,
Warbeach'e gelmişti ve referans veren Jonathan Eccles'i görmüştü
Eğer bir brendi lisanslı satıcısı Bayan Boulby'ye, eğer tadını çıkarmak isterse
Robert Eccles ile röportaj.

"Yaşlı adam, oğlunun nasıl olduğunu sormak için her gün düzenli olarak gönderildi
Bir sonraki dünyaya giden yolda, "dedi Robert, gülerek." O
Zor eski İngiliz meşe. O zamanlar sadece ona göründüğümde. Onun
onu böyle yapmak daha iyi, sarsıntılı babalarından birinden daha iyi
bir tiyatro sahnesine aittir. Herkes yaşlı babama saygı duyar ve ben
Benim hakkımda ne düşündüğüne gülebilir. Sadece ona bildirmem gerekiyor
çiftçilikte çıraklık yaptı ve bir kısmını kullanabilir
Fikirler-ses! Her biri '; Em Sound'un her biri! Ve ben diyorum
kendi babamın. "

"Ona neden söylemiyorsun?" Diye sordu Percy.

"Kent hakkında her şeyi unutmak ve ilçeyi boğmak istiyorum," dedi Robert.
"Ve ben, hafızamın endişe duyduğu sürece gidiyorum."

Percy birkaç saniye bekledi. Bu durumunu mükemmel bir şekilde kavradı
eğitimsiz hassas bir adamda vahşi.

"Yüzünde istikrarlı bir bakış var Robert. Sanki
Dikkatli oldu. Hayatımda gerçekten daha ince, Franker bir kız görmedim
Yüzlere güvenilecek. "

"Bu başka bir şekilde. Davasında önemsiz bir şey yok. O dürüst. O
Boş noktaya ateş ediyor. "

"Bana mektuplarında hiç bahsetmedin, Robert."

"Hayır. İlkden bir şüphe vardı.
kız."

Percy elini vurdu.

"Doğru yapmadın."

"Bunu mı söylüyorsun?"

Robert onu bu soru ile susturdu, çünkü Percy'de bir kadın vardı
Öncül tarih.

Konu reddediliyor, daha özgürce konuştular. Robert ilgili
Dahlia'nın hikayesi ve onun yapıları adil bir şekilde.

"Ah! Katılıyoruz," dedi Percy'nin olabileceği meraklı bir gülümsemeyi not ederek
gözden pürüzsüz değil. "Bunun garip bir davranış olduğunu biliyorum. Saygı duyuyorum
üstleri; Ama inan bana ya da inanma, Percy, bir kıza yapılan yaralanma beni yapıyor
deli ve geri çekilemem; Ve o gördüğün kızın kız kardeşi. İle
cennet! Eğer kanım kaynadığında kafamın kör olmuş olmasaydı,
Doğrudan eve doğru yürümeyecek ve sırrı dışarı atacak
bunlardan biri. Dediğim şey-bir tanrı var mı? Sonra görüyor
Hepsi ve toplum buhardır ve ben de içimdeki ruhu hissettirirken,
Amacımdan doğrudan gidiyorum. "

"Aynı zamanda içinde brendi yoksa," dedi Percy, "
net görmeyi veya düz gitmenizi durdururdu. "

Öneri acımasız bir şok oldu. Robert başını salladı. "Bu doğru. Sanırım
Serin tutmama izin vermeyen kötü eğitimim. Kendimden utanıyorum
ondan sonra. Bağırıyorum ve gök gürültüsüyüm ve sonu, gidip düşünüyorum
diğer insanları korkuttuğum Robert Eccles ile aynı
düşünmek. Belki de bu durumda suçlamamı düşüneceksin? Bunlardan biri
Bay Blancoves-duyduğunuz kişi değil-beni sahaya vurdu
bir bayandan önce. Ben sıktım. Buluşmaya gittiğim şeyin bir parçasıydı. BEN
gece geç saatlerde eve biniyordu ve
Lane, eski bir düşmanım ve üzücü bir cur! Tortget onun
İsim-Nik, Hıristiyan kısmı. Sadece keskin bir kar yağışı gelirdi
kuzeyden ve ay ışığı uçuş kenarından vurdu
arka bulut; Ve elinde bir çubuk olan tortget gördüm; ama
Beyefendinin sopası yoktu. Sayın Edward Blancove kredisi vereceğim
Anlamı, dastardly bir saldırıda aktif olmak.

"Ama neden düşmanımla danışıyordu? Ve düşmanıma izin verdi-
Yol, Percy, 'düşmanım' hakkında bu tür konuşmalardan hoşlanmıyorsun, biliyorum. Sen
Sade ve basit koymuş gibi: ama bu eski kısımlarda yine yakalıyorum
eski alışkanlıklarda; Ve seni görmediğimde her zaman daha kötü bir adamım
bir zaman. Sedgett, söyle. Sedgett, geçerken atımın bir süpürme yaptı
dizler ve onları fetlock'un biraz üzerine aldı. Canavar yetiştirildi. Sırasında
Bana bir darbe salladı ve beni buraya götürdü. "

Robert başına dokundu. "Ağaçtan bir at-chestnut gibi düştüm.
İyileştiğimde şeritte yatıyordum. Sanırım oradaydım
Yüz yüzüne, yarım saat boyunca, oldukça mantıklı,
Karda kanımın güzel rengi. At gitmişti. Ben sadece
benim için her zaman bir evin olduğu bu yere sarmayı başardı.
Şimdi, bunun mümkün olduğuna inanacak mısın? Ertesi gün dışarı çıktım: Bay Edward'ı gördüm
Blancove ve bir bebek görmüş olabilirdim ve aynı şeyi hissetmiş olabilirdim. Yapmadım
Onu biraz tanıyın. Dün sabah mektubunuz Sutton'dan gönderildi
çiftlik. Her nasılsa, okuduğum anda yüzünü hatırladım. Gönderdim
Onun aramızda yerleşmesi gereken bir mesele vardı. Ben olduğumu düşünüyorsun
yanlış?"

Binbaşı Waring, ona kasıtlı olarak gözlerini hesaplamıştı.

"Daha fazlasını duymak istiyorum," dedi.

"Bir erkeğe kendi pozisyonunda meydan okuma iddiam olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Önce bana cevap ver, Robert. Sayın Bay Blancove'un yardımcı olduğunu düşünüyorsun veya
Bu adam sedgett'ı sana saldırısında kışkırttı mı? "

"Yaptığından şüphem yok."

"Bu açık bir kanıt değil."

"Bu iyi bir durum kanıt."

"Her halükarda, belki de bunu yapabileceğini düşünmek için haklısınız:
Kural olsa da, bir beyefendiye karşı hiçbir şeye inanmamak
Açıkça kanıtladı-onu saflardan çıkardığımızda. Ama eğer sevebilirsen
Doğru, kendinizi onunla eşit bir temele koyar mısın? "

"Yapardım," dedi Robert.

"O zaman ahlak kodunu kabul ediyorsun."

"Bu benim için çok kurnaz: ama düellolara karşı vaaz veren erkekler veya herhangi bir
Sıcak ciddi bir insandan insana, her zaman bu şekilde çit. "

"Düello yapmayı engelliyorum," diye belirtti Binbaşı Waring. "Bir sistemi sevmiyorum
Knaves ve Fools'un hayatlarını zorlamak için bir iddiada bulunmasına izin verir
Yararlı erkekler. Buna karşı vaiz olmadığımı gözlemleyeyim. BEN
Düşüncelerimi bildiğinizi düşünüyorum; Ve onlar İngilizceninki değiller
Sulh yargıcı ve uygulamada öfkeli olan diğer hafif kişiler
herhangi bir iddialı. Diğer tartışmaya devam edin. Bir erkeğe meydan okuyorsun-sen
Ona eşit olduğunu itiraf et. Ama neden seninle tartışıyorum? Zihnini biliyorum
Benimki gibi. Arka planda başka bir fikrin var. "

"Onun suçlu adam olduğunu hissediyorum," dedi Robert.

"Onu cezalandırmak için çağrıldığını hissediyorsun."

"Hayır. Bekle: Kavga etmeyecek; ama ona sahibim ve onu tutacağım. Hissediyorum
O, bu kızı yaralayan adam, gerçeklerin her tanığı tarafından
bir araya getirebilir; Ve diğer genç adama gelince, böyle bir köpeğin
Burada hayat, affedebilirim. Bunun gözü benimkiyle tanıştı. BEN
SADECE Cinayetin yetersiz kalmayacağını gördüm-ihtilaf verildi. Neden?
Çünkü sağ baharda bastırdım. Biraz gören bir kadın gibiyim
şeyler. Tövbe edecek. İle--! Beni yüzüne tokatla, Percy. Aldım
brendi ve küfür. Lanet olsun beni iyi dersleri unutmamı sağlayan kız!
Kalbini korusun, yani. Seni gördü, değil mi? O zaman renklendirdi mi
Adını duydun mu? "

"Çok fazla," dedi Binbaşı Waring.

"Giyinmiş mi?"

"Siyah, yakanın etrafında koyu kırmızı bir kurdele ile."

Robert görüntüyü gözlerinden salladı.

"Onu hayal etmeyeceğim. Barış ve bebekler ve çiftçilik ve
Yanımda bir kadınla kendimden gurur duyuyor-orada! Onu gördün-hepsi
Bu gitti. Doğu rüzgârından batıya üflemesini isteyebilirim. Yüzü
Başka bir şekilde ayarlayın. Tabii ki, bir erkeğin doğası ve değeri
Bu tür acıyı nasıl alıyor; Ve bana bak! Bağırıyorum. Düşündüm
Kürlendim. Bir kadının gözlerine on kez baktım
Tatlı-Ne zaman?-Biraz ne zaman! Tarihleri ​​kaybettim. Ama işte kızım
Tekrar. Bana sarılıyor-elini göğsüme kaydırıyor ve çekiyor
Orada dizeler. Seninle onun hakkında konuşmaya yardım edemem, şimdi geçtik
İlk adım. Yakında vazgeçeceğim.

"Kırmızı bir kurdele takıyordu? Bahar olsaydı, güller görürdün.
Ah! o kızın sahip olduğu ne kadar bir kalp. Onu ayarladığı yerde, zihin! Onun hayatı
Bu yaratığın kalbini koyduğu yer! Ama benim için, rahat bir kuruş değil!
Şimdi bir hafta boyunca, gece gündüz, o siyah elbiseyle
Renkli şerit. O gider: kiliseye yürümek; masada oturmak;
Pencereden dışarı bakıyorum!

"Bir kez çirkin o kalın kaşları düşündüğüme inanacak mısın-bir
uzun zaman önce muazzam. Evet; Ama altında ne gözleri var! Ve eğer
Tassus görünüyor, ağzının bir köşesi titriyor; Ve gözler
istikrarlı, böylece harika bir merhamet gibi görünüyor.

"Ben onun için dua eden ve özlem duyan gerçek yürekli yaratığın
Kardeş ve utanç duyuyor-bu yüzden benden nefret ediyor. Yapmazdım
Diyelim ki kız kardeşinin bir çukura düşmediğinden emindim. Yapamadım. BEN
bir aptaldı. İkiyüzlü olmayacağımı düşündüm. Ben söylemiş olabilirdim
onun gibi inanıyordu. Orada alınmaya hazır durdu-hazır olmaya hazır
Bana verildiğinde, sadece bir kelime konuşsaydım! Bu bir andı
Cennet ve Tanrı Baba bana iki kez veremedi şansın
gitmiş.

"Ah! Ne kadar sefil bir köpek bu şekilde gable için.-Gelin!
İçeri gel, anne. "

Bayan Boulby, yumuşak ayak sesleriyle bir mektup taşıyan girdi.

"Parktan," dedi ve Robert'i nazikçe Cheating'e başladı.
Bunu ciddiyetle yapma hakkını belirleyin.

"Konuşacak, efendim. O onlar ya konuştukları ya da asıldıkları bir şey
sessiz ve orta yol almayacaklar; Ve doktor onların düşmanı
ve horladıkları sağlık; Ve bu acımasız darbeden beri, inatçılık gibi görünüyor
Kafasına çok hızlı bir çivi gibi vuruldu, ikna etmedi
onun üzerindeki bir güç. "

"Arkadaşlar buluştuğunda konuşmalı, bayan," dedi Binbaşı Waring.

"Ah!" "Bir tarafta olmasaydı."

"Şimdi yaptım anne," dedi Robert.

Bayan Boulby emekli oldu ve Robert mektubu açtı.

Böylece koştu:-

   "Efendim, bana hitap etmenin lehine yaptığına sevindim
   ılımlı bir şekilde, böylece kendimi haksız bir şekilde temizlememe izin verilmem için
   En tatsız ithalat. Eğer lütfen, görüşürüz ya da senin
   arkadaş; Belki kime nasıl onaylayabileceğim daha iyi
   Asılsız bana karşı getirdiğiniz suçlamadır. Seni arayacağım
   Kaldığınızı duyduğum Pilot Inn'de; Veya sen
   tercih et, yönetmeyi seçebileceğiniz herhangi bir randevuya katılacağım
   başka yerlerde. Ancak, ikametgahın süresi gibi, hemen olmalı
   Bu mahalle sınırlıdır.

               "Ben

                  "Sayın,

               "İtaatkar bir şekilde,

                    "Edward Blancove."

Binbaşı azalan çizgileri kritik bir dikkatle okudu.

"Adil ve açık görünüyor," diye konuştu.

"İşte," Robert göğsünü vurdu, "İşte ona cevap veren şey. Ne yapmalıyım?
Yapmak? Ona gelmesini söyleyeyim mi? "

"Arkadaşınızın onunla belirtilen bir yerde buluşacağını söylemek için yazın."

Robert avının kaçtığını gördü. "Onu görmüyorum?"

"Hayır. Bu gibi durumlarda iyi doğru yol. Bana bırakmalısın.
Bu beyler arasında uygun yöntem olacak. "

"Benim fikrim öyle geliyor," dedi Robert, "o beyler her zaman,
Her nasılsa, doğrudan önlemi almayı bıraktı. "

"Sen," Percy yeniden katıldı, "bir kaleden önce bir sivil gibidir. Ya o
O kadar kolay bulur ki, içine girebilir ya da umutsuzluk içinde vazgeçer
dayanılmaz olarak. Kendi cihazlarınızı takip ettiniz ve ne var
başardı mı? "

"Sana sorunsuz yalan söyleyecek."

"Düzgün bir şekilde ya da yanlış konuştuğunu keşfedersem, o
bana cevap verebilir. "

"Bana göre Percy."

"Hayır; bana göre. Sizi kaçırabilir; ve general tarafından beraat edecek
karar. Ama bana cevap verildiğinde, onurunda,
burada pratik, duyu olan geleneksel, tehlikede ve ben
ona sahip. "

"Bunu görüyorum. Evet; benimle savaşmayı reddedebilir," diye iç çekti Robert. "Hey, Tanrım!
Yöntemlere geldiğimizde ağır bir dünya. Ama sen, Percy, Will
Yumruğunuzun sonunda ona koydun-'kızı aldattın mı
Ve şimdi kızın nerede olduğunu biliyor musun? ' Neden, Büyük Cennet! Sadece soruyoruz
nerede olduğunu bilmek. Öldürülmüş olabilir. O ondan gizli
aile. İtiraf etmesine izin ver ve gitmesine izin ver. "

Binbaşı Waring başını salladı. "Belki bir kadın gibi görüyorsun, Robert. Sen
Kesinlikle bir kadın gibi konuş. Şüphelerinizi söyleyeceğim. Sahip olduğum zaman
Bunu yaptım, cevabını kabul etmek zorundayım. Eğer olduğunu keşfedersek
Yanlış, çarem var. "

"Onu algılamıyor musun, onu cezalandırmak benim nesnem değil,
Ama sırrı onun yerine yırtmak-şimdi-sürekli, "Robert
diye bağırdı.

"Nesneni algılıyorum ve bazı sonuçları yaşadınız
sisteminizin. Tanrısına itirazın ilkel eylemi
Savaşlar, bu günlerde patladı. Almaktan başka bir dersin yok
onun sözü. "

"Dedi"-Robert dizini vurdu-"
adres. Onu göreceğini söyledi. Bana söz verdi. Ben
Adil bir şekilde bayandan bahsetmişken. Gelmek! İşler daha netleşiyor. Eğer o
Dahlia'nın nerede olduğunu biliyor, ona kim söyledi? Bu Bay Algernon-Edward değil
Blancove-Dahlia ile Playhouse'daki bir kutuda görüldü. O oradaydı
Dahlia ile, ama onu suçlu adam olduğunu düşünmüyorum. Bir parmağı var
o diğerini aydınlat. "

"Bu bayan kim?" Diye sordu Binbaşı Waring, kaldırılmış kaşlarla.

"Bayan Lovell."

Adına, Binbaşı savaşı sıkı oturdu.

"Lovell!" Nefesi altında tekrarladı. "Lovell!
Hindistan?"

"Gerçekten bilmiyorum."

"O bir dul mu?"

"Ay; duydum."

"Onu tarif et."

Robert bir düzine baş ünlemle göreve girdi ve
Çok adil bir şekilde, onun hakkında hiçbir fikir veremeyeceğini söyleyerek sonuçlandı; Ancak
Görünüşe göre arkadaşı yeterli toplanmıştı.

Binbaşı Waring'in yüzü garip bir solgunlukla dokunuldu ve gülümsemesi vardı.
kayboldu. Parmaklarını saçlarından geçirdi, bir düğümle tutarak,
Eski günlerin ışığının yangında kırmızı uçurumunu izlerken otururken
Ve vahşi anılar ufalanan bir dünyada olduğu gibi takılıyor.

Robert, Percy'nin hayatında bir üzüntü olduğunun farkındaydı ve
bir kadını sevmiş ve tutkusundan uyanmıştı. Adı bilinmiyordu
o. Bu konuda, onun doğal incelik ve Percy'ye olan ilişkisi vardı
Her zaman konuyu yakından duymasını kontrol etti. O olabilir,
Kendi içgüdülerinin eylemde olduğu bir kadın olarak keskin olduğunu söylemişti;
Ama Percy'nin ani nedenini tahmin etmede etkisizlerdi.
depresyon.

"Dedi-bu bayan, Bayan Lovell, kim olursa olsun-seni söyledi
Kızın adresine sahip olmalı:-Size sözünü sözü verdi mi? "
Percy konuştu, yarı meditasyon yaptı. "Bu nasıl oldu? Ne zaman gördün
o?"

Robert, onunla buluşma olayını ve
Bir barışçı olun, ancak Bayan Boulby'nin Bahis Masalı'na ima etmedi.

"Bir barışçı!" Percy müdahale etti. "İyi mi gidiyor?"

"Hayatımda gördüğüm en iyi atlı kadın," Robert'ın hazır cevabıydı.

Büyük savaş, düşüncenin sabırsızlığında olduğu gibi alnında fırçaladı.

"İki harf yazmalısınız: Biri bu Bayan Lovell. Diyelim ki,
Yeri terk etmek ve ona sözünü hatırlatmak üzere. Onun
anlaşılmaz; Ama boşver. Önce yazın. Sonra adama. Söylemek
Arkadaşınız-bu yoldan, bu Bayan Lovell'in küçük elleri var, değil mi?
Yani, tuhaf bir şekilde küçük mü? Fark ettin mi yoksa yapmadın mı? Onu tanıyabilirim. Asla
akıl. Adama yaz. Söyle-adımı yazma-yapacağım
Onunla tanış. "Percy bir rüyada olduğu gibi konuştu." Herhangi bir yer ve saat atayın.
Yarın onda, nehir tarafından-köprü. Kısaca yazın. Teşekkür etmek
size açıklamalar sağlama teklifi için. Benimle tartışma
Daha. Her iki harfi de doğrudan yazın. "

İhtiyati tedbiri söylerken sırt Robert'dı. Robert kalem aldı ve
kağıt ve istendiği gibi, tüm titiz itaatle
Daha iyi bir şemanın terk edildiğini görmek için performans gösteren adam.

Bu ikisi arasında var olan eşitliğin bir etkisi
Kalbin hayatı ve mükemmel inceliği, Percy'nin varsaydığı an
Lider, Robert asla itiraz etmedi. Sadece onun olduğunu mırıldanıyor
bir tutku içinde olduğu zamanlar dışında yazamayan
Robert olsa da, Percy'nin gözlerinde tatmin edici mektuplar oldu
Bayan Lovell'e yazdığı mektupla ilgili korkunç yanlışlıklar vardı-
ifadesi, cümlelerin kadrosu, hatta karakterine kadar
el yazısı. Bu misyonlar hemen gönderildi.

"Bunu söylediğinden emin misin?" Binbaşı Waring bir kereden fazla sordu
öğleden sonra Robert, Bayan Lovell'in verdiğini söyledi
onun sözü. Çok olumlu büyüdü ve onuruna koydu
söylemişti.

"Yanlış duymuş olabilirsiniz. "

"İçimde yanan kelimeler var," dedi Robert.

Karanlıktan önce Sutton Farm'a birlikte yürüdüler, ama Jonathan Eccles
tarlalarında yurtdışıydı ve karşılamaları Mistress Anne'den geliyordu.
Büyük savaşın erimesi gücü yoktu; Övgü konuşmaya başladığı anda
Robert, ağzını sıkıca kapattı ve bileklerini uysalca geçti.

"Anlıyorum," dedi Binbaşı Waring, çiftlikten ayrılırken, "
affetmeyen tanrısal. "

"Korkarım," diye bağırdı Robert. "Soğuk kan asla gelmeyecek
Sıcak kan ve yaşlı bayanla anlamak donmuş süt gibidir.
Onun yolunda, söylemeye cesaret ediyorum. Onu suçlamıyorum. Dindarlığı Haklı
Yeter, bulduğunuz gibi al. "

Bayan Boulby'nin beyler her zaman iyi dinlendiğine dair sagacı bir fikri vardı
hayatlarının her günü ve Providence'dan çok şey olduğunu iddia etti
vadesi dolmuş. Binbaşı için düzgün küçük bir repast yaymak için kendini göstermişti
Waring ve arkadaşlarının kendisini bekledi; Oldukça üzücü
Binbaşı, bir beyefendi olarak görevinde başarısız olduğunu gözlemleyin.
Yemekten zevk alıyordu.

"Ama," dedi aşağıda barda, "
Purolar ve kendi yolunda yapılmış kahve içiyor. O çok özel. "
Binbaşı Waring'in lehine olduğu düşünülüyordu.

Saat, odaya geldiğinde gece yarısına yakındı ve başka bir şey taşıyordu
Parktan mektup. Masaya çarptı, fırfır ve yaptı
Bir kadınsı öncesinde koynunun kontrolünde olan bu iddialı
fırtına. Onun öfkesi, Dick tarafından verilen bir iletişimden kaynaklandı
Curtis, altındaki salonda, Nicodemus sedgett'ın etkisi için
mahallede duyulmamalıydı.

Robert ona güldü ve İbranice kadını aradı-göze ve göze gitti
diş için dişi kadın.

"Yukarıdaki Rab'be gerçek ahlaksızlar bırak, anne. Onları cezalandırmak güvende.
Şansın dışına çıktılar. Bu benim fikrim. Dışarı çıkmazdım
onları tekmeleme yolumdan-ben değil! Sahip olduğumuz yarım buçuk kötü adamlar
imha etmek için. Onlar yaramazlık, yaşlı bayan. "

Ancak Percy, Sedgett hakkında bazı sorular sordu ve düşünüyor gibiydi
kaybolması tekil. El yazısını inceliyordu
Mektubun üstünlüğü. Yüzü fırlatırken yüzü kızardı
Robert açılacak. Bayan Boulby, ayrılan Curtsey'i düşürdü ve Robert
Garip duraklar ve şaşkın vurgu ile okuyun:

   "Bayan Lovell, Bay Robert Eccles'in sahip olduğu mektubu aldı.
   ona hitap etti ve bir yanlış anlayışın olması gerektiği pişmanlık duyuyor
   röportajları sırasında söylenen her şeyden kaynaklanıyor. .
   imalar belirsizdir ve Bayan Lovell sadece olduğunu,
   Bay Eccles'i konuştuğu şeyde hiç yanlış yönlendirirse ya da
   söz verdi. Ona herhangi bir hizmette olabileceğinin farkında değil.
   Böyle bir durum kendini gösterirse, Bay Eccles emin olabilirsiniz
   kendinden yararlanamayacağını ve elinden gelenin en iyisini yapamayacağını
   Görünüşe göre bir anlamı bağladığı bir sözü kullanın
   Hiçbir şekilde açıklayamaz veya kavrayamaz. "

Robert bitirdiğinde, "Bu bir kadın avukat gibi" dedi.
"O kadın konuşuyor ve o kadın yazıyor, iki farklı
Yaratıklar-ruhum, onlar! Hızlı, keskin, noktaya kadar
konuşur; Ve bunu okuyun! Bir bayanı söylemek için girişimde bulunabilir miyim, o yalancı mı? "

"Belki daha iyi olman daha iyi," dedi Mector'u içeri alan Binbaşı Waring
eli ve onu inceliyor gibiydi. Sonra onu ona aktardı
cep.

"Yarın? Yarın Pazar günleri," diye gözlemledi. "Kiliseye gideceğiz
yarın. "Gözleri parladı.

"Neden, ruh halindeyim," diye protesto etti. "Sahip olmadım
son zamanlarda alışkanlık. "

"Alışkanlığı sürdür," dedi Percy. "Senin gibi erkekler için iyi bir şey."

"Ama kendimi orada ne tür bir adam göstereceğim
Benim hakkımda konuşan insanlar-ve insanlar adil! "
Robert, potansiyel müşteri dehşetiyle patladı. "Arasında bir manzara olacağım
insanlar. Percy, onurum üzerine, yapabileceğimi sanmıyorum. Okuyacağım
İsterseniz evde İncil. "

"Hayır; kefaret yapacaksın," dedi Binbaşı Waring.

"Mi demek istiyorsun?"

"Kefaret benim açımdan on kat daha büyük olacak, inan bana."

Robert onu alay etme fikrinden bahsetmeyi düşündü.
Dinin müdahalesi.

"O zaman Upton Kilisesi'ne gideceğiz," dedi. "Upton'da umrumda değil."

"Bizimize söylediğimiz gibi, 'Aile' katılan kiliseye gitmeyi planlıyorum.
parçalar; Ve benimle Warbeach'e gelmelisin. "

Bir elini alnına sıkıştıran Robert, "Soramazdın
Çok nefret ettiğim bir şey yapmam. Git ve otur ve koyun gibi görünüyor ve
Porsuk yaptığım insanlarla ilahiler söyle; Ve herkes beni görüyor!
Benim için ne gibi bir şey senin için nasıl bir şey olabilir? "

"Sözümü sadece bunun için almalısın ve çok daha fazlası" dedi
Binbaşı savaş, sesini batırıyor. "Gel; yapmak için herhangi bir zarar vermeyecek
Arada sırada vicdanınızı karşılamak için bir randevu. Asla olmayacaksın
Akıl tarafından yönetilir ve duygularınız size ne öğrendiğinizi öğretmelidir. -Den
Herhangi bir oran, bu benim isteğim. "

Bu, bu konudaki konuşma dilini sonlandırdı. Robert bir
Penitatif Şabat günü.

"O hala bir dul," diye düşündü Binbaşı Waring, onun içinde yalnız dururken
yatak odası ve penceresinin perdelerini bir kenara çekerek
Beyaz ay.




Bölüm XXIV

Güneş kışın parlamaya ve güneybatıya üflemeye başladığında,
Dünyanın köşeleri ondan saklanamaz-sabahlar
Işık dolu salonlar. Robert umutlarını ıslak bir günde geçirmişti
cemaati seyrek ve konukları oldukça yoktu
kamu bağlamlarından.

Bir keresinde herkesin gözünün altında olmaya mahkum olduğunu algıladı
Koridorda yürüdüğünde, herkes hizmete katılacaktı
Böyle bir sabah.

Zaten vicdanıyla tanışmıştı, o kadarıyla sordu
Percy yine kiliseye gitmelerinin nedeni neydi ve o
öğleden sonra gitmek için dilekçenin cesareti yoktu
Sabah.

"O zaman kendinden utanıyor musun?" kulaklarında bir
İzin Hazır yapılmış.

Bunun için yardım yoktu; Bu yüzden yaratıcılığına yardım etmeye başladı
Mümkün olan en iyi görünümü yapmak için-şapkasını ve ceketini fırlatarak
olağanüstü bakım.

Percy, toplantı için belirlenen noktaya işaret etmesini sağladı ve
Warbeach Churchyard'da ya da onun gözünde beklemesini söylüyor,
nehir yönünde dolaştı. Onun basit düzgünlüğü ve
Sessiz beyefendi hava Robert'ı ezdi ve onu yoğunundan çekti
şimdiye kadar teşvik edilen soyut doğru ve yanlış anlayışı
ve onu teşvik etti, böylece her zamankinden daha fazla
Kilise halkının gözleriyle tanışma olasılığı ve
Bir sevgilinin esasını tartan bir kadının titreyen hassasiyeti
Tutku ölümcül duraklamalarından birine sahip, kendine baktı ve
Kendini öfkelendirdiği kişi sınıfıyla karşılaştırdı ve denedi
kendini daha iyi düşünmek ve kendini haklı çıkarmak ve sağlam bir şekilde reddetmek
Karşılaştırmalar. Geri dövülmeyeceklerdi. Düşmanları asla
Onları önerdi, ama arkadaşının yönüne zorlandılar.

Yasayı kendi ellerine alan ve ayakta durmayı seçen herhangi bir adam
Geleneksel olarak uygun görülenlere karşı:-dünyaya karşı, biz
Diyelim ki, aşağılayıcı alçakgönüllülük ruh hallerine açık. Robert bekledi
ortak bir suçlunun duyguları ile çanların sesi. O sahip olabilir mi
kiliseye sürüldü ve aniden pew, zihnine yatırıldı
daha kolay olurdu.

Orada yürüyüş, koridorda yürümek, onun duygusu
Kendini iyi kabartmalarla eşleştiren adam olmak
Onu tamamen karıştıran beyler. Ve tam olarak kendi için değil
Sake-Percy'nin kısmen. Tarafından görülme düşüncesinde hastalandı
Binbaşı Waring'in tarafı. En iyi kıyafeti ve şapkası yeterince iyiydi,
Gittikçe, sadece onları giydiğini hissetmedi-olamazdı
Nasıl ilahi olduğunu-uygun bir hava, sinyal konforu havası ile. İçinde
Gerçek, bir İngiliz beyefendinin tarzının zarif ihmali
beklenmedik bir şekilde ona açıklandı; Ve garipti, diye yansıtıyordu,
Percy asla ne kadar eksik olduğunu gözlemlemedi ve hala
Ona eşit davranın, onu Hıristiyan adıyla arayın ve itiraz etmeyin
onunla halka açık olarak görülecek.

Robert aynı zamanda hastalığın onu fakirleştirdiğini düşünmedi.
kan. Sansasyonel varlıklarınız güçlü ve iyi bir akış tutmalıdır
Damarlarında kan, her zaman bir seviyede olmak için
kışkırtıyorlar. Eskiden kolay olduğunu merak ederek hatırladı
Kraliçe Anne Çiftliği'nden Wrexby'ye yürürken yürüyüşte ve zekâ
Köy Kilisesi. Neden şimdi farklı bir yaratıktı? Cevaplayamadı
soru.

Warbeach tanıdıklarından iki veya üçü onu şeritlere geçti. Onlar
Ona iyi günler verdi ve nazikçe konuştu ve hoş dostu görünümlerle.

Onu terk ettiklerinde izlenimleri gurur duymasıydı.

Ona doyurucu bir sevgisi olan Warbeach'in Jolly kasapı,
elini çırpmak ve onu Bayan Faturalandırma'ya göstermek için ısrar etti ve
İki gencini Robert'a gösteriyor. Çocuklara bir öpücükle ve
Bir başını salladı, Robert geçmelerine izin verdi.

Burada ve orada, şapkalarını giyen genç arkadaşlar tarafından selamlandı
bir tarafı ve jaunty-moda paltolar-Sunday kendi parlak günleri
sergi. Selamları fark etmedi.

Robins ve Twitter Wrens'e ilgi duymaya çalıştı ve
Küçük kuşlar hakkında ayetleri aradı ve tekrarlamaya devam etti,
Onu tanıyan her dostu adamı soğutan bir yüzün arkasında.

Moody the Boat-Builder ona, bir bakışla, gidip gitmeyeceğini sordu
Kilise ve Robert'ın belki de olduğunu cevaplaması üzerine "Ben kesildim!" Dedi.
Ve özellikle Robert'ın durumunda bir taneye cesaret ediciydi.

Ona ilham vermek için de, aynı şeyi koyan Jonathan Eccles ile tanıştı
ona soru ve aynı cevabı almak keskin bir şekilde döndü ve
Eve yürüdü.

Robert, çanlar sessizken harika bir rahatlama hissi vardı ve
Holly ve Laurel çalıları etrafında üstün bir soğukkanlılıkla sauned
kiliseyi gizlemek. Bir kez aradaki toplantıda düşünmedi
Binbaşı Waring ve Bay Edward Blancove, eskisini tutuncaya kadar
Kilise bahçesi kapısının yanında yalnız duruyor ve sonra daha fazlasını düşündü
Boş kilise bahçesi ve arabaların yokluğu, korkunç olanı ilan ediyor
Hemen en iyi yolunu düşünmesi gereken uyarma
Kendini bir gözlemci ve sansür cemaatinden önce birleştiriyor.

Binbaşı Waring, "Geç kaldın."

"Seni beklettim mi?" dedi Robert.

"Çok uzun değil. Dersleri okuyorlar."

"İçeride dolu mu?"

"Olduğunu söylemeye cesaret ediyorum."

"Onu gördün, sanırım?"

"Ah evet; onu gördüm."

Percy konuşmasında kısaydı ve Robert onu hiç görmediği gibi soluk
önce. Aceleyle Lord Elling'lerin durumu söylenmesini istedi.
Pew.

"Galeriye girmeyi düşünmüyor musun?" dedi Robert, ama aldı
Cevap yok ve "iyi Tanrı! Geldiğimi düşünecekler
Burada bir tür tövbe içinde, "kendini koridorda yürürken buldu;
Ve şu anda, şaşkınlığına, oldukça pew'in önüne yerleşti ve
Gözleri Bayan Lovell'de.

Onunla ilgili neydi? Hasta mıydı? Robert kendi unuttu
bir anda sıkıntı. Yüzü mermer gibiydi ve dururken
Elinde dua kitabı olduğunda, başı onun üzerine sallandı: dudakları yaptı
Gülümsemek için hafif bir çaba ve sessizce oturdu ve gizlendi.
Algernon ve Sir John Capes yanında pew'deydi ve bayan
Elling, geri dönen bir el ve yüzleşmeyi göz ardı eden,
kokulu şişesine ulaştı. "Bu, onun bahis yaptığını bildiğimi hayal ettiği için mi?"
Robert düşündü ve onun kibirliği varsayımına yol açmadı,
Maderliği onun tarafından uyanmış olsa da. "Yoksa ondan utanıyor mu
Yanlışlık mı?
soluk yüz. İlahilerin şarkı söylemesi, onun açıkça acı çekmesini kutsal görünmesini sağladı
Şehit olarak. Kıttı kendini saygıyla yürütme gücüne sahipti, bu yüzden
Yoğun ona sempatisini gösterme özlemiydi.

"Bu Bayan Lovell-şimdi onu gördün mü?" Fısıldadı.

"Ah?" dedi büyük savaş.

"Korkarım bayıldı."

"Muhtemelen."

Fakat Bayan Lovell bayılmamıştı. Yükselme zamanı geldiğinde yükseldi
tekrar ve gözlerini ciddi bir adanmışlık ile tamir etmek
Okuma-deskindeki zafer, oldukça metresine baktı-ama
Sadece onları çok sabit tuttuğunda metresi. Hareket ettiklerinde
Sanki bir destek direğinden vazgeçmişlermiş gibiydi ve
tereddüt; Livid Shades yüzünü kovaladı, gri bir yağmur bulutları gibi
göl-su. Bazıları onu göz kapaklarına tartıyordu. Bu
açık. Robert onu bir güzellik mucizesi olarak düşündü. O renklidi
düşünceli bir şekilde kaydettiği günler: mor fırtınalı ve altın ile günler
ufuk kenarları. Bir kaput siyah kadife vardı, narin bir
Beyaz dantel dizisi, kontrastı rahatsız etmek için acı çekmedi
Sıcak sarı saçları. Küçük eldivenli elleri her ikisi de
kitap; Bazen onu inceledi, ya da baskı dayanılmaz hale geliyor,
Bakışlarını şansölyenin köşesine çevirdi ve bir kez daha
kitabına. Robert, varlığının tüm fikrini herhangi bir şekilde reddetti
garip pertürbasyonunun. Arkadaşına bir bakış attı. O vardı
hafif bir şüphe beslemeye başladı; Ama dayanamayacak kadar küçüktü
Percy'nin kendi kendini doldurmasına karşı; çünkü hikayeyi anladığı gibi Percy
acı çekmişti ve bayan yaradan kaçmıştı. Nasıl,
O zaman, eğer böyle olsaydı, bu kadar derin bir duygu gösteriyor mu,
Önünde mükemmel bir öz-fasulye ile dururken?

Robert, eğer birçok kişi için o sevimli yüze bakabileceğine inanıyordu
Günler birlikte Rhoda'yı anısına itebilirdi. Vaaz
Onun için yeterince uzun değil; Ve daha önce yükseldiği için Percy'ye kızdı
Oldukça pew'de kalkış için herhangi bir hareket vardı. Kapısında
Kiliseden Percy kolunu aldı ve aileye dikkat çekmesini istedi
mezar taşı. Lady Elling ve Bayan Lovell ortaya çıktığında yanında durdular
ve insanlardan saygılı selamlar alarak arabaya yürüdü
Warbeach.

"Ne kadar güzel!" dedi Robert.

"Sizce onun yakışıklı mı?" dedi büyük savaş.

"Böyle bir yaratığın öldüğünü anlayamıyorum." Robert açık bir şekilde adım attı
mezar.

Percy'nin gözlerinin ifadesi acıydı.

"Bunun da imkansız olduğunu düşündüğünü hayal etmeliyim."

Warbeach köylüleri Lady Elling'in arabasının yuvarlanmasını bekledi,
Ve Robert'a son bir bakışla, dedikodu gruplarına da gittiler.
Robert'in kefareti sona erdi ve ne sormaktan kaçınamadı
Kiliseye gelmesi iyi.

"Sana yardım edemem," dedi Percy. "Bu arada, Bay Blancove reddediyor
her şey. Seni deli düşünüyor. Şimdi benimsediğine göre söz veriyor
Makul önlemler, kuzeniyle konuşmak ve olabildiğince yardım etmek için yardım etmek
Aradığınız adresi keşfetmek için. "

"Hepsi bu mu?" diye bağırdı Robert.

"Hepsi bu."

"O zaman başladığımdan biraz daha uzaktayım?"

"Sadece başka bir yolun başı ve daha iyisi."

"Ah, neden sağ elime güvenmekten vazgeçiyorum-" diye mırıldandı Robert.

Ama akşam Algernon Blancove'dan ona bir not getirdi. BT
Robert'in önceki çılgınlığının onurlu bir kınamasını içeriyordu
davranış ve Dahlia'nın Londra'daki adresini vererek kapalı.

"Bu nasıl oldu?" Robert şimdi sorguladı. "Tekil, değil mi?" dedi Binbaşı Blaring; "Ama eğer bir köpek istiyorsan
Sizi takip etmek için yakadan çekmezsiniz; Ve eğer patates istiyorsan
Yeryüzünden, kazmaya başlamadan önce patates dikiyorsunuz. Sen
İçgüdüsel bir asker, benim iyi Robert: İlk çekiciliğiniz zorlamak.
Görüyorsunuz, bir sivilim: Her zaman daha hafif yöntemleri deniyorum. Yapmak
Bu gece Londra'ya mı başlıyorsun? Ben kalıyorum. Bakmak istiyorum
komşu."

Robert, kısmen dehşet içinde yarın yolculuğunu erteledi.
Dahlia ile röportaja yaklaşmak, ancak esasen biraz devam etmek
Daha uzun süre yanında, zarif dostluğu hayatını memnun etti.
Sutton Çiftliği'ne ikinci bir ziyaret yaptılar. Robert doggly reddetti
Babasına çiftçiliğe götürdüğü hakkında bir kelime söylensin,
Ve Jonathan tüm büyük savaşı oğlunu bir adam gibi söyledi
Konuşmanın başarısına ertelenen, ancak duymak için çok uzak
Bir şans kelimesinden daha fazlası. Cevapla, oldukça neşeyle konuştu
hava ve zeminin durumu; toprağın
Sürekli bir çalışma, ama at ve köpeklerin bir şeyler biliyordu ve
Yorkshiremen, aşırı ulaşma için aldıkları belada Yahudiler gibiydi
bir pazarlık. "Duvarlayan erkekler kötü iştir, eğer karşılaştırmaya gelirseniz
doğa ile doğa ile, "dedi ve şunu açıkladı.
Onun görüşü, "Alım ve satış alan bir adamın en iyi şekilde sağlıklı olması
Frowzlin gibi işgal, paringler ve sapmalar için oluklar boyunca. "O
Kendisi şeylerin kalbine gitmeyi tercih etti: "Doğa seni zenginleştiriyor,
Nesneniz onun için de aynısını yapacaksa. Yorkshire arkadaşları asla düşünmez
kanınızı besi kılarak kendilerini zenginleştirmek dışında,
Koyun-ticks. "İyice, Jonathan mantıklı konuştu ve Yorkshire'ı istismar etti,
itiraf etmekten çekinmeden, belirli bir Yorkshireman
Horsflesh satın alımında fikirlerini eşleştirmişti, ona bir
Karşılaşmanın canlı hatırlaması.

Percy ona ülkesi hakkında ne düşündüğünü sordu. "Sana söyleyeceğim," dedi
Jonathan; "İngilizlerin işi, unsurlarla savaşa gitmek ve
Onlarla savaştığımız sürece, nasıl öğrenmek için doğru akademideyiz
Oyun gidiyor. Oturacağımızı düşündüğümüzde güvenlik açığımız başlıyor
Aşağı ve meyveleri yiyin ve eğer işaretleri görmezsem, beni ayarla
köstebek tünez. Kendinden hoşgörü, zamanımızın harabesidir. "

Bu, Robert ile olan ilişkilerine en yakın açıklamaydı.
Ertesi gün Londra'ya gideceğini bildirdi. Jonathan
Herhangi bir soruşturma konusunda kendini rahatsız etmeden elini yürekten salladı.

"İçimde o yaşlı adamın çok fazla var," dedi Robert, Percy övüldüğünde
Onların dönüşünde, "ona eski bir prens demiyorum
Oğlum: Ve asla ruhunda bir rancor yeri. Onun hakkında bir iddiada bulun-ve
Masasında koltuğun var: al ve rahatsız et-koltuğun var
Hala. Ye ve iç, ama kalbinin yanına gitmiyorsun. Şaşırtacağım
bir gün. Sürprizleri geçmiş olduğunu hayal ediyor. "

"Şey," dedi Percy, "senden daha gençsin ve geleceği düşünebilir
Sana ait. "

Ertesi sabah erkenden ayrıldılar. Robert öğlen kasabadaydı. Hayır kaybetti
Batı banliyösüne acele etme zamanı. O eve yaklaşırken nerede
Dahlia'nın ikamet ettiğine inanacaktı, bir adamın içinden geçtiğini gördü
Demir Kapı tarafından yapraksız siyah çalılar; Ve kapıya geldiğinde
Kendisi adam kapıdaydı. Kapı bu adamda açıldı ve kapandı.
Nicodemus sedgett'dı, ya da Robert'ın gözleri ona hain hizmet verdi.
Kapıyı şiddetle çaldı ve bir saniye ve üçüncüsü vurmak zorunda kaldı
zaman. Dahlia ona reddedildi. Bayan Ayrton'un yaşadığı söylendi
Orada, ama gitmişti ve şu anki adresi bilinmiyordu. İstedi
eve yeni giren adama bir kelime konuşmasına izin verilebilir.
Son iki saatte kimse girmemişti, cevaptı. Robert vardı
Stolid küçük kadın yalancının acele etmesi bir dürtü, ama Percy'nin son
Ona ders bir kısıtlama görevi gördü; Yine de kaslı bir kadın olsaydı
Ya da yolunda bir lakey, kesinlikle doğalını takip ederdi
avukat. Geri dönen, alacakaranlık olana kadar dışarıda kaldı.
Kafasında çürük büyük zonklar verdi ve sonra desolelle bir şekilde ayak bastı
daha uzak ve daha uzak. Kendi başına kötülükle savaşmak
Country Village yeterince basit bir şey gibi görünüyordu, ama bir
Dev Londra'da insanüstü görev.




Bölüm XXV

Mutlu bir şekilde, ona öğretmek için sıradan bir adamın hayatı gerektirir
Paranın olabileceği şeylerin aşan çeşitliliğine ve miktarına inanmak
Satın Alın: Yine de, ustaca zihinler güçlü olanı tam olarak kavradığında
Metalin karakteri, olacağını varsayacak kadar büyük olasılıklar
Her şeyi satın alın: Bundan sonra ona sahip olmak için inleme kaygısı gelir.

Bu deneyim aşaması, büyük ruhlarında yüce bir gelişmedir.
Misers. Bu onların uyanış anı ve onların ilk gerçek duygusu
bir hasat ellerinde var. Etki altında başladılar
istifleme tutkusu, bu da kör bir tutkusu
parmak uçları. Bir araya geldikleri fikri, biraz, bir
güç, yavaşça ağır beyinlerine kadar seyahat eder. Bir kez kavranmasına izin ver,
Ancak ve bir tanrıyı kavradılar. Herkesin ona açlığını besliyorlar.
Ve itiraf edelim, bu güçlü bir şölen var.

Anthony Hackbut cimri değildi. O sadece kurtaran yaşlı bir adamdı. Onun
Vanity, bir cimri olarak düşünülmek, cimri olarak kıskanıyordu. Günlük yaşadı
Altın tatlı çenesini duymak ve sesi sevdi, ancak
Altın parçaları toplama arzusundan ziyade şiirsel aşk.
Tasarruf eden yaşlı bir adam olmasına rağmen, konforu vardı; Ve eğer onu perçinlediyse
ve daha sonra onu kınadı,
Hiçbir hesap oluşturmayan ringa balığı ve whelks ve diğer deniz dalgıları
Kaybolduklarında, bakır ve gümüşle sürekli koydu,
haftalık ve aylık ve bir toplamın ustasıydı.

Bu toplamın genişliğini doğrulukla ve neyi genişleteceğini biliyordu
Bu güne kadar bir yıl geliyor ve muhtemelen bu gün beş yıl geliyor. Biliyordu
Sadece çok iyi. Toplam büyük bir sıçrama almadı. Arttı ama olmadı
Çarpıcı görünüyor. Ve o yerin kalbinde nefes alıyordu
Paranın çoğaldığı dünyadaki yerler.

On iki yüz pound, sağlam ve Haven'da sahipti; O
İngiltere Bankası'nın büyük kısmı ve Boyne'nin bir kısmı
Banka. Birkaç çarpışma menkul kıymetinin yanı sıra bazı parçaların yanı sıra
Algernon'un ona kamu evinde verdiği gibi kağıt bu dikkat çekici
Tiyatro ziyareti gecesi.

Bunlar, borçlular ödemelerinde temerrüde düştüğünde ve
Zamanın bir uzantısı için, ona ihtişam duyguları ile ilham verdi.
Katı mülk veremedi. Bununla birlikte, anti-şimşek
İçinde şiirle savaşan eğilim ve onu azaltır
Ne iddia etti, sade figürlere iddia etti, bunu yaptı ama uygun bir saat
memnuniyet.

Aklını sadece çiftçi Fleming'in onun anlayışı üzerine düzeltmesi gerekiyordu.
Zenginlik, meşru görünen şeyin sefil küçüklüğünü hissetmek
sahip olmak; Ve bunu o kadar dokunaklı bir duygu ile hissetti ki, zaman zaman korkuları
Ölüm, ölü bir adamın iktidarsızlık bilgisinden heyecan duyuyordu.
Mülkünün son maruziyetinde puslu marjlar önerin. Orada
yalan söylerdi, kendisi gibi ölü! Sözleşmeli, tabanlanmış, aşağılayıcı!

Çiftçi kardeşi Tony'nin olduğunu duymaya geldiğinde ne düşünürdü?
Emlak Kraliçe Anne'nin çiftliğini satın alamadı mı?-
Gerçek, her zaman ikisinin daha zengin adamı olduğunu buldu!

Anthony'nin rahatlığı, anayasasının değişmeyen gücündeydi.
Tahmininin olasılığını ima etmesine izin verdi.
dünyevi hasta olmamak istemediği kardeşi William John'u geride bıraktı.
ama sadece onun için hafif bir venerasyon ile yaşamamalı. O
Çiftçinin obur zevkiyle gerçekten beslendi
Zenginlik yığınları. Bazen haftalarca düşünme armağanı vardı
kendisi çok uzun süredir bağlı olduğu bankadan biri; Ve
Daha sonra sefil bir reaksiyon söndü.

O zaman banka parası üzerindeki dokunuşu onu uyarmaya başladı
garip bir şekilde. Bazen koynuna binlerce sarılmıştı ve onun
Kalp para çantalarına şişti. O bir dağınıktı, ama
Minnettar yaratık, onları teslim ettikten sonra. Deliryum geldi
Sanki bir şeytan onu şaşırtmak için gizlenmiş gibi uyuyor.

"Bu parayla," dedi Demon, "spekülasyon yapabilirsin ve iki gün içinde
Miktarın on katını yap. "

Anthony'nin cevap verdiği: "Karakterim elli katın değerinde
miktar."

Cevabı buydu, ama düşünmedi. Dürüst oldu ve onun
Dürüstlük bir alışkanlık haline gelmişti; Ama para hareket eden tek şeydi
hayal gücünde; Karakteri kutsal halo'ya ulaşmamıştı ve
sadece yıllık gelirine ve onun için yasa saygısına değerdi
kişi. Para beynini ateşledi!

"Ah! Benim olsaydı!" İç çekti. "Sadece kırk için benimkini söyleyebilirsem
veya elli saat! Ama değil ve yapamam. "

Cazibeyle savaştı ve onu tekrar dövdü ve
Tekrar. Bir gün onunla ateşkes yaptı, eğer
Çiftçi bir öğleden sonra kasabada olmalı, on dakika çalacaktı
Yoksa, ve onunla bir yerlerde randevu alın ve ona
Tek kelime etmeden para çantaları: Onları tartı ve iz bırakın: ve sonra plan
Anthony'nin siyasetten bahsetmesi içindi, çiftçinin zihni bir
ferment.

Bu düzenleme ile Infernal Güç içerik gibi görünüyordu ve
Anthony sorunundan geçici olarak rahatladı. Başka bir deyişle,
Bir tür zararsız raskalitenin aralıklı ateşi bunu etkiliyordu
eski yaratık. Hiçbir zaman net bir şekilde kaçma fikrini eğlendirmedi
ona emanet edilen para.

Yaşlı bir adam nerede uçabilirdi? Yabancı yerleri lekelerden düşündü
Bu ona olması için gerekli olduğu konusunda titreyen bir his verdi
tekrar çıplaklık ve çaresizlik içinde doğdu, eğer onları görecekse ve
Onlara ayak ayarlayın.

Londra onun eviydi ve onu sıcak ve onurlu bir şekilde giydirdi,
Bir sonraki konuşmalarında şeytana dedi.

Anthony, onu kabul etmeden suçlu olmuştu
Konferanslar ve onunla eşit şartlarda tartışıyor. Bize diyorlar ki
Bu, günaha altındaki kadınların yapışmazlığıdır; Ve belki Anthony
Abyss'in eşiğine biraz benzer nedenlerden itildi
onları zorlayan ve aynı tür çabaları kullananlar
rezistans.

Bu uzlaşmanın sonucunda, iblisler derecelerde
Kahvaltı masası, ev sahibesi Bayan Wicklow, Anthony'yi duyabildiğinde
En sertliğine itilen birinin ses tonuyla konuşmak
tartışmalar. Yaşlı adamın kafasının yumuşadığını düşündü.

Acele acelelerinden birini para porterage ile yapıyordu
İlkbaharda bir öğleden sonra, genç bir kadın ceketine kopardığında ve
Suçlulara yasalara karşı gazap bir dakika içinde öfkeye girdi.

"Eller kapalı, Minx!" Ağladı. "Sorun verilecek. Nerede
polis? "

"Amca!" dedi.

"Petticoats'taki değerli dolandırıcı!" Anthony fumed.

Ama yüzünün queer hatırlaması vardı ve tekrarladığında
Piteouse: "Amca!" Özelliklerine baktı,-

"HAYIR!" Harika, birkaç kez.

Saçları bir çocuk gibi kesildi. Ortak giysilerdeydi,
yakın şekilli kafatası kapağı ve kafasında siyah bir saman kaput; eldivenli değil
kötü ten rengi ve derin koyu çizgilerden aşağı eğimli
gözlerinin köşeleri. Yine de denetim onu ​​ele geçirdiğine ikna etti
Dahlia, yeğeni hatırlıyor. Şaşırdı; Ama hızlı bir şekilde paha biçilmez
Kollarına güven ve sokakların kötülüğü,
onu takip et. Bunu bazı zorluklarla yaptı, çünkü kaçtı ve kaçtı ve
dünyaya düşmanı olarak muamele etti, aniden kayboldu ve tekrar ortaya çıktı
özgürce nefes almak.

"Neden kızım?" Dedi ki: "Neden, Dahl-Mrs. Adınızı ne? Neden, kim
Seni tanıyor musun? "-gözlerini saçlarına yakınlaştırdı;"
Şimdi bayanlar moda? Çünkü, eğer öyleyse, genç sokak scamp'larımız
Sadece kaput satın almalısın ve-diyorum ki, ponpona bakmıyorsun. Senin gibi değil
Eskiden, Bayan Ma'am, yani-hayır, yapmıyorsun. Peki, haberler nedir?
Kocan nasıl? "

"Amca," dedi Dahlia; "Lütfen, seninle bir yerde konuşmama izin verir misin?"

"Birlikte durmuyor muyuz?"

"Ah! Dua et, kalabalıktan!"

"Benimle eve gel, eğer lojmanlarım senin için çok fakir değilse," dedi
Anthony.

"Amca, yapamam. Unfell oldum. Uzak yürüyemem. Beni alacak mısın
sessiz bir yere mi? "

"Bana bir taksiye davranacak mısın?" Anthony şiddetle küçümsedi.

"Binicilikten ayrıldım, amca."

"Ne! Hulloa!" Anthony dışarı çıktı. "Evde ağızda nakit düşüyor,
BT? Bana bunu söyle, şimdi? "

Dahlia göz kapaklarını düşürdü ve sonra yürütmek için bir kez daha kabul etti
Gürültüden uzakta, birlikte oturabilecekleri sessiz bir yere. O
Çok ciddi ve çok üzücü, çok fazla güce sahip gibi görünmüyordu.

"Kolumu almayı düşünüyor musun?" dedi Anthony.

Elini koluna yasladı ve onunla yolun karşısına bastı,
Omnibüsler ve kabinler arasında, onlara kükreme ile bağırıyor,-

"Biz iki bacaktan bağımsızlık, garantili ses ve hayır
rekabet; "ve Dahlia'ya söylemek:" Lor 'seni korusun! İfade yok
Onlarda, yoksa duymaya değer bir şey söylerdim. Aslanları alay etmek gibi
Çiğ etli kafesler, onlardan sonra bir şövalye eşleşmesiniz. Bazı
beni tanıyor. Bu konuda iyi olurlardı, o arkadaşlar. Duydum
İyi şeyler tarafından söylendi. Ama orada oturuyorlar ve yok
Dolaşım-Yaşlı kadınlar dışında veya sizi yakaladıkları zaman,
bir karmaşa ve en kötüsünü almak. Size söyleyeyim; Asla
Bir Atom O 'ile büyük demetlerden erkekçe shaff o' arkadaşlar
dolaşım. Nehir bunun için yer. Nadiren iyi duydum
Nehirdeki şeyler-onlardan değil, ama duydu. T 'diğeri çoğunlukla
buluş. Ve bana söylüyorlar, at sırtında saman için en iyi şey.
Sirkülasyon, yine. Keskin ve canlı, demek istediğim; Bawl değil ve cevap ver
Sırtın üzerinde-en çok kısma önemsizliği ve başka bir şey-ve sonra dışarıda
işitme. Bu tür bir Chaff korkakça. Erkekler sert genç
Partiler-dairülasyon-ve onları sık sık ele almıyorum, 'xcept ne zaman
Dokuz pinler arasında bir top gibi gidiyorum. Hepsi bir mesele o '.
Diyorum canım, "Anthony ona ciddiye aldı" asla yatmamalısın
Bir öğleden sonra tempoyu izlediğimi görünce kolumu tut. Seni aldım
Bir hırsız için ve daha kötüsü-yaptım. Ben yaptım. Görmeyi bekliyor muydun
Ben?"

"Biraz," diye yanıtladı Dahlia nefes nefese.

"Hasta mıydın?"

"Biraz," dedi.

"Çiftliğe yazdın mı?

"Ah! Amca, bekle," diye inledi Dahlia.

"Ama ha 'hastaydın ve eve yazılmadın mı?"

"Bekle; lütfen, bekle," diye katıldı.

"Bekleyeceğim," dedi Anthony; "Ama bu queerness için bir gelişme değil; ve
'queer' sloganınız. Şimdi Londra Köprüsü'nü geçiyoruz. Kule var
Hiç kimsenin kendi parasını korumaktan güvenli olmadığı zamanlarda yaşadı, çünkü
Kralları kavramak-tüm pençeler ve taç. Ben cumhuriyetçiyim 'Yok o'
Onlar '-gider. Gemiler var. Güneş onların arkasında doğar ve batar
Onlardan sonra, ve isterseniz, her zaman altın vardır.
arma. Gals O 'Sırındırdığımı düşünüyorum, gel! Söyle bana, eğer bir
bayan?"

"Hayır, amca, hayır!" Dahlia ağladı ve sonra nefesini çekti, ekledi:
"Sana değil. "

"Bu köprüyü en son kolumda asılı olan genç bir kadınla geçtim,
Senin kız kardeşindi; Seni aradığını söylüyorlar ve sen göremezsin
o; Ve çok iyi bir gal ve çok gerçek bir kız kardeşi için alınacak
Yılın her gün! Beni ne için çekiyorsun? "

Dahlia hiçbir şey söylemedi, ama ona sarkan bir kafayla yapıştı ve böylece
Anthony bardaklar sergileyen bir dükkanın önünde durana kadar acele etti
ve penceredeki kekler ve cüzamlı görünümlü pastırma şeritleri ve
Soygunlaşana kadar iştah için açılı olan sosisler
Yıkanmış yem gibi sodden şeyler.

Bu dükkana onu yönetti ve bir bölmeye sahip oldular,
ve Çay ve Muffins sipariş etti.

Dükkan boştu.

"Bu ilişki masraflarından biri," diye iç çekti Anthony
Dahlia'yı araştırmak için para ödemeyi amaçlayıp istemediğini görmek için tatmin edici bir şekilde araştırıyor
her ikisi de ya da en azından kendisi için; Ve hiç gurur duymadığını bulmak.
"Kız kardeşim babanla evleniyor ve sonuç olarak-iyi! Şimdi bir çörek
Ve sonra çok fazla değil. Unutacağız, ancak bir ihlal olsa da
zihin, daha sonra geri sayılırken ve her gün iki pens bir
Yıl sonunda kale duvarında iyi büyük bir top topu. Sen var
Ev mi yazdı? "

Dahlia'nın yüzü parlak gözyaşlarının parlak acısını gösterdi.

"Amca-oh! Düşük konuşun. Ölümün yakınında oldum. Ben de hasta oldum
Uzun zaman. Onları duymaya geldim-babam ve Rhoda.
Bana ne yaptıklarını söyle, uyuyorlar ve iyi yemek yiyorlar ve
belada mı? Yazamadım. Çaresizdim. Kalem tutamadım.
Nazik, sevgili amca ve beni suçlamayın. Lütfen söyle bana
kederli değil. "

Anthony'nin gözlerinden bir keskinlik vurdu. "O zaman kocan nerede?" O
sordu.

Gülümsemek için üzücü bir girişimde bulundu. "O yurtdışında."

"Onun ilişkilerine ne dersin? Sizin için yazacaklar arasında biri yok
Hasta ne zaman? "

"O ... evet, akrabaları var. Onlara soramadım. Oh! Güçlü değilim,
amca; Eğer beni sadece sorularla takip edeceksen; Ama söyle
Bana ne bilmek istediğimi söyle. "

"Eh, o zaman bana kocanızın nerede olduğunu söyle," diye geri verdi Anthony.

"Gerçekten söyleyemem."

"Sen," Anthony alternatif parmakları uzattı, "
Ondan altın ödemeleri yapmak için mi yoksa kağıttan mı alıyorsun? "

Bir çukur düşüşünün teröründe olduğu gibi baktı. "Kağıt," dedi bir girişimde.

"Peki, o zaman bankanıza adlandırın."

Gözünde cevap verdiği gibi kurnaz yoktu: "Hiç banka bilmiyorum,
İngiltere Bankası hariç. "

"Deuce neden bir kerede bunu söylemedin-değil?" diye bağırdı Anthony. "Veriyor
Siz banka notları. Dünyada daha iyi bir şey yok. Ve o sevmiyorum
Son zamanlarda çok-öyle mi? Mesleği veya işi nedir? "

"O ... o meslek değil."

"O zaman, o nedir? O bir beyefendi mi?"

"Evet," diye açık bir şekilde nefes aldı.

"Kocan bir beyefendi. Eh?-ve parasını mı kaybetti?"

"Evet."

"Nasıl kaybetti?"

Bu uygun sorgulamanın fakir kurbanı şimdi içeride dövüldü
Succor için kendisi. "Söylemeliyim," diye yanıtladı.

"Sır tutmaya çalışacaksın, değil mi?" dedi Anthony; Ve o,
Onun işkence için duraklamasında rahatlamasında, "Ben" dedi
Infantiles, Yarı Smile soluyor.

"Şey, sen ve kendini oldukça gizli tuttun," diye yaşlı adam
takip etti. "Sanırım kocanın gurur duyuyor mu? Gurur duyuyor, değil mi?
Bir ailenin bağlı olacağım. O bir aileden mi? Seni nasıl sevdi
Şehirde inmek ve beni görmek için bir değirmen gal gibi giyinmek? "

Dahlia'nın Guili hazır değildi. "Dikkat etmedi," dedi.

"Dikkat etmedi, değil mi? Saçını kesmeni umursamıyor
Yani?-Buna aldırmadı mı? "

Başını salladı. "HAYIR."

Anthony bir şahin gibi üstlendi.

"Neden, yurtdışında!"

"Evet; demek istediğim, beni görmedi."

Bir dakika içinde kavrayışın dışındaydı; Ama kalbi atış
Kalın, dudakları kuruydu ve düşünceleri düzensizdi. "O zaman, olduğunu bilmiyor ve traş oldu ve bir anket gibi
Bir hırsızın şalgam kafası? Bu onun öğrenmesi için bir şey, değil mi? "

Güzelliğinin resmi gitti, gözlerini ısıtmalı pirinç gibi canlandırdı. O
Anthony'nin kolunu sessiz tutmak için bir sağlam elle yakaladı ve
Diğer yandan görüşünü kapladı ve ağlayan geçişine izin verdi.

Gözyaşları kendilerini geçirdiğinde,
Masanın üzerinden ona yaslanan ve hakim olan şaşkın yaşlı adam
dokunuşunun ruhu, fısıldadı, bir bağı kabul eden biri gibi
Secresy: "Th 'yaşlı çiftçinin kuyusu.
Biraz alındı. Ve sonra rahatlık için dine gittiler. Th 'eski
Çiftçi Methody Meetin'inkine katılır ve Scriptur 'sanki sabitmiş gibi alıntı yapar
Kitaba bir pompa gibi ve alıntı yapmadan nefes alamadı.
Rhoda, rektörünüzün karısı ile birlikte en çok
Çalışır O 'Charity, Sicknussin', Readin '-Yaşlı Çiftçi vaaz verir.
Yaşlı Anne Sumfit'in her zamanki gibi şişmanını ve parasının senin için olduğunu söylüyor. Eskimiş
Gammon, Dumplins'i yemeye devam ediyor. Hey! Ne kadar queer yaşlı bir antik
. Bana bir zamana ait gibi görünüyor. Bay
Robert kapalı ... ayrıldığından beri hiç orada bulunmadım, çünkü benim darkie'm
Lass kendini onun için çok iyi düşündü. Yani o!-Herkes için çok iyi.
Çiftlikten ayrılacaklar; Satın ve Londra'ya gel. "

"Ah, hayır!" diye bağırdı Dahlia; "Sevgili eski çiftliği terk etmeyecek ve
Şeritimiz ve eski meşeler, heath'e kadar uzanıyor. Onlar mı? Baba
onu özleyecek. Rhoda yas tutacak. Hiçbir yer böyle olmayacak
onlara. Dünyadaki herhangi bir yerden daha çok seviyorum. "

"Bu queer," dedi Anthony. "Neden gitmeyi reddediyorsun ya da yapmayacaksın
Kocanız sizi oraya götürsün; Eğer yeri beğendiysen
Raving benzeri mi? Ama 'queer' sloganınız. Gerçek şu ki-sadece sen
Dinlemek. Beni duy-hush! Bir şaşkınlıkla konuşmayacağım. Makulsin
Varlık ve değilsin-bu, anlıyor musun, yaşlı çiftçi
rahatsız olduğunu hissediyor-- "

"Ama oradayken ona hiç yardım etmedim," dedi Dahlia, aniden
Akut kehanetin algılanabilir bir titremesinde küçülme. "Ben faydası yoktu. Ben
Asla ona yardım etmedi-hiç değil. Ben hayır-kullanmıyorum! "

Anthony gözlerini gözlerini kırpıştırdı, nasıl olduğunu bilmeden
doğrudan yolundan atıldı. Tekrar başladı, onun dolaşımında
incelik: "Boş ver, yardım ya da yardım yok, eski çiftçi ne hissediyor
-ve oldukça nat'ral. Bir baba olarak duyumlar ve duyumlar var
bir adam; Ve eski çiftçinin hissettiği şey ... "

Dahlia, "Ama Rhoda baba için her zaman benden daha fazla oldu," diye bağırdı Dahlia,
Şimdi amcasıyla yüzleşmek için umutsuz cesaretle ilerliyor,
konuşmasını rahatsız et ve onun korkunç şeyi söyler
Korkunç. "Rhoda onun için her şeydi. Annem belki de beni aldı-benim
anne!"

Gözyaşlarını kontrol etmek için Sharp'ı çekti, durdu, durdu
onun konuşması.

"Rhoda hakkında çok iyi," dedi Anthony. "O benim için her şey
fazla."

"Her-herkes onu seviyor!" Dahlia onu aldı.

"Onlara zarar vermedikleri sürece,"
açıklama. Bunda söylediği bir fikir vardı ve ışığı
Fantezi yolunu açtı. Saldırıya dönmeden önce bir süre geçti.

"Komşular iyi bir anlaşma.

"Onları asla dinlemem," dedi Dahlia, şimdi herhangi bir anda çıplak hisseden
Bıçak için geldiğini gördü.

"Hayır, Londra'da değil; ama ülkenin farklı ve onun
çocuk 'çok garip!' ve 'böyle kal!' ve 'ne oldu
onun? ' Ve bu tür şeyler, üzülüyor. "

Dahlia, ruhun mükemmel sessizliğinde olduğu gibi boğazında yutuldu ve
Anthony'nin sözleriyle kendisi için hiçbir anlam görüyormuş gibi davrandı.

Ama yanlışlıkla, "Sevgili Baba!" Dedi. Ve Anthony'ye
açılış.

"İşte öyle. Hiç şüphe yok ki ona düşkün.
Çiftçi, baban kim. O zaman neden köye giriş yapmıyorsunuz?
Ve onları göster? Babamı seviyorum, diyor. Yapabilirim ya da getiremem
Kocası, diyorsun ki; Ama yaşlı babamı görmeye geliyorum. Mısın
Me 'Me? "

"Ah!" Dahlia geri çekildi ve tüm savunmayı terk etti: "Yapamam-ben
yapamamak!"

"Orada," dedi Anthony, "yapamazsın. İtiraf edemezsin;
Babanızın zihninde olanların nedeni. Ve 'komşuları duyuyor'
dedikodu, ve ona bir tür ekstrakt tarafından geliyor-'o nerede
koca?' Soru; Ve 'O bir tane yok', cevap-
Nat'ral onun yeri terk etmesi için. Ona nasıl gittiğini asla söyleyemem
Kapalı ya da kim adam, şanslı ya da değil. Bir sabah aniden çıktın
Kahvaltıda beni öptükten sonra; Ve artık görünmez değil. Ve o
Şüpheliler-daha fazla şüphelisi. Çiftlik satışa çıktı. Yaşlı çiftçi düşünüyor
Git ve satın almamak benim için bir şey değil ve onu göremiyorum
Arazi anlamıyorum: Topaklar için egemenleri değiştirmek gibi
O 'kil, kavramlarımda; Ve bu benim zevkim değil. Uzun ve kısa
IS-Wrexby'de insanlar ve her şey evli olmadığını söylüyor. O
Onlara bir cevabı yok; Duymak acımasız ve crueler düşünmek için:
Cevabı yok, zavallı yaşlı çiftçi! Ve sürgüne gitmek zorunda.
Çiftlik satışa çıktı. "

Anthony ayağıyla sonuçlandı.

"Diyelim ki evli değilim!" dedi Dahlia ve kötü bir renk onu yıkadı
yüz. "Diyorlar-evlenmiyorum. Ben-ben-ben. Yanlış. Bu
Onları dinlemek için baba zalim-uyanık insanlar! Base-Base insanlar! BEN
Evliyim amca. Babaya söyle ve çiftliği satmasına izin vermeyin. Söylemek
O, evli olduğumu söyledim. Ben. Saygı duyuyorum. Sadece biraz var
Sorun, ve eminim başkalarının da var. Hepimiz var. Babaya söyle
ayrılmak. Kalbimi kırıyor. Ah! Amca, ona bunu benden söyle. "

Dahlia şalını yakaladı ve ona karşı bir el koydu
Bonnet dizeleri, sanki amacını unutmuş gibi hareket etti. Yapabilirdi
Daha fazla demeyin. Sadece amcasının yüzünü izleyebilir, etkiyi işaretlemek için
Söylediklerinden.

Anthony boşlukta başını salladı. Kaşları kalktı ve inmedi
onların yüksekliğinden. "Görüyorsun, baban güvenilirlik istiyor;
gerçekler. Vermek kolaydır, eğer verebilirsin. Ah, bir evlilik var
Parmağınızdan çal, elbette. Sade altın-ve Lord! Ne kadar kemikli
Parmaklar var, Dahly. Eğer günahkarsan, şimdi kemikli birisin ve
Bu benim için o kadar da kötü görünmüyor. Seni suçlamıyorum canım. Belki de
Kocanızın bankacının kitabını görmek isterim. Ama babanın duyduğu şey
-yanlış gittin. "

Dahlia, bir küçümseme simülasyonuna gülümsedi.

"Ve baban bunun doğru olduğunu düşünüyor."

Eşit bir en üzücü yazık simülasyonla gülümsedi.

“Ve şunu söylüyor: 'Kanıt' diyor, 'Kanıt istediğim, o
dürüst bir kadın. ' Kendinizi temizlemenizi istiyor. 'Zor
yaşlı bir adam için '-bunlar onun sözleri' Yaşlı bir adamın duyması zor
Kızı ... ''

Anthony elini açık ağzına sıkıca şaplak attı.

Amaçlanan zulümden suçsuzdu ve Dahlia'nın ilk dürtüsü
Nefesini aldığında, onu yatıştırmaktı. Elini aldı. "Canım
baba! Zavallı baba! Sevgili sevgili baba! "Demeye devam etti.

"Rhoda düşünmüyor," diye temin etti Anthony.

"HAYIR?" Ve Dahlia'nın koynunda daha yüksek acıya çıktı.

"Rhoda evli olduğunu ilan ediyor. Bu gal dövüşünü duymak için-var
Wrexby'deki bir kişi, bir mil içinde bir kelime ipucu kadar cesaret edemez
o."

"Rhoda'm! Kız kardeşim!" Dahlia nefes aldı ve gözyaşları döküldü
yüzü.

Boşuna Anthony, çay fincanı ve çörek plakasını ona kaldırdı
teselli. Suskunları ve yatıştırmaları ağlamasından daha yüksekti.
Böyle bir masumiyet protestosuna direnmekten aciz, dedi, "Ve ben
Düşünme, ikisi de. "

Parmaklarını bastırdı ve dükkan halkına ödeme yapması için yalvardı:
Muhtemelen parasız olduğunu gösteren Anthony yardım edemedi
mırıldanıyor, "kocan hakkında ve neden izin verememe rağmen
Kırılacaksın-yardım edemeyeceği, olabilir-ama giyinmiş olalım
Mill'ner gal gibi ve taksiler almaz. Çok fakir mi? "

Başını eğdi.

"Fakir?"

"Çok fakir."

"O, ya da bir beyefendi değil mi?"

Dahlia yeni bir acı tarafından parçalanmış gibiydi.

"Anlıyorum," dedi Anthony. "Gidiyor ve seni ikna ediyor ve sen
O, o tür-değil mi? Bu bir yol olurdu
az ya da çok queerness için muhasebe. O adam mıydı
Wicklow Gal seni mi gördü? "

Dahlia şiddetle ifade etti, "Hayır."

"O zaman haklı olarak tahmin ettim; bir beyefendi değil-Eh,
Dahly? Noddin ', eğer istersen. Dükkan insanlarına aldırmayın; Biz
İyi işlenmiş ve önemsedikleri tek şey bu. Dahly, o bir
beyefendi? Konuşuyorsun ya da başını sallıyorsun. Bir yakaladığını düşündün
beyefendi ve 'davayı lekeleyin. Beyler o kadar kolay yakalanmadı. Onlar
Tüm bunlar okula gider ve bu da 'onları bilirdi. Gelmek; O bir
beyefendi?"

Dahlia'nın sesi, korkunç bir iç çatışmadan, bir sesi gibi
Mezarlar. "Hayır," dedi.

"O zaman, onu bana gösterecek misin? Ona bir bakayım."

Sefaletten sefalete itti, tekrar kendi içinde mücadele etti ve
Yine aynı içi boş bir şekilde "Evet" dedi.

"Olacaksın?"

"Evet."

"Seein'in inancını gör. Onu bana ya da bana gösteriyorsan ...

"Ah! Bundan bahsetme." Dahlia parmaklarını sıkı bir kilitle vurdu.

"Sadece ona göz atmak istiyorum, benim gal. Nerede yaşıyor?"

"Batıda harika bir-çok harika bir yol."

Anthony baktı.

Bakışa cevap verdi: "Londra'nın batısında-uzun bir yol."

"O olduğu yerde mi?"

"Evet."

"Ben düşündüm-hum!" Yaşlı adama kuşkuyla gitti. "Onu ne zaman göreceğim?
Bir gün?"

"Evet; bir gün."

"Suna söylemedim mi?"

"Gelecek Pazar?"-Dahlia boğuk bir ağladı.

"Evet, önümüzdeki Pazar. Yarından sonraki gün. Ve yarın yazacağım,
Ve yaşlı çiftçinin kalbini rahatlatın ve Rhoda sizin için gurur duyacak. O
Beyefendi ya da beyefendi değil. Daha çok yaşlı çiftçi.
İzin etmemiz, yaşamanız ve saygın olan ve utanç vermemesi veya
anne. Eski moda bir şeyler hakkında en iyi moda, sanırım.
Gelin, onu-kocanı-bana getirirsin, eğer benim için itiraz edersen
sana bakıyorum. Kararını ver. "

"Gelecek Pazar-Sonraki Pazar değil," diye yalvardı Dahlia. "O burada değil
Şimdi."

"Nerede?" Diye sordu Anthony.

"Ülkede."

Anthony daha önce yaptığı gibi ona atladı.

"Bana onun yurtdışında olduğunu söyledin."

"Ülkede-Yolculuk. Değil-Büyük şehirlerde değil. Yapamadım
ona dileklerini biliyor. "

Bu harika açıklamayı, göz kapakları çırpınarak çırpınarak verdi,
ve onu söylediği gibi Rose, ama hafif ve kötü destekleyici uzuvlarla,
çünkü son bir saat boyunca onun en keskin denemesinden geçti
ve hayatının seyrine karar vermişti. Anthony zekâsızdı
ve nerede ve
Nasıl kandırıldığını; Ama plakadaki tüm çörekleri yemişti,
ve yükselen onun onu aramaya niyetinin olmadığını ilan etti
diğeri için; bu tatmin ediciydi. Bir fincan çayını içti
yudum.

Garson, ödeyeceği meblağın adını verdi ve meditatif bir
miktar atıldıktan sonra beklenti havası karşılığında bak
Masada, bir kerede açılarak dükkandan geçişlerini hızlandırdı.
kapı.

"Eğer peni verseydim, sana verirdim," dedi Anthony,
Duruşmasının dışındaydı. "Kadınlar erkekleri bir adamı tahmin ederken dövdü
yüz. Diyor ki-onursalsınız-yasalsınız-ama Prodigal senin değil
bölümü. Okuyucu olmadığı sürece, kelimeler olmadan söylediği buydu.
Şimdi, o zaman, Dahly, lass, kolumu alıyorsun. Toka. Biz
Batı. Yaşlı çiftçi Batı 'Toe' gibi telaffuz etmiyor mu? Biz 'ayak parmağı'
Batı. Orada büyük evlere gülmeyi göze alabilirim.

"Vakıf nerede, eğer bunlardan biri sesi? Neden, şehirde.

"Seni valimizin evinden alacağım. Biliyorsun-bilirsin-değilsin,
Dahly, yeğeninden şüphelendiğimizi biliyor musun? Çünkü onu seninle gördük
tiyatro.

"Şüphelenmedim. Seni bir şekilde orada bulduğunu biliyordum. Ve ben
Orada elbiseni fark ettim. Kocanızın fakirine şaşmamalı. İstedi
Bir figürü göz önünde bulundurmalardan biri olarak kestirmenizi sağlayın ve bu kadar yıkıcı
Kabin-ha! Ha!"

Anthony güldü, ama ona neyin vurduğunu açıklamadı.

"Sir William Blancove'un evi ilk değerlendirici. İçinde bulundum.
kütüphanede yaşıyor. Diğer tüm odalar-ENER 've eğer leke gibi
Bir çeşit, sosyal bir mezar! Oğlunun birlikte yaşamasını sağlayabilirse kesik
o; arkadaş olmalarına rağmen ve oğlu tüm parayı alacak ve gidecek
Parlamentoya girin ve bir parlamayı kes, asla korkmayın.

"Bu arada, Robert'ı da gördüm. Beni bankada aradı. Diye sordu
Önden buyurun.

"Onu gördün mü? ' diyor.

"Hayır," diyorum.

"'Bay Edward Blancove'u burada gördünüz mü? diyor.

"Ona söyledim, Duydum, Bay Edward sürekli olarak. Ve sonra
Robert sönüyor. Onun görüşü sen İngiltere'de değilsin; Çünkü bir polis
Seni hiçbir yerde bulamadığı için konuştu.

"Gel," diyor ben, 'Dedektiflerimizi hırsızları yakalamak için tutalım ve gitmeyelim
Bir parsel o 'kadınların dikkatini dağıtmak.

"Rhoda hakkında çok aşağı. Onu almaktan daha kötü yapabilir. Ben
Yine de, şimdi bir şansın onsu olduğunu düşünmeyin, yine de din içeri giriyor
O şimdiye kadar karşılaştığım en hafif büyük '. Onu çekmeyi unuttum
Bay Edward hakkında ne söylediği hakkında. Söz yaptım, ben
Düşünce-Haklı değil miyim?-Bay. Algernon adam değil mi?-Ha? Nasıl oluyor da
Onunla tiyatroda mı? "

Dahlia kabukla konuştu. "Beni gördü. Beni evde görmüştü. Bu bir
kaza."

"Tam olarak Robert'a nasıl koydum. Ve benimle aynı fikirde.
o genç adamda. Kocanız bize oraya gelmene izin vermez-değil mi?
Çünkü o ... neden öyleydi? "

Dahlia'nın dudaklarında bunu söylemek için vardı "çünkü benden daha fakirdi
düşünce; "Ama işkencesinin yoğunluğunda,
Bu yalan, onu isyan etti. "Ah! Tanrı aşkına, amca, bana huzur ver
O."

Yaşlı adam mırıldandı: "Ay, ay;" ve onun yapması gereken doğal düşündüm
Durum için bir ima.

Köprülerden birini geçtiler ve Dahlia durdu ve dedi ki: "Öp beni,
amca."

"Utanmıyorum," dedi Anthony.

Bu bitti, ona daha fazla eşlik etmemesi konusunda ısrar etti.

Anthony, evli bir kadın olarak onur sözünü verdi.
Kocası, saat üçte durdukları aynı noktaya kadar
Pazar haftasının öğleden sonra. Söz verdi.

"Eve eski çiftçiye yazacağım-bir kuruş," dedi Anthony,
O harcamayı düşünmüş ve buna hazırlanmıştı.

"Ve amca," sırayla şart koştu, "beni henüz görmeyecekler. Çok
yakında; Ama henüz değil. Bana karşı dürüst ol ve yalnız gel, yoksa senin olacak
Hata-Görünmeyeceğim. Şimdi, zihin. Ve ayrılmamaları için yalvar
Çiftlik. Babayı öldürecek. Yapamaz mısın, "dedi solukta
konuşmasının tatlılığı, "satın alamaz mısın ve babanın senin olmasına izin veremez misin?
Kiracı, amca? Sana düzenli olarak ödeme yapardı. "

Anthony ona kaba bir omuz çevirdi.

"Güle güle, Dahly. Sen iyi bir kız olacaksın ve hepsi sağa gideceğim. Yaşlı Çiftçi
Dua etmekten bahsediyor. Eğer bir adam için bu kadar karanlık görünmesini sağlamasaydı, olur
Bunda bir şey süslemeye hazır. Deniyorsun. Deniyorsun Dahly. Biraz söyle
gece duası. "

"Her gece dua ediyorum," diye yanıtladı Dahlia.

Uygun umutsuzluğa bakış, Anthony ile yolunda akıl almaz bir şekilde üzgündü
Ev.

Üzüntüsünü para isteğine kadar takip etti; Ve başka bir
Müthiş belirsiz, para dengesi ile mücadele ediyor. Bölüm XXVI

Sir William Blancove, üç saate kadar bankasında iş yaptı
öğleden sonra, arabası onu parkın yakınındaki bir mews'e taşıdığında
Moda, at monte etti ve doktorunun teklifine itaat etti
Bir alan, hoş, portel, horoz tarzı, yukarı ve
Sıradan aşağı.

Epsom Downs'taki Büyük Yarışın Günü ve Yaşlı Beyler
Doktorlar tarafından dikili tüm Londra cemaatlerinde yükselişteydi
at sırtında.

Aşil gibi (bilişli gölge küstah olana izin verecekse
karşılaştırma), düşmanlarını gutlarını atlarının topuklarına sürüklediler
bir dönem için ve intikam yapmak akşam yemeklerine gitti ve
onu canlandırdı.

Sir William, oğlunun İngiltere'den yokluğundan rahatsız oldu. Bir Gençlik
Bir baronetlik ve servetin miras edileceği kime önemlidir
organizma; Ve Sir William, inancının oğluna geri dönmesine rağmen
Fransız metropolündeki açıklanamayan uzun süreli ikametgahına karşı,
birçok şey için bir okul,
Parlamento Sistemi ve hala bu kongal kariyer için daha az
William başlamasını diledi.

Edward'ın keyifli alaycı zekası-dünyevi insanın derinliği-ve
Başkalarının zekâsının alıntıları, egzersiz yapmaya devam ederdi
Onların cazibesi, eğer Sir William onu ​​yerinde olmak istemeseydi
Mama Gosling'in verdiği bazı soruları cevaplayabilir
kızı adına.

"Nişan yok," diye yazdı Edward; "Kızlık bekle ve fark etsin
Seçimi: olgunlaşmasına izin ver; "Ve Horace'a bir noktaya kadar alıntı yaptı.

Babası da gülümsemeye ve çizgileri tamamlamaya yardım edemezdi. Güldü
Ayrıca, bir ayetin koşusunu okurken: "Gosling ile evlenecek miydim, dua et,
Kaz hangisi olurdu? "

Güldü, ama fantezi içinde bir hayal kırıklığı gölgesi ile
Güçlü zihinsel enerjiyi yıpratmayı algıladı
Oğlunu karakterize etti: Ve Sir William zekâ tehlikesini ve nasıl
Keskin bıçak fidan sürgünlerini keser. Bunu düşünmüştü
Edward gerçek zor meşe idi ve şimdiye kadar ışığını teşvik etmişti
Silahla oyna.

Zekanın ve hırsın yaşayabileceği şimdi onunla bir soru haline geldi
Birlikte genç bir adamda uyumlu bir şekilde: böyle vermeyecekler
İki robin bir kafeste kapanırken sosyal alışkanlıklarının tezahürü
Yapacak: Halen hangi güzel kuşlar biriyle keşfedilecek
Defunct ortağının tüyleri arasında biraz karıştırılmış koynunda.

Böylece acı verici bir şekilde döner gerçek ve duygu, Sir William
Caned ve rüzgarın yanıp söndüğü kırpılmış bir dalga gibi,
Bayan Lovell'in önünde ve o bayanla konuşmaya başladı,
Beyninin ince iğneleri için mükemmel bir şekilde
deneyimli kıdemli. Ancak ona rahatlık vermedi. O bilgilendirdi
Edward ile ilgili bir sorun olduğunu; Ne söyleyemedi. O
Sanki mektupları yorgun bir önemsiz varmış gibi.

"Fransız olmaya zorlanıyor," dedi. "Bu iyi bir iltifat olabilir
Onları almak için: Ödemesi için kötü bir şey. "

"Alcibiades en iyi modeller değil," diye mırıldandı Sir William. "O
Bayan Gosling'den bahsetmiyor. "

"Ah canım, evet. Onun adında bir Fransızca akrostik var."

"Bir akrostik!"

Daha aşağılık bir zihinsel egzersiz biçimi bulunamadı,
Sir William'ın kararına göre.

"Bir akrostik!" Bunu guttural yaptı. "Kuyu!"

"Her gece moliere duyduğu kelimeyi yazıyor. Bu zarar veremez
o. Okuması esas olarak anıları, sanırım seni duydum
'Tarihin arka ucunu' arayın. Burada donukuz ve yapmamalıyım
Arkadaşların yokluğu varsa, içinde yaşamak için sağlıklı bir yer olduğunu hayal edin
ve güneş ışığının varlığı donukluğa uyuyor. Algy, elbette,
Günümüzde hesapların derinliklerinde mi? "

Sir William, ofiste genç adamı görmediğini belirtti,
ve onu aramamıştı; Ama Algernon'un sözü getirdi
Aklına bir şey ve dedi ki,-

"Ofisten size sürekli olarak elçiler gönderdiğini duyuyorum
gün boyunca. Onu bir demir çubukla yönetiyorsun. Onu durdurmasını sağla
bu uygulama. Dün sana eski hamalımızı gönderdiğini duydum
'acil' olarak işaretlenmiş bir mektupla. "

Bayan Lovell, Algernon'a yalvardı.

"Hayır; tekrar yapmayacak. Dün meydana geldi ve başka hiçbir
farkında olduğum vesileyle. O kadar heyecanlı olduğumu varsayıyor
Kendisi yarış hakkında-- "

Bayan geçen bir cavalier'e boyun eğdi; Akıllı bir allık yüzünü boyadı.

"Bahse girer mi?" dedi Sir William. "Geliri olan genç bir adam
Aşırı sınır, yılda iki yüz pound. "

"Bir dereceye kadar miktarın küçüklüğü olmayabilir.
bahis mi? "diye sordu kaprisli." Biliyorsun, biraz bahse girerim-sadece bir
biraz. Eğer küçük bir meblağım varsa, bunu zaten bir pay olarak görüyorum; Ben
Sinken teklif etmeye cazip geldi. "

"Onun durumunda, bu tür davranışlar onu raskallığa yüksek yola koyar" dedi
Sir William ciddi bir şekilde. "İyi değil."

"O zaman Squire böyle bir davranış için sorumlu."

"Onun öyle olduğunu söylediğini varsayıyorsun çünkü oğluna çok az izin veriyor
Squander için para? Kaç genç erkek masraflarını içermelidir?
Yılda iki yüz pound içinde! "

"Squires ve baronet yeğenlerinin oğulları değil," dedi Bayan Lovell. "Adieu!
Sanırım bir taşıyıcı-pigeon'un tepesi uçan bir şekilde görüyorum ve varsayabileceğiniz gibi,
Ben hepsinden endişe duyuyorum. "

Sir William ona başını salladı. Yollarından emin değildi; Ama onlar
bir ile ilgili şeffaf cesaret ve huzursuzluk
Doğal çizgi ile dolu genç dul; Ve o çok tatlı bir metresiydi
yaptığı her şeyde, asla dikkatli olmasını gerektirmediğini
aşırılıklara karşı. Yaşlı beylerin evcil hayvanları var ve Bayan Lovell
Sir William's Pet.

Şimdiki vesileyle oldukça metresindeydi, ancak
Pay büyüktü. O,
çıkışlardan sürüldü ve tüm fırçalandı.
Bebeği bıyığı kendini sunabilir hale getirmek için, söylemek için ona doğru yola çıktı
At Templemore'un dövüldüğünü ve her zaman sagacity
Favorilere karşı bahis yapmak, bu son örnekte bir "pot aktarır
Para "uzaylı ceplerinden kendi başına.

"Algy Blancove bana beş yüz için," dedi; ekleme
Enerji, "Umarım kaybetmedin mi? Hayır, gitme ve neşeli hissimi vurma
Sahip olduğunu söyleyerek. İnce bir sıcaktı; Boyun ve boyun standı geçti.
Var mı? "

"Biraz," diye itiraf etti. "Favorileri sevmek benim başarısız.
Algy için üzgünüm. "

"Korkarım çok vuruldu."

"Seni böyle düşündüren nedir?"

"Çok havalı aldı."

"Bu tersi anlamına gelebilir."

"Onunla değil. Ama Bayan Lovell, bana kaybetmediğini söyle.
Fazla değil, değil mi? Çünkü sen ne zaman tahmin olmadığını biliyorum
endişeli."

Bayan onun dizginle rein ile uğraştı.

"Sana gerçekten söyleyemem. Kaybetmiş olabilirim. Kazanmadım. Değil
Favorilere karşı bahis yapacak kadar serin kanlı. Fortune oğlu Addio!
Geceye Opera'dayım. "

Atını Lord Suckling'den çevirirken, selamlayan cavalier
Sir William ile birlikte tekrar geçti. Ona bir sinyal verdi
damat ve dönerken onu takip ederek uçan adamı gönderdi ve
Caned. Yakında geçti.

"Bayan, bana onur yaptın."

"Benden kaçınmanın neden senin zevk olduğunu bilmek istiyorum, Binbaşı Waring?"

"Bu yerde mi?"

"Nerede buluşma şansımız olabilir."

"Protesto etmeliyim."

"Yapma. Şey açık."

Sessizce bir araya geldiler.

Yüzü gün batımına doğru idi. Işık sarı saçlarını kokuyor ve
Bir resimde olduğu gibi mezarını ve rahatsız görünümünü vurdu.

"Duruşmadan kınanmak!" dedi. "En Dastardly
Suçlu bunu alır. Ortak duygumun olmadığı hayal edildi mi? Öyle mi
Beni incelenen hakaretle takip etmek için erkeksi mi? Aptalların nefretini taşıyabilirim.
Hakmedim hor görmedim. Ölü! Vicdanım ölmeliyim
bir zamanlar beni kınamıştı. Ben iftira için bir işaretim ve cesur adamlar
aşağılık iftiralarla sürüye dikkat edin. "

Konuştu, her zaman öne baktı. Hayır
Derece, ifadesinin yoğun tutkusunu engelledi.

Ama onun için daha zor bir görevdi, bu hızda, yapmak
Açıklamalar ve görmek için zarif bir şekilde adildi! Düşen kirişler
Ona kanama anılarını yakan yumuşak bir tatlılıkla dokundu.

"Kendimi savunursam?" dedi.

"Hayır. Tek istediğim, beni suçlaman gerektiğidir. Neye sahip olduğumu bana bildirin
Bitti-yapıldım, acı bir şekilde cezalandırılmadım mı? Nedir? Ne
Öyle mi? Beni her gördüğünüzde neden bana bir işkence veriyorsun? Olumsuz
Kelime ile, bakarak değil. Bana veremeyecek kadar zulümde çok incesin
kavrayabileceğim her şey. Beni nasıl yaraladığını biliyorsun. Ve ben yalnızım. "

"Bu benim davranışımı açıklaması mı gerekiyor?"

Yüzünü ona çevirdi. "Ah, büyük blaring! Değerli olmayan bir şey söyleme
kendin. Bu benim için yeni bir acı olurdu. "

Eğildi. Öngören bir öfkeye rağmen, biraz yumuşaklık sürünmüş
kalbinden.

“Gururumu düşürdüğümü düşünebilirsiniz” dedi. "Bu
Vaka ya da gururum daha iyi bir tür. "

"Bayan, umudum ve güveniyorum," dedi.

"Ve inan," diye ekledi sözlerini ironik dile bükerek. "Sen
Kesinlikle gururumun düştüğüne inanmalı. Hiç konuştum
Daha önce bu şekilde misin? "

"Bu şekilde değil, kanıtlayabilirim."

"Yaralandığımda hiç konuştum mu?" O diktiğine ihanet etti
taze bir acı.

"Hatırlamam bana hizmet ediyorsa," dedi, "
dikkat çekici."

Bayan Lovell hızını gevşetti.

"Hatırlaman sana çok iyi hizmet ediyor, büyük savaş. Ben bir kızdım. Sen
bir kadının eylemlerini yargıladı. Ben bir kızdım ve sen kendi koymayı seçtin
ne yaptığım hakkında yorum. Beni bütün ordunun önüne çıkardın.
Bu yeterli değil miydi? Yani, senin için yeterli mi? Benim için, belki de değil, ben
o zamandan beri acı çekti ve acı çekecek şekilde ayrılmış olabilir. Seni gördüm
Warbeach'teki o küçük kilise; Seninle şeritlerde tanıştım; Seninle tanıştım
vapur; demiryolu platformunda; İncelemede. Tuttuğun her yerde
Hakimimin görünüşü. Sen! Ve sana 'Margaret' oldum. Ana
Waring, benim yerimde kaç kadın acımasızca atfedecek
Onun yaralı makyaj veya intikam için kınanması mı? O günlerde ben
Herkesle uğraştı. Ateşle oynadım. Hayattan habersizdim.
Kocama sadık kaldım; Ve ben doğru olduğum için ve çünkü
Cahil, hiç şüphelediğim trajedilere daldım. Bu olacak
Coquette dediğin şey. Bir ismi damgalamak düşünmeyi kaydeder. Yapabilir miyim
Kocamın öfkesini okudun mu? Bir coquette kartlarını çalmaz mıydı
farklı mı? Kocamı bir
yarışma. Onu kısıtlama gücüm olmadı. Şimdi daha akıllıyım; Ve şimdi
çok geç; Ve şimdi bana yargılanacaksın. Neden? Adil değil; BT
kaba. "

Gözlerinde olmasa da gözyaşları sesindeydi.

Binbaşı Waring, onu bir adamın serinliği ile incelemeye çalıştı
kadınların gerçeğinden şüphe etmeyi öğrendim; Ama bir zamanlar bir gençte özlem duymuştu
İnsanın bu hassas şekli kollarında almayı sevdiği çılgınlığı ve o
Sakin tatlı yüze ve sesin keskin üzücü yüzüğüne karşı kanıt değil.

Ciddiyetle konuştu.

"Benim görüşüme bakarak beni onurlandırıyorsun. Geçmiş gömülü. Biraz var
Sormak için affetme. Çok, düşündüğümde-çok. Sana yaptım
kamu yanlış. Bir erkekten bir kadına sürülmezdi. Bu bir leke
kariyerim. Tövbe ettiğime inanman için alçakgönüllülükle yalvarıyorum. "

Güneş, buharlar arasında kırmızı büyük kanatlarla alevlendiriyordu; Ve
İkisinin hatırlanması, karşı karşıya kaldıklarında, o gün ortaya çıktı
Hint ormanındaki İngiliz atının, gök gürültüsü
ve mücadelenin tozu, ateşi ve yoğun düğümü. Ve gibi
Göz kürelerinde süpüren bir hayalet olan Bayan Lovell Beheld,
İngilizce tazelik, kısmen engeni, cesur çocuğun görüntüsü
Çılgın hevesinin mahmuzunda yok olmuştu. Hepsini unuttu
çevre.

"Percy!" dedi.

"Bayan?"

"Percy!"

"Margaret?"

"Ah, ne ölümsüz bir gün, Percy!"

Ve sonra suskuntu.




Bölüm XXVII

Park boştu, ama opera evi doluydu; Ve
Işıkların parlaklığı ve müziğin ilahi yükselen, dahi
Şampanya öğle yemeği, At Templemore'un kaderini tartıştı; bazıları,
Uzak tarih meselesi; Bazıları, at-flesh'ta başka bir yanılsama olarak
Bununla birlikte, dövülmüş olan bir kararlılıkla daha büyük sayı
Favori, düşmüş olmasına rağmen ve ona en iyi yarışçıları ilan et
ve kursta kötü bir şekilde yanlış bir hayvan. Fısıltılar vardı
ve ipuçları ve iddialar; Şimdi jokeyi etkiliyor, şimdi sahibi
Templemore. Manchester Partisi ve Yorkshire Partisi ve onların
Çeşitli Villanous Hileler, incelendi. Birkaç tane geri teklif edildi
Templemore, kazananlara karşı kaybettikleri paranın iki katında. A
paranın en sevdiğim, sadece arkadaşları değil, aynı zamanda
Hala inanılıyor; ne de iyi olamazdı, çünkü
Şüphesiz para inanç anlamına gelir, ya da asla verilmeyecekti
bir kaybetme riskine kadar.

En başta ve en vahşi, heyecanlı genç erkekler arasında
Tezgahlar ve lobi hakkında koştu, Algernon'du. O dehasıydı
Şampanya öğle yemeği enkarne. Ona bir süre hareketi devirir
bu hikayenin ve onu düşünmek için iyi olacağız, ancak o
Muhtemelen değersiz görünüyor. İyi olursa değersiz olan nedir
baktın mı? Hayır, en değersiz yaratıklar en çok servis edilebilir
Mikroskop kendilerine uygulandığında, basit bir çalışma olarak
insan mekanizması. Bu gençlik büyük doğanın tom-fools'larından biridir:
Dışarıdan zarif bir genç beyefendi, çok büyük sınıftan
Sadece iştahlarının motorları ve felsefi göze,
Hala bir gürültü yapan ilkel asilzade gibi ormanda vahşi koşmak
önceki dünyada.

Algernon, bu gün içinde olmayı umduğundan on kat daha fazla kaybetti.
En azından babası devam ederse, on yıl içinde ödeme pozisyonu
meseleyi Providence'a karşı tartışmak ve yaşamak. O kaybetmişti ve olabilir
Hızla tüm iyi bahis çevrelerinde bir şey olarak yayınlanmayı bekleyin
Bahislerin olmadığı daireler için hoş bir kokulu değil.
Bununla birlikte, gençlik şiirle eklenmiştir. Karışmış ruh
Tavuk ve şarap yanaklarını ve gözlerini aydınlattı. Güldü ve şaka yaptı
atı hakkında-atı, Templemore olarak adlandırdığı gibi-ve Lord'la tanışmak
Emmek, birinin renklerine bahis yaparak beş egemen kazandı
Dövülmüş atlardan Benloo, bir çikolata bar ile ayırt edildi. .
Bahis, bir Fransız, hakkını çeken onurlu bir hakime yönlendirildi
çenesinden bağımlı bir emperyal saç tutamını teslim edin ve bir
Algernon'un lehine karar. Lord Suckling parayı yerinde ödedi,
Ve Algernon onu cebinde tuttu. İlk olduğu fikri vardı
Sel için başını çekmeye başlayın. Bir sonraki an yapabiliyordu
kendini yere fırlattı ve körükledi. Çünkü bir tavuk ruhu
Ve şarap hafifçe sevinçli, kolayca kesilir; Ve olsaydı ama söylerse
Lord bunu emiyor, ertelenebilir, işin olurdu
Emsal olun ve kendi borcu geri tutulmuş olabilir. O gitti
Söylediğinde, yalnız ilerlerken: "Boş ver, emme. Oh, asma
BT! cebinize koyun; "ve konuşma için zorunlu gereklilik,
ve gerçeğe olumsuz olanı süslemek, bir süre hissetmesini sağladı
Sanki bilgeliğinin isteğine göre gerçekten hareket etmiş gibi. BT
Oturup dinlediklerini görmesi için ona hayran kaldı. Ne kadar çok denedi,
daha dayanılmaz hale geldi. O bakıcılar ve şezlonglar gibi görünüyordu
Ona saçma taşıtlar. Eğer sonsuza kadar aktiviteden kaçınırsa
Kısa bir terim, bir boşluk duygusu ile işkence gördü; Ve dediği gibi
Kendi başına, bir tavuk ve bir oyun pie'nin bir parçası yiyen bir adam ve
Mantarların patlaması olana kadar bütün gün şampanya sarhoş
Dage-Gunlar kadar tanıdık gelin, boş olamaz. BT
tuhaftı. Sadece araştırmak için durdu
Durum-çok olağanüstü. Müzik muzaffer oldu
şiş. Ve şimdi düşündüğü için suçlanmayacağından emindi
Bu eğlence şekli tespit edilebilir. İnsanlar nasıl davranabilirdi
Beğeniyor mu? "Onurum üzerine!" Yüksek sesle dedi. İkiyüzlü saçmalık
Opera-müzik gibi davranmak onu tiksinti.

"Nerede, Algy?" Bir arkadaşı ve emziren bir
Soygun kahkaha.

"Nerede ne?"

"Şerefin."

"Onurum? Onurumdan şüphe ediyor musun?" Algernon meydan okurcasına baktı
rahatsız edici küçük adam.

"En ufak bir şekilde değil. Çok üzgünüm, seni benimsediğimi görmek
kitap."

"Latters? Ah, evet," dedi Algernon, müzikal olarak ve onun altındaki dudağına izin verdi
Dürtü ısırmaya sınırlayabileceğini asın. "Elli veya bir
Yüz, değil mi? Downs'daki kitabımı kaybettim. "

"Elli; ama yerleşmeye kadar bekle, iyi adamım ve
Ceplerin sanki para için sana dokunuyormuşum gibi. Gel ve sup
Benimle geceye. "

Algernon iyi huylu bir tonda queer bir cevap mırıldandı ve kaçtı
o.

Yerleşim gününün adlandırılmasıyla ayıklandı. Şimdi dinleyebilirdi
Memnuniyetle olmasa da dikkatli müzik. Bunu yaptığı gibi,
Boğulmuş hafızanın başı, içinde şarap kabarcıklarından yavaşça yükseldi.
beyin ve rahatlama için çok düşündü: "Nasıl olsaydım
İngiltere'yi Wrexby'de o karanlık kız Rhoda ile bırakın, onu bir erkek gibi evlendir,
Ve kolonilerde vahşi bir rampa hayatı mı yaşıyor? "
umudu, ama eğer bellek boğulmayacağına karar verilirse,
herhangi bir oranda sindirimini işgal etmek için taze bir şeyle dozlanmıştı.

Opera camı, Bayan Lovell'in görüşü için evi ovuyordu,
Ve sonunda Lord Elling'in kutusunda yer aldı.

"Sana iki dakika verebilirim, Algy," dedi girip bulurken
Fırında yalnız. "Kaybettik, duyuyorum. İlişkiler yok, dua et. Let
Bizimle birlikte, Fors L'Honneur, bizimle. Yarın bana gel. Fırlattın
kucağıma biblolar. Onlar saygının işaretleri, kuzenim. Onları al
Aynı ışık benden. Onları paraya dönüştürün ve en çok olanı ödeyin
Basılı. Sonra Lord Suckling'e gidin. O iyi bir çocuk ve üzülmeyecek
Sen; Ama aynı anda onunla açıkça konuşmalısın. Belki sana yardım edecek.
Elimden geleni yapacağım, ancak yapabilsem de henüz öğrenmedim. "

"Sevgili Bayan Lovell!" Algernon patladı ve ağzının köşeleri
Sinirle oynadı.

Nezaketini sevdi ve öngörülen dönüşünde wroth idi.
hediyeler. Bir erkeğin armağanları, ruhunun kraliyet ailesinin bir sergisidir ve
Onlar, kendisine önemli olarak belirtilmesi gereken son şeyler
Harabeye karşı mücadele ederken lekelenin. Bayan künt vardı
tam o zaman içgörü. Duygusunu minnettarlığa bağladı.

"Kapı her anda açılabilir," diye uyardı.

"Bu kendimle ilgili değil," dedi; "Sensin. Sanırım seni cazip aldım
canavar atı geri. Ve kazanırdı-adil bir yarış ve
kolay kazandım. Kazanıyordu. Standı öne geçti. O yaptı
kazanç. Çim için bir skandal. İngiltere'de bir yarış sonu var.
Yukarı. Günümüzde kendileri için yaptılar. Bir çete var. İçinde
Konfederasyon elleri. "

"Düşün, eğer seni teselli ederse," dedi Bayan Lovell, "senden bahsetme
Düşünceler, hepsi bu. "

"Ben de öyle düşünüyorum. Neden bir soyguna boyun eğmeliyiz? Bu satılan bir olay.
Fransız Baron Vistocq, başımızı ondan sonra kaldıramayacağımızı söylüyor. "

"Kendini ahlakla yürütüyor, umarım."

"Neden kazandı!"

"Onu taklit et."

Bayan Lovell tezgahları taradı.

"Kaybettiğinizde kazananların davranışını daima taklit et,"
devam etti. "Başka şeylerden bahsetmek için: Geç mektubum yok
Edward. Geri dönmek için endişeli olmalı. Bunu görmek için bu sabah gittim
mutsuz kız. Onaylandı. "

"Zavallı yaratık," diye mırıldandı Algernon; ve "Herkes para ister."

"Akıllıca karar veriyor; çünkü yapabileceği en iyisi. Yazık, hak ediyor,
çünkü o temelde kullanıldı. "

"Zavallı yaşlı Ned demek istemedi," Algernon kuzeninin üzerine yalvarmaya başladı
Adına, Bayan Lovell'in küçümseyen gözü zayıf girişimi kontrol ettiğinde.

"Ben bir kadınım ve bazı durumlarda cinsiyetimle yanımdayım."

"Senin için değil mi?"

"Ona ihanet etti mi? Öyleyse, küllerde oturmalıyım."

Algernon'un görünümü açıkça bir gizem olduğunu düşündüğünü açıkladı.

Şaşkınlığının sadeliği gülümsemesini sağladı.

"Bence kolonilerinizin sizin için doğru yer, Algy, eğer alabilirsen
randevu; bu da yönetilmelidir. Yarın beni ara
Dediğim gibi. "

Algernon, yapamayacağını olumlu bir şekilde ifade etti ve bunu reddetti
Nedenini açıklayın.

"O zaman seni arayacağım," dedi Bayan Lovell.

Bayan Lovell onu kontrol ettiğinde öfkeyle bir şey söyleyecekti:
"Sus! Şarkı söylüyor."

Algernon, Prima Donna'yı nefretle dinledi; O kadar çok şey vardı
hakkında bilgi al ve çok fazla ilişki kurmak için: işkence etme ve olma arzusu
Rahat!

Bir kelime daha önce, kapı açıldı ve büyük savaş
ortaya çıktı ve Bayan Lovell'in garip bir şekilde allık tuttu. Kısa süre sonra Lord
Elling geldi ve olağan cümleyi veya iki kez konuştu.
Günün Konusu-At Templemore. Algernon kutuyu bıraktı. Kulakları
tamamen duygularına yabancı bir sesle eklendi ve o
Evden dışarı çıktı ve şimdi kiralanan pis odalarına doğru yola çıktı
kendisi yalnız ve Edward'a hitap eden mühürlü mektuplarla karşılaştı,
ki bu, siparişe göre, iletilmedi. Altıdan az değildi
Dahlia'nın el yazısı. Tasarlamak için yeterli hayal gücü vardı
içerdikleri ağıtlar ve kendi başına oldukları kınama
onları göndermeme konusundaki hizmet. Markalara baktı. Son
Biri iki ay önce tarihlendirildi.

"Gitmeye ve evlenmeye hazırsa, Ned için nasıl asabilirdi?
Yokel, bir ev ve saygınlık uğruna? "
küçümseme; ve bu saygısız görüşten birinin
Seks, hepsini hor görmede haklı hissetti. "Tıpkı kadınlar gibi! Onlar-hayır!
Peggy Lovell değil. O bir Trump kartı ve o bir coquette-değil
Bir olmaya yardım edin. Kanda. Onun görünüşünü hiç bu kadar karışık görmedim
O adam kutuya geldiğinde çok güzel. Biri yukarı, biri aşağı. Ned's
Uzakta, ve bu adamın sırası. Deuce neden her zaman yapar
Ben bir erkek olduğumu mu düşünüyorsun? Yoksa, taklit ediyor. Ama aklımı vermeliyim
işletme."

Canlı fantezisinin kaybettiği bahis kitabını çizdi.
Çıkışlar. Sonrası bir düşünce tarafından soruldu, mektup kutusuna gitti,-

"Kim bilir? Şansını lanetlemeden önce günün bitmesine kadar bekleyin."

Edward'dan ona hitap eden yabancı bir mektup vardı ve
Bir diğeri, "Bay Blanck" a hitap etti.
tiksinti kahkahaları. "N. Sedgett" imzalandı. Algernon iki kez okudu
Aşırı dilbilgisini kritik algılamasının tadını çıkarmak için,
Birçok "oh! Joves!" Ve bir sonuç, "Bu bir merak!"

Bir ülkenin mektubu, kötü hevesli, dahil ve bir karakter
Algernon'a tamamen bilimsel bir üstünlük duygusu vermek. Herkes Common Queen'in İngilizcesini istismar ettiği için Algernon'u istismar etti.
EPSTLES: Ama işte kendisine kıyasla bir mektup vardı.
Doktor ve buna göre acımasız bir rapture ile düştü
olağanüstü tehlike ile donuk olduğu bilinen pedantriklerin
bir duller üzerinde.

"Sen 'dövmeye ve zorlu olmaya isteklisin,' sen, sen köpek!" O
diye bağırdı, yarı dans. "Bir şey kuracaksın, eğer yapabiliyorsan,
Elini gizleyin-bu şüphe etmiyorum. Bin Pound'u Exponte et
Evliliğimin gününde ödenmek için, 'Sen, ruffian!
'Agremint'e kadar.' Bu ne paralı bir vagabond! "

Algernon bir dakikayı yansıttı. Para elinden geçmekti. O
İkinci noktaya bu sedgett ile tartışma arzusunu sıkıştırdı
Anlaşma ve Edward'ın mektubunu açtı.

Bir avukat firması üzerinde çok fazla banka satma emri içeriyordu
Stok ve Bay A. Blancove'a bin liradan fazla ödeme yapın.

Bu belgedeki stilin güzel titizliği Algernon'a bir
Yasa ve memurlarına karşı derin bir saygı duygusu.

"Şimdi, yazmanın yolu bu!" dedi.




Bölüm XXVIII

Bu hoş, hamile kağıda eşlik eden, böyle
takdire şayan edebi mükemmellik, aşağıdaki çürük çizgilerdi
Edward'ın benliği, Algernon'a anlaşılmaz.

Bu çizgilerin arkasında sıkıcı bilinçsiz olarak görülecek bir adam olduğu için
Bir kötü adam gibi bir şeyden dönüşüm süreci
birkaç derece daha tahmin edilebilir bir şey,
tam mektup.

Ele alınan kişi için düzgün bir değerlendirme ekranı ile başlar,
Egoizmin aşırı güçlendirilmesiyle dikte edilen mektuplarda ortak:-

   "Sevgili Algy,-Umarım düzenli olarak çalışıyorsunuz ve katılıyorsunuz?
   Ofis işi. Buna ve şu anda sağlığınıza bakın.
   Ona bağlı, iş gibi bir şey yok. İçinde dişlerinizi düzeltin.
   İş ilaçtır. Bir gerçekçilik! Gerçekte yatıyor olsunlar
   Düşünce derinlikleri veya yüzeyde, her halükarda inciler
   deneyim.

   "Eve geliyorum. Bu meselenin bittiği anı bana bildirin.
   Neden burada beklediğimi söyleyemem. Lethargies'e düşüyorum. Hayır yazıyorum
   bir tane ama sana. Askılardan biri olduğumu varsayalım
   zamanının coquette ve onun için olduğunu almaya çalışıyorum
   Özgür, her zamanki ayrımcılığınızla tasarlanmıştır. Margaret için
   Lovell? Tüm hayatım olmak istediğimi hayal ediyor musun?
   Beam, kaprisli ölçeklerde tartıldı, doğrudan güzelliğe değer verildi,
   Petully aldı, en zayıf noktam için araştırdı ve sonra fırladı
   Bir çocuğun oyuncağı gibi ızgaraya mı? Bu birkaç kişinin kaderi
   Uzun kulaklı Lovell-Liver'ı giyen eşekler.

   "Tüm kadınlar aynı. Birini bilin, hepsini bilin. Bunun farkında ve
   Onları başarılı bir şekilde incelememize izin vermek için çok akıllıca, doğa güzel dil
   Bu senin için, Algy! Saçma yazmaktan başka bir şey yapamam. Ben
   hayattan bıktım. Kendimi boğulmuş hissediyorum. Bir ay sonra Paris tatlı
   bisküvi.

   "Sana para emri gönderdim. İki olsaydı ya da
   Yirmi, bin lira, benim için aynı olurdu.

   "Cennete, kadınların en düşük alaycı fikirlerimin ve
   basitçe hayvan kaprislerinin ilham verdiği nefret
   düşünceli adam, uzaklaştırılmış ve yardımsever görünmek için yapılmış
   Eleştiri, deneyimlerimin gerçeklerine göre. Seni söylüyorum
   Bir kadına iman edemez. Şimdi bile, yapmıyorum-karşı
   Sebep-bu-bu Dahlia'nın-geçeceğine inanmıyorum
   onunla. Beni deniyor. Ona onun karım olduğunu söyledim.
   Kendine saygısı-bir kadının kafasını yukarı tutan her şey-
   onu düşünmeye teşvik etti. Neden, o bir aptal değil! Nasıl demek istedi
   kendini cahil bir ülke eşek vermek için? Yapmaz: Mark
   Ben. Onun için, gerçekten kim-diyebilirim ki, en rafine doğa
   hiç tanıştım, bunu etkilemek ve beni aldatmayı düşünmek için
   Akıllarına kredi yapın-ve payı olmadan değil. "Bir keresinde bana onurlu bir şekilde müttefik olması gerektiğini kastediyordum. Bu
   eylemin niyetin karısı olmadığını rahatlatmak veya ben
   Şimdi mevsim ve saatlerce bir şeyle sarılmalıdır-
   'Hayır' bugün yarın 'evet' olan yaratık. Bunun kadınları
   Oyuncular kendileri için rahat bir şekilde bitireceğinden emin, öyle
   Providence kamçılara itaat eden.

   "Ama sana samimi bir şekilde söylüyorum Algy, inanıyorum beni itiyor, o
   ne kadar gitmesine izin vereceğimi görebilir. Onun oynamasına izin vermiyorum
   Bu oyun benimle. "Zorluk, kadınlara olduğumuzu öğretmektir
   oldukları gibi oluşturulmamış ve kasten ciddiyetli olduğumuzu
   Onlar, zorlama altında asla bu kadar tasarruf edemezler,
   Biz, belirli bir krizde bir perde düşecek ve biz
   derin bir nefes alacak, el ele alacak ve 'ne heyecan verici bir
   Oynayın! ''-Lüks ağlamak. Hayatın gerçekleri olmalı
   sırtlarında markalı-beyinlerini yakalamalarını sağlayamazsınız
   onlara.

   "Zavallı şeyler! Yazık olmaları gerekiyor. İtiraf etmeye hazırım.
   Ona sözüm. Hasta olduğu için çok üzgünüm. Elbette,
   beynin olmaması-hiçbir şey değil, her bir mücadele etmek için
   Yeni servet devrimi, hastalanamaz ama hastalanamaz. Ama düşünüyorum
   o; Ve ben Tanrı'ya yapmadım. Kendisine girecek
   Küre-yine de beni işaretle, dediğim gibi ortaya çıkacak,
   Krize geliyor, çığlıklar ve şaşkınlık olacak
   Perde düşmez ve bütün kendisi dediklerine karar verir
   bizim dilimizde bir rüya, bir saçmalık.

   "Benim için hiçbir mektup olmaması gerektiğine şaşırdım. Yapabilirim
   İlk başta yazmadığını anlayın; Ama görünüşe göre değer veriyor
   Rancor. Onun gibi değil. Olması gerektiğini düşünmeye yardım edemem
   Ondan bir mektup ve onu geri tuttuğunu. Hatırlıyorum
   İngiltere'den ayrıldığımda söyledim, hiçbir mektubu iletmemeyi istemedim
   Bana göre, ama bir mektup olup olmadığını tekrar tekrar sordum,
   Ve bana öyle geliyor ki cevabınızda karıştırdınız. BEN
   Sadece bir mektup olup olmadığını bilmek ister; Çünkü şu anda
   Karakterindeki çalışmamda. O korkunç görünüyor
   Asla yazmamalıydı! Bunu o ışıkta görmüyor musun? Olmak
   Bir güle güle olmadan benimle kırılmaya hazır!-memnuniyet verici, ama
   Şaşırdım; çok nazik ve hassas bir yaratık için, bildiğim gibi
   O, onunla karşılaştırmak için asla yoktu. CE qui est bien la preuve
   que je ne la connaissais pas! Yaptığımı sanıyordum, bu benim hatamdı.
   Gözlemime daha az güvenme alışkanlığım var.
   zekâ bölme; Ve La Rochefoucauld haklı: 'Est Quelquefois Un'da
   Sot Avec de l'Esprit; MAIS NE PEST Jamais Avec du Jugement üzerinde. '
   Kuyu! Bir karakterde şüphe etmekten daha iyi aldatılmak daha iyi olur.

   "Bu yakında bitecek. O zaman sevgili eski ahlaksız odalara geri dön,
   Ben bir altın vurana kadar kanun madenindeki seçim ve balta ile
   damar ve onu yünlü takip edin. Barış istiyorum. Nefret etmeye başlıyorum
   yalvarıyor. Ölümle tam olarak tanışmayı umuyorum. Troth'umla yapacağım
   Bana olduğu kadar sert bir şekilde bak. Bu arada, bir tatil sırasında, ben
   Size tatil (veya daha iyisi, Şubat günlerinde, yapabiliyorsam
   Boş zaman ve eşitlik benim yardımım olmadan dağıtılır), yemek ve
   Seni Paris'in koşuşturmasına koy. Bir tatili hak ediyorsun. Nunc Est
   Bibendum! Söyleyeceksin. Bana onun hakkında ne düşündüğünü söyle
   davranış. Sen kadınların hakimsin. Sanırım gelişiyorum
   sinirler. Aslında, iş ihtiyacım olan şey-ısırmak için bir dosya. Ve beni gönder
   Ayrıca pazarlık yapan bu adamın adı-
   koca. Bana onun bir açıklamasını ver. Bunu görmek benim görevim
   İlkesi var; En azından karakterini araştırmak zorundayız,
   Eğer gerçekten devam ediyorsa. Acaba hiç algılayacağını merak ediyorum
   Komedisi, hayat. Bir erkeğin daha mutlu olup olmadığından şüpheliyim
   algılayın. Belki de gerçek şu ki, o zamana kadar onu kaybetti
   kahkaha gücü; Burada ve orada olması hariç
   muazzam filozof.

   "Komik yaratıkların trajikten daha fazla acı çektiğine inanıyorum
   şahsiyetler. Görüyor musun, her zaman mutlu olmak istiyoruz ve
   rahat; Ama bir trajedide, mahkum seferler
   Açılış Yasası'ndan karaciğer sıkıntısı çekti. Kahkahaları Baykuş:
   En geniş gülümsemeleri alacakaranlıktır. Tüm tehditkar dehşetler
   Eclipse bizimdir, çünkü üzerimizde bir güneş var; Ama onlar doğarlar
   Gölgeler, bir perdenin tuck ile ışık gösteren ve çok az şey olabilir
   onlardan alındı; böylece kıtlık terör bulurlar
   Kaçınılmaz son vuruş. HAYIR; Komedi acı çekiyor. Sen ve ben,
   Algy, eski lisans, sadece kıkırdama hakkını kazanacak. Yapacağız
   Bilim açısından alın, sahne marangoz olun ve izin ver
   Aktörler açılıp kapanıyor. Bununla, almayı öğreneceğiz
   Makinelerde belirli bir gurur. Sahne marangoz olmak için
   Entelektüel insanın erişebileceği en yüksek rütbeye ulaşın.
   Ama kendi makineniz sağlam olmalı ya da buna bakamazsın
   tiyatro. Midinize aşırı vergi vermeyin, yaşta genç!

   "Ve şimdi veda, layık kıçım! Beni düşünüyorsun
   Bunun adil bir yarısı sayesinde mektubum, bu yüzden önceden olmak için acele ediyorum
   Sana bir tane diyerek. Sen birsin: Ben de ben de biriyim. Biz
   hepsi. Evrensel dil hee-haw, büyük bir
   esneme.

                  "Senin,

                    "Edward B.

   "P.S.-Bir sonraki gönderi tarafından bir mektup gönderemeyin; o zaman git ve
   onu gör; Tam olarak ne dediğini tekrar yaz ve bana bildirin
   adamın adı. Bir dakika kaybetmeyeceksin. Ayrıca, mürekkebi boşa harcamayın
   Bayan Lovell'in adını kağıda koyarak: Hiçbir şey duymamak istiyorum
   kadının. "

Algernon bu mektubu derin bir gizemle okudu, nasıl hayret ediyor
Edward ve Bayan Lovell bir kez daha kavga etmiş olabilirdi,
ve buluşmadan.

Bir nişan altında ayrıldılar, bildiğini veya bildiğini varsaydı
Edward'ın geri dönmesi gereken bir ittifakın ön hazırlıklarını düzenlemek için
Fransa'dan; Başka bir deyişle, Edward bir
geçmişinin yaramaz kısmı; akılsız bir bağlantıyı koparmak. Böyle vardı
Kesinlikle Edward'ın konuyla ilgili görüşü oldu. Ama Bayan Lovell asla
Bu konuda Algernon ile konuşuldu. İsteyerek ve derin konuşmuştu
Dahlia'nın sempatisi. Onu ziyaret etmiş, çukurlaştırmış, rahatlatmıştı; Ve
Algernon çok keskin göründüğünü ve sıkıştığını hatırladı
Dahlia ile ilgili ağız; Ama o ve Edward nasıl başardı
Başka bir yanlış anlamaya ulaşmak onun için müthiş bir bulmaca vardı; Ve
Neden, nişanları koparsa, her biri Dahlia'nın
evlilik (ki bu da her ikisine de tatsızdı)
Törenin sonucu, anlayamadı. Vardı,
Ancak dünyada o kadar çok şey anlayamayacağı ve
Bir zorlukla ustalaşma çabasından sonra çok alışmıştı.
başını aşağı hevessizliğe yaslamak için,
Edward'ın zor bir ders gibi önemli mektubu ve sessizce koy
İçerdiği her öneri ile birlikte. Tüm bunlar için
İçinde pratik, aynı zamanda yazılmamış olabilir.

Mektubun değeri, daha ziyade sunduğu sergide yatıyor
Mark'a layık genç adam, A'nın elinden geçen-(
onu aramalı; Ve bunu yaparken, tüm Jack Cades'in afı soruyorum
Bir gramer kral ve bir hükümetin yokluğunda,
İngiliz diline lord olarak oturun) Pota bir kadın. O olabilir
affedilemez; Ama senin temel olman için, korkak olman için,
Bir zayıflığa ihanet etmek için bile, onun adına olsa da,-
Yaptığınız her şeyin onun için olduğunu iddia etmek, evet, kısmen kışkırtır
O,-Bu onun acımasız saygısızlığı ile seni reddetmesine neden olacak
Doğa, yaratıklarından birini denediğinde ve onu istediklerini bulduğunda.

Margaret Lovell şu açıklamadaydı: her ikisini de yapmak için moda bir kadın
zarar ve iyi ve iyilikten daha fazla zarar; Ama asla yaptırım yapmama
Bir başkasıyla ittifak içinde bir kötülük veya göz kırpma şeması: bir kadın, içinde
Kısa süre sonra bileşen öğelerinize çözüldüğünüz iletişim.
Edward'da onun için olduğu belirli bir hayranlıktan ayrıldı
Acerb zekası, soğuk kanda korkunç bir şey yaptığını gördü. Biz
Yazışmalarını incelemeye gerek yok. Birkaç hafta içinde itiraz etmişti
sevgililer olarak aralarında bir uçurum koymak. İngiltere'de kalmış mıydı,
cesurca kendi kötü eylemleriyle yüzleşir, çünkü boyun eğdirilirdi, çünkü
Ancak bir adamın gerçek karakterine, şovu
Çıkarsız bir cesaretin ona hakim olduğu; Ama onun ayrılması, hepsini bırakarak
onun için onun için yapılacak vahşet, bu kadını doldurdu
bir kesme dalağı. Bazı erkeklerin olduklarını bilmesi yeterlidir
sahip oldukları ondan nefret etmek için bakıldığında
istenen; ve böylece geri döndüklerinde, nadiren dönmezler
Onlara cömertçe güvenenlere eski bir sevgi acele
Geçmiş günler ve körü körüne tahmin edilebilir varlıklar düşündü.

Algernon hiçbir şekilde durumun böyle olup olmadığını algılamak için yetenekli değildi
Paris'teki kuzeni ile.




Bölüm XXIX

Aptal onun dünyada olduğu sürece,
Her tarih, ne de onu bir anlatıda onun yerine tutamazım
kendi tekerleklerine az ya da çok döner. Algernon gitti
Yatak, Edward'ı ve kendi talihsizliklerini tamamen unutarak,
Bin pound için siparişin opiatının etkisi
başvuru üzerine ona teslim edilmek. Sabah onu sakince buldu
neşeli, küçük bir parsel kapısına getirilinceye kadar
Parselin bunları içerdiğini açıklayan Bayan Lovell'den bir not
Mücevherler, hakaretle çağırmak için seçtiği şeye ilişkin değerli hediyeleri
onun için "saygı".

Algernon eline aldı ve onu atmayı düşündüm
pencere; Ama pencere açıkken dürtü kontrol etti,
ve odanın bir köşesine büyük bir güçle gönderdi: mükemmel bir şekilde
Aptal benzeri yargılama, aptalca, modasından sonra, ihtiyatlı ve
Asla, eğer yardım edebilirse, kendisine iyi hasar vermeyecek,
Onunla öğrenin ve daha akıllı olun.

"Asla hakarete dayanmıyorum," diye söyledi, kendini onaylayarak ve daha insani hissetti.
"Hayır; senden bile değil, bayan," diye ekledi Bayan Lovell'in portresi,
Bu şimdi duvarda rakibi yoktu ve bu ona keskin bir kavga verdi
Öfkesinin korunması için, büyüleyici bir şekilde görecekti. Onu değil
Ona gelmesini istediği bir kelime göndererek savaşını yaptı
Daha kolay.

"Aramızda bir mola gibi görünüyor," dedi. "Eğer öyleyse, yapmayacaksın
Beni Caprices'e çok itaatkar bul, Bayan Margaret L.; Sen de
Güzel kadın ve tanıyın. Gülümseyin. Sadık, gerçek bir tür tercih ederim
Sonuçta bir kadın. Ve olması gereken koloniler, şüphelenmeye başlıyorum. "
Bu onu Rhoda'nın görüntüsünü gözlerinin önünde tuttu, o
diye bağırdı, "Kız beni rahatsız etmezse asacağım!" Ve düşünüldü
biraz merakla ilgili.

Hızlı bir şekilde uzaktaydı ve Lincoln's Inn Fields Meydanı karşısında
Görünüşe göre gelmesinin beklendiği avukat firması ve
paranın aşağıdakilere ellerine yerleştirileceği söylendi
gün. Daha sonra kısa Sezarlık dilinde Edward ile iletişim kurdu
Telegraph: "Tamam. Kalma. Tören düzenlendi. "Bundan sonra o
bir sıyırma kabini selamladı ve "epsom" kelimesini telaffuz ederek geri döndü
ve puro-case için göğüs cephesinde, döküm yapmadan hissettim
Cabman'ın derin uyumunda bir ilgi çekici
Emrin aniden atılır.

"Gittiğim ve en son hayal ettiğim şey değilse,
gece, "dedi Cabman, başlatmak için eğilimlerini yaparken
seyahat.

Bazı çocuklar ona olabildiğince sert bir şekilde çırpmasını tavsiye ettiler ve
kazanana gelirdi.

"Nerede olacağım efendim?" Cabman küçük kapıdan sordu
Yukarıda, ücretinin kalitesi hakkında biraz bilgi edinmek için.

Algernon, "" Grub'unu kursa yiyin, "dedi Algernon.

"Şimdi almak için bir engel yok, var mı efendim?"

"Birinin görüşünü seviyor musun?"

"Şey, itiraz ettiğim şey bu değil."

"O zaman hızlı git adamım ve yakında bolca göreceksin."

"Eğer günün biraz ilerleyen saatlerinde chaffin'e gittiyseniz, daha fazlasını verirdi
koynuma güven, "dedi Cabman; ama bu koynuna dedi
yalnız.

"Giymemi istediğiniz belirli renkler yok, var mı?
Bir rozet, isterseniz efendim ve zafere girin. Sana bir şey veriyor
yanında olmak. Bu her zaman benim gözlem üzerine kurulmuş benim sözümdür. "

"Deuce'a git! Sür," diye seslendi Algernon. "Kırmızı, sarı ve
yeşil."

"Istakoz, ale ve salata!" dedi Cabman, kırbaçını fırlattı; "Ve iyi
renkler de. Tenpenny Nail the Horse. O yapıştığım renkler. "
Ve ölümlüler kıskanmış olacağı için Londra kestanelerini kıskandı.
Olympus için görünür bir şekilde süren bir savaş arabası.

Algernon kollarını geçti, birinin kaşlarını çattı.

Okulda bu gençlik meblağlardan nefret etmişti. Tüm aritmetik zorluklar vardı
kafası karıştı ve onu hastaladı. Ama şimdi tartışılmaz endüstri ile çalıştı
hayali bir arduvazda; Postula, sayılan olasılıkları, izin ver
Şanslar için eklendi, düşüldü, çarpıldı ve bilmeden gerçekleştirildi
Kaşları kaşlarını çatarak sertleşene kadar cebirsel özellikler ve beyni
uyarıcı için can attı.

Bu zorunluluk, elini çantasına gönderdi,
Kabin önceden hazırlanmış bir konu olmamıştı. Orada biraz keşfetti
yarı taçlar ve bir altı pens, ikincisi hor gördü
cesur kariyerlerinde araçları tezahürat eden bazı çocuklar.

Onun için umutsuzca eğlenceli bir şey vardı.
Cabman'ı ödeyecek kadar para bile yoktu ya da bir repast sağladı. O
şimdiki yoksulluğunda yuvarlandı. Dün bir parti ile kaçmıştı
genç gardiyanların çok kraliyet bir şekilde; Ve dün kaybetmişti.
Günümüzde kursa gitti, dilencilerin çoğundan daha fakir
orada bulurdu; Ve doğal bir kesinti ile, bugün kazanacaktı.

Çılgın valsleri tekerleklerin ölçüsüne ıslık çaldı. Buna inanıyordu
Bir yıldızı vardı. Yarım taçlarını Turnpike-Men'e attı ve
bir sinyal ilgisizliği göstererek serveti desteklemeye çalıştı
küçük değişiklik; Hangi ona kurma yönteminde mükemmel bir şekilde ciddiydi.
Bakanları kesinlikle reddetti. "Şansını geçtiler". Ne söyleyemeyiz
Bu noktada bir otorite olmadığını: Tanrıça kesinlikle
Coppers ile anlaşma değil.

Hatırlama için endişeli çabalar onu şaşırttı. Hatırlayamadı
Son yeni aya bakarken "parasını çevirmiş". Ne zaman
Son yeni ayı görmüştü ve nerede? Bir bulut onu gizledi; O vardı
unutulmuş. Batıl inancını lanetleyerek kendini teselli etti. Tenpenny
Çivi, servete rağmen günü kazanmaktı. Algernon bunu söyledi ve
Çırpınan ruhunu sağduyunun arkasına yerleştirdi, ama onu buldu
soğuk köşe. Şampanya uyarıcı için özlem, fervorda arttı.
Aritmetik durdu.

Tepeye çıkarken, tekerlekler hala bir an içindi ve
"Tenpenny Nail" diye bağırdı, başını verdi ve ne sordu
Ağlama, o atla ilgiliydi.

"Topal gitti," diye cevap verdi. Anlaşmasına ulaşmadan sinirlerinin merkezine çarptı ve
Tüm İngilizler Epsom Downs'a eşittir, sahip olan adama bakar
Sözlü ve hasta rengi onu keskin açıklamalara maruz bıraktı.

"Hullos! İşte bir dokuzpenny daha-bir kuruş kısa!" ve benzer örnekler
epsom zekası, şoförünün göz kırpması ve imbikleri tarafından teşvik edilir,
onu kuşattı; Ama dışarıda boş bir istiridye idi. Duyguların Öfkesi
Kafasındaki her fikri boğdu ve kitleden bir tane temizlendiğinde,
Providence'da acı bir küçümseme biçimini aldı.
Davranışını yeniden şekillendirme ve iyi olma şansı. O ne olurdu
başaramadım, bu parlak ve güzel ve yatıştırıcıydı
Ama ona karşı bu ölü set için!

Providence'ın "rap değil" umurunda olduğu açıktı, isterse
Kayıp-iyi ya da kötüydü. Kişi de bir dinsiz olabilir; Neden?

Kabinden atladı (küçük eylemlerde paltosunu yırttı,
Ama "hepsi bir parça" dediği gibi) ve yüzüğe doğru yola çıktı. .
Bee-Swarm Altın Bough'da her zamanki gibi kalındı. Algernon hayır duydu
lanetler ve ilerledikçe umudu tekrar beslemeye başladı. O başladı
Umarım at hakkındaki bu söylenti bir sahtekarlıktı, çünkü orada
kargaşa değildi, kimse ilan etmiyordu.

Kükreyen çembere girmeye zorladı, ki
Giriş-Fee onu bir ayrıcalık olduğu konusunda uyardı ve kekeledi ve unuttu
Beyefendi serinlik, onu genellikle ayırt eden,
Acuter, kıdemli zahmetsizlik şikayetinin twings. Ve sonra
Cabman kendini duydu: sivil bir cabman, ama talimatsız ve
Akşam yemeğinden ve ödemesi, tolere edilebilir bir şekilde sıcak, ayrıca iplikten
Sağır bir beyefendiden sonra bir kalabalık. Yarı yaralı görünümü restore edildi
Algernon kendi kendini beğenir.

"Ah! İşte:-Çantamı dibinden çıkarın.
Kabin. Düşürdüm. "

Bu işte, güvenen Cabman emekli oldu. Bir beyefendinin
Çanta, bir beyefendiye tutmaktan bile gizleyicidir.

Algernon, işaret parmağını yelek cephesinde çalışırken
Yansıtıcı bir şekilde, dirseğindeki bir adam, tanıdık bir şovla
saygı,--

"Sizin için herhangi bir kolaylık varsa efendim" ve bir altının jantını göster
Parça 'Twixt parmak ve başparmak.

"Tamam," diye cevapladı Algernon kolayca ve bildiğini hissetti, ama
Gözlerinin adamın yüzüne bakmasını önlemeye çalıştı; Boşuna
çaba. Parayı aldı, başını salladı ve içeri girdi.

Bir kez bariyer boyunca utanmak için zamanı yoktu. O
Zorluklar atmosferi. Sesler duydu ve olmayan erkekleri gördü
meydan okuma ya da bir sonuç denemek, kendini anlamayı kabul etmekti ve
Hayatın erkekliğini terk edin. Algernon'un bahis kitabı yakında çıktı ve
operasyonda. Böylece nişanlanırken, geçip geri dönen yüzleri tuttu
Bu öğle yemeği ve kredi vaadi buydu; Ve çok rahattı
onun için bir kenara bıraktığına dair güvencesi, oldukça içeri
arka plan ve kolay bir zihinle bahis oynamaya devam etti.

Küçük, anlamsız bahisler, sadece onu işgal ettiler; Ve onları kazanmak
kaybetmekten gerçekten daha az tatmin edici olan, her olayda
iktidar yetkilerine karşı suçlamasının büyük kısmına eklemenin değeri
görünmeyen.

Algernon, büyük yarış koşarken bahis yapmak için çok vahşi oldu. O
Hem alay hareketlerinde hem de cajolerleri reddetti; Ama Lord Suckling geliyor, dedi
"Atını Adlandır" ve farkında olmadan yakalandı, Algernon Little John adlı, biri
Ruck, bir tehlikede. Lord Suckling ona adil oranlar verdi, soruyor: "İçinde
Tens?-Ellili mi? "

"Gümüş," omuz silkti Algernon, servete uygulanamaz; Ve nazikçe
Genç asilzade başını salladı ve kötü huylu ve isteği için izin verdi
Ruh, favoriye koyduğu hisseyi bilmek.

Little John, önce bir tanterde gelerek tarlayı korkuttu.

"Erkekler bundan daha azına intihar etti" dedi Algernon
dudakları ve kadere verilen mütevazı bir ifadesi,
yüz. Yorgunlukla haggard olana kadar yüzüğe yapıştı. Onun
Tüm doğa şampanya için bağırdı ve şimdi ondan patladı
Şeytan çemberi, Lord Suckling ve bir engel için bakıyor. Yemek ve
Fortune'dan sorduğu tek şey köpüren bir içecekti. Ona görünüyordu
çıkışlardaki kalabalık huzursuz bir şekilde değişti.

"Ne yapıyor, merak ediyorum?" Yüksek sesle düşündü.

"Neden efendim, son yarış genellikle moda değil," dedi Cabman,
omzunun arkasından görünüyor. "Garip olmaz mısın
Efendim?-'Nedeni, şans ya da şans yok, benim durumum. Göremedim
Çanta, şimdi. "

"Seni karıştırın! Benim hakkımda nasıl duruyorsun! Ne istiyorsun?" Algernon ağladı;
ve Cabman'ı bir standa hızlandırarak kendi sorusunu cevapladı
Ona hangi para kaldı ve bir toplantı yeri atayarak
geri dönmek. Bundan sonra onun olduğundan emin olmak için etrafa baktı
Ona egemen ödünç veren adam göz önüne alındığında değil. Belli oldu
çıkışların Londra'ya geri aktığını.

Hepsi harekete geçerek arabaların çizgileri boyunca acele etti. .
Korkunç mahkumiyet, açlıktan ölmek için arkadaşsız kaldığını söyledi.
Nereye döndü, yabancılar ve boş çobanları, şişeleri, samanı gördü
Atık Kağıt-Bayram Kalıntıları: Kaderin ironisi bu arada onu besliyor
Tassirlerini gelmenin en ciddisi olarak yutan dilencilerle
Bu tür yerlerde hayırseverlik.

Sonunda, sahip olan adamı görebileceği için neredeyse iç çekildi
Ona egemen ödünç verdi ve Nicodemus
Sedgett yaklaştı, akıl almaz ahşap tarafından kuşatılmış bir şapka salladı
Rakamlar, bale bayanlarından daha az hafif bir önemsemeli,
ve dönemin kadın modası kadar bacak konusunda cesur.

Algernon, topaklı başlı, ağır kaşlı rascal'ı ne tiksintiyle baktı
yardım etmek için kaderin bir enstrümanı olarak gelen biri için onu bırakmıştı
kötü bir serinletme için. Sedgett ona hiç sahip olmadığını bildirdi
hayatında çok eğlenceli.

"Sadece 'ön evlilik," dedi donuk bir fısıltıyla iletişim kurdu, "
Biraz dünyayı görmeliyim, diyorum ki-sen değil mi efendim? Ve bu var
Nadir spor oldu, sahip! Çantanızı buldunuz mu, efendim? Boş ver
'Bu konuda' pound. İstersen sana başka bir ödünç vereceğim. Nasıl olacak
olmak? Sözü söyle. "

Algernon, görünüşe göre uzak bir konuda meditasyon yapıyordu. Başını salladı
keskin bir şekilde.

"Evet. Yarın odalarımı arayın."

Başka bir egemen ona devredildi: ama sedgett olmaz
sarsıldı.

"Sadece seninle biraz konuşma yapmak istedim," diye konuştu.

"Asla! Bütün gün yemedim," diye çekti sinirli genci
Beyefendi, şimdi Rascal'ın şirketinde görülmekten korkuyor.

"En çok jolli kabinine geldin-sana göstereceğim" dedi
Sedgett ve dans tutumunda bir bacağı kaldırdı. "Gel, efendim:
İçinde bulunduğum Jolliest Booth, eğer olmasaydı beni tehlikeye atın! Ale ve müzik-o
Benim sevgilim! "Kıçırtı argounu havalandırdı."
Sen. Sana sadık kalacağım. Jolly olduğumda sosyalim: ve ben
Burada bu inişler hakkında bir adam bilmiyorum. İşte pint: hepsi kare mi?
Nakit parayı saymak mı, soruyorum? Ve olacak mı
Daha önce mi, yoksa tören mi? Orada! Dövüş! Söyle, evet veya
HAYIR."

Algernon onu sonsuz yüreklilikle perditeye gönderdi, ama kurudu,
Tesisat ve zayıf ve o yürüdü, Sedgett ona eşlik etti. O
bir standa girdi ve ale ve jambon partook, içinde olduğunu hissederek
felaket dregs. Ale yeniden canlandırmak için biraz hizmet verse de,
onu neşelendirmedi ve Sedgett'ın ahlaki itirazı vardı
söylem.

Sedgett, onuruna katlanacak bir mesele olarak küntlünü aldı.
Bir beyefendi ile hob-nobbing. Birkaç kez temayı tekrarladı
dediği gibi, üzerinde bir konuşma yapmak istedi. Genç kadına "Bashful benzeri" nasıl kurduğunu ve
öyle oldu; Çünkü o muhteşem bir genç kadındı; Şimdi o kadar yakışıklı değil,
Eskiden kışın onu gördüğü zamandı: ama hastalığı vardı
onu aşağı çekti ve alçakgönüllü yaptı:
gururunu ondan temizleyen ateş; Ve koyduğu zaman
Geçen Pazar akşamı ona soru,
bir çeşit baygın ve onun içinde olumlu kilitli olarak uzaklaştı.
anne-cep ve her zaman ona iyi davranmaya karar verildi-ki yemin etti
ile.

"Evli ve parayı aldım ve çiftliğimin attığı kira, ben
Avustralya'ya gidin ve eski İngiltere'yi arkamda bırak ve teşekkür ederim anne,
Teşekkürler! Ve tekrar aceleyle buluşmayız. Ve ne tür bir şarkıyım
'İngiltere için şarkı söylemek benim milletim, henüz bana gelmiyor. Avustralya
Böyle değerli bir büyük dünya; Ama bu zamanla kolay olacak. Ve ben orada olacağım
Çiftlik, ve eğer bana gelirsen tüm beyler lanet olsun. "

Bunu söylerken adamın gözleri çok şiddetliydi; onlar
kaşlarında gelen tuhaf bir siyahımsı sifonla şiddetli hale getirildi ve
yanak kemikleri; Aksi takdirde, küçük kahverengi nokta hakkında sarı
Göz küresinin merkezi değişmemişti; Ama görünüm açık bir şekilde
vahşi, hayvan ve kötü. Üzerine kapakları kapattı ve bir çeşit verdi
Hemen ardından Churlish Gülümsemesi.

"Harmony oyun. Sen adil davranıyorsun, adil davranıyorum.
durum. Nerede olduğum hiçbir şey bilmiyor-res'Dence, yani;
Ve seninle ilk kez onun odasında tanıştığımı düşünüyor. Gerçek bu
Bay Blancove. Ve bana koyun bir adamı düşünüyor ve ben,
boyunca onun boyunca. Evini nasıl aramaya geldiğimi anlayamıyor ve
İlkini bil. Sanırım, bu konuda sessiz olduğu için tahmin etmekten vazgeçiyor;
Ve Avustralya ve orada yaşam hakkındaki masallarını sunuyorum. Onu aldım
Gülümsemek, bir veya iki kez. Elini peynir yapmaya çevirecek, asla
Korkuyorsun. Sadece bunu söylüyorum. Paraya sahip olmalıyım. Bin ve bir
pazarlık. Bin yok ve benim için karısı yok. Bende durmadığım için değil
anlaşma. Ben sağlamım. "

Algernon'un bir insan gözüyle karşılaşma gücü yoktu, ya da
Adama bir beyefendi için ne kadar iğrenç olduğuna bir bakışla gösterdi. Onun
Duygular, bir kurbanı teslim etmekten suçlumuş gibi pişman oldu
sefil.

Ama kadın kendi eğilimini takip etti, değil mi? Yoktu
Zorlama: Bu adamı kabul etti. Ve eğer bunu yapabilirse, acıma
Onu boşa harcadım!

Öyleyse düşündüm: Ve böylece dünya fakir olan ruhu düşünürdü
Babası ve kız kardeşinin olabileceği hatasını yetersiz kılmak için çabalamak
Barış, utanmadan.

Algernon, Sedgett'a anlaşmanın düzeltildiğini ve
onun kendi adına geri dönülmez.

Sedgett biraz ale yuttu.

"Eller," dedi ve büyük elini masaya açık bıraktı.

Bu çok fazlaydı.

"Sözüm seni tatmin etmeli," dedi Algernon, Rising.

"Öyleyse. Öyleyse. Öyle," diye döndü Sedgett, onunla yükseldi. "Mısın
Yazılı olarak mı ver? "

"Yapmayacağım."

"Bu künt. Gelip bir tartışmaya bakacak mısın?
Yond 'Kahverengi stand, efendim? "

"Londra'ya dönüyorum."

"Londra ve Theoyter Bu eğlenceli, şimdi değil mi?" Pedget
güldü.

Algernon cabmanını ve nakliyeyi hazırladı ve çağırdı
o.

"Belki efendim," dedi Sedgett, "Eğer çok cesur yapabilirsem-istemiyorum
Onları Egemenlikler Konuşun-ama ben de geri dönmeliyim ve nakit çalıştırılıyor
Düşük. D 'aklınız efendim? İyi kalpli misin? "

Daha önce mevcut olduğunda alacaklusuna anayasal bir hizmet alışkanlığı
Algernon'a sinyal verdi. Adamı bozdu, ama zayıflığı
İkinci soru tarafından ele geçirildi ve yolda olabileceğini hayal etti
Londra, Sedgett'ın zihnine, bunu bölmenin iyi olacağının
Bin, daha önce tasarladığı gibi.

"Atla," dedi.

Sedgett oturduğunda Algernon yürümekten memnun olurdu
Bahçolü yakınlıktan kaçmak için Londra'ya olan mesafe. O aldı
Boş yer, dehşet içinde. Adam şimdiye kadar saygılı görünüyordu;
Ve Dahlia'nın varlığında,
Saygılı, sevecen kalp. Sedgett onu topladı.

"Kötü şansın oldu-bu şapka bandına yazdı. Şimdi, eğer bir
Kadın, diyebilirim ki, gidip İncil'i bir peroose al. Bu
Genç kadınımın ne yaptığı; Ve George tarafından! Tıpkı ilaç gibi
Onun-bu 'bu! İki yutma kadar ona okudum
Quart O 'Bir yudumda bira-o ölümlü susamıştım. Bir şekilde değil
erkekleri geliştiriyor gibi görünüyor. Bana iyi yapmadı. Ben var, lanet olsun
Rahatsız, botlarımda, gibi ve elleri bir düğüm içinde,
yangına bakıyor o 'count'nance. Onlar zayıf, fakir bir şeyler. "

Ruffian'ın dayanılmaz konuşması Algernon'u ağlamaya teşvik etti, çünkü
rahatlama,--

"Senin gibi bir alçak, onu okumaktan elde edilecek iyi bir şey olmalı
İncil."

Sedgett donuk kahverengi gözlerini ona çevirdi, kalın ve nefret dolu flush
kötü kan onları tespit edilebilir malignite ile bilgilendiren.

"Gel; sivil ol, eğer benim arkadaşım olacaksan," dedi. "BEN
Kötü kelimeleri sevmiyor; benim soluk boruma gitmiyorlar. 'Scoundrel'
Bir isim için bir isim ve eğer sen olmasaydı ve sen bir
Beyefendi, yumruğumun sonundan itibaren sıcak bir spanking yaptırırdın.
Belki ne tür bir kolum olduğunu bilmiyorsun? Sadece hissediyorsun
'kas. "

Kolunu iki katına çıkardı, yumruğun yudumları Algernon'un yüzüne doğru.

"Onunla aşağı, sen köpek!" diye bağırdı Algernon, başlarken şapkasını ezerek
yukarı.

"Burnuna gelecek, eğer onunla düşersem, efendim," dedi Sedgett.
"Londralıların 'Kendini Bonneted' dedikleri şey var."

Algernon'u ceket kuyruğundan koltuğuna çekti.

"Durmak!" Algernon Cabman'a bağırdı.

"Önden sür!" kükredi tortget.

Epsom'un ana caddesi boyunca bu dağılım sinyali duyuldu,
ve yolun işaretleme komikliğini yeniden uyandırdı.

Algernon emirlerini çığlık attı; Tedget onu gürledi. Tussed,
Ve her biri diğerine hoş olmayan bir sıkışma sağladılar, geldiler
karşılıklı rıza ile ve yarım uzunlukta darbeler değiştirildi. Tepegöz,
Cabman-sadece bir cabman değil, ama bir birey-
atı ve gözünü ve başını geride bıraktı.
dükkan ve kaldırım.

"Dövüşelim, tarafsızım," diye belirtti; Ve kaldırıldıktan sonra
Onun küçük gözlem kapısı ve bir bakış, papağan açısından, aşağıda,
Bu ölümlülerin sorunlu olasılığını kapattı ve sürdü
iyi huylu.

Epsom buna izin verdi; Ancak Ewell, sigara içen sağlam bir vatandaş içeriyordu
Saçaklarının altındaki borusu, yoldan geçenlerin düşüncesi, çekişme gördü
Bir meteor gibi acele ediyorum. Borusunun mumlu ucunu kaldırdı ve
aynı anda başının yetkili bir hareketi,
Geri bakan eşek arabasındaki bir adama dava açtı, Pugnacity'yi gördü
tekerlekler ve uysal ve harika bir şekilde güzel basamaklı küçük bir
Donkey, Cabman'ın çekilmesi için Fail olacak şekilde.

Savaşçılar yola atladılar.

"Bu doğru, beyler; Spile spor yapmak istemiyorum" dedi
eşek adamı. "O kursu Epsom gününüzü ruhla bitiriyorsunuz."

"Yüzlerinde gün batımı var," dedi Cabman. "Dener misin
by-Lane, beyler? "

Ama şimdi eşek adamı antagonistik figürleri incelemişti
çift.

"Taint Fair Play," dedi Sedgett. "O beyefendiyi yalnız bırakıyorsun
Siz, efendim? "

Boru olan adam geldi.

"Dövüş yok," diye gözlemledi. "Yollarımızın rezil olmayacağı.
İngilizlerin kendilerinden nasıl zevk alacaklarını bilmedikleri söylenmiyor
sarhoş ve düzensiz olmak. Yumruklarını bırakıyorsun. "

Algernon'un kanı için ayrılma şiddet ile gerçekleştirilmelidir
kalktı.

Bir kalabalık toplama konusunda uzun sürmedi, bu da araçların durmasına neden oldu
her açıklamadan.

Bir beyefendi, eleştirel olarak yıpranmaya bakmak için açık bir arabadan eğildi,
ve arkadaşı da "Sedgett!" patlamak
istemeden dudaklarından. Orijinal Müdürler Çift (Çünkü bu zamana kadar birçok kişi vardı)
Başlarını aynı anda taşıyıcıya doğru çevirdi.

"Gelecek misin?" Sedgett kükredi, ama algernon mu yoksa bir
Beyler ya da kalabalıklardan biri belirsizdi. Hiçbir cevap vermiyor,
Öküz benzeri gazapla salladı, omuzlar arasında itti ve geri döndü
onun koltuğunu, kabini yukarıdaki ve sallanıyor ve taksi atı
Başla ve antik.

Büyük ölçüde seyircilerin şaşkınlığı için, manifest beyefendi (tarafından
son zamanlarda onunla pummeling maçında olan ve
lekelerini sıktı, başını astı, kabine bastı ve acı çekti
kendisi uzaklaştırılacak.

"Bir tür 'erkek ve karı' kavgası," eşek adamının yorumuydu.
"Mantarların onları hazırladığı bir şey var ve bir şey Uncrocks '; ama ne
bir şey, ben de yapmıyorum, sen de değil, sen değilsin,
şirket."

Küçük eşeğin burnunu sevgiyle ovuşturdu.

"Bir bahse açık olan herhangi bir beyefendi, içinde Hansom'u geçmiyorum
Üç mil o 'ewell? "Diye sordu, dizginlenirken.

Ancak küçük eşeğin kalitesi mahallede ünlüdür.

"Hadi, o zaman," dedi; "Ve emilasyon olmadan ne yapabileceğinizi gösterin,
Usta Tom. "

Uzakta küçük eşek paça.




Bölüm XXX

Açık arabadaki bu ikisi, biri sedgett'ları çağırdı
İsim, Robert ve Binbaşı Waring idi. Kabin uçtuğunda düştüler
koltuklarına geri döndü ve füme; Günün orijinal şartları
Taciz edici bir mesele geceye kadar konuşulmamalıdır.

Buna sadık kalan Robert, son olayında çok düşünmeye çalıştı.
zevk. Atlar ona bir şair için müziğin ne olduğunu ve ihtişamıydı
Tanık olduğu ırklardan hala kalpte hızlıydı ve kısmen
eski köy düşmanının gözünde şaşkınlığını karşıladı.
Algernon Blancove ile şirket.

Kavgaya hiç şaşırtıcı değildi
ve darbelere gel; Çünkü sedgett'i iyi biliyordu ve zorunlu
Sadece bir erkeğin kendine saygısını korumak ve eğer onunla savaşmanın gerekliliği ve
Barışın Adil Bölümü, bir zamanlar devam etmesine izin verildiğinde
Siyah doğasını iddia etmek için yeterince yakın terimler; Ama nasıl gelmişti
hakkında? Bir beyefendi halka açık görünmeyi nasıl kabul edebilirdi?
Böyle bir adamla? Bunun bir şey ifade ettiği ve bir şey olduğuna karar verdi
uğursuz-ama ne? Kimi etkileyebilir? Algernon böyle bir
Kendini bazı karanlık ilişkilerle bağlı hisseden fakir yaratık
Sedgett onu sessiz tutmak için, zorbalık köpeğin ona asmasına izin verdi.
palt-kuyruk mu? Herhangi bir genç beyefendinin böyle olması mümkün görünmüyordu
Zayıf, ama durum böyle olabilir; ve "eğer öyleyse" diye düşündü Robert, "ve ben de
Bana tortget ayarladığı için ona kötü irade taşımadığımı biliyor, olabilirim
ona bir hizmet yapıyor. "

Acı Algernon'un vahşi aşağılama bakışını yukarı doğru hatırladı,
Sedgett'ı kabine kadar takip etmek için dönmeden hemen önce; Ve düşünülür
onu görmek ve onu rahat ettirmek için nezaketle
Özür dilerim, sanki kendisinin şikayeti yoktu.

Fırsat gelmesi gerektiğinde bunu yapmaya karar verdi. Bu arada, ne
Dünya onları bir araya getirdi mi?

"Çitlerin ne kadar beyaz olduğu!" dedi.

"Çok fazla toz var," diye yanıtladı Binbaşı Waring.

"Kabinlerin yarışlara geldiğinin farkında değildim."

"Yapıyorlar, anlıyorsun."

Robert, Percy'nin bir ihlal girişiminde bulunursa onu kandırmak istediğini algıladı
bağın; Ama Percy'nin garip hakkındaki görüşünü çok özlemişti
Sedgett ve Algernon Blancove arasındaki ittifak, ne pahasına olursa olsun
"Bunun dibine ulaşamam" demeye mecbur kaldı.

"Yoldaki kavga mı?" dedi Percy. "İki veya üç tane daha göreceğiz
eve ulaşmadan önce. "

"Hayır. Bir beyefendinin bir kara korumaya sahip olmasının anlamı nedir?"
Robert ısrar etti.

"Biri ya da diğeri bir asimilasyon keşfetti, sanırım,"
cevap. "Bu, Epsom'dan dönme konusunda garip bir açıklama. Atlayanlar
Aynı gölete genellikle aynı renkten çıkar. "

Robert düşük konuştu. "Zavallı kızla bir ilgisi var mı?"

"Sana tekrar evde olana kadar düşünmeyi reddettiğimi söyledim.
Dostum, tatil hakkında hiçbir fikrin yok mu? "

Robert tütün smokunu şişirdi.

"Bayan Lovell'den bahsedelim," dedi.

"Bu benim için bir tatil değil," diye mırıldandı Percy ama Robert'ın zihni de
tonu gözlemlemek için meşgul ve sordu,-

"Bu sefer sözünü sadakatle tutmak için güvenilir mi?"

"Gel," dedi Percy, "bugün bahse girmedik.
Seviyorsun. Bahse girer misin? "

"Yapmayacağım. Hiçbir şeyle kemiremem. Bahis içmek gibi."

"Ama bir kadeh şarap alabilirsiniz. Bu tür bahisler çok aynı.
Ancak, yapma; çünkü kaybedeceksin. "

"Orada," dedi Robert; "Kadınlara kızmayı duydum
Karmaşıklık, değişmezlik ve her türlü başka şey. O bir
bayan düpedüz kızmayı anlayamadım ve işte
Sebep-bu bir akıl meselesi değil-beni büyülüyor. Evet,
Bildiririm, temiz unut rhoda; Kızı unuturum, eğer Bayan Görürsem
Uzaktan Lovell. Bu nasıl? Ben aptal değilim
Her türlü fantezi. Bir kadının sevmenin ne olduğunu biliyorum; Ve benim içindeki bir adam
Pozisyon, her türlü şey için yeterince eşek olabilir. Bu değil;
Büyüleyici. Ondan korkuyorum. Benimle konuşursa hissediyorum
Bir şişe şarabı yutmuş gibi bir şey. Bazı kadınların var
saygı; Bazıları sevdiğiniz veya sevdiğin; Bazıları hor görüyorsun: onunla, ben
Sadece sarhoş olduğumu hissediyorum. "

Binbaşı savaşı ona sürekli baktı. Dedi ki: "Yapabiliyorsam, çözeceğim
Anlayışınız. Ne olduğun için sana hayran kalıyor ve sana izin veriyor
Bakın; Onu görmen gerekmediğini söylemeye cesaret ediyorum. O var
Cesaret için ibadet: Bu onunla ölümcül bir tutku. "

Robert, onun olduğu gibi protestocu bir alevlendirme koydu. "O zaman neden,
Bana bir şey düşünmekten onur duyarsa, karşı mı dönüyor?
Ben?"

"Ah! Şimdi daha derine iniyorsun. Sana ne yardım edebileceğini veriyor;
Şimdiki: şimdiki işlerinden memnun kalabilirseniz minnettar olun.
Belki diğer soruyu cevaplayacağım. Şimdi Londra'ya giriyoruz,
Ve günümüz bitti. Nasıl beğendin? "

Robert'ın hayal gücü çıkışlara geri döndü.

"Yarış görkemliydi. Keşke hayattaki bu hıza gidebildik; ben
Kazanma kesinliğine sahip olmalı. Sokakların ne kadar sefil göründüğü;
Ve insanlar sürünüyor-sürünüyorlar ve hoşuna gidiyorlar. At sırtında
benim unsurum. "

Robert'in lojmanlarına gittiler, kıştan beri o
Asterelelelal ve pervasız bir şekilde yaşamak; duyarlılığıyla sürgün edildi
iki ev, Warbeach ve Wrexby; ve Dahlia için Londra'yı aramak-
arkadaşının ödülünde emekli; ve orada aşağılayıcı
kompozisyonunun bir adamı için sefalet. Sık sık askere alınmayı düşünmüştü
tekrar ve bir yabancı istasyona hazırlanmak. Hiçbir şey ama
Kendisinin olmasa da paraya geçtiği bilinç
onu mengeninden tuttu. Olduğu gibi, aylar boyunca yaşamıştı
Kış ve ilkbahar arasında, biri gibi
bir mağaranın kıvrımlı uzunlukları; Asla ışığa gelmez ama gelmez
Saçma, ona ulaşma çabalarında. Londra'daki maceraları
Warbeach'teklerin karakterinin bir kısmı, eksi
kurban; Kamu caddelerinde iki veya üç beyefendi için
alınmış. Bu kabahatler, sivil toplum karşısında Robert hayır
Percy'ye mektuplarından bahsediliyor.

Ama şimdi ışık vardı, ilk başta verdi ama hafif bir parıltı verdi,
Bir bayanın renkli zarfında, oturma odası masasında yatıyor. Robert
aceleyle açtı ve okudu; Dahlia'nın adresini ele geçirdi, beyinle
ateşte ve dedi ki:

"" Margaret Lovell "imzalandı. Bu sefer bana 'Sevgili Efendim' diyor.

"Çok az şey yapamazdı," dedi Percy.

"Biliyorum: ama onun içinde bir değişiklik var. Yazısında bir yaz var
Şimdi. Sözünü korudu, Percy. O dünyanın en sevgili hanımı.
Neden bana daha önce yardım etmediğini sormuyorum. "

"Hafif önlemler politikasını kabul ediyorsunuz," dedi Binbaşı Waring.

"O dünyanın en sevgili hanımı," diye tekrarladı Robert. Onu kontrol etti
heves. "Cennette Rab! Ne akşamım olacak."

Dahlia ile yaklaşan röportajının düşüncesi onu aptal tuttu.

Sokağa ayrılırken Binbaşı Waring, "Burada olacağım
On ikide. Size şunu söyleyeyim, Robert: O evli olacak; söylemek
Onu caydıracak bir şey yok; Yapabileceği en iyisi; erkeksi bir manzara almak
BT. Güle güle."

Robert zekadan biraz etkilendi. Düşünceleri
Dahlia'da onu ilk gördüğü gibi, çiçek açtığında ve kız kardeşi
sevgilisinin; şimdi sefil; Dünyaya çiğnenmiş bir şey! Onunla yazık
için bir kurban kısa süre sonra öfkede kayboldu ve yanlışın yazarında ve
Yürürken, zayıf çabalarını aşağılamaya yansıttı.
Warbeach'te intikam. Zavallı bir kır evinde yaşadı, çarptı
Ana güney-batı banliyö yollarından birinden kapalı, çok uzak değil
Acımasız bir ironide olduğu gibi hayret ettiği kendi lojmanlarından. O
sayıları ayırt edemedi ve birçoğunu açığa çıkarmak zorunda kaldı
Kapılardaki sayıları okumak için küçük bahçe şeritleri. Hafif bir koku
Lilac'ın ülkeyi ve eski günleri hatırladı ve bazı kilise çanları başladı
zil. Dahlia'yı bulacağı evin sayısı yedi idi.
Yanındaki evin kapısındaydı, sesler duyduğunda
Yanında bahçe.

Bir adam, "O zaman cevabın var mı?" Dedi.

Bir kadın "Evet; evet" dedi.

"Taahhütlü onuruma güvenmeyecek misin?"

"Affed beni; o değil. Utanç içinde yaşamayacağım."

"Söz verdiğimde, ruhumda, özgür olduğum an seni ayarlayacağım
Dünyadan hemen önce? "

"Ah! Affed beni."

"Olacaksın?"

"Hayır; hayır! Yapamam."

"Kendinizi, sizi tedavi edecek olan belirsiz bir köpeğe vermeyi seçiyorsun,
ve kimin için bir pin-başını umursamadığınız; Ve neden? Olabileceğini
Dedikodudan çitle çevrili ve başka bir şey yok. Yukarıda bir kadın olduğunu sanıyordum
Bu tür bir anlam. Ve bu yaygın bir ülke. Nasıl olacaksın
Bu tür bir hayata mı dayanıyor? Zarafet ve mutluluk için yapıldın: sen
sahip olacak. Seninle hastalığın önce tanıştım, dinlemeyeceğin zaman
Benim için: Seninle sonra tanıştım. Seni hemen tanıyordum. Değiştim mi? Yemin ederim
O zamandan beri seni hayal ettim ve seni seviyorum. İstediğiniz kadar soluk olun;
Eğer isterseniz iğrenç olun; Ama benimle gel. Benim adım ve ben
AM. İki kez seni takip ettim ve adınızı ve adresinizi buldum; iki kez ben
size yazdılar ve aynı teklifi yaptım. Ve güvenmeyeceksin
Şerefime mi? Sana şefkatle sevdiğimi söylediğimde? Sana verdiğimde
Pişman olmayacağınıza dair ciddi bir güvence? Aldatıldın
Bir Adam: Neden beni cezalandırıyorsun? Biliyorum-Masum ve iyi olduğunu hissediyorum. Bu
Üçüncü kez seninle konuşmama izin verdiniz: izin ver
Son ol. Diyelim ki kendinize güveneceksin-onuruma güven. Söylemek
yarın olacak. Evet; Sözü söyle. Yarın. Benim Tatlım
Yaratık-Yap! "

Adam ciddiyetle konuştu, ancak üçüncü bir kişi ve yabancı dinleyiciler
Bathetik sonuçtan etkilenmekten kaçın. En azından tonda
Bir düşüşle sınırlandı; Ama kadın böyle hissetmedi.

O cevap verdi: "Bana nazikçe demek istiyorsun efendim. Gerçekten teşekkür ederim, çünkü ben
Çok arkadaşsız. Ah! Affed Me: Ben oldukça kararlıyım. Git-PRAY,
Beni unut. "

Bu Dahlia'nın sesiydi.

Robert daha önce şüphelenmiş olduğunun bilinçsizdi. Yürekten
kulaklarının gizli konuşmayla doldurulmasına izin vermekten utanarak
bahçe ve caddeyi geçti.

Bunun Londra'daki genç kadınların cazibelerinden biri olduğunu biliyordu.

Kısa bir süre sonra, adam bahçenin demir geçitinden geldi. O
Lampight'ın altından geçti ve Robert onu bir beyefendi olarak algıladı
Garb.

Evin pencerelerinde bir ışık belirdi. Şimdi duymuştu
Sesi, röportajının dehşetleri dağıldı ve sadece
karşılaşmak için açık üzüntü. Sessizce kapıyı çaldı. Oradaydı
adını gönderdikten sonra uzun bir gecikme; Ama nihayet girişti
verilen.

"Onu sevmiş olsaydım!" ona bakmadan önce Robert inledi; Ama ne zaman
Ona baktı, şefkatli acıma bencil adamı yıkadı
o. Bütün bu sahte hisler, erkeklere özgü, kirli
Kadının saflığı, kayıp masumiyet; Utanç markası,
yaygın olarak, çok istekli olabileceği gibi faul duygusallığıdır
vesilesiyle uygun olduğunda yolsuzluk kovalaması ve başka bir tarafıdır
Türlü, gençliğimizde en iyilerimiz için kesinlikle yabancı değil-hepsi
Dahlia'nın huzurunda ondan öldü.

Onlara bakabilen genç adam, düşmüş kadınlara asil bir
Göz, aklıma en asil yarışı olan o ve
asil bir çizginin efendisi olmak en amaç. Robert ondan daha azdı; Ancak
Dahlia'nın yönü ona haklı erkekliğine yardımcı oldu. Onu gördü
Hayatta kalmaya değer.

Yaratığın ruhu günahına parlak bir şey yapmamıştı. Günah işlemişti ve
Acısısı tezahür ediyordu.

Ayağa kalkmayı ve Tanrı'nın belasını almayı seçmişti; Bundan sonra
Erkekler tarafından dökülen taşlar acı verici değildir.

Bununla, ruhunu gönüllü olarak çıplak olarak soymuştu
Kaçınma ve kendisini ne olduğu için gördü; mazeret yok. Onun
Scourge gerçektir ve onunla yüzleşmişti.

Sayısız hayalsiz düşünceler, birkaçı kesin, zihni kuşatır
Bunlar gibi röportajlar; Ama Robert ondan açıkça etkilendi
Bakmak. Yonder kıyısındaki biriydi. Dursalar da
Birbirine yakın, ayrı oldukları düşüncesi vardı-bir körfez
arasında.

Özelliklerinin renksizliği ona yardımcı oldu ve garip
gizlemek için giydiği küçük yakın beyaz keten kapak
inatçı bükülmüş kırpılmış bukleleri, korkmuş kafasının, kadınlardan farklı olarak onu yaptı
bizim dünyamız. Boğaza kadar siyah giyinmişti. Gözleri
Hala aydınlık mavi ve Robert One Nazik'de beklemelerine izin verdi
Anında, elini alçakgönüllü bir şekilde veriyor.

"Dahlia!-Sevgili kız kardeşim, keşke söyleyebilseydim; ama şansa karşı
Ben, "Robert başladı.

Parmakları kucağında birlikte kilitli olarak oturdu, öne baktı
Zemin, başı biraz yana doğru büküldü.

"İnanıyorum," diye devam etti-"Duymadım, ama Rhoda iyi olduğuna inanıyorum."

"O ve babası iyi, biliyorum," dedi Dahlia.

Robert başladı: "Onlarla iletişimde misin?"

Başını salladı. "Bazı günlerin sonunda onları göreceğim."

"Ve sonra belki de amacımı yalvaracaksın ve bana minnettar olacaksın
Hayat, Dahlia? "

"Rhoda seni sevmiyor."

"Bu, eğer genç bir kadın kendi zihnini bilmek için güvenilirse,
İlk olarak, ve konuşmak, ikincisinde. "

Dahlia, dudaklarını kapattı. Uzun çizgili alt kısım artık çok kırmızı değildi.
Kalbi, geldiği kendisinden bahsetmediğini biliyordu; Ancak
Kanının zayıflığıyla ve ondan fakir zekâlıydı
Kendi derhal düşünce çizgisi ne uzak ne de derin düşünebilir. O
onu Rhoda kavramlarından bahsetti, bitirdi:

"Ama bir haftanın sonunda onu göreceksin ve vereceğini söylemeye cesaret ediyorum
Sen benim kavramlarım. Dahlia! Bu onları ne kadar mutlu edecektir. Ben diyorum
tanrıya şükür! Ruhumdan, bunun için. "

Titreyerek ellerini kucağına bastırdı. "Eğer istersen, lütfen, değil
Bundan bahsed, Bay Robert. "

"Sadece senin demek istediğini söyle Dahlia. Seni görmelerine izin vermek mi istiyorsun?"

"Evet" ü titredi.

"Bu doğru. Çünkü, bir baba ve bir kız kardeşi-onlar bir iddia değil mi?
Bir süre düşün. Korkunç bir zaman geçirdiler. Ve sen doğru
Bir kocaya mı razı oldu, Dahlia? Eğer öyleyse sevindim; Ve o iyi ve
tür. Doğru ruh-glad ben. "

Konuşurken göz kapakları kalktı ve gözleri sabitlendi
Onu önündeki ıstıraptaki bir yaratık gibi, terörün taşlı bir ışığında
Cellat. Sonra tekrar göz kapakları düştü. Ondan hareket etmemişti
Hala duruş.

"Onu seviyor musun?" diye sordu, bazı harikalarla.

Cevap vermedi.

"Onu umursamıyor musun?"

Cevap yoktu. "Çünkü, Dahlia, eğer yapmazsan, senden hoşlanmaya hakkım olmadığını bilmiyorum
Olumsuz. Nasıl oluyor? Söyle bana. Evlilik korkunç bir şeydir, burada
aşk yok. Ve bu adam, kim olursa olsun-iyi koşullarda mı? BEN
ondan bahsetmezdi; Ama görüyorsun, arkadaşın olarak-ve ben
O. Gel: Seni seviyor mu? Tabii ki öyle. Öyle dedi. İnanıyorum
BT. Ve o onur ve saygı duyabileceğiniz bir adam mı? Rıza göstermeyeceksin
Olmadan, eminim. Beni endişelendiren şey-sana kız kardeşim olarak bakıyorum
Rhoda'nın böyle olup olmayacağı; Endişeliyim çünkü endişeliyim
Bitmeli, çünkü o zaman Rhoda, içinde bulunduğu inançtan gurur duyacak
Sen ve yaşlı adamın kalbini hafifletecek. "

Bir kez daha açıklanamayan dondurulmuş görünüm açıldı
Gözler, sanki zamandan biri ona derinliğini göstermek için esnişmiş gibi,
Sessiz, trajik uçurum ve söndürüldü.

"Ne zaman gerçekleşiyor Dahlia?"

Uzun kısmi, neredeyse ortaya çıktığı diş sırası gibi beyaz, asılı
gevşetmek.

"Ne zaman?" Diye sordu, duymak için öne doğru eğildi ve kelimesi "Cumartesi" idi.
Dahlia'nın nazik sesi gibi değil, zayıf bir sertlik ile söylendi.

"Bu Cumartesi?"

"HAYIR."

"Cumartesi Haftası?"

Görünür bir titremeye düştü.

"Günü adlandırdın mı?"

O,
taahhüt etmek ya da isteksizlik.

Muhtemelen bunu gördü, şimdilik "Ben yaptım" diye cevapladı. Ses derindi
boğazında.

"Cumartesi haftası," dedi Robert. "Adama zaten bir erkek kardeş olarak hissediyorum.
Yaşıyor musun-ülkede yaşayacak mısın? "

"Yurt dışı."

"Eski İngiltere'de değil mi? Bunun için üzgünüm. Ama-
Sipariş ediliyorlar. Heigho! Öğrenmeliyim. "

Dahlia nazikçe gülümsedi.

"Rhoda seni sevecek. Sevdiği zaman sağlam."

"Sevdiği zaman. Benim için teselli nerede?"

"Sence beni çok seviyor mu?"

"Her zamanki gibi mi? Kız kardeşini tüm kalbiyle seviyor-hepsi, ben
Biraz değil. "

"Çünkü," dedi Dahlia yavaş yavaş, "çünkü o olduğumu düşünüyor ..."

Burada fakir yaratığın koynunun acımasızca yükseldi.

"Bana ne dedi? Keşke beni suçlamasını isterdim-daha az
ağrı."

"Dinle," dedi Robert. "Yapmıyor ve seni suçlayamadı, çünkü bu bir
Yanlış sana inanmak için onunla bir tür din. Ve nedeni
Benden nefret ediyor, dünyanın daha fazlasını bilerek şüphelendiğim,
Ve ona haber vermeyi seçti-aslında-aslında-
A tarafından aldatıldı-ama bu başkalarını kötüye kullanma zamanı değil. Olurdu
Beni düşündüğümde ya da oynadığı gibi düşünmeyi uygun düşünmüş olsaydım
ikiyüzlü ve taklit et. Sana açıkça söyleyeceğim Dahlia; Babanız
en kötüsünü düşünüyor. Ah! Hayalete tekrar bakıyorsun. Senin için zor
Duyun, ama bana onu duymak için bir güç sahibi olma fikrini veriyorsun. Onun
Babanın en kötüsünü düşünme yolu. Şimdi, ona gösterebildiğin zaman
Koca, canım, başını kaldıracak. O eski İngilizce. Hayal etmeyecek
soru sormak. Gereken cesur ve dürüst bir genç adam görecek
Seni seviyorum, ya da-seni seviyor, bu yerleşti. Baban onu sallayacak
El ve Rhoda'ya gelince, o zafer kazanır. Konuşacak tek kişi
Seninle evlenen ve yaptığınız adam. "

Robert, söylemediği sorgulamaya baktı.

"Ben var," dedi Dahlia.

"İyi: Ona bir gün kardeş diyebilirsem, benim için daha iyi. Şimdi,
Evli olduğun gün İngiltere'den ayrılmayacaksın. "

"Yakında. Yakında olabilmesi için dua ediyorum."

"Evet; pekala, o sabah babanı ve Rhoda
Lojmanlar, buradan geniş değil: eğer daha önce bilseydim!-Ve sen ve
Kocanız oraya gelip bize katılacak. Bu mutlu bir toplantı olacak
son."

Dahlia nefes almasını durdurdu.

"Rhoda'yı görecek misin?"

"İstersen yarın ona gideceğim."

"Onu görebilirsem, tıpkı İngiltere'den ayrıldığım gibi! Daha önce değil."

"Bu cömert değil," dedi Robert.

"Değil mi?" Bir çocuk gibi sordu.

"Süslü!-Seni görmek için özlem duyuyor ve seni götüren gemi
KAPALI, belki de sonsuza dek, bu dünyaya gelince! "

"Bay Robert, kız kardeşimi aldatmak istemiyorum. Babanın olması gerekmez
sıkıntılı. Rhoda bilecek. Yanlışlıktan suçlu olmayacağım
Daha fazlası-daha fazlası! Ona gidecek misin? Söyle-Rhoda'ya ne olduğumu söyle. Ben söyle
hasta oldu. Onu büyük bir şoktan kurtaracak. "

Gözlerini kapladı.

"Tüm mektuplarımda kocamın beyefendi olduğunu söyledim."

Onun huzurundaki ilk açık penitatif ifadesiydi ve
Yanaklar hafifçe kızardı. Kanın bu hareketi olabilirdi
onun içindeki batık insanlığı uyandırdı; Kalbi sıçradı ve o
diye bağırdı "Onu olduğum gibi görebiliyorum, yapabiliyorum. İmkansız olduğunu düşündüm. Oh! yapabilirim.
Bana gelecek mi? Kız kardeşim bir Hıristiyan ve affettiriyor. Ah! Bana izin ver
onu gör. Ve ona git, sevgili Bay Robert ve ona sor-hepsini anlat, ve
Ona kaçak olabileceğimi ve bir şeyde çalışabileceğimi sor-her şey, benim
Kız kardeşimin yakınında geçim. Kadınların para kazanması zor,
Ama sanırım yapabilirim. Bunu hastalığımdan beri yaptım. Ben bulundum
beyin ateşi ile hastane. Daha önce benimle evde kalıyordu.
Beni hastanede buldu. Dışarı çıktığımda benimle yürüdü
Beni destekleyin: Çok zayıftım. Bana okudu ve sonra evlenmemi istedi
o. Tekrar sordu. Bir gece yatağa yattım ve gözlerim açıkken
kadınların tehlikelerini ve babamın ve kız kardeşimin sorununu gördü;
ve kötülük çukurları. Yılanlarla dolu yerler gibi gördüm. Ben böyle bir
koruma için özlem. Ona sözümü verdim, eğer onun karısı olurdum
Benim gibi bir eşten utanmıyordu. Babanın içine bir kez bakmak istedim
yüz. Rhoda'nın beni bulduğunu düşünmüştüm.
yanlışlık. O-tatlı canım! Hiç olur muydu? Ona git. Söyle, yapmam
Herhangi bir adamı seviyorum. Ben kalpliyim. Onun dışında kalbim yok. Gelemem
Bir kocayı seviyorum. O iyi ve bu nazik: ama, oh! Bırakılmama izin ver.
Yüzü!-"

Ellerini gözlerinin boşluğuna sıkıca bastırdı.

"Hayır; kastedilemez. Çok nankör müyüm?
Tanrı'nın emir verdiği şey. Sadece bu olması gerekiyorsa! Sadece olması gerekiyorsa! Eğer kız kardeşim
Bana onsuz bakamıyorum! O iyi ve bir
Parasız, rezil yaratık: ama benim sefaletim!-Eğer kız kardeşim görecekse
Ben, bunu yapmadan!-Ona git Bay Robert. Dahlia
yanlış ve tövbe ve iğnesi ile birlikte çalıştı ve geçim ve yapabilir,
Ve irade, çünkü ruhu temiz olmaya çalışır. Onu anlamaya çalış.
Rhoda seni sevebilirse, bilirdi. Kilitli-sadece
fikirler. Tatlım çok gururlu. Onu gururuyla seviyorum, eğer sadece yapacaksa
Ayaklarına sürünmeme izin ver, ayaklarını öp. Sevgili Bay Robert, bana yardım et! yardım
Ben! Söylediği her şeyi yapacağım. Onunla evleneceğimi söylüyorsa, yapacağım.
Gözyaşlarıma aldırmayın-şimdi hiçbir şey ifade etmiyorlar. Söyle canım, itaat edeceğim
o. Onun için artık yanlış olmayacağım. Oldukça soyulmak istiyorum.
Ve Rhoda beni tanıyabilir ve eğer yapabilirse beni affedebilir. Ve-oh! eğer o
Düşünüyor, baba uğruna, kelimeleri göndereceğim ve konuşacağım; BEN
irade; Hazırım. Merhamet için dua ediyorum. "

Robert yumruğuyla tapınaklarında, kaşlarını çatan bir meditasyonda oturdu.

İlk anlarda adım atma konusundaki isteksizliğini ilan etmiş olsaydı
Röportajlarından onu desteklemeye hazır olabilirdi: ama
Oldukça başlatılan proje beyinde bir gerçeklik haline gelir-bir kez bir şey
Canlı bir yaratık gibi çekilir ve gönüllü olarak ölmez.
Robert şimdi lehine olan her şeyi bedeledi ve hiçbir şey görmüyordu
Buna uçurulmuş çürük itirazlar. Beklenmedik tarafından pek hareket etmedi
patlama.

Ayrıca, davada kendi konumu vardı. Rhoda gülümseyecekti
O, Dahlia'yı ona getirir ve onu dünyada mutlu ederse
göz. Genel mutluluk için bir tür sinyal olarak hareket edecektir. Ama eğer o
Gitmek ve konuları açıklamak zorunda kaldı ve ona yas tuttu, olurdu
Yüzünde gülümseme yok ve göğsünde çok fazla minnettarlık yok. Olurdu
Kesinlikle bir süre yok. Soluk kız kardeşine yakınlık onu yaptı
ulaşılabilir ve üç kez kıymetli olarak düşünün. Bakışlarını Dahlia'ya sabitledi ve mükemmel bir şekilde iyileştirildi
Basitlik, bir
Tanınmış sendikada uygunsuzluk.

"O beceriksiz bir adam mı?
Bir beyefendinin görgü kurallarına taklit-yakınında hiçbir şey yok mu? "

Bu soruya, Robert tarafından tereddüt ederek Dahlia, "Ben
ona saygı duy. "

Adamın portresini çizerek duasını güçlendirmezdi.
Hızlı bir şekilde bunu yapmanın herhangi bir şekilde nasıl güçleneceğini unuttu
onun duası. Heyecan beynini sıkıcı bırakmıştı. Biraz daha fazlasını yaptı
Robert, hafifçe bakmaktan ve başını bükmekten daha
Yarın Rhoda'ya gider ve onunla ciddi bir şekilde konuşurdu.

"Ama sanırım fikirlerinin benimkiyle yan yana olacağını düşünebilirim,
İlginiz, canım, duygularınızı bir adama sıcak hale getirmek için
Saygı duyabilirsin ve size net bir yol sunan ”dedi.

Dahlia sessizce gözlerini göz kırptı.

Ayağa kalktığında aynı şekilde yükseldi.

"Rhoda'ya bir öpücük mi alacağım?" dedi ve cevabını görerek büküldü
Aln, dudaklarını koydu.

"Ve şimdi tüm gece aktarma yöntemi hakkında düşünmeliyim
BT. Güle güle, Dahlia. Ertesi sabah kız kardeşinden haber alacaksın
Yarın. Güle güle!"

Elini bastırdı ve kapıya gitti.

"Senin için yapabileceğim hiçbir şey yok Dahlia?"

"Hiçbir şey değil."

"Tanrı seni korusun canım!"

Robert, tekrar olduğu zaman hoş bir nefes duygusu ile nefes aldı
sokakta. Şaşkınlık, bu kadar çok korktuğu şey böyle olmalı
Kolayca, onu tarzında, yaşam harikalarına koyun,
ve baktığınızda tüm dünyevi şeyler açısından doğallık
onları gözlerinle.

Fakat kalbinin derinliklerinde huzursuzluk vardı.

“Yapabileceği en iyisi; daha iyisini yapamaz” dedi; ve dedi
Mahkumiyette kurulan bir zihin tarafından ihtiyaç duyduğundan daha sık.
Yavaş yavaş gözlerle görülen bazı şeyleri hissetmeye başladı,
Daha sonra göründüğü için doğal ve biraz korkunç, farklı bırakın,
sağlam ve ciddi izlenimler. İnsan trajedimizin ne yapabileceği bir şey
Yüksek cennetin ona sahip olmasından önce gösteri. Herhangi bir duygudan çıplak gördü,
Kız Dahlia'nın kişisinde. Ne halo koyamadı
onun hakkında hayal gücü, ne de bir şekilde bozulmuş bir düşünceyi düşünemedi
yaratık. Beynini rahatsız ederek çıplak bir üzüntü durdu.

Ve yine de, "Yapabileceği en iyisi: en iyisi için
Tümü. Daha iyi bir şey yapamaz. "

Dedi ki, kendini savunmada söylediğinden habersiz.

Soluk rahibe benzeri hayalet yüz önünde asılı, ana hatlarda daha güçlü
Onun ve acı çeken et arasında daha fazla zaman genişledi.




Bölüm XXXI

Bin lira sonunda Algernon'un elindeydi. Onu yapmıştı
Boyne'nin bankasından öğleden sonra elde edebileceği
O günün güneşinden önce cebindeki parayı kontrol et ve hissetmek
söndürüldü. Beş yüz için bir not vardı; Bir için dört nota
yüzlerce; ve iki ellili. Ve hepsi ona gelmişti
Sadece toplamın alıcısı olarak adını yazıyor!

Medeniyete aşık olmak yeterliydi. Para, ne zaman
Bir kez cebinizde, oraya kolayca gelmiş gibi görünüyor,
bunun için çalıştı; Ama eğer hiçbir emek yapmadıysanız ve yine de
Orada, duyumlarınız (bir kelebek gençliği olduğunuzu varsayalım-
Zengin bir ülkenin tipik çocuğu) muhteşem bir şekilde ve yukarıda uçar
Dünya koşulları.

Notların özelliklerini biliyordu. O cesur eski beş yüz,
kim bin olabilirdi, ama kendini asil olarak bölmüştü
Centurions ve çatışmalar, yaratıcı tefekküründe durdu
Büyük beyaz başlı bir savaşçı gibi, katliamdan temiz ve içeri
Mahkeme kırıntıları-Say, Waterloo Regent mahkemesinde Blucher. .
Yüzlerce kişi onun generalleriydi; ellili kaptanları; Ve her biri
kendini hizmete ayırmanın sınırsız gücüne sahipti
Alaylar, Rabbinin çağrısında Algernon.

Gizli itirafı yapmayı neredeyse sevmedi
henüz gerçekleştirdiği en büyük meblağ; Ama yükseldikçe
Zevk, yarım an için itiraf etti. Beş yüz
Hiç ulaşamadığı toplu. Bunu bir tahkimat olarak hissetti
Hayattaki her aksilik.

Genç bir adama, onun ödemesi konusunda zorluklarda yaygın olarak
Cabman ve son olarak akşam yemeğinin alımı, yükseklik duygusu
Toplamın verdiği sarhoştu. Ama çok fazla düşünmek
Elliler için beş yüz mumlu tehlikeli; onları böyle cüce etti
Kendine saygılarını kaybetmelerini sağladığı konusunda önemsiz. Yani Algernon,
Mükemmel taktikler takip etmek, aklını başıboş şilinlere koyan
Old Anthony'den ödünç alınan beş kiloluk bir geri kalanı vardı.
One Pound'un geri ödemesini ve faiz flörtünü elde etmeye çalıştı
tiyatrodaki geceden. Algernon ağzını durdurmuştu
Bu nokta, Dahlia ile tanışmasıyla ilgili olarak,
Anthony ne zaman yola çıktığında hemen daha fazla ödünç almaya çalışıyor
özel bir kelime için. Tek kiloluk bir alacaklının belirli bir terörü yoktu
onun için ve daha önce olduğu gibi yaşlı adamı düzgün bir şekilde manevra etti,
"Gerçekten, sandığınız genç kişiyi tanımıyorum:
onunla ya da onun gibi biriyle tanış, rahatça, "ve sesini düşürüyor"
Oldukça kısa-ne düşünüyorsun? Yapar mısın?-Öfkeli bir konaklama? "
Anthony kaçtı.

Ama Epsom Haftası'nı kapatırken Anthony'yi gizlice çağırdı.
onu ofis dışında takip edin ve sahip olduğu haberleri vermek için gönüllü oldu
Dahlia'yı duydum.

"Ah," dedi Anthony, "onu gördüm."

"Yapmadım," dedi Algernon, "onurum üzerine."

"Evet, onu gördüm efendim ve kocasının biraz düştüğünü duyduğuma üzüldüm
düşük. "Anthony cebine dokundu."
BT?"

Algernon, boşuna eski adamı gönderen bir iltifat fırlattı
Anthony'nin gelgitlerinin değil,
ay etkisine tabidir.

"Şimdi, Bay Blancove, onları değiştirmelisin.
Bana borçlu olanı alırsam daha zengin olmamalı. "

"Korunmak zorunda kalacaksın; iki bacak üzerinde külçe olacaksın" dedi
Algernon, her zaman bir zayıflık tespitinde kurnaz. "Gitmen gerekecek
Her iki tarafta nöbetçilerle ve demir kasasında uyuyun! "

Röportajın sonu, kamu evine bir ziyaretti ve
Algernon'dan Anthony'ye başka bir yasal enstrümanın aktarılması. .
İkincisi, beş kilo on şilin üzerinde inilti kağıttan ayrıldı; .
Eski beş kilo altınla sevinir. O gün Cumartesi idi. Açık
Pazartesi, beş kilodan sadece birkaç şilin kaldı; Ama onlar
Bir taksiye komuta etmek için yeterli ve yemekte tevazu arasındaysa
Gün için reçeteler, bir akşam yemeği. Algernon batıya sürüldü.

Şıkın ortasında daldığını hatırladı
Whirlpool, daha önce pervasız hissetmişti, ama o olmuştu
Yürüyüşler boyunca adım attığında dikkat çekici bir şekilde sakinleşti. Belirli bir ekipman,
Ya da at, onun zevkine idi ve bir kez şöyle dedi: "Bu
benim için bir şey; "Parasız olmak. Şimdi, aksine,
Olası maliyet, "Eh?" kendisine ve "hayır" a cevap vermek
Hafifçe ve sonra daha olumlu, "yapmayacak."

Hiçbir şekilde eşitlikte bir tane gibi davranıyordu.
Gördüğü insanlar. Bin lira bahse girmeye hazır bir adam
Mevcut diğer adamın cebinde bu miktar var, eşitsiz hissedemiyor
şirketine.

At sırtında büyüleyici bayanlar geçmişte. "Bırak gitsinler," diye düşündü.
Dün, birinin görüşü onu büyük bir şekilde hayal ederdi
İttifaklar. Bir bekar olmayı göze alabildiğinizde, durum aksi takdirde.
Şu anda, kime binmeli ama Bayan Lovell! Daha çok konuşuyordu
o kolay manevrası koyu gözlü adam için olmaktan daha ciddiyetle; .
Opera kutusuna girerek onu vahşi hale getiren adam.

"Zavallı yaşlı Ned!" dedi Algernon; "Onu korumasına koymalıyım." Ama bile
Bir parmağın kaldırılması-kağıt üzerinde bir ipucu-Edward
Paris, bildiği gibi; Ve bu onun planında değildi; Bu yüzden sadece belirledi
kuzenine yazmak için.

Batı parkının üzerine bir akşam altın seli yatıyordu.

"Bu yerin ihtişamı," dedi Algernon kendi kendine, "
Burada Beyler'den başka bir şeyle tanışmamdan emin olun; "ve
Epsom Downs.

Batıl inançlı bir korku, gözlerini öne çıkardığında onu ele geçirdi
zevkli gruplar arasında algılanan sedgett-
iyi görülebilir ve beceriksizce farkında olabilir, çünkü hiçbir adım atamazdı
Ne de rahat bir adam gibi görünüyor. Algernon sallandı ve yoluna geri döndü;
Ancak Sedgett'ın uzun bir görüşü vardı.

"Londra'yı duymuştum"-Algernon yakında nefret edilen sese sahipti.
kulaklar,-"ve daha önce Londra'ya bindim; buraya göz kırpmaya geldim
Fash'nables-Hang Me, eğer böyle bir şahane bir şey görürsem. Onun
Bir saat veya daha fazla aşağı yukarı ve aşağı yürüyüş değer. D 'sık sık geliyorsun
Sayın?"

"Eh? Kimsin? Oh!" dedi Algernon, öfkeyle yarı deli. "Affedersin;"
Ve daha hızlı yürüdü.

"Elli kez bitti," diye cevap verdi Sedgett neşeyle. "Seni bir
Sevdiyseniz bu yerle yukarı ve aşağı eşleştirin. Atlar bir gösteri değil mi?
Yarışmalarda oradan daha heer olmayı tercih ederim. Bayanlara gelince, ben
Sana ne olduğunu söyle: bayanlar ya da bayanlar, genç kadına onun için zaman ver
büyümek için saç; Ve George tarafından gelecek rengi! Eğer parlamasaydı
E'er'e karşı bir-Smite Me Stone Blind, eğer yapmazsa! Öyleyse yapacak!
Avustralya görecek. Bana borçluyum ve asla
Hatırlamamdan korkuyorum. "

Bir kalabalığın olduğu yerde, Algernon zulmünü atlayabilir.
hızla yolunu açıyor; Ama açık alanlar onu kınadı
acımasız maruz kaldı ve hayal gücünün gözlerinin önünde uçtu
doğaüstü şaşkınlıktan abartıldı. İpuçları
Parmakları, saçlarının kökleri, sıkıntı ile dikildi ve hala,
Mümkün olduğu gibi manevra, Sedgett onu takip etti.

"Odalarımı ara," dedi sertçe.

"Asla evde değilsin efendim."

"Yarın sabah, onda arayın."

"Ve büyük bir büyük siyah kapı gör ve ayak parmağım gelene kadar tekmelemek
Botum aracılığıyla. Teşekkürler. "

"Sana söylüyorum, beni halka duyurmanıza gerek kalmayacağım; bir kez herkes için."

"Neden, efendim; arkadaşlarımdan geçen sefer ayrıldığımızı sanıyordum.
El, şimdi, elimi salladın, efendim? Sana salladığını soruyorum
Elim mi yoksa yapmadın mı? Açık bir cevap. Biraz vardı
Scrimmage, eve geliyor. Sahip olduğumuzu itiraf ediyorum; Ama el sıkışıyor, demek
'Yine arkadaşlarız.' Bir beyefendi olduğunu biliyorum ve benim gibi bir adam
Betters'e çarpacak kürk o kadar cesur olmamalı. Sadece görmüyor musun
Efendim, tam-o'-bira aceleci bir adam ve bir dakika içinde; Ve o üzgünüm
sonra. "

Algernon parlak bir kavram tasarladı. Ondan beş şilin çizmek
Cep, onları Sedgett'a tuttu ve ona gitmesini söyledi.
Odalar ve onun gelmesini bekliyor. Sedgett parayı aldı; Ama beşti
şilin kayboldu. Emir alma sergisi yapmadı ve
Gözlemleri kışkırtmadan ona zorlu bir şekilde hitap etmek imkansız
Paraşım ve oturan zarif gruplardan animasyonlu bir tür.

Genç Harry Lasters Algernon'un gözünü yakaladı; gençlik asla daha sevinçle olmadı
selamlandı. Harry Cuma günkü yarıştan ve
At tenpenny çivi. Bir adam başını salladı ve "Nasılsın?" için
Cevapla aldığı harika bir bakış.

"Kim o?" Algernon sordu.

"Yüksek bir haysiyetin oğlu," dedi Harry.

"Onu kestin."

"Bir şeyi yapabilirim, görüyorsunuz, bu bir kamu görevi olduğunda."

"Onun sorunu ne?"

"Sadece bir siyah bacak, bir grec, bir hile, dolandırıcı veya ne olursa olsun
Gibi, "dedi Harry.
Ve bir amatör ile selam vermeyeceğim. Ben tuhafım. Seçti
Geçen yıl doğru günde yok; Yani o tarihten itibaren; Düşünüyorum
Toto'da yok; 'RRRRR-M Hesaplamalarınız, hadi
rrrrr-m toto; '-Suckling'in Yankee Üyesi'nin hikayesini hatırlıyor musunuz?
Güle güle; yarın ertesi gün görüşürüz. Benimle yemek yiyorsun
Kulüpte emme. "

Lasters diğer arkadaşlar tarafından selamlandı. Algernon ona izin vermek zorunda kaldı
Gitmek. Demir rayının altına daldı ve bir koşuda sırayı geçti; BİR
kararsız yargılama; Yardım edemedi. Umut o tortget
benzeri cesarete sahip olmaz ya da durdurulabilir ve Algernon
Ödül için sadece bir hesaplama oldu, etrafa bakarken,
kendisi özgür. Parktan tüm aceleyle kaydı. Sedget
Varlık, torpido'nun bin pound üzerinde ölüm gücüne sahipti.

Bir saatin son çeyreğinde Algernon bunun bir hareketini hissetmemişti. A
Kaçışını kesin hale getirmek için CAB zihnine önerildi; Ve yapardı
taksi aradım, şimdi ekonominin yeni görünüşü yoktu,
onu perili yaptı, yakın zamanda beş şilin içine attığını öne sürdü
oluk. Bir adam dört şilin ve altı pens üzerinde yemek yiyebilir
Mütevazı bir yarım pint şarap ve bu toplamı vardı. Kendini sıkmak için
ve Providence'ı hak ediyor, şarap içmemeye karar verdi, ama bira,
O gün. İçeceği adını verdi; Ale'nin bir bardak şişesi; ve güldü
Kraliyet ekonomisti, kendini memnun etmek için kendini cezalandıran Mayıs.

"Güçlü neşeli, değil mi?" dedi Sedgett, dirseğinde.

Algernon karşılaştı ve botlarından yukarı doğru yemin etti; Bu yüzden
Behement onun tiksinti ve şaşkınlığını sarsıyordu.

"Seni o oyunda alacağım," dedi Sedgett.

"Sen cehennem alçak!"

"Küfür etmeye başlarsan," diye uyardı Sedgett.

"Benimle ne istiyorsun?"

"Sana söyleyeceğim efendim. Bir horoz dövüşüne gitmek istemiyorum, ne de
bahis deliği. "

"İşte, bu caddeye gel," dedi Algernon,
Ana bir moda geçit töreninden gölgeli defile. "Şimdi, işin nedir
Seni şaşırttı! "

"Şey, efendim, karıştırılmaya gitmiyorum: Bu, ben-yemin edeceğim.
Uzun ve kısa, hafta çıkmadan önce biraz param olmalı.

"Benden bir kuruş olmayacak."

"Bu künt, cebimde olmasa da," dedi Sedgett sırıtarak.
"Diyorum, efendim, istediğiniz gibi saygılı, yapmalıyım. Ödemeliyim
deniz, benlik ve eşin üzerinden yolcular; Ve hızlı olmalı. Var
Her iki tarafta satın alınacak şeyler. Küçük bir ilerleme ve rahatsız olmayacaksınız.
Söyle, elli. Elli ve beni cumartesi gününe kadar görmüyorsun, ne zaman, akraba '
Kabul etmek gerekirse, bana kilise kapısının dışında parayı teslim ediyorsun; ve daha sonra
Daha fazla buluşmak için parçalarız. Ah! Neşeli olalım-şarkı söyleyeceğim. "

Algernon'un Villany'nin kaba ve küfüründen nefret etmesi arttı
Sedgett'ı dinlerken neredeyse bir düşüncenin derinliğine.

"Ben böyle bir şey yapmıyorum," dedi. "Bir şey olmayacak. Olun
kapalı. Beni takip edersen, sizi bir polis memurunun gözaltına alırım. "

"Sen değilsin." Sedgett ona dikkatli bir şekilde baktı.

Korkaklığın afinitesi ile fiziksel bir zayıflığı hızlı bir şekilde gözetleyebilirdi
Algernon olarak ahlaki bir zayıflık, onunla aynı tür bir ilişki ile.

"Cesaret yapmıyorsun," diye takip etti Sedgett. "Ve neden yapmalısınız efendim?
Bunun nedeni yok. Ben sivilim. Kendi kendimi istiyorum: artık benim değil, o
değil. Pazarlığı iyi diyorum: Neden kürkün kırmasını istiyorum? İstiyorum
Para kötü. Bu ülkede hastayım. İlkinde kapalı olmak istiyorum
Yelkenli gemi. Yarına kadar on tane almama izin veremez misin? o zaman t 'diğer
kırk. Sahip olduğum için ölümcül bir ihtiyacım var. Gel, faydası değil
Bu oranda yürümeniz; Bacaklarım senin kadar iyi. "

Algernon büyük caddeye geri dönmüştü. Bundan korkuyordu
Etteki bu endişe verici şeytana on pound kaybedilmelidir ve
onu teşvik etmek için iyi giyimli arkadaşlarının yüzünü aradı
direnmek. Hiçbir subterfuge düşünemezdi; tehdit açıkça işe yaramazdı:
Ve yine de notlardan birini değiştirme fikri ve çok kötü bir
yaratık, onun köpeklerine katlanmasına yardımcı olan acılara neden oldu
ayaklar ve pis dil. Bu bir kadının elini görene kadar devam etti
bir taksiden sallama. Böyle bir sinyalin, sakıncalı olduğunu varsayarak
kendisine hitap edilmeli, kaldırması gerekip gerekmediğini düşündü
Şapkası, ya da sadece bir tercih edilen gibi gülümseyin, ama çok derinden gurur duymadı,
Adam. Taksi çizildi ve kadın "Sedgett" dedi. O bir
İyi görünen kadın, güçlü renkli, kahverengi gözlü ve doyurucu
dış görünüş.

"Ne kadar kabasin, sedgett, beni büyüttüğünde evde olmamak
Tüm kutular ve yataklarla Londra'ya-iyiliğim! Bu bir Providence
Seni gözümde yakaladım, yoksa rıhtıma iniyor olmalıydım,
ve gemiyi görmek. Sen bir kabasın. Bir kerede içeri gel. "

"İsim aramaya hazırsan, senin için bir veya iki tane var,"
homurdandı.

Algernon yeterince duymuştu. Sedgett'ı elinde bıraktığından emin olmak
Ondan vazgeçmesi muhtemel, elastik adımla geçti. Şaraptı
işkencelerinden sonra büyük istenen. Kredi nerede olacaktı? Doğru,
Şimdi çiçek açan kredi ülkesine aşağılayıcı bir şekilde baktı, ama
Arka kapılardan biri tarafından giriş uygun olurdu, böylece
Yardımsever bir akşam yemeği tarafından beslenebilir ve restore edilebilir,
Bin sağlam. Ancak, kredinin tefekkürünü reddetti
ve geçici takılar. "Hiç yemek yemeyeceğim," dedi.

Bir dilenci kadın elini uzattı-içine bir şilin bıraktı.

Bir sonraki yansıması "Beni asabilirsem," diye yansımasıydı; ve ile
Kalan üç ve altı pens, eşiğini geçti
Tobacconist'in dükkanı ve kendisini aşırılıklardan kurtarmak için puro satın aldı
Hayır. Büyüyen tütünisti ağırlaştırdıktan sonra
Puroların pahalılık, havaya geldi, olağanüstü hissediyor
boş. Bundan kısa bir süre sonra sebebini anladı ve onu eğlendirdi.
Akşam yemeğinden geldiğinde her zaman tütün kokusuna alıştı,
Dükkanın dumanı burun deliğini alırken, talepler
meraklı bir ruh ve memnuniyetsizlik
oradaki boşlukta ifade edildi.

"Kullanım nedir? Yemek yiyemiyorum," diye tartıştı. "Ben değilim
Bir not değiştireceğim ve yemek yemeyeceğim. Kulübüm yok. Yok
Arkadaşımdan kimin yemek isteyeceğini görebiliyorum. Ev boyunca uzanacağım. Orada
orada biraz şeri. "

Ancak Algernon, bunu onaylamadığını akılda tuttu
Sherry.

"Dostların evde sosis kızarttığını ve bir şey üzerinde yaşadığını duydum
Günde iki şilin gibi, "diye belirtti meditasyonda; ve sonra vurdu
Bayan Lovell'in geri dönen mücevher parselinin birinde yattığı
Çekmeceleri evde-yani çamaşırhane parselden ayrılsaydı
el değmemiş.

Alarm acı içinde taksi çağırdı ve tapınağa sıcak bir şekilde sürdü.
Paketi güvenli bul, birkaç yüzük ve kolye ile koydu
Yelek cebindeki opal. Cabman elbette ödenmelidir;
Yani bir mücevher pawned olmalı. Hangisi olacak? Elmas mı yoksa opal mı? Değiştir
düzine kez ve sağ eldeki biblo olmasına izin verin-opal; izin vermek
Opal. Opal ne kadar getirir? Rehberlik en iyi olabilir
Bu noktada bizi bilgilendirin. Böylece rehberlikçiye gitti; O kim
biliyordu. Pawnboker ona güvenlik için beş ve yirmi lira teklif etti
opal.

"İnsanların girmede utanç verici olduğunu düşündükleri şey
Pawnboker'ın dükkanı? "Algernon, biletini ne zaman alarak sordu ve
Beş ve yirmi pound, arkasındaki bir adamın bakışını püskürttü.
komşu bölüm.

"Krallıkta bu tür bir tür yok," dedi
Şanssız Opal'ı çok okşayan rehberlik.

"İyi, belki de yok;" rehberlik eden kişi bunu kabul etmeye hazırdı,
Şimdi düzenleme çözüldüğüne göre.

"Uzun sürdürmene izin veremiyorum."

"İstediğiniz kadar hızlı, efendim. "

Algernon, bölünmenin arkasındaki adamı geri çevirirken fark etti,
Bir Dapper Genç Shopman'ın muhtaçtan daha fazla görünümü olan
Krediler veya menkul kıymetler için dilekçe sahibi, görünmek için tezgahın üzerine uzandı
Opal'da; Ve kesinlikle isminin telaffuz edildiğini duydu. Öfkeli
o; Ancak politika bu yerde sessiz bir davranışa danıştı ve hayır
rehiniyle kavga ediyor. Ayrıca, tüm doğası haykırdı
akşam yemeği. Dined ve şarabı vardı; İyi, iddia etmek için cesaret etti,
Herhangi bir adam para için alabilir; Çünkü otelleri biliyordu
saygıdeğer mahzenler.

"Bir milyoner için birinci sınıf bir kurye yapmalıydım," dedi.
küçümseyen bir samimiyetle, ancak şeylerin eğilimi kötüye kullanmadan
bu onun beyefendi olmasını emretmişti. Daha sonra, sahip olduğu
bir bacağını hareket ettirmeden şarabının üzerinde çok uzun süre oturdu,
derinden yansıttığına inanıyor; Hangi derinlikleri başlattı,
Dozlanmış ve uzuvlarında bir rahatsızlık hisseden bir adam gibi
ve kafa.

"Kendimi unutmalıyım," dedi. Ne de güvence altına almak için herhangi bir mezar akıl hocası değildi
Trajik durumunun kötü bir sindirimi olduğu sorunu
Akşam yemeği ve şarap. "Kendimi unutmalıyım. Biraz kıyamet altındayım. Görüyorum
Şimdi. Kimse beni umursamıyor. Mutluluğun ne olduğunu bilmiyorum. Ben doğdum
Kötü bir yıldızın altında. Kaderim yazılı. "Gençlik bilgeliğini takiben,
Bu yaralı Hart, yavaş uzuvlarını brendi salonlarına doğru sürükledi ve
şarkı.

Kişi, onları inceleyerek aptallara şefkat duymayı öğrenir: ve
Aptal, doğa akıllıca olsa da, doğanın yanında. O çıplak
onun sadeliği; Bize çok şey söyleyebilir ve daha fazlasını önerebilir. Mazeretim
Ona yatmak, hikayemin bağlantısını elinde tutuyor. Aptallar Nerede
çok sayıda, bunlardan biri ara sıra öne çıkmalı
anlatım. Peçe ona düştüğü bir saat geliyor, o
Daima titrek dokunuşa temizleyin.

Algernon ertesi gün bankaya geç kaldı ve neşeli değil,
Geleneksel kınamasını teslim ile aldı. Bu gün peşinde oldu
Parkı ziyaret etmemesi dışında önceki günün deseni; .
gece aynı şekilde.

Çarşamba sabahı, İngiltere'nin hayır olduğu inancıyla ortaya çıktı.
İçeri girmesi için bir yer. Ya Rhoda ona birine eşlik edecek olsaydı
Koloniler? Fikir yavaş yavaş zihninde şekilleniyordu
Binlere sahip olduğu an. Tereyağı yapamazdı
Ve at sırtında uzayda sürerken peynirleri kapital olarak mı? O idi
Güçlü bir kız, sadık bir kız ve minnettar bir eş olurdu.

"Onunla evleneceğim," dedi; ve tereddüt etti. "Evet, onunla evleneceğim." Ama o
Hemen yapılmalıdır.

Wrexby'ye koşmaya karar verdi, ona bir beyan ile sevindi
aşk, onu bir evlilik teklifi ile hayrete düşür, küçük beynini şaşırtmak
Acele eden sıfatlarla, onu Londra'ya çırpın ve küçük
Yeni doğan açık denizlerde bir haftadan fazla yelken açıyor; hiçbir şey
onun hakkında medeniyet, son birinci sınıf puroları kurtar
geminin kakasında sigara içmesi öngörüldü ve dünyayı hayal et
Geride kaldı.

Daha iyi ruhlarla bankaya indi ve orada bir
Bir röportajın, Rhoda'ya yönelik basit talebi, amaca işaret ediyor
onun. İşindeyken Harry Lasters ve Lord'u düşündü
Emmek ve şimdiki pozisyonunda erkeklerle yemek yemesinin çılgınlığı.
Yerleşim günü, ya da dün olabilir, ancak bir sömürgeci varsayılmaz
Bu düzenlemelerin herhangi bir şeyi bilmek. Arkadaşlarından biri
Ona sözleşme yaptığı bir krediyi hatırlattı ve ona adını gösterdi
zorunlu baş harfleri altında yazılmıştır. Ödedi, gösterişli bir şekilde çizim
ellili yaşlarından biri. Up, benzer bir kağıt şeridi ile bir diğeri geldi.
"Bunu değiştirmemi istemiyorsun, değil mi?" dedi Algernon; Ve duydum
Yurtiçi ihtiyaçların hikayesi-ve boğuşan bir ev sahibesi. İçten inledi:
"Ev sahibinin bir vixen olması için ödemem garip!" Not şuydu
değişti; borç tasfiye edildi. Kapı adımında,
Öğle yemeği, yaşlı Anthony onu yola koydu ve neredeyse gürültülü bir şekilde ısrarcıydı
Bir pound üçünü ve beş kiloluk onunu talep ediyor. Algernon ödedi
Toplamlar, yurtdışında bir şüphe olduğuna inanmaya hazır
sömürgeci olma niyeti.

Öğle yemeği saatini bir sömürge nakliye ofisini ziyaret ederek istihdam etti,
ve neredeyse ofis kapısında tortget üzerine koştu. Kadın
onu kabinden selamlamıştı, Sedgett'ın şirketindeydi, ancak Sedgett gördü
hiç kimse. Başı asıldı ve somurtkan kaşları hafifçe çekildi. Algernon
gözlemden kaçtı. Ofiste ilk soruşturması
önceki çiftin işi ve bunu duyarak memnun kaldı
Sedgett kendisi ve karısı için rıhtım istedi.

"Kadın kim, merak ediyorum!" Algernon düşündü ve onu unuttum.

Bazı belirli bilgiler aldı ve bankaya döndü,
amcasının önünde çağrıldı, değerlerini bir
aşağılayıcı azar ve bunu yapmak için kararını doğruladı
Artık bir şey değil. Sonuç olarak, Sir William'a söz verdi
Yollarını değiştirecekti ve bunlar efendim ilk umutlu sözlerdi
William ondan hiç haber almıştı.

Algernon'un tasarımı, o akşam, toplumun üniformasında giyinmekti.
Böylece, toplantı yapılması durumunda Harry Lasters, onu temin edebilir
Kulübüne geliyordu ve başka bir yerde yemek yemeye zorlanmıştı
amcası ya da herkes. Odalarının kapısına ulaştığında, bir adam
orada duruyordu, kim dedi ki-

"Bay Algernon Blancove?"

"Evet," Algernon, güveni azaltmak için olumlu bir şekilde uzattı
Mümkünse ilham verebilir.

"Sizinle konuşabilir miyim efendim?"

Algernon ona takip etmesini söyledi. Adam uzun ve büyük özellikliydi,
muazzam bir yüz ifadesi ile.

"Bay Samuels'ten geldim, efendim," dedi ertelenerek.

Bay Samuels, Algernon'un baş kuyumcusuydu.

"Ah," diye belirtti Algernon. "Şey, hiçbir şey istemiyorum; ve diyelim ki,
Gelenek için bu touting'i onaylamıyorum. Bay Samuels'in
üstünde. "

Adam eğildi. "Benim işim öyle değil, efendim. Ahem! Seni söylemeye cesaret ediyorum
Evimizden sahip olduğunuz bir opal hatırlayın. Bir kolyeye yerleştirildi. "

"Tamam; hatırlıyorum, mükemmel bir şekilde," dedi Algernon; havalı ama değil
toplanan renk.

"Maliyeti elli beş lira, efendim."

"Öyle mi? Eh, unuttum."

Diyerek şöyle devam etti: "Beş ve yirmi için pawned olduğunu görüyoruz."

"Yarıdan biraz daha az," dedi Algernon. "Pawnbrokers basitçe
hileler. "

"Diğerlerinden daha kötü olmayabilirler."

Algernon tam olarak doğru öfkenin uygun olduğu pozisyondaydı
Silah, tek kaynak olmasa da. Kızardı, ama emin değildi
patlama fırsatı. Adam sifonu okudu.

"Sana sorabilir miyim, piyon yaptınız mı, efendim? Soruyu sormak zorundayım."

"Ben?-Gerçekten yapmıyorum-Kusursuz soruları cevaplamayı seçmiyorum. Ne
Buraya gelmekle mi demek istiyorsun? "

"Yanlış anlamaları önlemek için sizinle de açık olabilirim, efendim.
Genç erkeklerden pawned yaptığınızda hazır bulundular. Yapılan şeyi gördü. "

"Diyelim ki yaptı?"

"Tanık olurdu."

"Bana karşı mı? Üç dört yıldır Samuels ile uğraştım."

"Evet, efendim; ama henüz hiç hesap ödemediniz; ve inanıyorum
Bu opalın ilk gelen şey olmadığını söylemek
vaat edilen evimiz-diğer tarafta yaptığını söyleyemem
durumlar. "

"Olmasan iyi olur," diye tekrarladı Algernon.

"Daha fazla ne?" Diye sorarak hoş olmayan bir sessizlik kırdı.

"Efendim sana faturasını gönderdi."

Algernon müthiş figürlere baktı.

"Beş Hun--!" Nefes nefese kaldı, geri tepti; ve ekledi, "Eh, ödeyemem
nokta. "

"Size söyleyeyim, daha iyi kaçınacağınız yargılamalarla sorumlusunuz, efendim,
İlişkileriniz için. "

"Beni akrabalarıma maruz bırakmakla tehdit etmeye cesaret ediyorsun?" Algernon dedi
kibirle ve bu noktada öfkenin hemen algılandı
akıllı bir inme; Adam için, bunu yapma fikrinden kullanımdan kaldırılırken,
böyle bir olası erdemine daha belirgin bir inancını gösterdi
tehdit.

"Hiç de değil efendim; ama bilirsiniz, ödenmeyen şeyleri taahhüt etmenin
yasadışı ve cezalara tabi. Hiçbir esnaf bunu sevmez; Yapamazlar
izin ver. Bay Samuels'in de size haber verebilirim-- "

"Orada dur!" diye bağırdı Algernon, düşündüğü gibi gülüyordu, yürekten. "Bay
Samuels çok tolere edilebilir bir Yahudi; Ama anlamıyor gibi görünüyor
Beyler ile uğraşmak. Baskı gelir; "Elini yüzerek salladı;
"Biri para ister ve nasıl yapabileceğini alır. Bay Samuels
Yatak dolandırıldığını düşünerek. Bay Samuels'e düşünmeyi öğreteceğim
Bizimden daha iyisi. Bana bir makbuz yaz. "

"Ne miktar, efendim?" dedi adam, hızlı bir şekilde.

"Opalın değeri için-yani, üzerine koyulan değer için
Bay Samuels. Con! asmak! Boş ver. Makbuzu yazın. "

Masaya çırpınan bir elli ve çırpınan bir beş tane attı ve
makbuz için kağıdı adama itti.

Adam yansıttı ve onları almayı reddetti.

"Sanmıyorum efendim," dedi, "bu tasarının üçte ikisinden daha azı
Bay Samuels'i kolaylaştıracak. Görüyorsunuz, bu opal bir kolyedeydi. BT
Parmağından çıkarmış olabileceğin bir yüzük gibi değildi. Bu bir bayan
süs; Ve bizden aldıktan kısa bir süre sonra; Onu kullanıyorsun
nakit paraya dönüştürmek. Bu, cezai bir kovuşturma davasıdır, çünkü
İlişkileriniz uğruna, Bay Samuels isteyerek devam etmezdi.
Suç kutusu sizin için bir yer değil, efendim; Ama Bay Samuels'in
sahip olmak. Aklı kolay değil. Efendim, bir polis çağırmaktan hoşlanmamalıyım. "

"Hey!" diye bağırdı Algernon; "Bir emir almalısın."

"Çıktı efendim."

Küçük köylere eğilimli olmasına rağmen, hukuk okumamıştı ve
Kendi kendinden uzak duyumlarından ve adamın tutumsuzluğundan yola çıkarak
Yüz, Algernon varantların yazılar kadar hafifçe verildiğini varsaydı
çağırma.

Kaslarını sıktı. Zamanında akıl almaz bir şekilde konuşmuştu;
Ama bu sıcak bir deneyim oldu. O ve adam onların gücünü ölçtü
gözler. Algernon göğsünün düşmesine izin verdi.

"Mi demek istiyorsun?" mırıldandı.

"Neden, efendim, yarıya göre bir şey yapmanın faydası yok. Bir esnaf olduğunu söylediğinde
Parası olmalı, önlemlerini alıyor. "

"Bay Samuels'in dükkanında mısınız?"

"Tam olarak değil efendim."

"Sen bir dedektif misin?"

"Hizmette bulundum efendim."

"Ah! Şimdi anlıyorum." Algernon başını bir zorla kaldırdı
Haughtiness. "Bay Samuels size eşlik etseydi,
Borç taburcu edildi: sahip olmak için ısrar etmem sadece adil
Ondan kişisel olarak ve tüm miktar için makbuz. "

Bununla, çantasını çizdi ve kayda değer beşini sergiledi
yüz.

Zafer parıltısı kısaydı. Suçsuz adamın da aynı şekilde bir şeyleri vardı
sergilemek için.

"Sizi temin ederim efendim," dedi Bay Samuels, nasıl başa çıkacağını biliyor
Beyler. Bana onurunu yapacaksan efendim, benimle koşmak için Bay
Samuels 'Mağazası? Ya da çok iyi efendim; Seni kurtarmak için buradaki rahatsızlık
Tasarıya alınması. "

Algernon mekanik olarak notunu buruştu.

"Samuels?" Mutsuz adamı boşaldı. "Neden annem
Samuels. Teyzem Samuels ile uğraştı. Tüm ailem onunla uğraştı
yıllarca; Ve bana karşı ilerlemeden bahsediyor, çünkü benim
Ruh, çok saçma! Bir polis göndermek de! Sana ne diyeceğim-
Maruz kalma Mister Samuels'e en maddi olarak zarar verir. Tabii ki benim
Babam konuyu çözmek zorunda kalacaktı; Ama Bay-Madin Samuels
bu kadar kolay iyileşmez. Beş yüzü iade etmekten memnuniyet duyardı-
-ve yirmi beş-neden değil, 've Sixpence Three Farthing?' Ben söylüyorum
Sen, babamın ödemesine izin vereceğim. Bay Samuels bana hizmet etse iyi olur
ortak bir yazı. Sana söylüyorum, kendimi para kınamayacağım
tamamen. Faturayı incelemedim. Burada bırak. Yırtılabilirsin
makbuz. Burada bırak. "

Adam hafif bir muhalefet gösterisine girdi.

"Hayır, efendim, bu yapmayacak."

"Tasarının yarısı," diye kükredi Algernon; "Faturanın yarısı, aldırmam
ödeme. "

"Yaklaşık üçte ikisi efendim, Bay Samuels'in istediği şey bu ve duracak,
Ve daha önce olduğu gibi devam et. "

"Duracak ve devam edecek mi? Bay Samuels inanılmaz bir şey gibi
Kendi saatlerinden, "Algernon şiddetle küçümsedi."
Sanık güvenlik, "Üçte ikisini ödeyeceğim."

"Üç yüz efendim."

"Ay, üç yüz. Ona üç yüz için bir makbuz göndermesini söyle,
Ve sahip olacak. Tekrar dükkanına girmem için yapacağım
düşünmek zorunda. "

"Bay Samuels'in konumundaki beyler bu riski taşıyor,
Efendim, "dedi adam.

Algernon, korkudan daha fazla şaşkınlık içinde hissettiğini gözlemledi
göğüs cephesinde. Eylem bir saniyelik bir sergi ile sonuçlandı
Bill, ona bağlı bir makbuzla üç yüz pound.

"Bay Samuels sizi her şekilde karşılamaktan endişe duyuyor, efendim. Değil
istediği tam; Bu bir kısmı. Tercih edebileceğini düşündü
bir kısmı boşaltın. "

Kuyumcunun bu öngörü sergisinden sonra, orada
Algernon'da yorucu bir "Faugh!" en çok
Tiksinti.

Tasarı ve makbuzu adamın elindeki büyük görünürle inceledi
titizlik; Gerçekte, net bir hece görmek değil.

"Al ve değiştir," beş yüzünü attı, ama iyileşti
düşmanın kavrayışından; Ve "bir, iki, üç" ile onu vurdu
masada yüzlerce: bunun için daha iğrenç makbuzun
o.

"Nasıl," diye sordu, "Bay Samuels, param olduğunu biliyor muydu?"

"Neden efendim, görüyorsunuz," diye adam, maskeyi atan biri olarak gülümsedi
Canlı olarak, notları düğmelendikten sonra; "Kredi yakında vazgeçer
Hayalet, eğer kendi kaçması olmasaydı, 'dediğim gibi. Bu sadece bir duygu
Bay Samuels'in bölümünde. Eşyalarının rehin vereceğini duydu. Halloa!
şarkı söylüyor. Ve esnaflar insan, efendim. Aramızda yanımda
Beyler, çoğu durumda. Nasıl, ben, ben, tabiri caizse, Bay Samuels '
ödemek. Borçlu genç bir beyefendi, ona iyi bir korku verin, dışarı çıkıyor
Para, eğer varsa. Bir faturanın gönderilmesi iyi bir deneme
dokunmak. Ödeyebileceğini varsaymak ona bir iltifat. Bay Samuels, efendim,
Bir emir vermeye gitmezdi: Yapabilseydi, yapmazdı. A adını verdin
garanti; Bu beni buna hazırladı. Bir beyefendi hayal etmemeliydim
Aksi takdirde varsayalım. Bir yüzün duvarını gösterdiğimi fark etmedin mi?
Bunu eski bir elle denemeye cesaret etmemeliyim-
bağışlamak; Yani bir gerçek-bir alçak. Düzenli olanlar şunları görmelidir:
Onlarla çok kurnaz olmamalıyız, aksi takdirde şüpheleniyorlar:
hayvan olarak keskin; bunlar. Size iyi günler efendim. "

Algernon kapının kapandığını duydu. Bir sandalyeye sarıldı ve onu boğdu
Masadaki iki koluna gidin, umutsuzca ağladı; kendini görmek
Çok belirgin bir şekilde çılgınlığın birçok yönünden birine yansır. Gün ışığı
onun için istenmeyen oldu. Yatağa gitti.

Bu tür umutsuzluğun bu kadarını, premeditif olarak gidebilecek bir adam
Yastığı, unutulma arayışında bir hayvan içgüdüsüne uyuyor, bu
Sinirleriyle arkadaş ol. Algernon derin karanlıkta uyandı, lezzetli bir
Açlık hissi. Atladı. Altı yüz elli pound
Para sağlam kaldı; Ve neşeliydi. Bakmak için bir ışık vurdu
Saati: Saat durmuştu;-Bu kötü bir işaretti. Yapamadı
unut gitsin. Saati neden durdu? Olup olmadığı konusunda ürpertici bir düşünce
Öngörme dünyayı yönetmedi, zihnindeki tüm kargaşayı hafifletti.
Dikkatli bir şekilde giyindi ve kısa süre sonra korkunç bir şehir zili duydu
vuruşlar arasındaki körfezler, ona saatin on bir
gece yarısı. "Geç değil," dedi.

"Kim düşünürdü?" merdivenlerin inişinde bir ses ağladı
İleri gitti.

Tedget'dı.

Algernon'un boğulma eğilimi vardı, diğeri de
sefil. "Neden, efendim, larklarınızdan döndüğünüz için heer'i gizliyorum. Asla
İçinde olduğunu tahmin etti. "

"Bu işe yaramaz," diye başladı Algernon.

"AY; ama öyle," dedi Sedgett ve odaya girmeye zorladı.
"Şimdi, sadece dinle.
ülke. Ben bir lisans oğlumken yapmalıyım. O gitmeli ya da biz
Shindies olacak. Beni bir kabinden nasıl yakaladığını gördün. O
İstemediği yerde olacağından eminim. Amerika'ya gidiyor.
Onun pasajını ödemeliyim ve benim de benim. İşte gerçek: diye düşünüyor
Onunla gidiyorum. Evde Bankrup 'olduğumu biliyor. Yani öyleyim. Daha fazlası
Bana arkadaşı düşünmesinin nedeni. Onu trenle uzaklaştırıyorum
Gemi ve gemide, orada ona kaymayı veriyorum.

"Gemi bu zamana kadar buharlaşıyor.
Onu ve kendim de düşünüyor. Bana bırak. Tüm bunları yöneteceğim
yeterince düzgün. Ama Heer gerçeği: Güdümlü oldum. Yapmalıyım ve yapacağım
elli var; Bir tehdit söylemek istemiyorum. Parayı istiyorum ve
Eğer vermezsen, ben koparım; Ve buna dikkat ediyorsun, Bay Blancove: Siz
Çıkma, eğer kırılırsam, zihin. Senin hakkında her şeyi biliyorum
İlişkiler ve-! Senin hakkında her şeyi bilmelerine izin vereceğim. Neden, sen
Sessiz heer, efendim, sanki kilometrelerce uzaktaydın, bir ahşap yazlık ve ne'er
Yakın bir köpek. "

Böylece Algernon düşünüyordu; Ve ışık olmadan, gaz lambasını kaydedin
Dahası kare.

Bir saat boyunca boğuldular. Algernon ikinci kez ortaya çıktığında,
elli pound daha fakirdi. Olduğunu düşünerek kendini teselli etti
Para, hedefini sadece düzenlendiği gibi beklemişti ve
Herhangi bir oranda ödenen olduğunu yansıtması için ona kısmi memnuniyet
Toplumun çoğu, sahip olduğunu varsayma konusundaki bağına göre.

Ve onun yargılamaları ne olacaktı? Çok açık bir şekilde
Kader elleri, o kafada rahatsız olmayı reddetti.

Ertesi sabah ince mavi kağıt üzerinde olağan kısa sabırsız karalemi geldi
Edward'dan, geçen bir düşünceye layık. Bir Postscript'te o
sordu: "Yemininde, benim için mektup yok mu? Varsa, gönder
Onları hemen-her biri, faturalar da. Başarısız olma. Sahip olmalıyım
onlara."

Algernon sonunda Dahlia'nın mektuplarını toplamaya ikna oldu:
"Sanırım şimdi herhangi bir zarar veremezler." Posta masrafı
onu etkiledi; Ancak "kadınlar her zaman bir düzine maliyetimize mal oluyor" dedi.
Şehre giderken,
Banka veya Wrexby'ye giden trene bin. İkinci kursu seçti,
Ciddi bir girişimde bulunmak üzere olduğunu hissedene kadar,
Kendi kendine "Hayır! Önce görev" dedi. ve için seferi erteledi
Takip eden gün.




Bölüm XXXII

Şehirde iş sahibi olan Squire Blancove, kardeşini aradı.
Banka, Sir William'ın evde olup olmadığını sormak, alaycı vurgu ile
Ticaretin içine kokan başlıkta. Sir William onu ​​davet etti
Yemek ve o gece evinde uyu.

"Bayan Lovell ve büyük bir savaş, onun bir arkadaşı ile tanışacaksınız.
Onu ve Hindistan'daki kocasını tanıyordu "dedi.

"Yapacağım," dedi Squire ve kötü bir şekilde kabul etti.

Squire yemek yedi, içti, bayanlara meydan okudu ve
TeAbodileri Fustering'e bağlı. Bu anlaşıldı;
Yani, Beyler ve Liman birkaç tur yaptığında, Binbaşı Waring
Bayan Lovell'i takip etmeye izin verildi ve Squire ve kardeşi yerleşti
konuşmaya; gut üzerinde başlıyor. Sir William yakın zamanda bir
aile şikayetinin dokunuşu ve verilen terimlerden bahsetti
Squire biraz kardeşlik hissi. Ondan konuşmaya düştüler
siyaset ve farklıydı. İhlal,
oğullar. Squire kendi scamp olduğunu biliyordu.

"Onunla asla hiçbir şey yapmayacaksın," dedi.

"Yapacağımı sanmıyorum," diye itiraf etti Sir William.

"Sana böyle söylemedim mi?"

"Sen yaptın. Ama mesele şu ki, onunla ne yapacaksın?"

"Vahşi Jackasses'e binmek için onu Jericho'ya gönderin. Tüm için uygun olduğu bu. "

Sir William'ın gülümsemesinin üstün gönül rahatlığı Squire'ın
dikkat.

"Ned ile ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Umarım," diye cevap verdi, "yıl çıkmadan önce evlenmesi."

"Dul'a mı?"

"Dul?" Sir William kaşlarını kaldırdı.

"Bayan Lovell, yani."

"Sana bu fikri ne verir?"

"Neden Ned ona bir teklif yaptı. Bunu bilmiyor musun?"

"Bu tür hiçbir şey bilmiyorum."

"Ve inanma? O var. Sadece şimdi bekliyor, orada
Paris, bir sıyrıktan rahatça kurtulmak için-sana söylediklerimi hatırlıyorsun
Oldukça-ve sonra Bayan Lovell ona sahip olacak-düşündüğü gibi; Ancak,
George tarafından, buraya sahip olduğun bu ana dalda bana vuruyor, nasıl takip edileceğini biliyor
Petticoats ve düşmanın yokluğunda hasatına gir. "

"Bence her iki açıdan da oldukça yanılsama altındasın," diye gözlemledi efendim
William.

"Bunu düşündüren nedir?"

"Edward'ın sözüm var."

"Doğal olarak bir bebek berbat."

"Affed beni; bu benim bahsettiğin oğlum."

"Ve bu senin liman senin içtiğim; bu yüzden daha fazla demeyeceğim."

Squire bardağını boşalttı ve Sir William masaya çarptı.

"Şimdi, köpeğim adını aldı," diye devam etti Squire. "Ben hırslı değilim
onun hakkında. Sen, senin hakkında; Ve onu tanımalısın. O harcıyor
Ya da harcamıyor. Borca girip girmediği sorusu değil,
Ama harcadığı şeyle yaramazlık yapıp yapmadığı. Algy kötü ise
Balık, Ned biraz yılan; Şüphesiz, şüphesiz. Sanırım sen
İsteseydi şimdi Old Fleming'in kızıyla evlenmesine izin vermez miydi? "

"Fleming kim?" Sir William dışarı çıktı.

"Fleming kızın babası. Onun için üzgünüm. Onu satıyor
Yıllardır baktığım çiftlik arazisi; Bu yüzden kâr ediyorum; Ancak
Böyle bir adamı kırmaktan hoşlanmıyorum. Algy, daha önce dedim ki,
kötü balık. Asla, eğer Ned gibi davranacağını düşünürsem. Eğer olsaydı, ben
onu onunla evlenmeye zorladı ve ikisini de gönderdi, temizleyin
Ülke, şanslarını başka bir yerde denemek için.

"Gurur duyuyorsun; pratikim. Aynı şeyi yapmanı beklemiyorum.
Londra'da şimdi çiftliği satın almak için para toplamak için-Queen's Anne's Farm; onun
Satılık reklamı yaptı, anlıyorum. Pasting, bana özel olarak satmayacak,
Çünkü benim adım blancove ve ben oğlumun babasıyım ve o da
Algy adam. Neden? Algy'yi Londra'daki tiyatroda gördü.
onun kızı;-Bir zamanlar genç arkadaşıydık!-Ve Rascal Ned's'i aldı
omuzlarına yük. Yani, diğer alıcılarla rekabet etmem gerekecek,
Ve ödeme, diyelim ki, mülk için birkaç yüz ekstra. Yapıyor musun
Şimdi sana söylediklerime inan? "

"Bir kelime değil," dedi Sir William Blandly.

Squire sürahiyi ele geçirdi ve bir öfkeyle içti.

"Algy'den aldım."

"Bu beni daha az inandırırdı."

"H'm!" Squire kaşlarını çattı. "Sana söyleyeyim-o bir köpek-ama bu bir
Kendi etini ve kanını istismar etmek için zor bir şey. Buraya bak:
Bir çift var. Bunlardan biri bir kızı aptal yerine koydu. Bu benim olamaz
Rascal-bir dakikayı durdurun-adam değil, çünkü emin olacaktı
onu aptal yerine koydu, bu kesin. O yumuşak kalpli bir köpek. O olur
Bir horoz-sergini hedefleyin ve kaçırırsa memnun olun. İşte ona sahipsin.
O senin iyi çocuklarınızdan biriydi. Zavallı annesine 'Ne zaman
Onun için düşünmeyi bırak, ilk kullanışlı kötü adamlara gidecek-ve
Şeytan bu. ' Ve bunu yaptı. Ama işte fark. O gidiyor
kendisi; Başka bir göndermiyor. Sana ne diyeceğim: bilmiyorsan
Bay Ned'in hileleri hakkında, yapmalısınız. Ve onu evlendirmelisin
kız ve Yeni Zelanda'ya ya da baş aşağı yerlerden herhangi birine gidin,
Çiftçilikten başlayabilir ve yakında yetenekleriyle, horoz o '
yürümek. Belki de bize tercih ettiğini söylemek için bir mektup gönderirdi
Ana ülkeden ayrılmak ve bir cumhuriyet kurmak. O var
Sizinle aynı siyasi görüşler. Ah! Burada yeterince başarılı olacak;
Tabii ki yapacak. İyi yapmak için çok adam. Ona vur, o
Çiviler kadar sert ve her yere yapışacak. Beni dinlemeyeceksin
Sana bunu adil bir şekilde anlattım, kızın eski sevgilisi
Bir günah keçisinin o zavallı şeytanını yanlış yap, Algy, onun için ve sabitlemeye gitti
ona bir deli gibi. "

"Hayır," dedi Sir William; "Hayır, yapmazdım. Ne de şimdi yapmam. En azından"
Sağ elini taşıyan bir şekilde "Dinliyorum".

"Bana İtalya'ya gittiğinde ne yaptığını söyleyebilir misin?"

"Kısmen benim önerime gitti."

"Seni küçük parmağına çeviriyor! Bu kızla gitti:
onu eğitmek ya da biraz saçma sapan. Bay Ned'in
işletme. Ruhumun üzerine yaşlı Fleming için üzgünüm. Ben onun aldığı söylendi
kalbe. Onu yaptı. Şimdi, eğer NED olması gerekirse,
Onunla evlenerek kızı doğru mu bıraktın? Yapmazsın! "

"İlerlemeden önce hipotezinizi inceleme prensibi
karar ver, muhtemelen sizin için bilinmiyor, "Sir William gözlemledi.
Kendini boğan kardeşine düşünceli bir gülümseme vermek
ürpertici cömertlikten ve içti.

Sir William, üstün aklın gururunda,
Oğluna karşı suçlamadan hiçbir şey yok.

"Şey," dedi Squire, "istediğin gibi düşün, istediğiniz gibi davran; hepsi
Bana. Memnun kaldın; Bu açık; Ve ben yüzlerce poundum
cebin dışında. Bu Binbaşı'nın Dul'a ödeme mahkemesi değil mi? "

"Onun olduğunu söyleyemem."

"Evlenmesi onun için iyi bir şey olurdu."

"Memnun olmalıyım."

"Onun için iyi bir şey diyorum."

"Onun için iyi bir şey, umalım."

"Borçlarını ödeyebilirse."

Sir William sessizdi ve şarabını yudumladı.

"Ve eğer dizginlere sıkı bir el tutabilirse. Bu isteniyor," dedi
Squire.

Mutluluğa giden yolu bu şekilde reçete edilen beyefendi Bayan tarafından duruyordu
Lovell'in sandalyesi, çizim odasında. Elinde bir mektup tuttu
ki kendisi yalvardı.

"Seni gerçeğin ruhu olduğunu biliyorum, Percy," diyordu.

"Soru şu değil; ama gerçeği taşıyabilirsin."

"Yapamaz mıyım? Onsuz kim yaşayacak?"

"Affed beni; daha fazlası var. Söyliyorsun, bu arkadaşıma hayran kalıyorsun; hayır
Yaptığın şüphe. Akıl, sana mektubu vereceğim. Simply dilerim
Şimdi kendinize sormak için, sırdaş yapmaktan memnun olup olmadığınızı
Robert Eccles'in konumunda bir adamın ve doğal ve sadece-sen
Yapmak?"

"Oldukça adil," dedi Bayan Lovell; "Ve doğal? Evet, doğal; olmasa da
yaygın. Eksantrik; Yani sadece, Hors du Commun; ve doğal olabilir.
Doğaldır. Bunu bilmeden önce asil bir adam olduğuna ikna oldum
Onun bir arkadaşını yapmışsın. Şimdi bundan eminim. Ve kurtarmadı mı
Hayatın Percy? "

"Seni kısmen mektubun konusu olduğu konusunda uyardım."

"Bir kadın olduğumu unutuyor musun ve hepsini daha sabırsızlıkla mı istiyorsun?"

Binbaşı Waring, elinden kapmak için mektubu yaşadı ve durdu
Bir teste gönderen veya güçlü bir etkiyi izleyen biri gibi
ilaç.

"Bu size ikinci mektubu," diye mırıldandı Bayan Lovell. "Anlıyorum; bu bir
seninkine cevap ver. "

Birkaç satır okudu ve kızardı, kızardı. "Taşınmaya hazır değil miyim
Hak ettiğimden daha fazla mı? "

"Eğer böyle bir yaramazlık yapabiliyorsan, içinde bulunan bir adama
Başka bir kadınla seviyorum-"dedi Percy.

"Evet," başını salladı, "kesinti algılıyorum; ama çıkarımlar gibi
Duvardaki gölgeler-bir nesneden atılırlar ve korkunç.
bozulmaları. Bu yüzden kadınları yanlış değerlendiriyorsunuz. Bir şeyi çıkar
diğerinden ve çıkarım tarafından yönetiliyor. "

Sadece eğildi. Edward ona parlak bir zorla cevap verirdi ve
onu parlak şeyler söylemeye yönlendirdi ve sonra onu bir şekilde gösterdi
ani ışık, kendini kaybetmişti ve onu hissetmesi için onu azalttı
sert aklının gücü ve güvenliği. Onun içindeki fikir buydu
beyin. Bir sonraki an kalbi çıkardı.

"Petty, bu mektuba bakma izni istediğimde farkında değildim
Görememe izin verilirse bana ne kadar büyük bir iltifat olurdu. Arkadaşına ihanet ediyor. "

"Bir şeye daha fazla ihanet ediyor," dedi.

Bayan Lovell gözlerini aşağı indirdi ve daha fazla yorum yapmadan okudu.

Bunlar içerikti:-

   "Sevgili Percy,-Şimdi onu her gün tekrar gördüğüme göre, daha kötüyüm
   durmadan; Ve Bayan L.'nin iyileştirdiğini bir veya iki kez düşündüğümü hatırlıyorum
   Ben. Ben bir tür adamım
   dağ. Bayan L.'nin her kadına ne kadar üstün olduğunu anlıyorum
   Gördüğüm dünya; Ama Rhoda beni o kafada iyileştiriyor. Bayan Lovell
   Erkekleri deli ediyor ve mutlu ediyor ve Rhoda onları mantıklı yapıyor ve
   acınası. Rhoda ile konuştum. Her şey bitti. Bende
   O zamandan beri bir mum ile büyük bir odada olmak gibi hissettim.
   Bana bakmadı ve babası tarafından almaktan başka bir şey yapmıyor
   Ne zaman yapabilir ve elini tutar ve tutar. Nerede görüyorum
   Blow ona vurdu: gururunu öldürdü; Ve Rhoda neredeyse
   tüm gurur. Sanırım planımızın en iyisi olduğunu düşünüyor. O değil
   dedi ve kız kardeşinden bahsetmiyor. O gidiyor
   Ölür, ya da rahibe döner ya da bir beyefendi ile evlenir. Asla almayacağım
   o. Bu haberi ona getirdiğim için beni affetmeyecek. Ben söyledim
   Sen nasıl renklendirdi, geldiğim ilk gün; şimdi hepsi gitti.
   Sadece dudaklarını bana açıyor. Onbaşı Thwaites'i hatırlıyorsun-sen
   Atını yakaladı, ayağını burkulduğunda, gidiyor,
   kapıdan-ve onun soluk sırasından nefes alma yolu
   Dişleri-fakir yaratık böyle bir acı çekiyordu-tam da öyle
   Nefesini alır. Bazen o kadının gibi görünmesini sağlar
   Saçları için yılanlarla başa çıkın. Bu beni rahatsız ediyor-nasılsın
   Ve Bayan Lovell bu tür şeylerle birlikte konuşmayı başardı? Neden iki
   Erkekler başlarını biraz asıyorlar. Benim fikrim, kadınlar--
   Bayanlar, özellikle, bu tür üzücü şeyleri asla duymamalılar.
   Tabii ki, yani, eğer yaparlarsa, onlara zarar veremez. Sadece üzülüyor
   Ben. Neden bayanlar Rhoda'nın yerindeki kızlardan daha az özel? "

   ("Bir erdem olmaktan utanç", Bayan Lovell'in koşu yorumuydu.)

   "Yarın babasıyla şehre geliyor. Çiftlik
   harap. Zavallı yaşlı adam benden ödemek için bir kredi istemek zorunda kaldı
   seyahat. Neyse ki, Rhoda kuruşlarıyla yeterince tasarruf etti ve
   iki pens. Çiftlikten ayrıldığımdan beri ellerinde
   burada kendi yolunda çalışan eski bir eşek. Ne var
   Zemin orada duracak ve Mayıs da.

   "Yazmayı bırakıyorum, böyle şeyler yazıyorum; ve devam edersem
   Size yazarken, bunları koyacağım '-!-!-!' Yol
   Bayan Lovell hakkında yazıyorsun, beni sıyırmamda olmadığına ikna ediyor,
   Yoksa beyler, aşağıdakilerinden de farklıdır.
   Bayanlar onlarınkinden. Soru bu. Anlamı nedir
   onu bir gün boyunca bırakamamanın, korkusu için
   diğer etkilerin altına düştü 'mi? Sonra kelimelerinizi kopyalıyorum, diyorsun,
   'O herkes için her şey ve ona yardım edemez.' Bu durumda,
   Fırsatımı ve belini ele geçiririm ve ona onun olduğunu söylerdim
   başka birinden kilitlendi. Erkeklerle arkadaşlık-ama yapamam
   Kadınlarla dostluğu anlayın ve onları korumaları için onları izleyin
   Doğru, bu onlardan fazla düşünmediğiniz anlamına gelmelidir. "

Bayan Lovell, bu noktada, mektuptan aniden gözlerini kaldırdı ve
iade etti.

"Beni arkadaşınla çok özgürce tartışıyorsun," dedi.

Percy ona sarktı. "Okumak istediğinde seni uyardım."

"Ama görüyorsun, onu şaşırttınız. Yazmak neredeyse hiç akıllıca değildi
düz gerçekler dışında. O sınıfın adamları. "Durdu.

"Bu sınıftan mı?" dedi.

"Herhangi bir sınıftan erkekler, o zaman: siz kendiniz: eğer biri size böyle yazdıysa
Şeyler, ne düşünüyordun? Çok haksız. Şerefim var
Seni her gün görmek, çünkü bana görüşünüzden güvenemez misin? Nedir
Benim hakkımda açıklanamaz mı? Kadınlardan açıkça konuştuğumu merak ediyor musun
Kim ihanete uğradı ve onlara yardım etmek için elimden geleni yapıyor? " "Aksine; saygımı emrediyorsun," dedi Percy.

"Ama sen bana bir kukla mı düşünüyorsun?"

"Onlara düşkün, belki?" Ses tonu, yapılan bir şekilde sorgulandı
Gülüşü.

"Onlardan nefret ediyorum," dedi ve yüzü ifade etti.

"Ama onları yapıyorsun."

"Nasıl? Bana işkence ediyorsun."

"Büyüyü nasıl açıklayabilirim? Şimdi benden birini yapmıyorsun, nerede
durmak?"

"O zaman otur."

"Veya diz çöküyor musun?"

"Ah, Percy! Saçma bir şey yapma."

Inveterate Insight, büyük savaşın bir özelliğiydi; Ama o
Bayan Lovell'in ağında daha az değil. Onun bir cazibesi olduğunu biliyordu
neredeyse bilmeden egzersiz yaptı. O sadece tatlı bir enstrümandı
Üzerinde oynayabilen ve orada güçlü büyüleyici olanlar.
Robert'ın şansı yakalaması, onu alması ve
Onu kendi başına yap, onunla güçlüydü. Özelliği kontrol etti
Robert tarafından önerilen uygun eylem.

“Sana bir açıklama borçluyum” dedi. "Margaret, arkadaşım."

"Beni bir arkadaş olarak düşünebilir misin Percy?"

"Seni arayabilirsem arkadaşım, seni ne demezdim? Yaptım
Daha gençken büyük ve utanç verici bir yanlışsın. Sus! yaptın
Bunu hak etmiyor. Kendinizi istediğiniz gibi yargılamak; Ama şimdi biliyorum
O zaman duygulardı. Yüce cellat bir kindardan başka bir şey değildi
Adam. Bana affı veriyorsun, değil mi? Elin? "

Elini ona ulaşmıştı, ama çabucak geri çekti.

"Elin değil, Margaret? Ama, birine vermelisin. Olacaksın
Yıkık, eğer yapmazsan. "

Ona tam gözlerle baktı. "O zaman biliyor musun?" Yavaşça dedi;
Ama devam ederken bakışlar azaldı.

"Bildiğim şeyle, tüm kadınlardan sen bir,
doğrudan bağlılık. Gelmek; Ayrıcalıklar alacağım. Siz ücretsiz misiniz?"

"Aksi düşünürsen benimle öyle konuşur musun?" diye sordu.

"Sanırım yapardım," dedi Percy. "Biraz kişiye bağlı.
Bay Edward Blancove'a hiç söz verdiniz mi? "

"Kendimi taahhüt etmem için bana bir tane olduğunu düşünüyor musun?"

"Temel bir şey yapıyor."

"O zaman Percy, bununla ilgili bilgimin bir güvencesi cevabım olsun."

"Adamı sevmiyor musun?"

"Onu hor gör, söyle!"

"Bunun farkında mı?"

"Net yazı onu yapabilirse."

"Ona o kadar söyledin mi?"

"Kesinlikle onun endişesine."

"Dahası, Margaret, konuşmalıyım:-Aynı anda hareket etti mi, ya da
Onun bilgisi, yaptığı gibi davranıyor mu? "

"Gökler! Percy, beni bir koca gibi sorguluyorsun."

"Eğer yapabilirsem, demek istediğim bu."

Adil bayanın çerçevesi bir darbeden ve sonra gözleri gibi titredi
şefkatle gül.

"Beni tanıdığını sanıyordum. Bu mümkün değil."

"Benim olmayacaksın? Neden mümkün değil?"

"Sanırım söyleyebilirim, çünkü sana çok saygı duyuyorum."

"Çünkü cesaretin olmadığını mı görüyorsun?"

"Ne için?"

"Kötü etki altında olduğunuzu ve Margaret olmadığınızı itiraf etmek
Seni yapabilirim. Bunu bir kenara bırak. Olduğun gibi kalırsan düşün
Tavuklar. Eğer biriyle evlenirseniz, çukura bak. Evet; olacaksın
Benim ol! Ülkeme olan aşkımın yarısı ve mesleğim sana sevgi.
Margaret kanımda ateş. Fırsatlar için dua ederdim,
Margaret beni duyabilir. Callant eylemlerinin ona dokunduğunu biliyordum; BEN
memnuniyetle düşerdi; Duyduğunda kalbinin atlayacağından emindim
Benim. Benimkine karşı atsın. Konuşmak!"

"Yapacağım," dedi Bayan Lovell ve koynunun zonklarını bastırdı.
Sesi sertti ve yüzü kansızdı. "Ne kadar paran var
Percy? "

Tutku sıcağında soğuk suyun bu ani sürlelenmesi onu taşladı.

"Para," dedi, özelliklerinin garip bir şekilde incelenmesi ile. Olduğu gibi
Bir aynanın flaşı, kemikini yıpranmış, küstah, kabul edilemez tuttu.
Ama bunun son derece uygun bir talep olduğunu itiraf etmekle ilgili oldu.
Aydınlanma.

Kasıtlı olarak, "Yılda beş yüz gelirim var,
Yabancı ve Majestelerinin Binbaşı olarak ödemeye ek olarak
hizmet. "

Sonra durdu ve sessizlik aralarında büyüyen bir uçurum gibiydi. "Herhangi bir beklentiniz var mı?" Diyerek kırdı.

Bu hala şaşırtıcı olmasa da, bu hala Crueller'dı. Şikayet etti
Kalbi sadece sesi çok tatsız hale geldi.

Duygusuz hassasiyetle, "Annemin ölümünde--" diye yanıtladı.

Yumuşak bir ünlem yaptı.

"Annemin ölümünde bana geri dönüşle gelecek, beş ya da altı
bin kilo. Babam öldüğünde, muhtemelen
bana mülk. Bu konuda sayamıyorum. "

Gözlerinde gerçek gözyaşları vardı. Ağlamayı etkiliyor muydu
Bu uzaktan olasılıklar göz önüne alındığında sempatik bir şekilde?

"Beni şimdi tanıyormuş gibi yapmayacaksın Percy," dedi.
gülümsemek; Ve sesinin doğal kadınsı anahtarını kurtarmıştı.
"Ben paralekim, anladın; paralı bir arkadaş değil. Bu yüzden beni bir
Arkadaş-gör, sen benim arkadaşım olacaksın. "

"Hayır, bilme hakkın vardı," diye protesto etti.

"Utanç verici-kötü; ama benim bilmem gerekliydi."

"Ve şimdi biliyorsun?"

"Şimdi biliyorum, sadece demek zorundayım-benim fikrinde merhametli ol
olabildiğince. "

Elini onun içine düşürdü ve bir dehşet heyecanıyla oldu.
Dondurulmuş damarlarını yeniden canlandıran tutku acelesini hissetti.

"Paralı ol, ama benim ol! Sana yaşamak için daha iyi bir şey vereceğim
çünkü bu saçma moda hayatı. Harcamamızın ne olduğunu düşünüyorsunuz
bu standarda göre olacak. Karşılaştırmalı yoksulluk; Ama-ama yapabilirsin
bazı lüksler var. Bir arabanız, binmek için bir atınız olabilir. Aktif
Hizmet gelebilir: Yükselebilirim. Kendini bana ver ve beni sevmelisin
ve hiçbir şeyden pişmanlık duymayın. "

"Hiçbir şey! Hiçbir şeyden pişman olmalıyım. Arabalar ya da atlar istemiyorum ya da
lüksler. Seninle bir Subaltern'in maaşıyla yaşayabilirim. Seninle evlenemem
Percy, ve bu sebepten dolayı seninle evlenmek istememi sağlayacak. "

"Charade?" dedi; Ve ifadenin saygısı başını getirdi
onun altında yakın.

"Sevgili dostum, beni nasıl cezalandıracağınızı öğrenmemelisin."

Gururuna yaraya eklenen küçük sitem, bir şifa gerektiriyordu
ilaç; Dudaklarını parmaklarına koydu.

Elbette komedi orada bitmezdi, ama durduruldu
Squire'ın izinsiz girmesiyle, ardından Sir William,
Squire-Şarap ve haklı mizahlarla dolu-mırıldanmaya başladı, "Ah!
H'm-M-M! Soh! "Dedi.
Anahtarınızı kaybettiniz ve Algernon uzakta, sürmenin ne faydası var
Bir yatak için tapınağa mı? Bunu özel bir istek yapıyorum
Bu gece burada uyu. Keşke. Seninle konuşmalıyım. "

Bayan Lovell, Baronet'in hitap ettiği konusunda bilgilendirildi.
Paris'ten taze olan ve kendi mütevazı görüşüne göre değil oğlum,
Bir bayandan önce sunulabilir.




Bölüm XXXIII

Bir kez daha çiftçi Fleming ve Rhoda melankolik yolculuklarına hazırlandı
Londra'ya kadar. Robert'ın durduğu ağ geçidinde hafif bir araba vardı
sert kahverengi paltosunda, ona ulaşan çiftçi ile
ayak bilekleri ve geniş ülke şapkası, aptal beklenti duruşunu korudu
Durmuş bir öküz gibi ve Robert'in bakımı hakkındaki sözlerine başını salladı
Bahçe son olarak alıyordu, Bud'da birçok gül temiz ve
Mavi ve beyaz ve kırmızı bahçe yataklarını dökün. Her kelime ona bir darbe oldu;
Ama Rhoda'nın görünen dilatoritesini aldı.
Evden kökler tarafından kesilmiş bir adam tarafından gönderilecek şeyler
Emek ve eski derneklerinin. Eğimli kafasının üstünde bir
Kraliçe Anne'nin çiftliğini ilan eden ve hepsinin buraya ait olduğu tahta,
satılıktı. Geleceğin belirsiz vahşi doğasında beklentisi
Bir tür beyefendinin ortak bir işçi olarak kabul edilmesini istemek
mülk. "Nazik Beyefendi" ifadesi kasıtlı olarak kabul edildi
onu dışarı atan kaderin ironisi. Robert,
Rhoda gelecek. Bayan Sumfit zaman zaman başını penceresinden gösterdi.
Yatak odası, ağlıyor, "D'Ertly!" ve kayboluyor.

Mayıs öğleden sonra parlayan evin hala yönü
rahatsız edilmemiş. Rhoda'nın yanı sıra, Üstat Gammon bekliyordu; kime
Arabanın sürüşünü istasyondan geri döndürecekti. Robert
Bu yaşlı adama duydukları ünlemlerini topladı. Çiftçi kısıtlandı
Usta Gammon'un savunmasındaki sesi, karşılaştırmayı düşünerek
Onunla Robert arasında yapabilirdi: Üstat Gammon hiç koşmamıştı
Çiftlikten uzakta ve yoktu, kendi kendine bakmaya bıraktı.
Gammon, olabildiğince yavaş, sadıktı ve sahip değildi
Çiftliğin satılmasını gerekli kıldı. Gammon inatlıydı, ama
bir liderlik yaptıktan ve çiftliği bağımlı hale getirdikten sonra
Onun liderliği, kuruluşun beyinleri ve enerjisi ile kaçmıştı.
Bu tür yansımalar çiftçinin zihninden geçti.

Rhoda ve Bayan Sumfit, trim yolunda bir araya geldi; Ve Robert
Şimdi Master Gammon'a karşı açık bir suçlama yaptı. Bir tavsiye etti
Hemen kalkış.

"At 'kendini eve kadar iyi ve hızlı getirecek
Will, "dedi.

"Ama o 'egemenlere ve
gümüş, "Bayan Sumfit Rhoda'ya gözlemliyordu,"
kutu-ve ne kadar şişman olduğunu kim tahmin ederdi ve
bir poker ve kırmamak, yapamam ya da tek bir tane alamadım
Slit;-Elimde bir poker vardı. Hissettiğimi ilan ediyorum
Azactly bir ev kırıcı gibi;-ve ne taşıdığınızı fark edecek bir ruh yok.
Altın duyduğun yerde canım, git "-Bayan Sumfit bir
Metodik "Ahem!" ve ayakkabısının tabanını çakıldaki "Yani,
Ve millet bunun yaptıkları bir hata olduğunu düşünecek. "

"Bu nedir?"-Çiftçi Rhoda'nın şalının altındaki bir projeksiyona işaret etti.

"Bu bir baba, kız kardeşim için," dedi Rhoda.

"Nedir?" Çiftçi tekrar sorguladı.

Bayan Sumfit ondan önce cezalandırıldı-"Ah! William, fakir, o,
Ve biraz harcamak istiyor ya da çok nükçe olacak ve
Frost ısırılmış beden, yapacak. Ve belki de canım, ona para yok
Ertesi günün akşam yemeği için görme, yani-oh, genç için böyle bir panik
eş! Çünkü onun açlığı değil, sevgili William-kocası, diye düşünüyor.
Ve onun aşçısı bir stantta! O düşünür, '
mutfak;' Çok mantıksız adamlar. Evet, "diye ekledi, katı
Görünüşünün bozulması, "sana doğru dedim. Biliyorum dediğimi biliyorum, 'Bir kuruş değil
William'ı alabilir miyim, 'Benden krediler istediğinde; Ve nasıl alabilirim
BT? Şimdi alamıyorum. Buraya bakın canım! "

Kutuyu Rhoda'nın şalının altından aldı ve bir aşağı ile salladı
Dön ve bir dönüş.

"Bana sormadın sevgili William, para kutum olsun.
Sana bir kerede söyledim, sen vardı ama bana sordum. Ve dedin ki, 'Gi'
Para kutusu, 'Bu senin, sadece sorduğunuz için. Görüyorsun, yapamazsın
Bunlardan herhangi birini çıkarın. Yani, para istediğinde, söylemem için haklıydım
Hiçbiri yok. "

Çiftçi, kutunun kasvetli çınlamasıyla deldi.
Tutucu kapasiteleri. Şovun sadece gücü onu durdurdu
İfade; Ama Usta Gammon'u onun gecikmesi için mazur görmesi için, o
Ayrıca bir para kutusu olduğu ve onu aradığı için,
Çiftçi, genç bir adamın canlılığı ile başını kaldırdı ve gürledi
Usta Gammon için, isimle, kombine bir şekilde şiddetle öfkeli
çiftin ikiyüzlülüğü. İki kez aradı ve yüzü mor ve kırmızıydı
Arabaya doğru döndüğünde,-

"Yaşlı adam olmadan gideceğiz."

Bayan Sumfit daha sonra parmaklarını iç içe geçirdi ve nasıl olduğunu ve
Usta Gammon bir gün, altı yıl uzakta, yalnız bir akşam konuştu
Fakir insanları sakatladıklarında ya da
Kaza ve ne "işe yaramaz killer" ile karşılaştı; Ve yine de vardı
duyguları. Bir yaz akşamı uzun ve gizli bir konuşmaydı;
Ve sonunda, Usta Gammon Wrexby'ye girdi ve ödedi
Bay'a bir ziyaret Hammond, iki güçlü üreten marangoz
Tasarruf kutuları, kendi eliyle mükemmel bir şekilde üretilen, bir kapak olmadan
onları veya kilit ve anahtar: böylece içerikte bir alım olmayacak
Kutular dolu olana kadar veya acil bir fırsat danışmanlık yaptı.
Kutuların yok edilmesi. Bayan Sumfit arasında sürekli bir jest konusu
Ve Üstat Gammon, birincisi aşırı güçlenecekti
merakla, kendi tasarruflarının miktarını bilmek; ve onların
Karşılıklı zayıflık itirafları ve bir tane çıkarmak için nafile çabalar
İstiften altın parçası.

"Ve şimdi, düşün ister düşün," dedi Bayan Sumfit, "Bu gücü devrettim
O, onu doktora yapmaktan ve onun için yemek pişirmekten, onu yardım etmeye ikna ettim
Zavallı Dahly benim kutsanmış ihtiyacım. Bunu yarıya göre yapmasını istiyorum, ama o
yapamamak."

Usta Gammon, evin bir köşesinde göründü, kutusu tarafından örtüldü
Mendil, kolunun altında. Çiftçi ve Robert,
Görünürde, ihtiyacın ekstremitelerini ifade eden jestler ve bağırıyor
Acele için, adımlarını hızlandıramazdı, bu yüzden ona izin verdiler.
Tuhaf bir şekilde, zaman kadar sabit, kendi eşit hızında hadi
hareketsiz gövdeyi düzenli olarak yukarı doğru sarsan dizlerin bükülmesi ve
Eski yuvarlak gözler düşünceli bir şekilde sabitlendi. Bir
Fakirini taşıyan mekanik yaşlı adamın bu görüşünde etkililik
İhtiyacım için istif.

Robert, "H'old'a katılmaya izin vermemelidir.
kuruşlar. "

"HAYIR;" Çiftçi onu aldı; "Ben de ona izin vermeyeceğim."

"Evet baba!" Rhoda adresini usta Gammon'a ele geçirdi. "Evet,
Baba! "Aksanını sertleştirdi." Bu kız kardeşim için. O bir iyilik yapıyor
şey. Yapmasına izin ver. "

"Mas 'Gammon, oraya ne var?" Çiftçi söylendi.

Ancak Üstat Gammon kendi işi hakkında olduğunu biliyordu. O bir
Çiftçiye hizmet ettiğinde zor yaşlı adam; Oldukça yönetilemezdi
özel işlerinde.

Cevap vermeden, Bayan Sumfit'e,-

"Gummed."

Kutunun tarafı, uğruna yapışkan haline getirildiğini gösterdi
güvenlik, başka bir maddeye.

"Bu kadar uzun olmasına neden olan Mas 'Gammon?"

Alanların emektarı, bir sırıtma ile yanıt verdi, bir
canlı kurnaz.

"Sevgili ben, mas 'gammon, ne kadarını bilmek için iki haftada bir iş verirdim
Şimdi kurtardınız. Ve orada! Konforun kalbinizde. Ve
Size ödenecektir. Beni affetmek için cennette merhametle dua ediyorum "
fısıldadı, "Eğer bilirse seni bir yemekte acele ettim ya da seni aldattım
Taze öldürülen domuzun seçimlerini aradığınızda. Ama sadece sen
Nasıl olduğunu biliyordu-Cookit bir kadının öfkesini bozuyor! Teyze aşçıydı
Bir beyefendinin ailesinde ve her gün on üç tabakını kirletti-asla
daha fazla ne de asla daha az; Ve bir gün-bir kadın böyle cezalandırıldı! En iyisi
Siyah ipek elbise üstten dibe yırttı ve gönderdi
Dokuz temiz tabak aşağı ve açıklama kefil yok. İçin
gentlefolks, kendilerine nasıl takıldığını kendilerine öğretmeyecekler
bir mutfakta aşçılar-- "

"Atla, Mas 'Gammon," diye bağırdı çiftçi
Her ikisine de yemin etmiş olan evinin iki üyesi tarafından aldatıldı, her ikisi de,
paraları yoktu ve gerekliliğini göz ardı etmişlerdi. Böyle bir varlık
İnsan doğası!

Bayan Sumfit, hikayesinin feshini Rhoda'ya verdi; veya önerilen
Aksine, hangi uzak noktada sona erebilir; Ve sonra usta vermek
Gammon'un Gözaltına alınması için, Dahlia'nın
Bir marangoz dükkanına kutular-pokerlerin gücünü denememek
Onları-ve rakip miktarının zihinsel bir notunu say ve not edin
istifler, Dahlia'ya tüm sırıtma mesajlarını gönderdi ve
Sevgiyi sevdi ve yakında mutlulukla tanışacaklarını ve bileceklerini umuyordu.

Rhoda, her zamanki gibi, yedek bir duygu yoktu. Mülkiyetini aldı
İkinci kutu ve böylece yüklü, Robert'i arabaya kaldırmak için acı çekti.
Yeşil, değirmen ve yanıp sönen suları geçtiler ve
Mr. Sumfit'in ıssız mendil
en son görüldü.

Bir süvari, Rhoda'nın tanıdığı ve kızardı ve
Boding titreme. Robert onu işaretledi ve allık da.

Birlikte kararlı bir hack üzerine Algernon'du. Onun karşısında bir
Güçlü bir hayal kırıklığı.

Çiftçi kimseyi görmedi. Robert ve
Bayan Sumfit ve Usta Gammon, onu kasvetli tiksinti içinde tuttu.
hayat. Sepetin iyi bir anlaşma yaptığını belirtti.

"Bir arabaya girerseniz, 'Dört Şirket O' şirketi, sarsılmayı bekliyorsunuz,"
dedi usta Gammon.

"Hoşuna benziyor gibisin," diye gözlemledi Robert.

"İçermelerimi rahatsız etmiyor," diye insanlığın en kalıcı olanı quoth.

"Gammon," çiftçi ona dönmeden ön koltuktan hitap etti
Kafası: "Yeni bir yer alıp arayacaksın."

Üstat Gammon tavsiyeyi sessizce sindirdi. Varlığında
tekrarladı, "De Duy?" Yeterince iyi duyduğunu söyledi.

"Şey, o zaman, keskin bir şekilde bak ya da belki, soğuk algınlığında olacaksın,"
dedi çiftçi.

"Na," diye döndü Usta Gammon, "Ah asla sıkışana kadar asla korkmaz."

"Size dikkat ettim," dedi çiftçi.

"Hayır, sen değilsin," dedi Üstat Gammon.

"Şimdi haber veriyorum."

"Hayır, yapmıyorsun."

"Nasıl demek istiyorsun?"

"Çünkü ben bir bildirim almıyorum."

"O zaman dışarı atılacaksın, yaşlı adam."

"Hey! İşte bana," dedi Üstat Gammon. "Çiftlikte büyüdüm ve
Gitmiyorsun ve bir ağacın yürüyüşü söylemiyorsun. "

Rhoda parmaklarını gazinin avucuna koydu.

"Sen uzun ömürlü bir ailesin, değil mi, Usta Gammon?" dedi Robert,
Rhoda'nın eylemini kıskanç olarak izliyor.

Usta Gammon, Sussex'teki belirli bir kilise bahçesine git onu ve
soyunun yaşlarının üzerinde belirli bir mezar taşını inceleyin
yazılı. Meşe yaşlarına erkeklerden daha çok gibiydiler.

"Kalp öldürüyor," dedi Robert.

"Bu lanet olası talihsizlik," diye mırıldandı çiftçi.

"Bu dünyadaki kötülük," diye düşündü Rhoda.

"Bu kötü bir mide, sanırım," diye söyleniyor Master Gammon.

İstasyonda bıraktılar,
Onu alttaki yolda görmek için dikkate değer bir şey,
Dönüşü, saatlerin bir fatihi gibi. Diğerleri koşabilir ve güveç olabilir,
Eğer sevdiyse: Usta Gammon hızını seçmişti ve bir zihin değildi
Herkes veya başka bir şey için değiştirmek. Asla onun övünmesiydi
Demiryolu tarafından sürüldü: "Ne demek, eğer yardım edebilirsem," derdi.
Evrensel doğa ile çok uyumluydu, eğer öyleyse
insan hayatının sırrı.

Bu arada Algernon, derin çaresizlik içinde istasyona doğru yol aldı:
tren görünür gibi oraya varmak. Gördü
içinde usta gammon ile araba ve ona tüm halkının olup olmadığını sordu
Londra'ya gitmek; Ama cevap açıkça bir mil uzaktı ve
Başlamadı; Bu yüzden Usta Gammon'un eline bir egemen koymak
Atının dizginleriyle Algernon, yaşlı adamın
Hayvan White Bear Inn'e ve böylece onu şiddetle itiyor
Zekasının tramvayları onu mahsur bıraktı.

Tabii ki bir beyefendi olarak birinci sınıf bir dönüş bileti almıştı.
Rhoda ile bir arabaya atlayabileceği umutsuz umutla
ikinci sınıf bölmelerden birine girdi; bir gerçek sadece yabancı değil
Onun zevkleri ve alışkanlıkları, ama düşündüğü gibi biraz utanç verici. Onun
Güven, tek başına bu dünyanın cahilinin onu koruduğuydu:
Herhangi bir oran, bileti birinci sınıftı, gardiyan anında ve
Saygılarımla algılayın ve rahatsızlıkları varsa,
erdem teselli.

Bir kez yolda, sert koltuk ve çevreleyen aşağılık toplum
O, sevdiği yansıtıcı ruhundan emin oldu: aksi halde,
Bu zorluklara katlanmasının nedeni? "Kızı gerçekten seviyorum"
Dedi, minderler için kıpır kıpır.

Sıcaktı ve seyahat eden arkadaşlarının penceresini istedi
onaylanmış. Sonra, atmosfer suçla yüklenir.
Morbid koku duygusu, pencereleri aşağı istedi; Ve yine onlar
onaylanmış. "Jove tarafından! Kızı sevmeliyim,"
Kramp, soğuk ve etkilenen burun delikleri olarak şaşırmak için bir araya geldi
fiziksel hisler. Ne olduğunu ortaya çıkarmak da onu sevmiyordu
Çıplak tahtalara alışık.

"Biz zengin bir ülkeyiz," dedi komşusuna bir adam; "Ama sen
Bunun için ödeme yapmayın, şansını almalısın ve sizi gibi yapacaklar
olabildiğince rahatsız. "

"Ay," dedi diğeri. "Kıtada seyahat ettim. İkinci sınıf
Arabalar var. Herkesin seyahat etmesi için uygun.
Paraya ibadet-bireye saygı duyulmaz. Yalnız pound! "

"Bunlar," diye düşündü Algernon, "canavarca Demokratlar."

Açıklamaları,
Muhtemelen onları önerdi. Pencereden aşırı derecede parladı
yabancı bir şekilde. Açıkça giyimli bir kadın, pencerenin
kapalı olmak. Adamlardan biri hemen kapatmaya devam etti. Algernon
onu durdurdu.

"Affed beni efendim," dedi adam; "Bu bir bayan yapılmasını istiyor;" Ve o yaptı
BT.

Bir bayan! Algernon, bunların olması gereken insanlar olduğunu belirledi
Yaşam için nefret. "Aralarında git ve sonra ne olduklarını görün," diye hitap etti
Senatör sandalye setinde olduğu gibi, anti-demokratların hayali bir montajı
Sonraki günlerde. Kramp, soğuk, kötü sıralı kokular ve ebedi nefret
arkadaşlarından, onu toplamalarında ona ikna etti.
Rhoda sevgisi için biraz değil.

Tren Londra'ya alacakaranlıkta geldi. Algernon, Rhoda'nın adımını attı
Robert tarafından desteklenen motorun yakınında taşıma; Ve yaşlı Anthony
onu karşılayacak platform; Ve Anthony çantasını ve birliği ele geçirdi
yolcuların taşındı. Algernon'un kızdığı düşünülebilir
Robert'ın görülmesinde duyumlar; Ve bir dereceye kadar bu
dava; Ama o mercurial bir gençti ve tatmin edici bir şekilde
Üstün gücün, saygısının bir kısmına sahip olduğunu kanıtladı. Ayrıca, eğer
Robert Perchance Rhoda kuruyor olmalı, o ve Robert girecekti
başka bir tartışma alanına; Ve Robert'e bir ders verilebilir.

Anthony'ye ulaşıncaya kadar partiyi yürüyerek takip etti
Konut yeri, evi kaydetti ve tapınağa hızlandı. Orada buldu
Edward'dan onu bekleyen bir telgraf mesajı
Sabah.

"Durdur", iletişim özetinin tek sözleri miydi ve
öyle düşünmeyi tercih etti, esrarengiz.

"Ne anlama geliyor?" diye bağırdı Algernon ve tekrar etkilendi
Ve yine Edward'ın ne anlama geldiğini, başarılı olmadan görmek için. "Durdurun?-Dur
Ne?-Treni durdurun? Saatimi durdur? Evreni durdurun mu? Ah! bu
Humbug. "Kağıdı fırlattı ve parayı saymaya düştü
onun mülkiyeti. Ne kadar çok azalırsa, o kadar zorunlu oldu
Ülkesinden ayrılmalı.

Rakamların arkasında, tüm olasılıkla Rhoda'nın
Bu gece kız kardeşini ziyaret edin. "Bunu durduramıyorum," dedi: ve
Kapıda bir saat vuruşu, "ne de" bir vuruş geliyordu; "Ne de." .
Yansıma, ölümcül görüşlerle ilham verdi.

Sedgett ortaya çıktı ve hoş karşılandı. Algernon dürtüsünü kontrol etmek zorunda kaldı
Eli adama uzanmak için, o kadar hoş karşılandı: Sedgett belirtti
Her şeyin yarın için hazır olduğunu. Tüm bunları başarmıştı
yapılması gerekiyordu.

"Ve bu çok fazla düşünmekten daha fazlası," dedi ve ellerini ovuşturdu ve
güldü. "Bu sabah Liverpool'da gemideydim.
O genç kadın rüyasından uyandı ", (kelimeyi uzattı
ifade edilemez bir şekilde) "Bu zamana kadar.
Yine de; "Hangi hatırlamaya yemin etti." Bu para gitti. Boş ver:
Onunla daha da kötüsü var. Kötü değil mi-sanırım değil mi efendim-almak
şirkette bulunduğunuz genç bir kadından bıktı ve
Onun arkadaşı, isterse mi yoksa olmaz mısın? O yeterince hasta
Şimdi. Bütün gece seyahat ettik. Onu gemiye aldım; ona gitmesini sağladı
yatak; Ve diyor ki, bagajı ayarlayacağım. Kendimi paketliyorum
bir tekneye ve geminin buharlı bir iyilik olduğunu gördü. Yapmadıysam asılı
Kendimi şarkı söyler. Ve bir damla içeceğine dokunmadım, ne de olmayacak
Yarın bitene kadar. 'Daehli'nin' çok güzel bir isim olduğunu düşünmüyor musun?
Sayın? Ona Rail 'D beni taşıdığı kadar sert koşuyorum. Bir mektubu vardı
kız kardeşinden, O'nun benimle evlenmesini tavsiye ediyor: 'asil bir adam', o
Beni çağır-ha, ha! Bu iyi. "Peki ne düşünüyorsun canım?" diyor ki;
Ve beni rahatsız et, eğer bir iltifat ya da ondan bir öpücük atabilirsem.
Kendi başına iyi bir bayan havası var. Ama ben ona bayılıyorum.
Efendim, kilise kapısında, törenden sonra,
İş, onur parlak-bu, değil mi? "

Algernon başını salladı. Sedgett'ın konuşması her zaman onun içinde rahatsızlık yarattı.
Maddi koynunu.

"Bu arada, hangi siyasetsiniz?" diye sordu.

Sedgett, bir Tory olduğunu söyleyerek cevapladı ve Algernon tekrar başını salladı,
ama bu ruffian varlığının düşüncesinde bozularak kaşlarla
Kendisi ile aynı siyasi ikna.

"Eh?" ağladı sedgett; "Hiçbir şekilde vaatlerini istemiyorum,
Yine de. Yarın kapıda olacaksın, yoksa bir satırım olacak-bunu. A
Pazarlık bir pazarlık. Genç kadını seviyorum, ama paraya sahip olmalıyım.
Neden şimdi teslim etmiyorsun? "

"Tapu bitene kadar değil," dedi Algernon çok makul.

Sedgett özelliklerini inceledi ve sonuç olarak şöyle dedi: "Beni koydun
Buna: Ben yapacağım ve şimdiye kadar sana güveneceğim, ama eğer oynarsam, ben
Genç kadını atın ve sizi dışarı çıkarın. Ama demek istiyorsun
Onurlu mu? "

"Yapıyorum," dedi Algernon anlamından.

Kapıda başka bir vuruş geliyordu. Efendim'de bir footman olduğunu kanıtladı
William'ın Livery, Edward'dan bir mektup taşıyan; Bir amplifikasyon
telgraf:

   "Sevgili Algy, durdur. Geri döndüm ve görmeliyim
   babam. Yaklaşık iki, üç ya da dört olabilirim
   sabah. Anahtar yok; Öyleyse içeri devam et. Görmek istiyorum
   Sen. Tüm hayatım değişti. Onu görmeliyim. Yapmış
   Telgrafımı mı alıyorsun? Cevap, Messenger tarafından; Yapacağım
   Babamın bitirdiği anda sana gel
   ders.
               "Senin,
                  "E.B."

Algernon, Sedgett'a akşam üniforması giyerken beklemesini söyledi ve
Ona sigara içmesi için bir puro verdi.

Şöyle yazdı:-

   "Sevgili Ned, durdurun? Tabii ki, sanırım tek bir şey var,
   Ve nasıl durdurabilirim? Ne için? Sen saçma yaşlı çocuk! Ne
   Değiştirilebilir yaşlı adamsın!-Kapalı, ne yapabileceğimi görmek için. Sonrasında
   yarın on bir, rahat hissedeceksin.-Vali ise
   tatlıdır, eski kahverengi için bir kelime söyleyin; ve iki düzine getir
   Cab, eğer yapabilirsen. Bu konuda evde kalmak için cesaret yok
   yer. Bunu ona koy. Senin yerine yapabilirim. Ona söyle
   Bu bir pazar meselesi. Otellerde daha iyi şarap alırsam,
   Oteller ve ben iki kez-para harcıyorum. Ve söyle, niyet ediyoruz
   Çamaşırhaneyi kural olarak odalarımızı odalarımızı pişirmek için. Eskimiş
   B. Bir teşvik.

                    "Senin Aff.
                       "A.B."

Footman tarafından gönderdiği bu mektup ve bunu düşünmek için inledi
Eğer perchance, eski kahverengi şeri gelmesi gerekiyorsa,
olasılık, bu asalın yarım düzine şişesini zar zor içmek
nostaljik. O ve Sedgett, kısa bir süre sonra Dahlia'nın fakirlerine iniyorlardı
Batıdaki lojmanlar. Yolda, onu bir fikir vurdu:

Sedgett, Edward'dan binler için daha gürültülü bir davacı olmaz mıydı?
Edward'ın yönüne itaat etmiş ve evliliği durdurursa,
yüzlerce sayıdan geri dönün ve
geri kalanını sedgett'a ilerletmişti. Nasıl yapılır? Sedgett oldu
Diyelim: "Şimdi parayı teslim etmezsen, evlendiğimde sahip olmalıyım
o. İmzalanırken yemin ederken yemin ederken yemin ederim. Her şeyi biliyorum
evlilikler. Yemin ediyorsun ya da sana söylüyorum, eğer aldattığımı fark edersem atacağım
Tokat üzerinde genç kadın. "

Algernon başını salladı: "Orada olacağım," dedi ve onun
Kesinlikle olmazdı. Düşünce kafasına bir baskı temizledi,
Her ne kadar bir sömürge ama atın güzel bir umudunu gizlemesine rağmen
Rhoda onun için yemek pişiriyor, bakımdan uzak. Bunu çözmek için elinden geleni yaptı
Yapabilseydi işi durdururdu. Ancak, izin verilirse
Dolaşmalar yaratmak ve harekete geçerek, tutuklamak için aptal
Kurs, tanrıların yaptığı son şeydir.




Bölüm XXXIV

Gölgeli kütüphane ışığında, kapılardan şafak olduğunda, Edward
Babasıyla oturdu ve her ikisi de sessizdi, çünkü Edward onu açmıştı
kalp ve babası kuru bilgelik stoğunun bir kısmını nefes almıştı
BT. Birçok kez Edward gitti; Ve Sir William onunla sinyal verdi
Kalması gereken parmak: başarılı bir hareket, başarılı değil
konuşma. Ve gerçekte, baronet böyle bir problemi bir
Klasik egzersizlerle yenilenen kârlı bankacılığın uzun kariyeri
çözmemize yardımcı olmaz. Orada güveninin oğlunu ve gururunu oturdu,
kimin sesi ve eşit mizaç, erken dünyevi zekâlı, kimin
kesin ve geniş zeka, onun vizyoner rahatlığı olmuştu
gelecek baba günleri; ve oğlu ona söylemişti, onu tekrarladı
Dil özel ve tam bir şans avantajı açısından tam olarak
Başkan Yargıç'a davası, aldattığı ve hak ettiği
Humbler sınıflarının düşük yetiştirilmiş bir kızı; Ve bu, bir dönemden sonra
Ondan yoksunluk, onu varlığının bir parçası olduğunu keşfetti,
ve "onunla evlenir misin?" Sir William, daha az da olsa sordu
Ahlaki bir şaşkınlık yaşayabilmesinden daha zor bir şekilde.

"Bu benim niyetim efendim, izninizle," diye yanıtladı Edward
sıkıca ve babası bu gençleri hiç tanımadığını anladı
adam ve neredeyse oğlunda bir yabancıyla uğraştı-
Baba doğada bulunan kibir dayanmak zorunda kalabilir.

"Cerritus fuit" kelimelerini şekillendiremedi, ancak düşünmesine rağmen
Her iki zamanda da şey: Edward'ın zekası her zaman çok açık olmuştu
Sipariş: Ve harika ve onurlu ihtiyati tekrarlamak ne işe yarıyordu
Seçimi yönlendirmek olan sert başlı bir adam için maksimum
Kayalar? Bir alt tonda dikkat çekti,-

"'Yanlış Stultitiam' benimsediğiniz bir tavsiye parçası gibi görünüyor
Kelimenin tam anlamıyla. Başka birinden gözlemlediğinizden alıntı yapıyorum. "

"Mümkün, efendim," dedi Edward. "Özellikle korudum
Yüksek koltuğa oturdum. 'Eade olmayan est aetas, erkek olmayan.' Şimdi düşünüyorum
farklı. "

"Mevcut davranışınızı prematüre meyvesi olarak almalıyım
Sanırım sagacity. Aynı kuralla, kuzeniniz Algernon
Sonunda babasına biraz rahatlık ol. "

"Umarız yapacağını umalım, efendim. Babası bunu çok hak etmeyecek
benim gibi. "

"Zaman sabah," dedi Sir William, saatine bakarak ve
yansımalarının acısında, bir zafer tonu
Kardeşinin üst katta uykusu. "Sen kendi efendisin Edward. Yapacağım
Artık seni gözaltına al. "

Edward uzuvlarını salladı, sevindi.

"Sıkı bir çalışma hayatına hazırlanıyorsunuz," Sir William devam etti,
Bu alacrity ekranından sertliğe biraz teşvik. "Danışmanım
Sömürge çubuğunu denemek için. "

Edward ilk cümlede gelirinin kısıtlanacağını okudu;
ve ikincisinde, babasının sosyal küresinin artık olmayacak
onun.

“Kesinlikle efendim; bu fikri kendim eğlendirdim” dedi; Ve onun
Meme daraldı ve özellikleri keskinleşti.

"Ve eğer size bu tür konuları önerebilirsem, görmenizi tavsiye ederim
Birkaç yıl boyunca çok az şirket. "

"Orada, efendim, sadece daha önce oluşan kararımı tahmin ediyorsunuz.
Vicdanımda bir knavery ve ellerimde sersemlemiş bir kız ve
Londra dünyasının kapıları bana açık, nadiren olmalıydım
Ciddi bir iş yapabiliyor. Bilgi olan değerli metal, efendim,
sadece madencilik ile elde edilecek; Ve o mükemmel meslek
Mutlaka bir adamı birkaç yıl boyunca gözden kaçırır. İçinde
Bu arada, 'Mea bana intervo.' '

"Kısa durmana gerek yok," dedi babası, alaycı bir bakışla
sonuç çizgileri.

"Devam bir kahramanın ağzına giriyor; ama humbler
Kişiler patent gerçeğini övmek için kendilerini memnun etmelidir. "
Edward konuşurken ısındı. "Onu taşımaya hazırım. Yoksulluktan hoşlanmıyorum;
Ama dediğim gibi, onu taşımaya hazırım. Gel, efendim; Bana şerefi yaptın
bir kez sizinle arkadaş olarak konuşmama izin verdim, sahip olduğum sınırlarla
Asla bilinçli olarak aşılmadı; Kendimi açıkça açıklayayım ve
basitçe. "

Sir William, sandalyesinin kollarından "Dua et" dedi! Ve
Edward, ayakta, devam etti: "Sonuçta, bir kadının bağlılığı değer
Her on dakikada bir küçük değişiklik istenmediğinde. BEN
Hayatta hiçbir şey alamadığımız felsefi gerçeğin farkındayım
Ödemiyoruz. Mesele şu ki, istediğimiz şeyi takdir etmek; Ve biz
Ödemeyi daha az yapan bir seviyeye ulaşın-- "Güldü. Sir William
Dudaklarından ironik bir gülümsemenin çizgilerini geri tutamazdı.

"Bu", hatip takip etti, "sömürge çubuğunun dili değil.
Size mesleğimin karakterini anlayacağımı göstermek istiyorum
Orası. Hayır, efendim; Daha derin dileğim, görüşümü kabul edebilmenizdir.
Onur duygusu uygun olan bir adama bırakılan tek kurs
kalbinin eğimi ve daha net bir şekilde düşmanlık içinde değil
yargı. "

"Son derece adli," dedi Sir William, vaadinden memnun kalmadı
dönemler.

"Şey, efendim, size bu retoriklere dikkat etmeme gerek yok, ancak
iletememek, söndürmez veya duyguların yokluğunu ima eder
Konuşmacı; daha ziyade hayal gücü temasıyla heyecanlı,
ve görünür olduğundan daha fazla varlık hitap ettiğini. Öyle,
Roma maskesi gibi, büyük toplantılar için şekillendirildi. "

"O zaman bir akıl yürütme paritesi ile"-Sir William baştan çıkarıldı
Konuşma,-"Bir çiftogu örneğinde ebedi geniş bir sırıtış değildir,
iyi komedi. "

"Derin kederi gizleyebilir." Edward gözlerini parlattı. "Yapabildiğimi buluyorum
gülmek; Gülümsemem zor olurdu. Efendim, yapacağın için dua ediyorum
Beni ciddiye dinle, dilim seni yapacak bir tür olmasa da
Beni tanımadığınız sürece söylediklerimde kesinlikle ciddi bir şekilde düşünün. "

"Hangisi, protesto etmeliyim, kesinlikle yapmam," diye konuştu Sir William.

"Size talimat vermek için elimden geleni yapacağım efendim. Yakın zamana kadar
kendim biliniyor. Bu kızla tanıştım. Bana güveniyordu. Farkındasın
Biraz erkek ve kadın tanıdığımı; Ve sana söylediğimde
Ona şimdi ilk önce yaptığımdan daha fazla saygı duyuyorum-çok daha fazlası-o kadar iyi ki,
Şimdi onurumu ellerine koyacağımı,
Deneyim, onun içgüdüsü ve bana olan inancı tarafından soruldu,
benimkine güvenen,-belki, beni suçlamaya devam etseniz bile
kızarıklıktan, onun elinde olması gerektiğine izin vereceksiniz
tekil kadınsı ve tahmin edilebilir nitelikler. Onu aldattım. Benim Nesnem
Bunu yaparken sizi yedeklemekti. Bu sonuçlar izleyebilir
Birlikte yaşadığında, kadın bir
dezavantaj ve şikayet etmeden kalbini yiyor. Boru edebilirdim
Daha iyi, muhtemelen cevaplayabildiğim için kurnaz bir dil daha iyi
daha iyi. Değerlendirilemez bir gülümsemeyle soluk üzücü bir yüz görmek daha kötü
hassasiyet. Çok tatlılık iğrenç hale geliyor. "

"Çok fazla ilaç gerektiren küçük erkeklerin sizi not ederek beklediği gibi
Bu dünyada, "diye gözlemledi Sir William.

"İllüstrasyon için teşekkür ederim." Edward eğildi, ama akıllıca. "Bir Adam
Böylece yerleşmiş vicdanının hayaleti ile yaşıyor. "

"Şüpheli bir konuşma figürü," Sir William içeri girdi. "Sanırım yapmalısın
Bir özellik vermeye çalışmadan önce kişiliği belirleyin
öz. Ama devam et. "

Edward, sadeliği kaybederek, babasının yakalamak için
Tuhaf bir zihin kadrosu, onu soğuk bırakmıştı ve şüphesiz
Animasyonlu olduğu güçlü dürtü varlığı. Bu bir
Hatipte duyguları ele geçirmemek ve
önce dinleyicilerinin insanlığı. Edward hatasını algıladı. O vardı
Ancak, zekâsının durmadan canlılığını göstermede iyi bir şey yaptı.
Horlama Baronet'in tonunda kalmadı. Aksine, onlar
konuştu ve çitle çevrildi ve eskiden birbirlerini taktı; Ve düşünerek
Babası arasında patlamaya mecbur kaldığı ihlali
Kendisi, Edward bunun gerçek bir kazanç olduğunu anladı.

Devam etti: "Tüm konuşma figürleri yetersiz olmalı-"

"Ah, affet beni," dedi Sir William, Pertincialy; "Tahsis ettiğim figür
yetersiz değildi. Sabun kemiği yetersiz değildir. "

"Açıkçası efendim, Tanrı'nın adına, beni duy," diye bağırdı Edward. "O-ne
Onu arayalım mı? Metresim, sevgilim, istersen-adını ver
'karısı' olması gereken bir şey ol ve olacak-onu bıraktım ve
onu terk etmiş ve aylarca ona bakmadım. Ben düşündüm
Ondan bıkmıştı-garip etkiler altındaydım-Witchcraft, öyle görünüyor. BEN
şimdi büyücülüğe inanabilirdi. Acımasız bencillik benim için bir ifadedir
yönetmek. Villany'imi öğrendim. Bir gün mantıklı yapmadım
Ondan ayrıldığımdan beri iş ya da tek bir net düşünceye sahiptim. Onun
beyin-fever vardı. Hastanede. Şimdi secde ediyor
sefalet. O acı çekerken, ben-kendime bakamıyorum. Eğer yapsaydım
Önünüzde erkekçe düşünmekten daha fazlası için yalvarmak, sana dokunabilirim. BEN
Kendi efendim ve kendi çabalarımla geçmeye hazırım; Hayır yok
Yaptığım seçime uyduğumu söylemekten daha fazlasını yapmam gerekliliği ve
Kendi eylemlerim. Onunla evlenmeye karar verirken iyi bir şey yapıyorum-sadece bir şey yapıyorum
şey. Akıllıca bir şey yaptığımı kanıtlayacağım.

"Bana ne yaptığını hatırlamama izin ver,
İtalya'dan mektuplarım. Bunlar onunla yanımda yazıldı. Her
Diğer kadın beni rahatsız etti. Bu tek başına bana barış ve siniri işe yarıyor.
Çalışmak istemezsem, şansını karşılamaya çalışmalıyım
Sana bir suç mu? Toplumun kızları benim için tatsız. Ve onlar
Çalışan avukatlara eş yapmayın. Hayır, ne de çalışan üyeler.

"Çok süslü ve mükemmeller ve sanırım
Onları ara, başardı. Bütün İngiltere onları savunmak için kollara atlardı
annelerine ve görevlerine kaçınılmaz üstünlük. Bende yok
Her ne kadar herhangi bir soruda vatandaşlarıma karşı durma arzusu
Diğer kıyılara gidiyorum ve sermaye yapmak için çağrılabilir
muhalefet. Kuşkusuz takdire şayan gençler. Teklif etmiyorum
Kayınpederiniz için bir sıkıcısın efendim. Eğer yükselirsem eşit olacak
istasyonuma. Bir hanımın görgü kuralları var; Bir bayan diyorum; değil
modern genç bayan; Kiminle, düşünmekten mutluyum, o gelmiyor
rekabete. Yolunu çekmek için somutlaştırılmadı,
Bir boyun eğimi ile koşum takibine girdiğinde.

"Ama kendimi pozisyonumu zayıf hissetme suçlamasına açık olarak bırakıyorum,
Aksini kötüye kullandığımı görünce. Benim ne istediğini düşün efendim
En iyi içgüdeme ve en sesime itaat ettiğimi bileceksin
bu konuda karar; Öğretilmem gerekmiyor, eğer benim kaderimse
İngiltere'den ayrılmak için onunla olan ilişkisini kaybediyorum
Sevgili arkadaş. Ve birkaç genç adam,
Baba ilişkisi. "

Bununla Edward bitirdi; tamamen onun memnuniyeti için değil; çünkü vardı
kendi eleştirel zevkini memnun etmek için çok farklı bir samimiyetle konuşuldu,
akut antitezden zevk almak ve doruğa ulaşan eğitilmiş
Cümleler-Büyük Biscayan Retorik İfade Billows,
Konuşması ile karşılaştırma, küçük kesme dalgaları gibiydi
Rüzgar üflemeli göl. Ama görebildiği gibi bir izlenim yarattı.
Babası ayağa kalktı. "Her zaman arkadaş olacağız; umarım," dedi Sir William. "Bir
Sizin için, mülkünüz için uygun, düzenlenecek. Sen
Size bakmayı öğrettiğiniz konforlara sahip olmalıdır. Aynı
Zaman, kendi eylemlerim için kişisel bir özgürlük iddia ediyorum. "

"Kesinlikle efendim," dedi Edward, yeni bir gelişme tasarlamıyor
bunlar.

"Bayan Lovell'e saygınız var, değil mi?"

Edward yıkandı. "Onun için çok mükemmel bir saygım olmalı, eğer--"
hafifçe güldü-"Herkesin evlenmesini ve içeri girmesini istediğimi düşüneceksin
Şimdi izler; Evlenene kadar asla yönetilebilir olmayacak. "

"Ben de bu görüşteyim," dedi Sir William. "Seni gözaltına alacağım
daha uzun. Sabahın çeyreğinden beşine. Burada uyuyacaksın
kurs."

"Hayır, tapınağa gitmeliyim. Bu arada Algy, bir dilekçeyi tercih ediyor
Sherry. İyi şarabı kötüden ayırt etmeye başlıyor, ki
umutlu bir augury. "

"Holmes'a bir hafta sürdüğünde ona biraz göndermesini emreteceğim
Bankada gerçek görev. "

"Er ya da geç, o zaman. Günaydın efendim."

"Günaydın." Sir William oğlunun elini sıktı.

Bir dakika sonra Edward evi bırakmıştı. "Bu bitti!" dedi,
Sabah havasını minnetle koklamak ve belirli renkli wisps'i izlemek
Taze mavi gökyüzünün bir çizgisinde bulunan bulut.




Bölüm XXXV

Robert aracılığıyla Dahlia tarafından utangaç ve alçakgönüllü bir katılım gönderildi.
Rhoda, tören olana kadar görülmemesini istediğini söyledi
bir son; Ama Rhoda kız kardeşine karşı zihinsel olarak sert olmuştu ve
Onu almak üzere olduğu gibi, onu korumak için çok şey
Sevgili Kafa Kafa Kafa Kafa Etme arzusu, göz ardı etti
Dahlia'nın aptalca duası ve bunu yapmış olmasının iyi olduğunu buldu;
çünkü büyük şaşkınlığı için Dahlia, yıpranmış, kesilmiş, hastalanmış ve azaltılmış
Dünyadaki korkaklığın küçümsemesi için bir iz olmak,
Yalancı bir adamın bencilliğiyle, adamı hala sevdi ve
tereddütlü ya da asilden zavallı etli bir terörle küçüldü
Alnından utanç noktasını silecek koca.

Uzun ayrıldıktan sonra kız kardeşler tanıştığında, Dahlia metresiydi
kendisi ve Rhoda'nın ismini yumuşak bir şekilde telaffuz etti, öpüşmek için yukarı çıkarken
o. Rhoda konuşamadı. Beyazın tuhaflığı tarafından ezildi
Ateşten geçen yüz, sessiz bir öpücük ve bir single verdi
İnilti, Dahlia onu nazikçe omzuna okşadı. Zayıf dokunuş
Elinden, kasvetli vizyonun olduğundan daha zordu ve
Bir rüya kadar gerçek değildi. Rhoda onun tarafından oturdu, üstesinden gel
Gerçek bir üzüntünün korkunçluğu, hiç hayal edilmedi, ancak o
Dahlia'nın yüzünün belirsiz resimlerini birleştirmişti. Acı hayal etmişti,
Gözyaşları, umutsuzluk, ama spektral değişim değil, yanmış görünüm. BT
alevin öldüğü bir kristal lamba gibi bir yüzdü. Korkunç
Küçük Kafatası kapağı, wanness'ını katı bir şekilde gösterdi. Rhoda merak etti
Sadece ev ve eski yaşam konuşmasını duy. Her soruda,
Sonra ve şimdi Ruhunu şimşekle karşılaştı.
sahneler. Ama konuşma derinleşti. Dahlia'nın şehitliği yakındı ve
Diller saatin düz bir şekilde karşısına acele edildi ve sonra Dahlia
Torrent tarafından süpürülen bir yaratık gibi kendini boğdu ve topladı;
Rhoda bunu, şeytani adamdan nefret veya nefret etmek yerine öğrendi.
Onu aldatmıştı, aşk hayatta kaldı. Dahlia'nın dudaklarında merhametti
ve affetme; Ama Rhoda, sözüne karşı saygısında,
Aşk. Dahlia, sorgulama işkencesine memnuniyetle gönderdi; "Yapıyor musun,
Hala ona bakabilir misin? "
Sert düşündüğünü söylemeye cesaret edemiyorum, kaçmaya cesaret etmiyor,
Robert ile yaptığı gibi.

"Neden yaşamak istemeyen mutsuz için bir yer yok ve
Ölemez misin? "İnledi. Ve Rhoda onu acımasızca evliliğe sabitledi, geri dönülemez görünmesini sağladı,
ve tüm zayıf ışıkları özgür dış dünyaya engellemek,
onun-onun kalıcı övgüsü-itiraf ettiğinde, o yarı cansız
Ateşten kurtulduktan sonra ve umuduyla
Böylece kendini babasına göster, hayatını adamaya razı olmuştu
O zaman ona karşı nazik olmak için yakın olan tek yaratığa. Rhoda
Bu adamın onu nasıl ilk gördüğünü ve nasıl yorularak
Özen, onu takip etmiş ve onu bulmuştu. "O-seni sevmeli"
dedi Rhoda; Ve orantılı olarak, kız kardeşinin daha bilinçli büyüdüğü için
zayıflık ve ona karşı her hassasiyet erişimiyle,
Dahlia, sanki çocukmuş gibi düşünülmelidir.

Dahlia merhamet için bazı üzücü kelimeleri bir veya başka bir şekilde yüzmeye çalıştı
Ağır nefeslerinden; Ama beyni kurşun altındaydı. Susuzluğu vardı
Rhoda'nın ıssızlığındaki övgüsü için; Tatlıydı, ancak fiyatı
Bu onun iğrenç bir şey yapıyordu. İğrenç mi? Fark etmedi
Yasanın sonuçları ya da gücün güreşmesi için ona gelirdi
Bobin ile: kanının bir karışımı onu kadınla bitirirdi
avukat ve kadın çılgınlığı; Rhoda da gerçeklere karşı çıkamazdı
Dahlia tarafında sendikaya hoşnutsuzluk. Ama Dahlia'nın Kanı
Donduruldu, beyni kurşun altındaydı. Zavallı zevke yapıştı
Kız kardeşinin övgüsünde, ürperti ve susamış. O yakaladı
dakikalar ve ondan kaydı gördü. Düşüncelerinin tüm sağlığı
Tanrı'ya bir tür kör inanç kurmaya gitti; cezalandırılmış
Yeterince, ikinci büyük bir sefaletin ona gelmesine izin vermezdi. O
Sunakta olsa bile ani bir müdahale bekliyordu. O tartıştı
Kendisi günahı takip eden sefalet bizi kesinlikle daha fazla etkilemez
Biz tövbe ettiğimizde ve doğru yapmaya çalıştığımızda: onun düşüncesi,
Akıma karşı çabalamaktan kaçındıysa ve
Vücuduna taşınması için acı çekti, Tanrı daha merhametli olurdu.
Yetiştirilmiş bir ruhun küçük kurnazıyla, bir ses çıkardı
itaatkârlık ve kendisini yeterince aldattı
Dakikalar azaltılmış bir korku ve alarm ile geçer.

Bu gecenin ilk çeyreğindeydi. Şafak yakın giyiyordu.
Sedgett Rhoda tarafından görülmüştü; sessiz bir röportaj; Her ikisinde de birkaç kelime
yan, hiçbiri onlara verilen dikkat. Ama kız onun
çirkinlik; Değerliliğinin açık bir kanıtı için aldı; kanıt da
kız kardeşinin ihtiyacı olması gerekir, ikincisini çok belirgin bir şekilde görmüş, aksi takdirde
Gönderemezdi.

Dahlia pencere körlerine ve mum ışığına baktı. Küçük
onun ve kız kardeşi arasında böyle bir uçurumda konuşulmuştu
Zaman, saatlere korkunç bir hızlılık verdi. Yarı çığlık atıyor, o
Başını Rhoda'nın kucağına bıraktı. Rhoda, bunu düşünerek
Gösteri Sonunda projeden vazgeçti, ne demeye hazırlandı
Söylemesi ve vermesi gerekiyordu. Ancak, bir paroksizmden sonra doğal olduğu gibi
Zayıflık, Dahlia'nın çılgınlığı arkasında cesaret bırakmadı.

Dahlia, kaşlarını süpürürken, "Hala gerginim
saldırılar. "

"Yakında seni terk edecekler," dedi Rhoda, elini tutarak.

Dahlia dudaklarıyla sözleşme yaptı. "Baba kadınlara çok affetmez mi?"

"Zavallı baba!" Rhoda cevap için müdahale etti ve Dahlia'nın çerçevesi
bir konvülsiyonla alınmıştır.

"Onu yarın nerede göreceğim?" diye sordu; Ve bakarak
Pencere körlerine ışınsız mum "Oh! Bu gün. Neden uyumadım!
Bu gün! Onu nerede göreceğim? "

"Robert'ın lojmanlarında. Hepimiz oraya gidiyoruz."

"Hepimiz gider miyiz?-Gidiyor mu?"

"Kocanız seni oraya götürecek."

"Cennetim! Cennetim! Keşke bunun ne olduğunu bilseydin, biraz-
biraz."

"Doğru yapmanın iyi ve değerli bir şey olduğunu biliyorum," dedi
Rhoda.

"Sadece bir sevginiz olsaydı canım! Oh ben ne kadar nankörüm
Sen."

"Sadece sevgilim, sana kaba görünmüyorum," dedi Rhoda. "Bunu yapmam gerektiğini mi düşünüyorsun? Neden? Neden?"

"Neden?" Rhoda parmaklarını bastırdı. "Neden, hastayken
Bana yaz, sana gelmiş olabileceğimi? "

"Utandım," dedi Dahlia.

"Artık utanmayacaksın, kız kardeşim."

Dahlia, titreyen parmak uçlarıyla pencere körünü ele geçirdi ve
O gün baktı. Sanki göz kürelerini vurmuş gibi, kapladı
Yüzü, kuru hıçkırık veriyor.

"Ah! Keşke-keşke bunun ne olduğunu bilseydin. Bunu yapmalı mıyım? Yüzü!
Canım, seni üzdüğüm için çok üzgünüm. Yapmalı mıyım? Doktor diyor ki
O kadar güçlüyüm ki içimde hiçbir şey kırılmayacak ve eğer yaşamalıyım ki
Ölmedim. Ama eğer sadece babanın evinde bir hizmetçi olabilirsem-ben
tüm sevgimi küçük bir çiçek yatağına verirdi. "

"Babanın artık evi yok," dedi Rhoda.

"Biliyorum-biliyorum. Hazırım. Göndereceğim ve sonra baba olmayacak
Çiftlikte kalmaktan utanıyordu. Hazırım. Canım, hazırım. Rhoda, ben
hazırım. Çok fazla değil. "Mumu havaya uçurdu." Bakınız. Kimse yapmayacak
bu benim için. Kendimiz için yaşamayacağız. Yanlış yaptım ve ben
Mütevazi olacağım; Evet, öyleyim. Hiç mutlu olduğum zaman değildim ve
Mutlu olma hakkım olmadığını kanıtlıyor. Tek istediğim başka bir gece için
seninle. Neden birlikte uzanıp uyumadık? Uyuyamayız
Şimdi-gün. "

"Gel ve birkaç saat benimle uzan, sevgilim," dedi Rhoda.

Konuşurken Dahlia, dışarı bakmak için pencere körünü bir kenara çekti
Bir kez daha boş, açıklanamayan gün ışığında ve baktı ve sonra
Başı, bir şahin görme ocağının ilk itişi gibi eğildi;
Yuvarlandı, yükseltilmiş kolları sıkışık, alkışladı.

"O orada."




Bölüm XXXVI

Rhoda bir kerede onun harekete geçme zamanının geldiğini algıladı. Adı
Aşağıdaki sokakta duran kendisi kız kardeşinin yüzüne yazıldı. O
Onun yanına başladı, ellerine sahip oldu, mırıldandı,-

"Benimle gel. Benimle geleceksin. Konuşma. Biliyorum. Gideceğim
aşağı. Evet; itaat edeceksin ve sana söylediklerimi yapmalısın. "

Dahlia'nın ağzı açıldı, ama ağlamamaya uyarıldığında bir çocuk gibi,
hafif bir içsel ağlama yaptı, fikirlerini kaybetti ve pasifti
Ürkütücü uyum.

"Ne yapacağım?" Rhoda onu ona götürürken,
yatak odası.

"Burada dinlen. Çok sessiz ol. Bana her şeye güvenin. Ben seninim
kız kardeş."

Onu soğuk konuşulan kelimelerin büyüsünün altında bırakan Rhoda
kapısı. Kendisi büyük ajitasyondaydı, ama daha derinden sinirlendi
Öfke Hareketlerinde hiçbir şey yoktu. Cama gitti
dakika, kaput iplerini çenesinin altına bağlarken ve onu sabitlerken
şal. Bir gece nöbeti, yanağından çiçek açmamıştı veya
Karanlık gözlerinden yüzme parlaklığı. Yönünün yapması gereken içerik
Görünüşe göre merdivenlerden aşağı koştu, cıvataları açtı ve
Tereddüt arkasından kapıyı kapattı. Aynı anda, bir beyefendi
yolu geçti. Bayan Ayrton'un o evde mi yaşayıp yaşamadığını sordu?
Rhoda'nın vizyonu özellikleri boyunca dans etti, ama onu şaşırtıcı bir şekilde tanıyordu
Zalim düşman olmak.

"Kız kardeşim Dahlia Fleming orada yaşıyor," dedi.

"O zaman, Rhoda mısın?"

"Benim adım Rhoda."

"Benim-korkarım bunu duymaktan zevk almayacak-Edward
Blancove. Dün gece geç döndüm. "

Uzaktan yürüdü, işitmeden ve evin gözünden çıktı,
Ve sessizce takip etti. Sokaklar boştu, yalnız için tasarruf edin
Erken bir işçinin emeğine gitmesi.

Durdu ve "Umarım kız kardeşin iyi olur" dedi.

"O oldukça iyi."

"Bunun için cennete şükür! Biraz hastalık duydum."

"Oldukça iyileşti."

"Bana gerçeği anlattı mı-iki gün gönderdiğim bir mektup aldı
önce ona? 'Miss Fleming, Wrexby, Kent, İngiltere' olarak ele alındı.
Ona ulaştı mı? "

"Ben görmedim."

"Yazdım," dedi Edward.

Özelliklerini incelemesi ona güven verici değildi. Ama vardı
yan düşünce, mükemmel figür yapısının hayranlığı ile soruldu, onun
Yüzün
Gerçek İngiliz Yeomanry'nin kadınları üretebileceği etkisi.
Belki-kim bilir? Kararlı insan doğası bile bir
Düğüm eklendi-oluşturduğu çözümü onayladı veya bir
vahşi dürtü serisini, pişmanlığı ve geri dönmeyi gerekçelendirin
onu o noktaya getiren hassasiyet ve erkeklik.

"Beni tanıyorsun, değil mi?" dedi.

"Evet," diye cevapladı kısa bir süre sonra.

"Dahlia'yı görmek istiyorum."

"Yapamazsın."

"Hemen değil, elbette. Ama daha sonra yükseldiğinde
Sabah. Mektubumu almışsa, yapacak, beni görmeli. "

"Hayır, daha sonra değil; hiç değil," dedi Rhoda.

"Hiç değil mi? Neden olmasın?"

Rhoda, şiddetli bir cevap için kanının yükselmesini kontrol etti; söz
Basitçe, "Onu görmeyeceksin."

"Çocuğum, yapmalıyım."

"Ben çocuk değilim ve ne demek istediğimi söylüyorum."

"Ama neden onu görmüyorum?
Beni gördün mü? Yapamazsın. Onu mükemmel bir şekilde biliyorum. O nazikliğin kendisidir. "

"Evet; bunu biliyorsun," dedi Rhoda, gözlerinin düz bir parıltısı ile ve
Onun sınıfının kızlarını nadiren ayırt eden bir şekilde onunla yüzleşmek,
Bir endişeyle merak etmeye ve ağrmaya başladı.

"O değişmedi mi? Rhoda- çünkü senden çok sık konuşuyorduk! Sen
Beni daha iyi düşünecek, by-by.

"Doğal olarak yeterince, şu anda beni terkediyorsun. Ben bir kaba oldum.
Açıklayamıyorum ve kendimi mazur görmüyorum. Gerçeği belirtiyorum
Sen-kardeşim. Benim arzum geçmişi telafi etmek. Bir alacak mısın
Benden ona mesaj mı? "

"Ben yapmam."

"Özellikle olumlusun."

Rhoda'ya dokunan açıklamalar geçti.

"Neden bu kadar karar verdin?" Daha acilen dedi. "Derinden olduğunu biliyorum
rahatsız ve seni incitti. Keşke yanlış olanı onarmayı planlıyorum
gücümün en iyisi. Elbette bu sizin tarafınızdan sadece aptalca hakaret
Beni engellemeye çalışmak. Ona git; Ben burada olduğumu söyle. Her olayda olsun
Kapıda reddedileceksem beni görmemesi seçti. Yapamaz
Mektubumu aldım. Bunu çok yapacak mısın? "

"Burada olduğunu biliyor; seni gördü."

"Beni gördü mü?" Edward nefesini keskin bir şekilde çekti. "Şey? Ve gönderiyor
Bana mı çıktın? "

Rhoda cevap vermedi. Dahlia'nın çerçevesine inanmak için şiddetle cazip oldu
zihin.

"Seni benimle konuşmaya gönderiyor," diye ısrar etti Edward.

"Geldiğimi biliyor."

"Ve bir mesaj almayacak mısın?"

"Senden mesaj almayacağım."

"Benden nefret ediyorsun, değil mi?"

Yine ona sert vermek için kalbinin şiddet şokunu kontrol etti
konuşma. Devam etti:-

"Benden nefret edip etmesin konunun yanında olsun. Dahlia arasında yatıyor
Ve ben. Onu göreceğim. Belirlediğimde, hiçbir engele izin vermiyorum,
Yanlış başlı kızlar bile değil. İlk olarak, sorayım, baban
Londra?"

Rhoda gözlerine erkeksi bir anlam attı.

"Ondan önce gelme, sana tavsiyelerde bulunuyorum."

"Eğer ise," dedi Edward, neredeyse kadınca yumuşaklıkla, "ne olduğunu bilebilirsin
Son sekiz ve kır saat içinde geçtim, yaparsın
Herhangi bir toplantıya eşit olduğumu anlayın; Yine de, gerçeği konuşmak için, ben
Ne yapmak istediğimi yapana kadar onu görmemeyi tercih ederim. Mısın
ikna edilmek? Kız kardeşini sevmeyi bıraktığımı düşünüyor musunuz? "

Bu, ağzından gelen yürütülmüş sözü onu yok etti
Kendini doldurma.

"Soğuk musun?" Dedi, onun üzerinde titreyen bir koşmanın dalgalanmasını gördü.

"Soğuk değilim. Burada kalamam." Rhoda iç içe geçmişini sıktı
Parmaklarının altında parmaklar. "Kız kardeşimi açıkça öldürmeye çalışma.
O onun hayaleti. Gidecek kadar iyi ol. Yakında olacak
ulaşamayacağınız. Ona yaklaşırsan önce beni öldürmen gerekecek.
Asla! Asla olmayacaksın. Ona yalan söyledin-ona utanç verici
Zavallı kafa. Zavallı insanlar İncillerimizi okuyoruz ve mazeret eden hiçbir şey bulamıyoruz
Sen. Cezalandırılmıyorsun, çünkü ailemizde genç bir adam yok.
Gitmek. "

Edward bir süre ona baktı. "Şey, daha da kötüsü hak ettim," dedi,
Üzgün ​​değil, şimdi içinde bir rakip gördüğüne göre, onu boşa harcaması gerektiğini
Konsantre düşmanlığı bu şekilde ve tanıklıktan sevindi
Ona kesinlikle çok geç olmadığını verdi.

"Biliyorsun, Rhoda, beni seviyor."

"Eğer yaparsa, dizlerinin üzerinde Tanrı'ya dua etsin."

"İyi yaratıkım, makul ol. Neden buradayım? Ona zarar veriyor?
Ben bir tür canavar için. Bana çok bakıyorsun, diyelim ki
kıllı bir kedi. İşte sokaklar insanlarla doluyor ve sen
görülmemeli. Dahlia'ya git. Ona burada olduğumu söyle. Ona olduğumu söyle
Onu iyilik için iddia etmeye gel ve sorunlarının bittiğini. Bu bir
Sebebinizi kullanmak için an. Sorduğumu yapacak mısın? "

Rhoda, "Dilimi keserdim, eğer bir hizmet yapsaydım," dedi Rhoda.

"Citoyenne Corday," diye düşündü Edward ve gözlemledi: "O zaman dağıtacağım
yardımınla. "

Evin yönünde hareket etti. Rhoda onu hızla geride bıraktı.
Birlikte kapılara ulaştılar. Kendini ağ geçidine attı. O
Parleymeye çalıştı, ama aptaldı.

"Onunla benim arasında hiçbir şeyin durmasına izin vermiyorum," dedi ve onu ele geçirdi
kol. Aceleyle sağa ve sola baktı. O anda Robert
Caddenin bir köşesinde göründü. Sesini duydu ve,
Double Quick'a geliyor, Edward Blancove'u yakadan yakaladı,
onu sallıyor. Rhoda, bir işaretle, onu mutessiyle temperledi ve
Üç birbirine baktı.

"Sensin," dedi Robert ve hemen taktikleri anlıyor
Rhoda tarafından istenen Edward'dan bir iki adım uzaklaşmasını istedi.
şirket.

Edward, bir formül olarak ceket yakasının eğilimini çözdü
Nerede zihnin soğukkanlılığını yeniden kazanmak ve Robert'ın yanında aktarmak için
Rhoda takip ediyor.

"Bu ne anlama gelir?" dedi Robert Sternly.

Edward'ın daha karanlık doğası onun içinde yükseliş için mücadele etti. Oldu
Bu adamın onu hastalayan ve onu rahatsız eden şiddeti
Dahlia'ya karşı ve onu iyi hatırladığı gibi kışkırttı
Bayan Lovell'in Witcheries, ondan vazgeçmek için iğrenç plana ve
Her ne pahasına olursa olsun tüm rahatsızlığından kurtulun.

"Onun yaramazlık yapmak için bir komplo içindesiniz, hepiniz," diye bağırdı.

"Dahlia Fleming'i kastediyorsan," dedi Robert, "
Şimdi ona zarar vermeyi düşünürdüm. "

Bir erkeğin Edward'ın içinde bulunmayacağına dair algısı vardı.
Dahlia'nın şu anda kötü niyetleri olan mahallesi, ama
Tahmin etmek imkansızdı. Cömert, daha fazlasına yaslandı
cömert görünüm.

"Sanırım adın Eccles," dedi Edward. "Bay Eccles, benim konumum
İşte çok üzücü. Ama önce sahip olduğumu kabul edeyim
sana şahsen yanlış yaptım. Senin yükünü taşımaya hazırım
kınamalar ya da ne yapacağınız. Bütün yalvardığım, bana yapacağın
Bana özel olarak beş dakika vermeyi tercih et. Zorunludur. "

Rhoda patladı-"Hayır, Robert!" Ama Robert dedi ki, "Bu makul
istek; "ve öfkeli gözlerine rağmen onu salladı ve yürüdü
Edward ile ayrı.

Onları izlerken, konuşmalarını ilahi hale getirmeye çalıştı
jestler ve vahşi ruh halinin olası ifadeleri yorumlamasına izin vermek.
Aniden boğuşmadığı kalbinde Robert ile hastalandı
Ve adamı çiğneyin ve böylece ondan uzaklaş. Görmek için öfkelendi
Robert dinleme duruşu. "Yalan! Yalan!" Kendi kendine dedi "ve
Onları yalan olduğunu bilmiyor. "Dahlia'nın pencere körleri
oturma odası rahatsız edilmedi; Ama ajansından korkuyordu
Kız kardeşini serbest bırakmaya yardımcı olmak için evin hizmetçisi. Zaman akıyordu
tehlikeli iplikçiklere. Sonunda Robert tek başına geri döndü. Rhoda güçlendirilmiş
Direnmek için ruhu.

"Seni kandırdı," diye mırıldandı, konuşmadan önce.

"Belki Rhoda, yolunda durmamalıyız. Yapmak istiyor
Bir adam onun durumunda ne yapabilir. Bu yüzden bana söylüyor ve ben yapmamalıyım
onu inandırmaz. Tövbe ettiğini söylüyor-sözlü; Ve beyler gibi görünüyor
bunu kullandıklarında demek. Kelimeye saygı duyuyorum ve kalktıklarında onlara
o kelimeye. Ona onunla evlenemediğini yazdı ve yaptı
yaramazlık ve tövbe edilebilir; Ama affedilmek istiyor
Ve değişiklikler yapın-olabildiğince iyi. O yurtdışında ve sadece
Son iki veya üç gün içinde Dahlia'nın mektuplarını aldı. Görünüşe göre
Onu seviyorum ve yürekten sefil olmak. Sadece beni duy; Karar vereceksiniz;
Ama dua et, dua et kızarıklık olma. Onunla evlenmek istiyor; konuştuğunu söylüyor
Bu gece babasına; ondan sonra Fransa'dan geldi
mektuplarını okumuştu. Diyor-ve adil görünüyor-sadece görmek istiyor
Dahlia iki dakika. Eğer ona teklif verirse, gider. O bir arkadaş değil
Benim için kanıtlayabildiğim gibi; Ama bence onu görmesi gerektiğini düşünüyorum. O
ona karısı olarak baktığını söylüyor; her zaman onun karısı olması demekti, ama
O mektubu yazarken işler ona karşıydı. Öyle diyor; Ve
Beylerin bulunduğu doğrudur-her zaman yapamazlar veya
Dürüst erkekler gibi davranamam. Yüz şeyleri var
Bizimizi düşünün. Bu benim deneyimim ve bir şeyler biliyorum
en iyisi. Soru, bu zavallı genç adamla ilgili
Onun gününü evlendir. Bay Blancove ona yakışıklı bir miktar vermekten bahsediyor-bir
bin lira-ve onu rahatlatıyor-- "

"Orada!" Rhoda şimşek yüzüyle haykırdı. "Ne olduğunu görmüyorsun
Bundan sonra mı? Oh!-"Durdu, isyan etti.

"Bulunur nerede olursa olsun, genç adama kaçmama izin verir misin?
Ve davayı ona mı koydu-yani Dahlia'dan mı? Ve biliyorsun
Evlilik gibi, Rhoda. Belki de farklı düşünebilir
Bir şeyleri duymaya geliyor. Bay Blancove'a gelince, erkekler değişir ve değişir
gençken. Yani beyler. Affetmeyi öğrenmeliyiz. Herhangi biri
O şeytan kadar zeki ya da ciddi bir adam ve hak ediyor
acımak. Eğer onu duymuş olsaydın! "

"Zavallı kız kardeşim!" Rhoda içini çekti. Ödenecek paranın bahsedilmesi
çok fiziksel tadı olduğu gibi onu hastaladı ve zayıflattı
bozulma.

İç çekmeyi duyan Robert, bastırıldığını düşündü. Sonra Rhoda
dedi: "Kardeşimi seven bu genç adama bağlıyız-ona bağlı
Onur olarak: Ve Dahlia rıza göstermesi için ona saygı duymalıdır. Gelince
Diğer ... "Kız kardeşi hakkındaki iddiasının düşüncesini bir kenara bıraktı.
Başının hızlı bir şekilde sallanması. "Bunu yapmak için sana güveniyorum:-Bay ile konuşacağım
Kendimi blankova. Onu orada görmeyecek. "Evi belirtti.
"Kız kardeşime git ve onu lojmanlarına götürmek için zaman kaybetmeyin.
Baba on ikie kadar gelmeyecek. Bekle ve ben gelene kadar onu rahatlat
ve soruya cevap vermeyin. Robert, "Ona nazikçe elini verdi ve,
Tatlı bakıyorum, "Bunu yapacaksan!"

"Eğer yaparım!" Ağladı Robert, umutlu hassasiyetle taşındı. .
Evin hizmetkâr kızı ön kapıyı yeni açmıştı, niyet
Ovma ve içeri girdi. Rhoda Edward'a doğru yürüdü.




Bölüm XXXVII

Seçtiğinde, konuşmasının etkinliğine derin bir inanç
Bunu harcamak, Edward'ın anlamının temel desteklerinden biriydi.
ustalık; Her istasyondaki belirli erkeklere ait gizli bir his
hayatın ve birçok kişinin personeli olan
Dalgalanan Akıl. Bu hediye ile, eğer aşağıya doğru kayarsa veya aşağı kayarsa
Herhangi bir yönde, tatmin edici bir şekilde kendini kolayca sağlayabilirdi
tasarlandı. Şimdi ve sonra umut verici olabilecek bir hediye
Gençler, kural olarak yeterince yararlı buluyorlar. Edward uyguladı
Babası ve Robert üzerine. Rhoda'nın yaklaşımını gördü, diye düşündü
muzaffer bir kılıç ustası olarak silahını düşünüyor ve onu hedefledi
olası zayıf ve güçlü noktaları üzerinde gözlem, çalışmak
Ona yakınken bile merakla. Robert ile,
Kuvvet temsilcisi, ona yardım etmek için artık kabul edilemez
isteklerine aşağılık bir engel ışığında. Eğimli olsa da
Güçlü bir şekilde terketmek için ona saygı duydu. Kararı vardı ve layık
yatak ve muhteşem bir şekilde çiçek açan bir yön ve işe yarayan bir beyin
Withal. Konuştuğunda, onun yanında yürümesini isteyen
Sesi ve uygunluk yasalarının tanınmasından memnun ve
Aynı şekilde binlerce pistin olmaması gerektiğini düşündüm
bir beyefendinin karısı. Derecelerle, geçici başlangıçlardan sonra,
Kulaklarına heceleyin, çünkü özenli ve bir ağırla yürüdü
öne bakın kaldırıma bakın; Gerçekte ne olduğunu küçük bir not alıyor
Söylediği şey, kendisine karşı olduğu gibi,
Dahlia'nın mektupları; Ve sonra gözlerini ona sabitledi, şaşkınladı
Böylece kendi kafasında kınama kınaması yapmalıdır. En acınasaydılar
Onun tarafından alıntılanan hurdalar, bir taşlama ile aşk güreşini gösteriyor
umutsuzluğunun inancına ve bir hastalığın çalınmasıyla
kan. Dahlia'nın buna saygılı sevgisinin böyle bir resmini verdiler
Adam, uzun işkencesi, ruh ihte ve basit masumiyeti ve
Rhoda hiç almadığı gibi, Acuish Deliryumu toplama
Aklına belirgin bir şekilde. Ona bir sisden bakmaya çalıştı
göz yaşları.

"Mektupları okumaya nasıl dayanabilirsin?" Ağladı.

"Herhangi bir insan onları okuyabilir ve onun için kalbini kıramaz mı?" söz konusu
O.

"Onları okumak ve yok etmek için bırakmaya nasıl dayanabilirsin!"

Sesi etkileyici bir oyukla derinleşti: "Onları ilk için okudum
Dün sabah, Fransa'da ve ben buradayım! "

İnkar edilemez bir şekilde, Rhoda üzerindeki etkisi, iyi bir yalvarma parçası
eser. Kısmen mazur gördü veya davranışını açıkladı,
Onu aynı şekilde hissettiği duygularla doldurdu ve
Bu nedenle yanında anlayışsız bir yabancı olarak kalamadı.

Bununla birlikte, tüm yapıyı fırlattı. Ona tüm hikayeyi anlattı,
Bir siyah bölümünü kurtarmak-anlaşılmaz bir eylem
Körü körüne özgür olmak için kasıtlı olarak
İzin verildi, göz kırptı ve suçlu. Zihinsel bir duraklama yaptı
Konuşurken, nasıl ve hangi ajansla şaşkınlıkla düşünmek
Erkekliğini utandırmak için indirgenmişti ve onu bir mucize bıraktı.
Aksi takdirde, hiçbir derece kendini dışladı. Onun üzerinde keskin bir şekilde yaşadı
hırs menfaati ve onu yanıltıcı bir ışık olarak küçümsedi. "Yine de var
Onsuz olduğumdan beri çok az şey yaptı! "Ve sonra ikna edici
samimiyet, ne çalışabileceğini ne de ayrı yaşayabileceğinden emin oldu
Dahlia'dan. "O benim için en sevgili ruhtur; en saf o
kadın. Onunla yaşadım, ondan ayrı yaşadım ve yapamam
Onsuz yaşa. Onu bir kocanın sevgisiyle seviyorum. Şimdi sanıyorsun
Ondan ayrılmak için rıza göstereceğim? Bunu kalbi iken biliyorum
Beats, bu benim. Onu benden uzak tutmaya çalış-onu öldürüyorsun. "

"Ölmedi," dedi Rhoda. Tehditlerini karıştırdı.

"Bu sefer yapabilir," diye mırıldanmaktan kaçınamadı.

"Ah!" Rhoda ondan çekildi.

"Ama ben diyorum," diye bağırdı, "onu göreceğim."

"Diyoruz ki, onun iyiliği için ne yapacağını."

"Bir projen var mı? Duyalım. Eğer varsa delisin."

"Bu bizim yaptığımız, Bay Blancove. O-kendi seçimiydi.
Babasına yüzüne bakmaktan her zaman utanmayacak. Cesaret
Onu görmeye layık olmadan önce onu görmeyin. Sahip olmasına inanıyorum
doğru yönlendirildi. "

"Peki onun seçimi nedir?"

"İyi ve değerli bir adamla evlenmesini seçti."

Edward, "Onu gördün mü-adam mı?" Dedi.

Rhoda, belirtilen gerçeğin kesinliğine sahip olmak istediğini düşünerek
"Ben var" kuruldu, cevap verdi.

"İyi ve değerli bir adam," diye mırıldandı Edward. "Hastalık, zayıflık, sefalet,
duyularını şaşırttı. Ona iyi ve değerli bir adam mı düşünüyor? "

"Bence onu öyle düşünüyorum."

"Ve onu gördün mü?"

"Ben var."

"Neden, bu ne korkunç yanıltıcı? Olamaz! İyi yaratıkım,
Garip bir şekilde aldatıldın, sanırım. Adamın adı nedir? Yapabilirim
Onun iradesini ve farklı manzarasını kaybettiğini anlayın; Ama sen
Görüşme ve tahmin edebilir. Adamın adı nedir? "

"Sana söyleyebilirim," dedi Rhoda; "Adı Bay Sedgett."

"Bay--!" Edward, içi boş bir kahkaha attı. "Ve sen gördün
O ve düşün onu-- "

"Onun beyefendi olmadığını biliyorum," dedi Rhoda. "O derinden iyiydi
Kız kardeşim ve ben ona teşekkür ediyorum ve ona saygı duyuyorum. "

"Derin!" Edward yankılandı. İhanetlemesi ve kendisine itiraf etmesi istendi:
Cesaret başarısız oldu.

İlerleyen bir ayak izi duymak için aynı anda etrafa baktılar.

Tam adam ortaya çıktı-tatil kıyafetlerinde, yıkanmış, gülümseyen ve
Elinde gül burun. Hoş bir kadın sanatını inceledi. Onun
Edward'a göz attı ve gülümsemesi kayboldu. Rhoda ona hiçbir söz vermedi
tanıma. Geçerken, sahip olduğu spekülasyona yol açtı
Bay Algernon yerine Bay Edward'ı gördüm ve
eski, bu değişiklikler havada, muhtemelen chicanery ve
Kendini, bir başkasıyla olan çift tarafından düzgün bir şekilde ilan etmek
Kahraman dupe yapmayı umuyordu.

Geçtikten sonra Edward ve Rhoda görünüşü değiştirdi. İkisi de biliyordu
O güzel burun hedefi. Ortak bilgi neredeyse yakıldı
beyninde aydınlatıcı bir kıvılcım; Ama karanlıkta kaldı ve
Garip bir şekilde bölündüğünü ya da sadece garip olduğunu düşündüm. Onun için bir korku
uzuvlarını sıktı. Bu iğrenç bir şeytan yetiştirdiğini hissetti
Ruffian sırıtma. Belki de belirgin bir şekilde olduğu söylenemez
Bilinen tortgett. Olasılıktan kesinlikle şüphelenmişti
onun adamı. En kasıtlı ve bencilce gücü dışında
Doğru bir şekilde görmek için, istedikleri tapular
veya yapılmasına izin. Bu siyaha kadar onları anlamıyorlar
Gerçekler gözlerinin önünde duruyor.

"Büyük Cennet!" Edward birkaç adım ötede ve geri döndü.

"Bu çılgınlık, Rhoda!-Şimdiye kadar tasarlanan en çok delilik! Yapmıyorum
İnanın-Dahlia'nın asla rıza göstermeyeceğini biliyorum-ilk önce herhangi bir erkekle evlenmek
Ama ben; İkincisi, mükemmel bir beyefendi olmayan bir adamla evlenmek. O
incelik onu kadınlar arasında ayırıyor. "

"Bay Blancove, kız kardeşim neredeyse öldü, sadece çok güçlü.
Utanç onu ezdi, öyle. O evli olduğunda yapacak
Ona teşekkür ve onurlandırın ve sevgisinden ve nezaketinden başka bir şey görmeyin. Yapacağım
Seni şimdi bırak. "

"Ona gidiyorum," dedi Edward.

"Yapamaz."

"Konuşmanın sonu var. Kimsenin yoluma gelmeyeceğine güveniyorum. Nerede
mıyım? "

Sokak adına baktı ve ondan uzaklaştı. Rhoda
Sedgett Pass'i gördüğü için başka bir yönde ayrıldı, firma,
Soykulu bir ödülle buluşmamalıdır. O VERDİ
Edward'a karşı kontrast oluşturduğu adil ahlaki niteliklere sahip onu
Blancove'un kötü olanları; Ve demokratik bir hor görme ateşi ile
Beyefendinin üstün dış cazibe merkezlerini reddetti.




Bölüm XXXVIII

Bu mahalle Edward tarafından bilinmiyordu ve içeri girdikten sonra
Bir yön ve diğeri, yolunu kaçırdığını buldu. Aşağı
Kirli Sessiz Gösteren Sayısız Eşitlik Sokakları
Pencere körleri, acele etti ve boğuldu; Bir anda keskin bir sevinç içinde
Bir kararı almıştı ve bir sonraki, tekil küçük tarafından dehşete düşmüş
onu açan engeller. "Sevgili!" Kalbi ağladı
Dahlia, "Seni yanlış mı yaptım? Her şeyi iyi yapacağım. Bu bir işti
Fiend. "Şimdi sağa döndü, şimdi sola ve dakikalar uçtu.
uçtu; Ve beyninin toplanma sıcaklığında,
Dahlia'nın fedakarlığı hayal gücünü smote için hazırlanıyordu
Üst ışığın bir yangında olduğu gibi ve önünde yüce durdu
Eski trajedi ihtişamı. "Gözlerini kör etti, duyularını boğdu,
kalbini yedi. Ah! Sevgili! Karım! Zavallı kızım! Ve hepsi olmak
Babasının görüşünde utançsız! "Kim inanabilirdi
Dahlia'nın sınıfının kızı bir kerede utanmayı çok keskin hissedecekti ve
Bu tür saf kahramanlık yüksekliğine mi yükseldi? Fedakarlık, gebe kaldı;
Sabit sabahla alay etti. Ona inanmayı reddetti, ama kısa
Kanının zonkları daha akıllıydı.

Islık Kestangesi onun rehberi oldu. Küçük delikanlı dikkatsizce
Concord'u mutlu bir şekilde göz ardı ederek popüler bir opera melodisine not veriyor.
Melodun Dahlia'nın kulağını alan bir şey olduğunu başardı ve,
onu hatırlayan ve eski günlerde onun güzel mırıldanması, Edward'ın
Saatin ölümüyle güreş inanılmazlığı battı, bu yüzden tamamen öyleydi
Duygularının egemenliği altında. Çocuğa büyük bir ücret verdi,
bir insan yaratığın kutsadığını hissetmek için batıl bir şekilde istemek
saat. Ev görünürdü. O çırptı ve garip bir mırıltıyla geldi
bazı inkar. "O burada," dedi tehditkar bir şekilde.

"O götürüldü, efendim, on dakika, bir beyefendi tarafından gitti,"
onu temin etmek için bağlandı.

Mutfak merdivenlerinden gelen evin ev sahibesi,
ifade. Torpid inanılmazlığından ötürü, incelemesine yalvardı
Evi yukarıdan aşağıya ve kendisi onu Dahlia'ya götürdü
oda.

"O yatak yatmadı," dedi avukat parmağını işaret ederek
ona.

"Hayır, efendim; zavallı bir şey! Dün gece uyumadı. Göze gidiyordu
haftalarca; Ve dün gece kız kardeşi geldi ve çok tanışmamışlardı
uzun. Yaktıkları iki mum ya da üzerinde. "

"Nerede?-" Edward'ın eklemlenmesi boğuldu.

"Nereye gittiler, efendim? Bilmiyorum. Tabii ki gelecek
geri."

Ev sahibesi ona beklemesi için yalvardı; Ama oturup dakikaları görmek için-
Perdition'ın siyah elçileri-işlerine bağlı olarak,
iskelet durana kadar etinin yırtılmasına katlanacak büyük
dışarı. Bu noktaya kadar kendini suçlamıştı; Şimdi sadece suçladı
gökler. Evet! Bir günahkar değil, onların yasal ocağını değil mi? Ve kaymıyorlar mı
Savage Glee ile Hounds ve onu yanlıştan kötülüğe avlayın
Kötülüğe, alçaktan ölüme, ölümden kederli sonsuza kadar?
Ve bu onların doğruluğu mu?-
ayaklarını sabit.

Algernon, kahvaltısının konforlu bir şekilde kullanılmasında istihdam edildi,
başka bir dilim jambon veya
Yorkshire Pastası tabağına, yoksa besleme ve ışıkla yaptı
Puro, Edward ondan önce ortaya çıktığında.

"O adamın nerede yaşadığını biliyor musun?"

Algernon'un "Şimdi, gerçekten! Ne adam?" Ancak
Tutku aptalların nefesini durdurur. "Evet" diye cevap verdi.

"Binleri cebinde mi?"

Algernon hasta bir sırıtışla başını salladı.

"Atla! Ona git. Ona ver! Söyle, Londra'dan ayrılırsa
Anında ve onu görmenize izin verir-söyle, iki katına çıkacaktır. Kalmak,
Sözü yazacağım ve imzamı koyacağım. Ona olacağını söyle, benim
Onur Sözü, başka bir bin lira var-mümkün olan en kısa sürede
muhtemelen dilini tutarsa ​​ve sizinle birlikte giderse; Ve
Gördüğünü gör. Benimle başka bir konuda konuşma ya da kaybetme
dakika."

Algernon uzuvlarını birbirine gevşeterek düşünmeye çalışarak
Puro kasasını terk ettiği belirli cep. Edward bir yazdı
Bir not kağıdı üzerinde çizgi ve adını altına imzaladı. Bununla ve
Tütün Algernon için tatmin edici olmayan bir özlem, buluşmayı kabul etti
Dahlia'nın yaşadığı sokakta kuzeni.

"Jove tarafından! İki bin! Kendini bilmemek pahalı bir şey
Akıl, "diye düşündü.

"Bu sıyrıktan nasıl çıkacağım? O kız Rhoda umursamıyor
Benim için düğme. Benim için koloni yok. Ben bir hükümlü gibi hissetmeliyim
yalnız gitti. Ne yapacağım? "

Ona mantıksız görünüyordu, taksi alması gerektiği zaman
bir plan üzerine yerleşti. Bir tütüncının dükkanının görüşü
Uyku konusunda daha acil zorlukları. Kısa süre sonra şişirmeye mümkün kaldı
Duman teselli.

"Ned Mad," diye karar verdi. "O bir hava durumu.
onun gibi davranmak mı? Ve ben kötü ismi alan köpekim. Fikri
Bu adama iki bin-iki bin lira vermek! Neden yaşayabilir
bir beyefendi gibi. "

Ve arkadaşın kendini perişan olduğunu kanıtladığında, uygun
Yapılacak dostça bir şey onun için düşünmek, son derece netleşti
Algernon'un zihni.

"Tabii ki, Ned'in parası. Eğer olsaydım verirdim, ama yapmadım;
Ve adam daha az şey almayacak; Onu tanıyorum. Ancak bu benim
deneme görevi. "

Bir aracı çağırdı. Asla içeri girmeyen gururlu gençliğinin bir övünmesiydi
Hayatı yakın bir taksiye binmişti. Omuzlarını geri fırlatarak,
Dünyayı yürüyerek araştırdı. "Garip yüzler görüyor," diye meditasyon yaptı. "BEN
Geri kalanlar gibi duyguları olduğunu varsayalım; Ama bir adam yardım edemez
Sormak-onların kullanımı nedir? Eğer iyi miras alırsam, olması gerektiği gibi
için-neden yapmamalıyım?-Old Wrexby, Bahçe ve Çiftlik'te çömeleceğim
Ve limanımı iç. Londra'dan nefret ediyorum. Squire o kadar da yanlış değil, ben
süslü."

Miras alma şansının çok belirsiz olmadığı onu vurdu.
Nihayet. Neden hiç belirsiz olduğunu düşünmüştü? Kesinlikle bir sonraki oldu
Kesinlikle, tek bir oğul. Ve Squire'ın sağlığı kötüydü!

Bu bilge spekülasyon yaparken ilerleyen, kol kolunu gördü Lord
Emim ve Harry Lasters. Ona baktılar ve açıkça konuştular
birlikte, ama ne başını salladı, ne de gülümsedi, ne de bir kelime,
Elin uçuş dalgası. Bu dışlama sinyalinde öfkeli ve acımasız
Dünyadan, neredeyse ona geri döndüğü anda
Ruh içinde neşeyle, taksiyi durdurdu, atladı ve sonra koştu
çift.

"Sanırım Bay Lasters demeliyim," diye başladı Algernon.

Harry sessiz bir iki saniye tartıştı. "Şey, yasalarımıza göre
Primogeniture, önce gelmiyorum ve bu nedenle daha iyi bir unvanı kaçırıyorum, "
dedi.

"Nasılsın?" Algernon, "Çok
Pekala, teşekkür ederim. "

Bacakları uyumlu bir şekilde ileri doğru sallanıyordu. Algernon onu kopardı
el çantası. "Bana izin vermen için yalvarmalıyım," dedi aceleyle; "Benim
Kuzen Ned bir karmaşa içinde ve ben de ona yardım ediyorum
Boksed-bir saat değil. Elli, sanırım? "Bu miktar o
En havalı alan Harry Lasters'a ihale edildi.

"Bin?" Lord Suckling'i sorguladı.

"İkisine bölündü," diye yanıtladı genç asilzade ve
Banka notaları ona verildi. Tuhaf gülümsedi, almaktan çekinerek
BT.

"Dün gece tüm kulüplerde seni arıyordum," dedi Algernon.

Lord Suckling ve Lasters onlarınkindeydi, geçmişe kadar ıslık çalıyordu
gece yarısı; Yine de bu acımasız halkta ödendiğinde bile para
bir gergin bir elle, bir erkeğin samimiyetine böyle bir tanıklık,
Onlarla kahvaltı etmesi için eşzamanlı bir davet bağırdı.
Bir saat içinde, kulüpte ya da o akşam onlarla yemek yiyin. Algernon
acele ve tanışma başını etkiledi ve koştular,
onun inilti duy. Cabman'a yerine kuzeye doğru sürmesini söyledi
Güney-Batı. Bin lira sorusuna karar verilmişti
Onun için-"kaderle" onaylamayı seçti. Birinin düşüncesi
kader tarafından takip edilen,
en demek. "Sonuçta, İngiltere'de durursam," dedi, "
Toplumdaki konumumu kaybetmek; Herhangi bir şey bundan daha iyi
Alçak alçak gibi sedgett gibi oyunu çanta almalı. "Ayrıca, değil mi
kader karar verdiğinde,
Ölçekleri tarttı ve en iyisine karar verdiniz mi? Bu arada, tüm enerji
Aklından Edward'ın
doğası ve vesileyle yutmaya bırakılırdı. Tırıldı
Kabin ve parkta yürüdü ve orada ona dieble! aptal
işini yaptı.

Şimdi yarım past on yaşındaydı. Robert, en ağır kalbi olan
Rhoda'nın onun üzerine emirlerini başardı. Dahlia'yı ona almıştı
lojmanlar, nerede, Edward'dan arınmış olduğunda, Rhoda bir ruh hali içinde ilerledi
aşırı sertlik. Ne Robert'e teşekkür etti, ne de ona gülümsedi?
kız kardeş. Dahlia ona bir titreme bakışını gönderdi ve aşağı doğru ilerledi
sandalyesi pencerenin yakınında.

"Baba on iki yaşında mı geliyor?" Dedi Rhoda.

Robert cevapladı: "Öyle."

Bundan sonra erkeksi sinirler için çok rahatsız edici bir sessizlik
oda.

"Umarım, burada isteyebileceğiniz her şeyi bulacaksınız," dedi Robert.
"Ev sahibim zili katılacak. Çok sivil."

"Teşekkür ederim; hiçbir şey istemeyeceğiz," dedi Rhoda. "Benim
Kardeşin İncil'i lojmanlarında. "

Robert memnuniyetle getirmeyi teklif etti ve onları rahatlama duygusu ile bıraktı
Bu neredeyse sevinçti. Kapıda bir dakika bekledi, duymak için
Dahlia ona hitap etti. Evin eşiğini bekledi,
Dahlia'nın yardımını istemediğinden emin olabilirsiniz. Onun çekiciliği çığlığı
onu Rhoda'ya karşı durması için güçlendirirdi; Ama hiçbir ağlama duyulmadı.
Beklemeye devam etti, durakladı, onu çözmeye geleceğini umdu
yoğun şaşkınlık. Uzun süreli durgunluk onu dehşete düşürdü; için, uzakta
Kız kardeşlerden, Dahlia'nın kalbinin ızdıraplarını okuma gücü vardı,
Donmuş iş göremeyeceği ve uzanan büyük ve acımasız ustalığı
Rhoda'nın acımasız iradesinde.

Sokaktan birkaç kapı, ona giderken Binbaşı Blaring ile tanıştı.
"İşte beş dakikalık iş yapılacak, ki
Ölümlerimizin gününe kadar pişman ol, "dedi Robert ve
sabah saatlerinde geçti.

Percy Rhoda'yı onayladı, "Kız kardeşini kurtarmalı
Tehlikeler. Dava, duyguları dinlemesi için çok ciddi ve
pişmanlıklar ve itirazlar. Zavallı bir kadına karşı dünya haksız
Oranlar, Robert. Sana bir iki gün içinde İngiltere'den ayrıldığımı söylemeye geliyorum. İrade
Bana katılıyorsun? "

"Ne yapacağımı veya yapabileceğimi nasıl bilebilirim?" dedi Robert, kederli bir şekilde: ve
Ayrıldılar.

Rhoda'nın yürütme ve sona erme kararlılığı,
eğime karşı bu trajik görev mücadelesi; Kendi tabanına
sorumluluk zorlama; bir kader gibi davranmak, sadece saygısızlık
Duygular,-Aklına zar zor gerçek görünüyordu: Gebe ettiği her an
Canlı bir şekilde, yıkılması gerektiğinden daha emin oldu. İçinde miydi
Dahlia'yı sunağın basamaklarına sürükleme gücü? Ve o olmazdı
Sonunda Dahlia sesini aldığında kalp erimiyor mu? "Bu evlilik
Asla gerçekleşmez! "Dedi ve imkansız olduğu konusunda ikna oldu.
Adil bir şekilde enerji israf ederken Rhoda oturmuştu
Çiftliğin yalnızlığında acı gücü; bir aşağılık ile
Epithet kulaklarını alkışlıyor ve yaralı aşkı kullanmamaktan başka bir şey yok
Mutsuz kız kardeşi, nabızlarının müziğini yapmak için.

Dahlia'nın odasına giden yolu buldu; İncil'i kolunun altına koydu,
Ve ne yazık ki ona baktı. Zaman on bir dakika sonra durdu.
Kendini bir sandalyeye fırlatarak, o yerde beklemeyi düşündü; Ancak
Tanımlanamayan hislerden oluşan bir kalabalık derhal onu besliyor. Edward'ı görmek
Aşağıdaki sokakta Blanove, pencereyi şefkatle attı,
ve sağa ve sola bir bakış atan Edward, yolu geçti. Robert
ona indi.

"Kuzenimi bekliyorum." Edward saatini elinde tuttu. "Bence
Ben hızlıyım. Bana zamanı tam olarak söyleyebilir misin? "

"Neden, oldukça yavaşım," dedi Robert, zamanı kendi saatiyle karşılaştırarak.
"Saati dört dakika geçiyorum."

"Ben on dört yaşındayım," dedi Edward. "Hızlı olmam gerekirdi."

"Yaklaşık on dakika geçmiş, sanırım zaman."

"Bu kadar çok!"

"Bir dakika veya daha az olabilir."

"Sevmeliyim," dedi Edward, "olumlu bir şekilde tespit etmek için."

"Sanırım mutfakta bir saat var, sanırım," dedi Robert.
"Daha güvenli, kilisede bir saat var, sadece buradan görünür."

"Teşekkür ederim; gidip buna bakacağım."

Robert aniden Edward'ın daha iyi olmasaydı. "Yapabilirim
Sana bir saniye söyle, "dedi." Şimdi on iki dakika geçti
on bir. "

Edward saatini dengeledi. "On iki," diye tekrarladı; Ve bunun arkasında
Ortak bir diyalog maskesi, birbirlerini izlediler-Wasly ve
Hala yazık, Robert tarafında.

"Saatlere güvenemezsin," dedi Edward.

"Hiçbiri, inanıyorum," diye belirtti Robert.

"Bu iklimde her gün güneşi görebilseydin!" Edward yukarı baktı.

"Ah, Güneş göründüğünde en iyi saat," Robert Avess.
"Amerika'daki backwoodsmenlerin saatlere ihtiyacı yok."

"Kızılderilileri onlarla hayrete düşürmedikçe."

"Ah! Evet!" mırıldandı Robert.

"On iki-beşte-çeyrek geçmiş olmalı. Ya da üç çeyrek
Ertesi saat, Almanların dediği gibi. "

"Garip!" Robert boşaldı. "Yabancıların en tuhaf yolları var
dünya. Zarar demek istemiyorlar, ama seni güldürüyorlar. "

"Bizimle aynı şey düşünüyorlar ve belki de gülmeyi daha yüksek sesle yapıyorlar."

"Ah! Bırak onları," dedi Robert, aşağılayıcı öfke olmadan değil,
Zihni konuşmadan çok uzaktı.

Ter Edward'ın alnındaydı. "Birkaç dakika içinde olacak
Yarı-Past-Half-Past Onbir! Bir arkadaş bekliyorum; Bu beni sabırsızlıkla yapıyor.
Bay Eccles "-Edward tekil, ufacık, sert ve yanıp sönenini gösterdi
Özellikler, sanki bir sisi havaya uçurmuş gibi-"Çok fazla sensin
adam kötülük taşıyacak. Dahlia nerede? Bana hemen söyle. Bazıları görünüyor
Onu acımasızca sürüyor. Duyularını kaybetti mi? O var:-ya da o
açıklanamaz ve utanç verici bir şekilde zorlanır. "

"Bay Blancove," dedi Robert, "Sana biraz kötülük yapmıyorum-olmayacak
eğer yaparsam. Aynı türden suçlu söyleyebileceğimden emin değilim
Bir şey, bir düşmanımı anlatmak için sahip olduğum şey için üzgündüm
bitti ve cesaretin için sana saygı duyuyorum. Dahlia buradan alındı
Ben."

Edward, kısaca onaylanmış gibi başını salladı, özellikleri keskinleşti.

"Neden?" diye sordu.

"Bu kız kardeşinin isteğiydi."

"Kendi iradesi yok mu?"

"Çok az, korkarım, şimdi efendim."

"Dikkat çekici bir kız kardeş! Puritan kökenli mi?"

"Farkında olduğum için değil."

"Peki bu baba?"

"Bay Blancove, o türlerden biri-eğer
Şüpheliler kadar çocuklarına bir sitem. "

Edward düşünceli. "İstiyorum-sana söylediğim gibi, kız kardeşine söylediğim gibi
Dün gece babama söyledim-onu karım yapmak istiyorum. Ne yapabilirim
Daha? Saçma bir ülke gururuna kızıyorlar mı? Yarım geçiş on bir!-
Onu zorlarlarsa cinayet olacak! O nerede? Böyle bir adama
O! Zavallı ruh! Korkamam, çünkü hayal edemiyorum. Burada-
Zaman gidiyor. Adamı kendin biliyorsun. "

"Adamı tanıyorum?" dedi Robert. "Asla ona göz atmadım-asla
Ona göz atın ve onun hakkında çok şey sormayı asla sevmedim. Bir çeşitliyim
hissetmek. Kız kardeşi onun iyi ve nazik, onurlu bir genç olduğunu söylüyor
adam ve o olmalı. "

"Çok geç olmadan," Edward aceleyle mırıldandı-"Onu tanıyorsun-
İsim sedgett. "

Robert, büyük bir sessiz sandıkla onun üzerinde sallandı.

"Bu sedget?" Kabuğla nefes aldı ve görünüşünü karşılamak zordu.

Edward kaşlarını çattı, başını kaldıramadı.

"Cennette Rab! Bazılarının cevaplanacak bir şeyi var!" diye bağırdı Robert.
"Hadi; kiliseye gel. O kötü köpek?-ya da sen,
var. Gideceğim. Dahlia'nın kocası olacak! Onu gördüler ve yapamazlar
Ne olduğunu gör!-Kadınlarla böyle kurnaz mısın? Nasıl buluştular? Yapıyor musun
Biliyor musunuz?-Tahmin edemez misin? "

Edward'a bir şimşek fırlattı ve kaçtı. Koridora patlayarak,
Bakanın kitabı sunakta kapattığını ve üç kişiyi hareket ettirdiğini gördüm
sonuncusu ve ayırt ettiği yeleklere doğru
Rhoda.




Bölüm XXXIX

Öğleden sonra Çiftçi Fleming bir sandalye işgal ediyordu
Robert'in lojmanları, on iki saatten beri oturduğu yer
uzuvlarının veya zihninin hareketi ve yalnız. Hiçbir işaret göstermedi
Herhangi birinin yaklaşımını bekliyordu. Sessiz ve anlamsız
Düşmüş ağaç, neredeyse duyarsız, gözleri yarı kapalı ve elleri
Açık yalan, yaşlı adamın büyük figürü bu tutumu tuttu
uzun güneşli saatlerde sert çürüme ve Londra'nın gürültüsü
banliyö. Düğün insanlar garip bir şekilde geç olmasına rağmen,
onun tarafından fark edilmedi. Kapı açıldığında ve Rhoda odaya girdiğinde,
Beklediğinden habersizdi ve sadece saatlerin olduğunu biliyordu
bir şekilde ona ağır bir yük kazanmıştı.

Rhoda, "Geliyor, baba; Robert onu gündeme getiriyor," dedi.

"Bırak gelsin," diye cevapladı.

Robert'in tutuşu, kapıyı geçerken Dahlia'nın kolunun altında sıkıydı,
Ve sonra çiftçi durdu. Robert kapıyı kapattı.

Birkaç acı verici an için çiftçi konuşamadı ve eli
reddedildi. İnsan animasyonunun kalbine dönüşü yapıldı
Hissettiğinden daha sert görünüyor; Ama kendini birinden kurtarmak zorunda kaldı
Onun almak için kademeli arzusunu tatmin etmeden önce korkunç bir soru
Kızının göğsünün kızı. Sonunda kısa bir davul gibi geldi,
Kelimeler duyuldu,-

"Dürüst bir kadın mı?"

"O," dedi Rhoda.

Çiftçi Robert'a bakıyordu.

Robert bunu bir üfürümde de söyledi, ama kararlı bir bakışla.

Şimdi Dahlia'ya gözlerini bükerek, içlerinde bir sevgi sisi büyüdü. O
Başını yukarı attı ve boğulan, infantine ağlayarak, "Gel".

Robert onu babasının koynuna karşı koydu.

Rhoda'nın yanındaki pencereye taşındı ve fısıldadı ve cevap verdi,
Ve ne dediklerini bilmiyorlardı. Babanın ortak inlemeleri ve
kızı-böyle bir toplantının kaldırılabilir cemaati-
kulaklar. Keder neşe kadar uzak tutuldu. Ne sevinç ne de keder
ebeveyn ve çocuğun bu iki kalbi; ama anlamsız memnuniyeti
zor, sonsuz sert insan özlem.

Yaşlı adam onu ​​serbest bıraktı ve Rhoda ellerini ondan çözdü ve öne geçti
Başka bir odaya soluk kurban.

"Nerede ...?" Diye sordu Bay Fleming.

Robert onu anladı.

"Kocası gelmeyecek."

Çiftçi tarafından kocasının gururu olarak yorumlandı. Veya olabilir,
Kocası olan adam şimdi sonunda onu hak etmişti ve sonra onu fırlattı
Yaptığı şeye rağmen.

"Aldatılmıyorum, Robert?"

"Hayır, efendim; ruhumun üzerine!"

"Bunu burada aldım," çiftçi kaburgalarını vurdu.

Rhoda geri döndü. "Kardeş yorgun," dedi. "Dahlia eve gidiyor
Seninle, ... Umarım, uzun bir konaklama için. "

"Daha iyisi, evimiz var. Zaman kaybetmeyebiliriz, kızım.
Gammon şimdi istasyona giden yolda. Bekleyecek. O kadar bekleyecek
gece yarısı. Her zaman beklemek için Gammon gibi yavaş bir adamı hesaba katabilirsiniz.
Robert de geliyor mu? "

"Baba, yapacak işimiz var. Robert bana burada odalarını veriyor
çok az zaman; Ev sahibesi nazik bir kadın ve benimle ilgilenecek. Sen
Bana Robert'a güvenecek. "

"Pazartesi akşamı Rhoda'yı indireceğim," dedi Robert çiftçiye.
"Bana güvenebilirsin, Bay Fleming."

"Biliyorum. Eminim. Bu bir kesinlik," dedi çiftçi.
"Eğer iyi için kızın kalbinde olsaydı, Robert.
Görünüşe göre, "Tereddüt etti;" Eh, Robert, hepimizin üzerlerine bir şey var gibi görünüyor.
Yapılacak bir şey var, değil mi? Ama etim varsa ve
kan ve hiçbiri ona tüküremez, neden 'ne' sormalıyım ve
'Whys'? Kafamı eğiyorum; Ve Tanrı beni affet, eğer şikayet edersem. Peki sen
Rhoda Pazartesi bize getirecek mi? "

"Evet; ve Gammon yapacaksa, çiftliğin tekrar bakmasını sağlamaya çalışın
Hakkında sipariş. "

"Zavallı yaşlı mas 'gammon! O nadiren yaşlı bir adam. Sıkıntı ile mi değişti?
Robert? Korkunç bir sır olmasına rağmen, o yaşlı adam! Biraz düşünüyor musun
Gammon'un sadakati, Robert! "

"AY, o içindeki çoğu erkeğin üstünde," diye kabul etti Robert.

"Dahlia'nın kaputu ile-Sharp!" Çiftçi komuta verdi. Şimdi hissetti
şeylerin ortak gözlemine alışık olduğunu,
Çevresindeki yüzlerin ve seslerin,
Gün her zamanki kursunu getiriyor. "Hepimiz Mas kadar yavaşız 'Gammon, ben
tahmin temek. "

"Baba," dedi Rhoda, "o zayıf. Çok iyi.
Herhangi bir sorunuzda onu rahatsız et. Ona herhangi bir sorunun sorulmasına izin verme
Hone'da. Herhangi bir konuşma yorgunluğu; Onun için tehlikeli olabilir. "

Çiftçi baktı. "Ay, ve saçları hakkında .... Hatırlamaya başlıyorum.
Bir şapka takıyor ve saçları bir meşe seçici gibi kesiliyor. Bu
Komşular için daha fazla dedikodu! "

"Deli insanlar! Doğruyu dinleyecekler mi?" Rhoda karanlıkta alev aldı
moda. "Hakikat konuşuyoruz, gerçek değil. Beyin ateşi vardı.
Bu onu çok zayıflatır ve her biri evde sessiz olmalıdır. Baba,
Çiftliğin satışını durdurun, çünkü Robert bunu sıraya göre çalıştıracak. O var
bizim arkadaşımız olacağına söz verdi ve Dahlia sağlığını oraya alacak ve
annenin mezarının yakınında. "

Çiftçi, "Cebimde para var
ikisini almak için. "

Devam etti: "Ama orada bir hafta boyunca ailemizi beslemek için para yok;
Onu Rab'be bırakıyorum. Ben ekiyorum; Kazıyorum ve ekmek ve ekmek başarısız olduğunda
Bizim için toprak gitmeli; Ve bırak gitsin ve bu konuda ağlamak yok. Ben
Şaşırtıcı kolay kalpte, eğer satmalı ve satmalıysam
Babamı, babasını ve babasını daha önce düşünmeye yardım et
O-MAYHAP ve en önemlisi, Artfuller Men 'n Me-ne için
gelişmek için yaptıkları için doğdu. Mezarlarında ağlayacaklar. Bir Adam
Kalp karaya çıkıyor, Robert; Bir gün bulacaksın. Ben düşündüm
o zavallı, zayıf, beyaz şey kollarını koyana kadar kara hakkında hiçbirine bakmadı
boynumda. "

Rhoda tekrar onlardan uzaklaşmıştı.

Çiftçi Robert'ın kulağına eğildi. "Biraz anlaşmazlık yaşadım
Kocası, değil mi? "

Robert boğazını temizledi. "Ay, hepsi bu," dedi.

"Ciddi, hiç mi?"

"Kişi söyleyemezsin, biliyorsun."

"Ve onun hatası değil-kızımın hatası değil, Robert?"

"Hayır; buna yemin edebilirim."

"O zaman doğru eve geldi. Annesinin ve bana yakın olacak.
Geceleri dua etsin ve her zaman kutsanmış olduğunu bilecek
anne. Belki de şimdiye kadar olabilirsek kadınlar ferahlık almak ister
misafirperverliğinizle özgür olun; Ama hızlı olmalı, Robert-ya da
Onlar? Yemek yiyemezler ve ben yiyemem. "

Kısa süre sonra Bay Fleming, kızı Dahlia'yı evden aldı ve
Londra dışında. Doktorların olduğu gibi, derinden etkilenen yaratık
dedi, sıradan öldürme modları için çok güçlü. Yapabilirdi
Yürü ve hala kendini destekliyor, ancak yaşadığı çile
Bu gün çok az kadın geçebilirdi. Terör
Yaptığı tapuyu takip edin, henüz görünmüyordu; Ve o saat boyunca
tadı, barış olmasa da, bir eylemle verilen acıya karşı duraklama
başarılı.

Robert ve Rhoda alacakaranlık olana kadar farklı odalarda oturdular. O zaman
Yarım ışıkta önünde ortaya çıktı, geçmiş bir fırtınanın yıkımı
yüzünde görünür. Çay yapmak için oturdu ve tekil ile konuştu
Kendi kendine komuta.

"Bay Fleming, Wrexby'deki dedikodulardan bahsetti," dedi Robert: "
Orada çok kötü mü? "

"Diğer köylerden daha kötü değil," dedi Rhoda. "Olmadılar
kaba. Bizim hakkında konuştular, ama kasıtlı olarak değil-yani değil, değil
kindar bir şekilde. "

"Ve onları affediyor musun?"

"Yapıyorum: Şimdi bize zarar veremezler."

Robert, karakterinin bir anlayışında ustalaşmaya çalışıyordu.

"Ne çözeceğiz, Rhoda?"

"Bu adama vaat edilen parayı almalıyım."

"Kilise kapısında karısını fırlattığında?"

"Kardeşim parayla evlendi. Dedi. Oh! Dedi.
onu aldattığımızı söylemeyecek. Ona sahip olması gerektiğini söyledim.
Onunla parayla evlendi! "

"Ona söylememeliydin, Rhoda."

"Yaptım ve sözümün kırılmasına izin vermeyeceğim."

"Parayı nereden alacağınızı sorarsam affediyorum? Bu büyük bir meblağ."

"Alacağım," dedi Rhoda sıkıca.

"Çiftliğin satışı ile mi?"

"Hayır, babaya zarar vermemek."

"Ama bu adam bir alçak. Onu tanıyorum. Onu yıllarca tanıyorum. Benim
Korku, karısını talep etmeye geleceğidir. Nasıl ben asla
Adamı daha önce görmekte ısrar etti-! Sormayı düşündüm ama
Fantied-bir sürü şey; İstemediğin ve utangaç olduğunu. Ah,
Tanrım! Doğruca gerçeklere bakmamamızdan ne kadar sefalet olur! Biz
Şimdi onun karısı olduğunu inkar edemem. "

"Ona parayı verirsek değil."

Rhoda, sanki ona ısıtmalı metal almış gibi "paradan" bahsetti
ağız.

"Her şey daha olası," dedi Robert. "Dinlenmesine izin ver. Gözlerin olsaydı
Beni yelek içinde gördüğünde mi? Yıllarca o adam beni düşündü
Ölümcül düşmanı, çünkü onu bir kez cezalandırdım. Ne sahne! Sahip olurdum
Bir uzuv göz önüne alındığında, seni o sahneden kurtarmak için hayatımı verirdim
Rhoda. "

"Eğer kız kardeşim kurtulmuş olsaydı! Bilmeliyim
Dünyada ne kötülük var. Bu cehalet
Kızların mutsuzluğu. "

"Dripard olduğumu biliyor musun?"

"HAYIR."

"Bana böyle bir şey dedi ve gerçek gibi bir şey söyledi.
Sing var. Beni terk et, ben sert içiyorum. Bir gerçek konuştu ve
Ona cevap veremedim. "

"Evet, böyle bir acı veren gerçek bu," dedi Rhoda titreyerek. "Nasıl
Kızlar erkeklerin ne olduğunu biliyorlar mı? Herhangi bir hatanın olduğunu tahmin edemedim.
Bu adam çok saygılıydı; Onu gördüğümde odada mütevazı bir şekilde oturdu
Dün gece-Kısa gece, değil mi? Diye düşündüm, 'Yetiştirildi
kız kardeşler ve bir anne ile. ' Ve o benim canım-ve hepimiz
Ona olan sevgiyi düşündüm-şöhretli! utanç verici! "

Göz kapaklarına bastı, devam etti: "Paraya sahip olacak-
var. Böyle bir adama borçlu olmayacağız. Kız kardeşimi kurtardı
Ondan kurtulmayı teklif etti. Oh, erkekler!-Duydun
Bu?-ve şimdi onu seviyormuş gibi yapıyor. Sanırım hayal ediyorum. Nasıl yapabilirdi
O nefret dolu yüze mutlu bir şekilde baktın mı? "

"Yakışıklı düşünülecekti," dedi Robert, bunun nasıl olduğunu hayret ediyor
Rhoda, okumadan bir an için sedgett'e bakabilirdi.
Villanous doğa. "Yaptığın hiçbir şeyden pişman olmanı istemiyorum
Ya da yapabilirsin, Rhoda. Ama baktığımda beni ağlatan şey bu
O adam ve Dahlia'nın kocası olmaya gelen oyunun olduğunu biliyordu. Cehennem
ona işkence ol. Adamın öfkesi, alışkanlıkları-ama iyi söyleyebilirsin
Sen adamlardan habersizsin. Öyle tut. Tüm ruhumla ne yapıyorum
Sen-kız kardeşin için bir saklanma yeri elde etmek. Asla onu almasına izin vermeyin
kapalı. Dünyada cehennem diye bir şey var. Onunla giderse
Bunu bilecek. Siyah öfkesi sürmeyecek. Onun için gelecek ve
onu iddia et. "

"Parası olacak." Rhoda daha fazla dedi.

Odadaki bir yan masada, bir
şal. Robert şalları kaldırdı ve ahşap kutuları bir tane tuttu
Üstat Gammon ve Bayan Sumfit'in rakip tasarruflarını içeren diğeri
kocasının olduğu inancıyla Dahlia'ya sundukları
gururlu kalbini tutan bir parasal talihsizlik bulutu altında
eski arkadaşları. Çiftçi kutuları getirmiş ve orada bırakmıştı,
onları unutmak.

"Bence," dedi Robert, "bunları açabiliriz."

"Biraz yardım olabilir," dedi Rhoda.

"Çok az," diye düşündü Robert; ancak baskısını hafifletmek için
Tartıştıkları konu, hemen temin etmeye başladı
Mr.
Sumfit's, içerdiği için altı altın egemen ve çok gümüş
ve pence, bir el yazısında yazılı olan bir kağıt kaydı
Rhoda tarafından sevgi dolu kadına özgü olarak tanımlandı,-

     "Ve ona en tatlı aşk canım."

Toplam toplam dokuz pound, üç şilin ve bir
uzaktan.

"Şimdi Üstat Gammon için-ağır," dedi Robert; Ve o yaptı
Bu iddiasız kıdemli çıplak tasarruf. Usta Gammon da aynı şekilde
Sözünü yazdı. Biraz boş alanda keşfedildi
gazete ve yağ lobbonu kendini içine sokmuş gibi görünüyordu
Bir kase mürekkep ve edebi deliryumunda huzursuzca bükülmüş
kağıdın eşiğinde. Zorluklarla deşifre ettiler,-

          "Tamamlanır."

Robert Sang, "Bravo, Gammon!" ve istifi saydı. Her şey içindeydi
Bakır sikkesi, lycurgan ve şiddetli ve bir pound toplamına ulaştı,
on yedi şilin. Kraliçe Anne'nin bir dizi Farthings vardı
saltanat ve Robert onların değerli olmalarını öngördü. "Öyleyse henüz, biz
Kazanan kim olduğunu söyleyemem, "diye gözlemledi.

Rhoda gözyaşları içindeydi.

"Onu gördüğünüzde ona karşı nazik ol," diye fısıldadı. Daha küçük
Hediye kalbine daha şefkatle dokunmuştu.

"Yaşlı adama nazik!" Robert nazikçe güldü ve iki istifini bağladı
Bir kutuya yerleştirdiği ve ipin altına sabitlediği ayrı kağıtlar.
"Bu miktar, hepsini bir araya getir, uzağa gitmiyor, Rhoda."

"Hayır," dedi: "Umarım buna ihtiyacımız olmayabilir." O patlak verdi: "Sevgili, güzel,
Mütevazi arkadaşlar! Yoksullar Tanrı'nın kendi halkıdır. Mesih öyle dedi.
Bu iyi, bu kutsanmış para! "Rhoda'nın yanakları onların
turuncu regl swarthy kırmızısı ve koyu gözleri bir
yüce ciddiyet. "Onlar sonsuza dek arkadaşlarım. Beni kurtarıyorlar
Emplik. Bana yardım ediyorlar, sanki Tanrı duamı cevaplamış gibi. Zavallı kuruşlar!
Ve yaşlı adam günlerinin nerede bitebileceğini bilmiyor! Her şeyi veriyor-o
Providence'a gerçek bir inanca sahip olmalı. Ona geri gelsin, çarptı
Bin kat! Çalışma gücüm olsa da, kazandığım ekmek olacak
onunla paylaştı. Yaşlı adam, yaşlı adam, seni seviyorum-seni nasıl seviyorum! Sen
Beni derin hendeklerden sürükle. Oh, iyi ve sevgili yaşlı adam, eğer Tanrı alırsa
Önce ben, eğer varsa, sizin için müdahale edecek biraz gücüm olabilir miyim?
Günah işledi! Dünyadaki herkes kötü değil. Giden bazıları var
İncil tarafından yönetilen yollar. Sana ödeyebileceğimden daha fazla borçluyum. "

Ağladı, ama Robert'e bunun üzüntü için olmadığını söyledi. O, yakalamaya özlem duyuyor
onun kollarında ve gönderisinin görevlerini aşmamak için dakikalı
Guardian, sadece dinleyerek oturabilir ve onu bir
İbranice çözüm sertliği ve İbranice garip İncil kızı
ruhun yüceltilmesi; Doğu'nun karanlık kadınları olarak da güzel. O
kendini vicdanına asla alamayacağını itiraf etti
Rhoda tereddüt etmediği için bir insan yaratığın mücadele eden iradesini bastırmak
Dahlia ile yapmak ve eylemlerini komuta etmek ve tüm yakınları kabul etmek
sorumluluklar; herhangi bir çığır açmamak veya
Güç, yelekteki vahiyin şoku şiddetle geldiğinde
ona. Rhoda, orada bir adam değil, bir adam olduğunu görmek
Kimin kız kardeşini tehlikeli bir şekilde zorladığı, sabit durdu
Sinirleri derhal avantajla hareket etmek; Bir kadın gibi daha az, Robert
Düşünce, savaş için doğan bir yaratıktan. Ve o hala görünüyordu
Undaunted, planıyla dolu ve sel korkusu olmadan ağlayabilirdi.
Onun hareketlerine koyduğu şövalye kısıtlamasından bir şey
kalp, o etkileyici olanı aşan gölgeli huşudan fırladı
organ. Bu duygu aynı şekilde onu kör bir güven duymaya itti.
Sagaklık ve neyin sadece ve ne yapılması gerektiğine dair his.

"Bu paraya ona söz verdin," dedi yarısı inanılmaz.

"Pazartesi günü," dedi Rhoda.

"Karşılığında ondan bir söz almalısın."

Cevap verdi: "Neden? Ne zaman umursadığı anı kırabilirdi ve
Bir söz onu ona cezbederdi. Onu sevmiyor. "

"Hayır; onu sevmiyor," dedi Robert, meditasyon yapıp yapamayacağı meditasyon yaptı.
Muhtemelen erkeklerin karakteri hakkında bir fikri masum zihnine aktarır.

"Onu fırlattı. Cennete şükür! Ben de cezalandırılmalıydım
Çok-çok. Onu günaha tehlikelerden kurtardı. O yapacak
bunun için ödenecek. Böyle bir adam tarafından götürüldüğünü görmek için! Ah! "
iğrenç bir çukurun göründüğü gibi.

Ama Robert şöyle dedi: "Onu tanıyorum, Rhoda. Bu onun öfkesi. Sürecek
Sadece dört ve yirmi saat ve sonra tüm gücümüze ihtiyacımız olacak ve
kurnaz. Canım, Dahlia'nın ölümü olurdu. Adamı gördün
olduğu gibi. Bir uyarı için alın. Ona ait. Yasa bu
insan ve ilahi. "

"Onu fırlattığında değil, Robert?" Rhoda acımasızca ağladı.

"Bundan yararlanalım. Onu fırlattı, hepimize tükürdü,
Ve hayatımda duyduğum en siyah cehennem arsasını gösterdi. O
En kötü günahkar değil, olduğu gibi alçak. Zavallı kız! Zavallı ruh! zor
Bu dünyadaki kadınlar için çok! Rhoda, sanırım seninle kahvaltı edebilirim
sabah? Binbaşı Waring'in aşağıdaki vuruşunu duyuyorum. Bir erkeğin konuşmasını istiyorum
ile."

"Gel, Robert," dedi Rhoda ve ona elini verdi. O çabaladı
Neden elinin sadece bir el olduğunu ve daha fazla
o zaman o zaman; soğuk parmakları sıktı ve onu terk etti.




Bölüm XI

Dikkat çekici bir başarı gerçekleştirdiğimizi bilmediğimiz sürece,
Mükemmel olan uçurumlar arasındaki en dar tahtaların üzerinde yürüyebiliriz
güvenlik; Ama altındaki uçurumu gözlemek için zihnimize acı çektiğimizde, biz
Tehlikede olmaya başlayın ve eşitimizi kaybetme korkusuyuz
diğer erkeklerin sinsi yansımasını kabul ettiğimiz anda dengeleme,
Bizim gibi yerleştirilmiş, muhtemelen başını devirirdi. Anthony Hackbut,
Boyne'nin bankasından, kendisini bu ölümcülden daha da vazgeçiyordu
karşılaştırmak. Altının suçlamasına emanet edildiği saat onu buldu
ateşli ve sinirli. Kendisine sadece bir makine olup olmadığını sordu
Parayı Spot'tan Spot'a aktarmak için ve Pittance'a attı
Bu hayatta dürüstlük üzerine verildi. Boyne'nin bankası nerede keşfedebilir
Yine o kadar dürüst bir adam mı? Ve dürüst olduğu için fakirdi!
Yalnız olduğumuzu benzersiz yapabildiğimiz düşüncesi
Şey bazen bize güçle ilham verebilir; Ama bu bağlı olacak
büyük ölçüde bir erkeğin öncül ahlaki denemelerine. Bu bir günaha
Bu ışıkta ne başardığımıza baktığımızda. Cazibe
İçermek, genellikle iç yolsuzluğun bir kanıtıdır. "Eğer alırsam
Adım, varsayalım şimdi, sağda veya solda, "Anthony
dersini verirken ve yaptıktan sonra
sorumluluğunu nemli alnını bir durumda silecekti
ünlü güvenilirliği üzerinde sefil varlık.

Bir şeyi yıllarca yapmıştı. Ve sokaklarda insanlar ne yaptı
Onu biliyor musun? Eskiden, insanları görmüştü.
sokaklar ve görüşleri, şehvetli bir hor görme ile; Ama o hayır
Tasarruflarının tatlı hesaplamalarına daha uzun süre sarılmış ve şansı,
ve güçlü bir banka ile bağlantısı. Erdem ondan çıkmıştı.
Yine de diğer erkeklerin parası için en ufak bir iştahı yoktu; Açlık yok
ne de paradan elde edilecek kesin bir zevk kavramı
kendi. Hayal gücü yaşlı adamı yanılttı. Lekesiz oldu
şimdiye kadar erdem hizmetinde kazanılan itibarlar; Ve iffet ve
Güzel kişiler kıskanan ve hayran olan dar tahtaları yürüdüler; Ve
Nihayetinde ve düşmüşler dışında hepsi taptılar; Ya da oldukça var
Düşmüş, daha kötüsünden meraktan ziyade bir teşvik. Soğuk merak,
İnsan Anayasamızın yöneticilerinin bize söylediği gibi, daha soğuk
kanımızın durumu, ihanet eden bir mengene, bir dönemde günahlara yol açan
Günah meyveleri en küçük memnuniyeti karşıladığında. Aslında,
Son denetimli serbestlik ve en son sanrılarımızdan biri. Bu geçerse
Başarılı bir şekilde, gerçekten bir değere göre telaffuz edilebiliriz. Anthony
merakına ışık hoşgörü vermek istedi; Söyle, kaçarak
Ve bir tarafta Londra Köprüsü'nün üzerinde ve diğer tarafa geri dönerek,
para. İki hafta boyunca bu saçma performansı komik bir şekilde düşündü
ve hoş bir saptırma. Yöne giderken nasıl hissedecekti
Surrey Hills? Ve nasıl, geri dönerken ve bir
Paranın ödenmesi gereken bankanın beklentisi, kapalı mı?
Zamanının bir dakika gerisinde olduğunu varsayarsak
Açık mı kalıyor? Ve para ödenmemişse,
Ne düşünülebilir? Boyne's'de ne düşünülürse, eğer bir sonraki
Gün, görünüşünü yapmak için geç kaldı mı?

"Holloa! Hackbut, bu nasıl?"-"Biraz geç kaldım efendim, sabah."-"Geç!
Dün akşam geç kaldın, değil mi? "-" Neden efendim,
O Mortimer Bankası ve Pennycuick'in İşletmesinden Acele
ve onlardan sonra kapıları kapatın, sanki günleri dörtte saat başlıyormuş gibi ve
İşten rahatsız oldu: Londra'nın şehri için utanç verici. Ve ben
Geç kaldığın için affet, ama asla bütün gece korku için göz kırpma uyuması
Bu para hakkında, bu sabah geç kaldım, alçakgönüllülükle itiraf ediyorum. Ne zaman var
Bankaya kapılar kapatıldı. Saatimiz doğru; Bildiğim.
İnancım efendim, Mortimer ve Pennycuick'in katipleri
Zaman. "-" Oh! Bunu sorgulamamız gerekir. "

Anthony, kendi arasında hayal ettiği saçma sahneyi dramatize etti
ve Boyne'nin baş memuru Bay Sequin, muazzam bir zevkle; Ve
Dürüstlük konusundaki itibarını daha yüksek olarak belirleyerek sonlandırıldı
Bankada hiç, daha sonra fantezisinin şiddetli egzersizi, eski
İnsan birkaç gün boyunca bir dulness battı. Çiftçi ona uyudu
bir gece için lojmanlar ve para ve çiftliğini satmaktan bahsetti;
Ve yarısı, Anthony'nin üzerinde bir kardeşçe ilerleyeceğini ima etti
Ailede tutmak için satın almak ve tutun. .
Çiftçinin istiflerinin varlığına derin inancı her zaman Anthony yaptı
tuhaf yaramazlık. Anthony bir sersemlik bilincinde büyüdü ve tüm
Ertesi gün işine neredeyse hiç uygun değildi. Ama onu takip eden gün
sakin ve özenli. Ellerine iki torba altın yerleştirildi ve
Bankanın basamaklarında dikkatle yürüdü, köşeyi döndü,
ve doğrudan batıya gitmedi, asla bir zamanlar tereddüt etmiyor veya bir
Mortimer ve Pennycuick'in arkasında düşündüm. Gerçekte bir
Bu dökmek gevşekti. Bütün düşünceleri kafasında kaynıyordu,
onu müthiş bir buharla gizlemek,
şehir yükseliyor ve sokaklar su çizgileri gibi kıvrılıyor ve
şaşırtıcı bir
tarz-yüz ayırt edilebilir; tüm kalın çokluk görünen
Gallipot'ta tutkal gibi karıştırılmalıdır. Onun tek farklı düşünce
dürüst olmayan ruffians'ın çalmaya çalışacağı korkusundan fırladı
Altını ve sarıldı ve Villany'nin yurtdışında olduğunu görmek için inledi.
Kiliselerdeki saatlerin de muhteşem olduğu muhteşem
Batıya doğru cadde, bankaların kapandığı saatte sıkışmış
İşe! Bir süre önce bir zaman ya da bir iddiadan önce
Dakika elleri bu zorluğu aştı. Bunu yaptıktan sonra acele ettiler
Pantomimik çılgın yağış ile sonraki saate kadar
Makine. Şu anda saatte duranların görüşü, bir
Sentinel silah sunan, şaşırabilirdi. Anthony yapamadı
Aralıkta elli kez parmaklarıyla çevirdi; Emindi
"ya da çok daha fazla değil" dedi. Böylece şehir ona geri döndü
Demir çubuklar.

Batıda, uzaktan başarıdan korkulacak çok şey yok
erkekler. Her gün bu kadar endişe verici hırsızlık duymuyorsunuz; Her
El, orada başkalarının boğazında veya başkasının cebinde değil; en azından,
Akşam vakti sonrasına kadar değil; Ve karanlık ne zaman gelmeli, Anthony
tüm hızla kendi çeyreğini yapmaya karar vermişti. Karanlık
Yabancı yerlerde korkunç, ancak yabancı yerler o kadar suçlanmıyor
Sen gün ışığına göre.

Park yaşlı adam için çok hoş.

"Ah!" "Ülke havası" nı kokladı ve kendini bir koltuğa koydu. "Olağanüstü," diye düşündü, "ne küçük insanlara bakıyorlar?
Atlar ve arabalarında! Bu aristokrasi, değil mi! "
Aristokrasi ona garip bir şekilde küçüldü. O küçümsedi
Aristokrasi, ancak bir polis memuru, Boyu'nun önüne geçti. .
Polis, şehir hayatı, gerçek efendisi ile bağlantı kurdu
korkulu ruhu. Moneybags kolunun altında olmasına rağmen,
düğmeli ceket, ne olduğunu anlamadan önce derin bir duraklama gerekiyordu
Tamamlandı; Ve sonra park sokaklar gibi dans etmeye ve eğime başladı ve
Gökler ve dünya arasında tekil bir curtsing vardı.
Para çantalarını sıkı tutmak zorunda kaldı,
Canavar Körfezler. "Herhangi bir tür içki aldığımı hatırlamıyorum,"
Dedi ki, "Ben ve yaşlı çiftçi rıhtımlara geri döndüğümüzden beri.
Bu nasıl? "Rock gibi görünüyordu.
terör; Ama bunun sholicy onu herhangi bir gösteriden sakladı, kurtar
istemsiz bir spazmodik ague. Bu geçtiğinde onun görüşü ve
Duyumlar daha netleşti ve bir şeylere bakarak zihinsel bir uyuşmaya oturdu
sessiz hayvan gözlemi ile. Bir durumdan sonra devleti hatırlaması
Dakikalar, zevkli oldu. Ancak hareket gerekliliği,
Onu ayağına koy ve dışarı çıktı, hala batıya, parktan çıktı,
ve sokaklara. İyi bir hızda koştu. Aniden bir çağrı geldi
Kulağında isim ve kendini savunmada bir kol attı.

"Anthony Amca, beni tanımıyor musun?"

"Eh? Yapıyorum; emin olmak için," diye cevapladı Rhoda'ya loş baktı: "Ben
Her zaman birinizle tanışın. "

"Şehirde bulundum, seni bütün gün bulmaya çalışıyorum, amca. Buluşuyorum
Sen-kaçırmış olabilirim! Cennetin yönüdür, çünkü dua ettim. "

Anthony mırıldandı, "Tatile çıkıyorum."

"Bu"-Rhoda bir eve işaret etti-"ben konaklama olduğum yer."

"Ah!" dedi Anthony; "Peki ailen nasıl?"

Rhoda onun oldukça perişan olduğunu algıladı. Büyük İkna'dan sonra,
Onunla yukarı çıkmasını sağladı.

"Sadece iki saniye boyunca," diye belirtti. "Oturamam."

"Benimle bir fincan çay yaşayacak mısın amca?"

"Hayır; çaya eşit olduğumu sanmıyorum."

"Rhoda ile değil mi?"

"Kutsal Yazılarda bir isim," dedi Anthony ve ona yaklaştı.
"Burada rahat ve karanlıksın canım. Buraya nasıl geldin?
Ne oldu? Beni şaşırtmayacaksın. "

"Londra'da sadece bir iki gün duruyorum, amca."

"Ah! Kötü bir yer; öyle. Diğer yerlerden daha kötü değil, olacağım
bağlı. Kuyu; Paça yapmalıyım. Oturamam, sana söylüyorum. Sen karanlıksın
burada bir gaol olarak. "

"Mumlar için çalmama izin ver, amca."

"Hayır; ben gidiyorum."

Ona dokunmaya, bir sandalyeye çekmeye çalıştı. Çevik yaşlı adam
ondan uzaklaştı ve onu itaatkâr bir şekilde yatıştırmak zorunda kaldı
oturmak için rıza gösterecekti. Çay hizmeti getirildi ve Rhoda yaptı
Çay ve onun için bir fincan doldurdu. Anthony,
oda. Ama para çantalarının uzaylılığını ona ve onun içindeki yılanları yaptı.
kucak. Korkutarak-sandalyesinde ağladı: "Şey! Peki! Ne konuşacak
hakkında? Çay içemeyiz ve konuşamayız! "

Rhoda müzakere etti ve sonra şöyle dedi: "Amca, sanırım her zaman sevdin
Ben."

Ona onu sevmesi gereken bir değer gibi görünüyordu. Yakaladı
fikir.

"Ben de var, Rhoda, canım; ben var. Yapıyorum."

"Beni seviyorsun sevgili amca!"

"Şimdi düşünmeye geliyorum, Rhoda- Dody'm, hiç sanmıyorum
Başka birini sevdi. Hayatımdaki genç bir kadını hiç sevmedi. Olarak
genç adam. "

"Söyle bana amca; çok zengin değil misin?"

"Hayır, ben değilim; 'çok' değil; hiç değil."

"Asgraps'ı söylememelisin, amca."

"Yapmıyorum," dedi Anthony; Sadece, mahkumiyeti aşılamak için çok.

"Her zaman hissettim, amca, parayı çok sevdiğini.
para değeri, rahatlık vermek dışında ve bir nimet olmanıza yardımcı olmak
diğerleri sorunlarında mı? Tanrı bu amaçla size borç vermiyor mu? BT
en doğrudur! Ve eğer bir mağaza yaparsan, bu sadece mutsuzluk olacak
kendine. Amca, beni seviyorsun. Para için büyük bir sorun yaşıyorum. "

Anthony, ceketinin izdüşümü üzerinde uzun bir kol yaptı ve onu sıktı
güvenli bir şekilde; Sırpen cevap vermeyi reddediyor. "Sevgili amca; beni duy. Geliyorum
Sana, çünkü zengin olduğunu biliyorum. Lojmanlarına gidiyordum
tanıştığımızda; Birlikte atıldık. Bildiğinden daha fazla paran var
ne yapmalı. Ben size para için bir dilenciyim. Hiç sormadım
önce; Bir daha asla sormayacağım. Şimdi yardımın için dua ediyorum. Hayatım ve
Hayat benim için diğerlerinden daha değerli, sana güveniyor. Bana yardım edecek misin
Anthony Amca? Evet!"

"HAYIR!" Anthony bağırdı.

"Evet! Evet!"

"Evet, yapabiliyorsam. Hayır, yapamazsam. Ve 'yapamazsam' öyle. Yani, 'Hayır'"

Rhoda'nın koynunu battı, ama sadece deniz benzeri enerjisinde bir dalga olarak
ruh.

"Amca, yapmalısın."

Anthony, yukarıdan atlamak ve kaçmak için kısıtlandı.
odada olan barış ve ondan sonra yalnız olmanın dehşeti
arkadaşlık tadına bakmıştı.

"Paran var amcanın. Zenginsin. Bana yardım etmelisin.
Hiç yaşlı bir adam olmanın ne olduğunu düşünün ve seni sevecek ve olacak kimse
Sana minnettar mı? Neden kollarını bu kadar yakından geçiyorsun? "

Anthony kollarını yakından geçtiğini reddetti.

Rhoda kanıtlarla kollarına işaret etti; Ve hırladı: "Şimdi, şimdi;
Çünkü bir önemsememek gerekiyordu, istediğim gibi oturmam.
Düpedüz çok kötü! Şok edici! "

Ancak, kollarını ezmediğini ve demette kaldığını görmek
Meydan okurcasına, Rhoda sessizce onu gözlemledi. Paranın içinde olduğunu hissetti
oda.

"Sana bir lanet olmasına izin verme," dedi. Ve sesi kısıktı
Ajitasyon ile.

"Ne?" Diye sordu Anthony. "Lanet nedir?"

"O."

Biliyor muydu? Tahmin etmiş miydi? Parmağı bir çizgide atıldı
çantalar. Altını kokladı mıydı?

"Bu sana bir lanet olacak, amca. Ölüm geliyor. O zaman para nedir?
Amca, kollarını kırpın. Korkuyorsun; Cesaret etmeyin. Taşıyorsun
hakkında; Hiçbir yerde güvenin yok. Kalbini yiyor. Göz atmak
Ben. Gizlenecek hiçbir şeyim yok. Beni taklit edebilir misin ve ellerini atabilir misin
dışarı-yani? Neden amca, senden utanmama izin verecek misin? Sende var
orada para.

"Bunu inkar edemezsin. Yardım için ağlıyorum! Ne konuştuk
Birlikte?-Bir ülke evinde oturacağımız ve bakacağım
Çiçek yatakları ve her zaman senin için yeşil bezelye yemekleri var-
Haziran; Ve köy çocuklarına ne dilin olduğunu bilmesine izin vereceksin,
Bahçe rayları boyunca çubuklarını birleştirirlerse; Ve sen
Çayını içecek, yeşil ve gün batımına bakıyorlardı. Amca! Fakir
Eski, iyi yaşlı ruh! Nazikçe demek istiyorsun. Nazik olmalısın. Bir gün yapacak
çok geç. Orada paran var. Her yaş ve yaşlanıyorsun
Beni reddetmeye çalışırken dakika. Seni mutlu edebileceğimi biliyorsun.
Gücüm var ve iradem var. Bana yardım et dedim
bela. Bu para bir yük. Onu taşımak zorunda kalıyorsun
korku. Sokaklarda koşarken suçlu görünüyorsun çünkü korkuyorsun
herkes. Onunla iyilik yap. Bir nimetle para olsun! BT
Bizi korkunç sefaletten kurtaracak! Ölümden! işkence ve ölümden!
Düşün, amca! Bak, amca! Para ile-bunu istiyorum. Dua ediyorum
Cennet ve ben seninle tanışıyorum ve sende var. Reddettiğini söyleyecek misin
Vermek için, gördüğümde-sana gösterdiğimde, benimle buluşmaya ve yardım etmeye yönlendirilirsin
Ben? Açık;-o kolu bırak. "

Bu karışık subayı ve gölgeli tehdit fırtınasına karşı, Anthony
Tüm dışa doğru sıkılganlıkla, onu bırakması için teklif ederken dışarıda kaldı
Kolu, koluna komuta ederek dokundu ve felç oldu.

Rhoda'nın gözleri onun nesnesine sabitlendikleri için güzel değildi
Görev. Bunda görevinin karakterinden geldiler. O idi
kötü bir şeyle uğraşmak ve ona göre hareket etmeyi seçmişti
Işık ve savaşçı ve güçlü öfkesinin avukatı tarafından. Her birinde
Adım Yeni zorluklarla yeni zorluklarla karşılaşmak zorundaydı; Ve
Para şimdi-tek başına para şimdiki kullanım için özel hale gelmişti. Orada
paradan tasarruf etmek için manevi vizyonunun bir sınırlamasıydı; ve
Para gözlerine engelleniyor, korkutucu bir heves parıltısı çekildi
onlara. Elleri Anthony ile para çantalarını ortak bir kavrayışla tanıştı.

"Benim değil!" Anthony ağladı, çaresizlik içinde.

"Kimin parası?" dedi Rhoda, ve yangından ellerini yakaladı.

"Lordum!" Anthony inledi, "Eğer bir mahkeme gibi konuşmazsan.
Kendini duy! "

"Para senin mi, amca?"

"O-," ve "" dengede asılı değil.

"Değil mi?" Rhoda, soruyu onun için dehşete düşürdü.
küçümseyen korku.

“Öyle. Ben-elbette öyle; benim olmaya nasıl yardımcı olabilir? Param? Evet.
Ne tür bir şey sormak için-benim ya da seninkinin ne olduğunu sormak
Yoksa başka biri mi? Ha!"

"Ve sen zengin olmadığını mı söylüyorsun, amca?"

Büyüleyici bir tebrik gülümsemesi ona hitap edildi ve
Vanity ile karşı konulmaz ihale başkanı.

"Zengin! Beni çok fazla çağırıyor; herkes ödünç almak istiyor-ben zenginim!
Ve şimdi bana geliyorsun! Siz kadınlar,
Doğru Doğa O 'Para. "

"Amca, bana yardım etmeye karar vereceksin, biliyorum."

Bunu şaşırtıcı bir şekilde güvence ile söyledi.

"Nereden biliyorsunuz?" diye bağırdı Anthony.

"Neden çantalarda seninle bu kadar çok para taşıyorsun, amca?"

"Duyun canım." Miser'in sevincini simüle etti.

"Bu müzik değil mi? Operalardan bahseder! Bunu duyun; konuşma mı?
Chink? Şarkı söylemiyor mu? "O inledi" Ah, Tanrım! "Ve geri döndü.

En yoğun bir tecavüz durumundan acının derinliklerine geçiş
onu endişelendirdi.

"Hiçbir şey; hiçbir şey." Anthony soruşturmalarını bekledi. "Onlar çanta
çok ağır. "

"O zaman neden onları taşıyorsun?"

"Belki de kalp hastalığı," dedi Anthony ve sırıttı, çünkü
sağlığının sağlamlığı.

"Çok solgunsun amca."

"Eh? Bunu söylemiyor musun?"

"Sen çok beyazsın, sevgili amca."

"Cama bakacağım," dedi Anthony. "Hayır, yapmayacağım." Geri battı
onun sandalyesi. "Rhoda, hepimiz günahkarız, değil mi? Hepimiz-her erkek ve kadın
Bizim ve bebeğim de. Bu bir rahatlık; Evet, bu bir rahatlık. Bu bir
Muazzam konfor-ağızları keser. Ne diyeceğinizi biliyorum-
diğerlerinden daha büyük günahkarlar. Eğer bunun için üzgünlerse, o zaman ne olacak?
Tövbe edebilirler, değil mi? "

"Yapmış olabilecekleri herhangi bir zararı geri almalılar. Günahkarlar tövbe etmeyecekler
Sadece kelimelerle, amca. "

"Son zamanlarda hissediyorum," diye mırıldandı.

Rhoda bir cimri itirafını bekledi.

"Son iki ya da üç gün hissediyorum," diye devam etti.

"Ne, amca?"

"Ağzımda muazzam güzel bir limonun tadı canım ve
Sevdim, aniden yuttum kadar-bir gulp! Hissettim
şimdi. Ben iyiyim. "

"Hayır amca," dedi Rhoda: "İyi değilsin: Bu para seni yapıyor
acınası. Öyle; Bunu görebiliyorum. Şimdi, bu çantaları benim
eller. Bir dakika, deneyin; İyi olacak. Bana katılın; o olacak.
Ya da onları almama izin ver. Onlar sizin için zehir. Onları istemiyorsun. "

"Yapmıyorum," diye bağırdı Anthony. "Ruhumun üzerine, istemiyorum. Onları istemiyorum.
Ver-bu doğru, canım, onları istemiyorum. Onlar zehir. "

"Onlar sana zehirler," dedi Rhoda; "Onlar sağlık, onlar hayat
Bana. Dedim ki, 'Anthony amcam bana yardım edecek. O değil-biliyorum
Kalp-bir cimri değil. ' Sen bir cimri misin, amca? "

Elini çantalarından birindeydi. Çarpıcı bir şekilde saklandı: ama
Konuşmaya devam etti, "cimri" kelimesini yineledi, bekletme rahatladı.
Ağır çantayı ağırlığından dolayı yakaladı.

Üzerinde üretilen etkiyi algıladı ve ağladı; "Aha! Ve ben oldum
ikisini 'EM-TWO! "

Rhoda heyecanına nefes verdi.

"Şimdi, vazgeç," dedi. Geri döndü. Ona karşı anladı
Meme sevinçsizce, ve sonra ikisinin ağırlığını denemek için ona bastın. O
Onları denedi ve Anthony yüzünün harikasını aldı.

"Amca, zenginliklerin ne yaptığını gör! Herkesten korkuyorsun-
Güvenli bir yer-daha fazlası var mı? Tüm paranızı taşıyor musunuz? "

"Hayır," diye şaşkınlığına kıkırdadı. "Ben ... evet. Daha fazlası var
"Genişletilmiş gözleri onu sarhoş etti." Daha fazlası. Kaydeddim. Ben koydum.
Söyle, ben eski bir günahkarım. Yaşlı çiftçi şimdi ne derdi? Seviyor musun
Tony Amca? 'Eski karınca' beni arıyorlar-"" Banka ",
söyleme noktası; Ama bankanın vizyonu müthiş yatıyordu
Onun hatırlaması ve sonunda çağrılan, silinmeyecekti. .
Dayanılmaz resim biriken bulutlar boyunca yanıp söndü; uzak ve
bebeklik dönemimizin baş sahnesi olarak, ama ona
Atılan güçlü bir kolun şimdiki dokunuşu. "Dürüstüm," diye bağırdı. "BEN
Her zaman dürüst olmuştur. Dürüst olduğum için biliniyorum. Hiç kimsenin parasını istemiyorum.
Kendi param var. Günahtan nefret ediyorum. Günahkarlardan nefret ediyorum. Ben dürüst bir adamım.
Onlara sor, aşağı-rhoda, canım! Diyorum ki, beni duymuyor musun? Rhoda, sen
Misering için bir dönüş olduğumu düşünüyorum. Bu canavar bir hata: kötü tasarruflar,
Ve fakir olduğunuzda dürüst tutmak için böyle bir sorun; Ve ben yaptım
Yıllarca, cazibe 't' d, hulks'a çok fazla adam gönderir. Güvenli
Elime, ellerimi koruyun! Bir kez kaydır ve merhamet yok
erkekler. Ve diyorsun ki, 'Kafamın bir koşuşturması vardı ve döndüm ve yapmadım
Bir dakika nerede olduğumu biliyorum ve giteceğim yeri unuttum ve
sessiz bir kısımda düşünmek için uzaklaşın.'... "Aniden durdu
Raving. "Bana parayı veriyorsun, Rhoda!"

Ona para çantalarını verdi.

Onları ele geçirdi ve delilik gücü ile yere attı.
Diz çökmüş, penkifini çıkardı ve çantaların kenarlarını kesti ve
onları havada tuttu ve altının torrentlere dökülmesine izin ver,
görüş; ve kahkahalarını kulaklarında şiddetle istila etmek
Uzun dakika sonra, yaşlı adam boş çantaları markaladı ve
odadan çıktı.

Bir yığın altının merkezinde dehşete düştü.




Bölüm XLI

Pazartesi akşamı, Üstat Gammon arabayla istasyondaydı.
Robert ve Rhoda daha sonra bir trendi, ama yaşlı adam gibi görünüyordu
Herhangi bir gecikmenin farkında olmadan ve hafifçe bakıyor, özür dilemelerini aldı ve
başını salladı. Ona bir kereden fazla çiftlikte iyi olup olmadığını sordular;
Her şeyin oldukça iyi olduğunu ve asla
aksi takdirde. Yaklaşık yarım saat sonra, yolda, kademeli aptalca bir kıkırdama
düşük özelliklerini aştı. Atı tartışmalı olarak vurdu ve
Başını, önce Robert'e, Rhoda'nın yanındaki Robert'e çevirdi; Ve sonra kıkırdadı
yüksek sesle:

"Son o 'Mel'ns Roted Yest'grday öğleden sonra!"

"Onlar mı?" dedi Robert. "Taze tohum alman gerekecek, hepsi bu."

Usta Gammon sadece ruhunu olumsuz gösterdi.

"Koyunlarla aptal oynuyorsun," diye suçladı Robert onu.

Çok hassas bir kısımda yaşlı adama çarptı.

"Bir koyun canlı olarak oynuyorum, Bay Robert. Hayvanlar Seviyor
Onların özel yiyecekleri ve başka hiçbir şeyi sevmiyor. Asla değiştirmedim
Yemek, ne de bir koyun, ne de bir ineğe girer, ne de bir bullock, eğer hayvanlar olsaydı
ustalar. Lief olarak bir koyun birası verirdim, ona teklif ettiği gibi, serbest elim-benim
Kendi iradesi, yani-bir Mel'n. Çıkarıyorlar. "

Robert gülümsedi, ancak kızgın olmasına rağmen. Lezzetli açıksız ülke-konuşma
Rhoda yatıştırdı ve yaşlı adama sevgiyle baktı,
Her şey evde iyi olmasaydı, sakin bir şekilde konuşamadı.

Beacon-Ridge'in evinin ötesinde tepeler ve bodur çizgisi
"Eski bükülmüş dilenci" olarak adlandırdığı köknarlar,
Alacakaranlık. Gözleri, duygu ile düşünceli bir şekilde uçtu
ona ne geleceğini uzun zamandır bildiklerini ve sevgililere
onu ve daha fazla bilmedikleri yoğun umut, onlar kadar
onun görüşünü sınırladı.

"Koyun gelişirse," diye açıkladı, böylece rahatlatıcı
Eski temalar devam edebilir.

Robert, "
atılmak için.

Usta Gammon feat'i Çeviklik ile gerçekleştirdi.

"Koyun asla doyurucu değildi," diye açıkladı. "Kavun tohumu için çok sayıda uygulama, Gammon?"

Buna gazinin gecikmiş cevabı şuydu: "Daha fazla aptal
Hefces "; ve Robert ona sessizliğin ima ettiği zafere izin verdi.

"Ve Wrexby'de haber yok mu? Yok mu?" dedi Rhoda.

Doğrudan bir soru kaçınılmaz olarak dalmış usta Gammon bu kadar derin
yansıtma sonucu, en kesin yol
ondan gelen bir cevabı önlemek; Ama bu vesileyle dürüst
müzakere meyvesi taşıyordu.

"Squire Blancove, öldü."

İsim Rhoda'nın titremesine neden oldu.

"Yatağında ölü bulundu, sat'day sabah," diye ekledi usta Gammon ve
Konuya ısındı, devam etti: "O sert, millet diyor ki
Sert o, yuvarlak bir tabutun içine girmek zorunda kalacak: tıpkı
Yarım çember. Hepsi bir yığındı. Bolster ile kavga ettim,
ve bu 'wust'im var. Ama nöbet olsun ya da
Göbek, temiz öldü. Ve o çiftlik, nether satın alacak. Kepenk
Salonda kapanıyor. Çarşamba günü gömülecek. Erkekler
İçecekler tutmaz. "

Rhoda, bu ölümün ne şekilde çalışabileceğini düşünmek için beynine vurdu ve
Bu yanlış yapıcının üzerine göklerin cezası gibi gösterin; Ama o
bir gazap alevi olarak tezahür etmedi ve kendini açık bıraktı
Alanların barışı ve devreye giren hedge yolları. Çiftlik evi geldi
Görünürde ve dostça yaşlı Adem ve Havva aydan dönüyor. Duydu
suyun sesi. Her barış işareti çiftliğin etrafındaydı. İnekler
Uzun zamandan beri sağlanmıştı; Kazlar sessizdi. Hiçbir şey yoktu
Bahçe kapısının üzerindeki beyaz tahta yatan tarihten bahsetmek için
kalbi.

Çiftçiyi yalnız otururken, alnını gölgede bıraktılar. Rhoda öptü
yanakları ve Dahlia'nın haberleri için fısıldadı.

"Ona git," dedi çiftçi.

Rhoda çok ürperdi. Üst kata endişeli ayaklarla gitti ve
Bayan Sumfit'i Dahlia'nın odasının kapısının dışında tanımak, onu kucakladı,
ve Dahlia'nın anahtarı çevirdiğini ve ağladığını söylediğini duydu
Sabahlardan gecelere. "Süremez," diye hevesli Bayan Sumfit: "Yalnızca
Histerikler, gelecek ölüm. Transa düşüyor. Ben gideceğim
Görme için beni şok ediyor. "

Rhoda çaldı, onu sürekli tekrarlanmasına kadar sabırla bekledi.
İsim kabulünü kazandı. Gerçekten kız kardeşini tuttu, ama değil
Ayrıldığı Dahlia'yı kırdı. Dahlia okşamak için zordu,
Ve ağlıyor, "Geldi mi?" Körfezde, beyaz gözlü ve gibi görünüyordu
tellerle çalınan şey.

"Hayır, en sevgili; seni rahatsız etmeyecek. Korkmayın."

"Aldatma dolu musun?" dedi Dahlia, ayağını damgaladı.

"Umarım değil, kız kardeşim."

Dahlia uzun süren bir nefes almasına izin verdi. Yatağına gitti, üzerinde
Annesinin İncil'i yalan söylüyordu ve iki eline alıyordu, tuttu
Rhoda'nın dudaklarının altında.

"Buna yemin et?"

"Neye yemin edeceğim, sevgili?"

"Evde olmadığına yemin et."

"O değil, kendi kız kardeşim; inan bana. Bu aldatma değil. Değil.
Seni rahatsız etmeyecek. Görmek; Kitabı öpüyorum ve sana yemin ediyorum
Sevgili! Hakikat konuşuyorum. Bana gel canım. "Rhoda kollarını kaldır
İncelenerek, ama Dahlia geri çekildi.

"Sen aldatıcı değil misin? Soğuk değil misin? İnsanlık dışı değilsin? İnsanlık!
Sen değilsin? Sen değilsin? Ah, Tanrım! Ona bak! "

Toneless Ses, Rhoda'nın suçlamalar kadar duyması için acıydı.
Zavallı bir gülümsemeyle cevapladı: "Ben sadece aldatıcı değilim. Gel ve gör.
Rahatsız olmayacaksın. "

"Neye bağlıyım?" Dahlia, bir ağırlığa karşı zayıf bir şekilde mücadele etti
zincirler. "Ah! Neye bağlıyım? Üzerinde, dişler gibi sıkı. Yapamam
kaçmak. Bunun için nefes alamıyorum. O sorduğunda bir taş gibiydim
Ben-evlen!-Beni sevdi! Biri vaaz etti-görevim! Ben kayboldum
kayıp! Neden? Sen kızım!-Neden?-Ne yaptın? Neden elimi aldın
Beni bu kadar hızlı uyurken ve acele ederken? Sana ne yaptım? Neden yaptı
Beni itiyor musun?-Nerede göremedim. Kilisenin gevezelik ettiğini duydum. İçin
Sen-insan! insanlık dışı! Sana ne yaptım? Ne yapmalısın
günah cezalandırıyor mu? Günah değil. O zaman günahkâr olmama izin verin. Ben. Ben günahlıyım.
Beni duy. Onu seviyorum; Sevgilimi seviyorum ve "Çığlık attı" seviyor
Ben!"

Rhoda şimdi onun deli olduğunu düşündü.

Dönüştürülmüş kız kardeşinin sert figürüne bir kez baktı ve
Oturdu, gözlerini kapladı ve ağladı.

Dahlia'ya göre, gözyaşları ilk başta acımasız bir sevinçti; Ama zayıf olmak, o
yatağa düştü ve ona yaslandı, çılgınlığını unutarak
zaman.

"Beni aldattın," diye mırıldandı; Ve tekrar, "Beni aldattın." Rhoda yaptı
Cevap vermeyin. Kız kardeşinin neden hayal etmesi gerektiğini anlamaya çalışırken,
Gerçekte Dahlia'yı aldattığını bilmeye başladı. Cazibe
zayıf bir insan yaratığı doğru olanı yapmak için,
İyi bir amaç için yanlış konuşmasına yol açtı. Doğru değil miydi
uygulanmış? Odadaki trajik figürden uzakta,
öyle düşündü, ama gözlerindeki ve bu sesin sesindeki korku uyandı
Fedakarlık, teorik gerekçenin desteğini ortadan kaldırdı. Harika
Zavallı engeshed hayat için acıma, orada çaresiz ve bir kadının en kötüsü
Tehlike,-ya deliliğe ya da ölüme bakmak-bir kaçış-yıkılmış
Sebebi ağır bir gözyaşı bulutunda. İnme
Saat, Dahlia ağladığını duydu ve o mırıldandı, "Beni kandırdın;"
Ama artık kınamak değildi; Aksine, bu onun bir kazıdı
sitemler. "Beni aldattın, Rhoda." Rhoda Half başını kaldırdı; .
Hassasiyetteki bir değişikliğin küçük tonu, acıma körfezlerini şişirdi ve
Yüksek sesle ağladı. Dahlia ayaklarını kaldırdı ve ona sendeledi, düştü
Omzunun üzerine ve ona "Aşkım!-İyi Kardeş!" İçin
Birlikte yapıştıkları harika sessiz boşluk. Dudakları buluştu ve öptüler
konvulsif olarak. Ama Dahlia Rhoda'nın yüzüne yakından baktığında çizdi
Geri, bir nefes altında söylemek,-

"Ağlama. Ağladığında sefaletimi görüyorum."

Rhoda gözyaşlarını kontrol edeceğine söz verdi ve sessizce oturdular,
Yan yana, el ele. Bayan Sumfit, dışarıda, görevden alınmalı
İki kez taze çay ve tostu ve tostu ve kek demetleri ile iki kez
Hangi, iyi ülke tereyağı ve bir serpme tuz ile sıcak yemek,
yeniden canlandır (kız kardeşleri içinden emin olmak için elinden geleni yaptığı gibi
kapalı kapı) insanlığın sıkıntılı ruhu. Bazen elleri
Hareketli bir basıncı değiştirdi, gözleri eşit bakışlara çekildi.

Gecenin ortasında Dahlia şöyle dedi: "Edward'dan bir mektup buldum
Buraya geldiğimde. "

"Yazılı-oh, temel adam!" Rhoda dürtüyü kontrol edemedi
Ağlamak için.

"Daha önce yazılmış," dedi Dahlia, onu hemen ayırarak. "Okudum; yapmadım
ağlamak. Gözyaşı yok. Görecek misin? Yeterince kısa; BT
Yeterince dedi ve daha önce yazdı-"Parmaklarını Rhoda'da buruştu;
Rhoda, "Evet" diyerek onu memnun etmek için yatağın yastığına gitti,
ve mektubu altından çizdi.

"Her kelimeyi biliyorum," dedi; "Tekrar edersem ölmeliyim." Karım
Cennetten önce, 'başlar. Yani ben onun karısıydım. Onu kırmış olmalıyım
Kalp-Kocamın kırıldı. "Dahlia ona korkutucu bir göz attı;
Göz kapakları vahşi bir ani darbe gibi çırpındı. Ağzını sertleştirmek
Mutlak meydan okuyan bir koruyucu: "Sevgilim," diye bağırdı. "O. Beni seviyorsa ve
Onu seviyorum, o benim sevgilim, sevgilim, sevgilim! Hiçbir şey durmayacak
Bunu söylemekten-sevgilim! Ve beni iddia edecek hiçbir şey yok. Ah,
Tuhaf! Ne kadar yılanım var! Ve sen bana Tanrı'yı ​​söyle
koy. Yapıyor musun? Cevap ver; Bilmek istiyorum ve nerede olduğunu bilmiyorum
Ben. Ben kayboldum! Ben kayboldum! Sevgilime gitmek istiyorum. Söyle bana Rhoda,
Eğer yaparsam beni lanetlersin. Ve beni dinle. Kollarını açmasına izin ver
Ben, gidiyorum; Onu ayaklarım beni taşıyacağı kadar takip ediyorum. Eğer giderdim
Cennetten aydınlandı. Eğer orada 'Sen yapmazsın!' BEN
giderdi. Ama bana bak! "Koynuna hor görüyor."
Benim gibi bir şeye çağırmayın. Ben şimdi? Cildim bir kurbağa gibi
o. Tozda bir şey gibi oldum. Ekleyiciler gibi tıslayabilirim.
Ben oldukça önemsizim. Yatağımdan dua ediyorum, kafam İncil'imde, ama ben
Sadece 'Evet, evet; Bu bitti; Eğer merhamet yoksa, bu hak ediyor. '
Oh, merhamet yoksa, bu hak ediyor! Şimdi söylüyorum. Ama bu
Ne dediğim Rhoda (dua ettiğimde karanlıktan başka bir şey görmüyorum) ve diyorum ki,
'Daha kötü olmaz!' 'Daha kötü izin vermeyin ya da sonuçları al' diyorum.
Bana karısı diyor. Ben onun karısıyım. Ve eğer-- "Dahlia suskun
nefes nefese; Ağzı açıktı; Elleriyle hareket yaptı; Korku,
dudaklarına mücadele eden bir küfürün, onu aptalca tuttu, ama isteyen
Tutku inatsızdı .... "Oku," dedi mücadele eden sesi; Ve
Rhoda mektubu eğdi, her cümlenin düşüncesini okuma ve kaybetme
geçerken. Dahlia'ya göre, hayati kelimeler cansız gibi görülebiliyordu
mavi çakıl. Onların kız kardeşinin zihninden geçtiğini gördü; Ve
Sadece sonuçta, bir şampiyonda olduğu gibi verdi: "Ve ben
Masum sevgilime karşı günah işledi, ondan benimle dua etmesini isteyecek
Geleceğimiz bir olabilir, bu yüzden ona sahip olduğu şeyleri iyi yapabilir
acı çekti ve ibadet ettiğimiz Tanrı'ya, taahhüt ettiğim suç. "

Rhoda soluk nüfuz eden gözlere baktı.

"Oku. Sonuncusu okudun mu?" dedi Dahlia. "Konuş. Duymama izin ver
Sen. Yazıyor .... Evet? Yapmayacak mısın? 'Koca' diyor "ve sonra
Mektubun cümlelerini başlangıca geriye doğru aldı,
Her birine kısa bir inilti ile duraklamak ve koynunu sming. "Buldum
Burada, Rhoda. Mektubunu geldiğimde burada buldum .. Ölüm geldim
bir şey ve beni canlandırdı. Oh, ne mutluluk ölecek! Ben
Hiçbir şey hissetmedi ... hiçbir şey, aylarca. "Kendini yatağa fırlattı,
Bahaneyi, patlamayı öldürmek için ağzına itmek. "Ben
cezalandırıldı. Cezalandım, çünkü sevgilime güvenmedim. Hayır, değil
Bir yıl boyunca! Ayrıldığımızdan beri mi? Ben sabırsız bir yaratıkım
Ve beni suçlamıyor. Kendimden işkence ettim, aşkım, canım ve
Düşündüğümü düşündü-Birlikte hayatımızdan bıktım. HAYIR; O suçlamıyor
Ben, "Dahlia, kız kardeşinin söylenmemiş hissine, kurnazla cevap verdi
Tutkunun nefes alması alanı olan kehanet. "Kendini suçluyor.
Diyor ki-It-It-It-'Sevgililerimi sattım' 'diye konuşuyor. Guile yok
o. Oh, sadece bize ol, Rhoda! Sevgili, "Rhoda'nın tarafına geldi"
Beni aldattı, değil mi? Sen bir aldatıcısın aşkım? "

Rhoda titredi ve göz kapaklarını kaldırdı, "Evet" diye cevap verdi.

"Onu o sabah sokakta gördün mü?"

Dahlia, kısmen aldatıcı bir şekilde ışıltılı bir hassasiyet gülümsedi.
Ama oldukça bastırıcı.

"Onu gördün, Rhoda'm ve bana karşı dürüst ve kederli olduğunu söyledi;
Ve ona, sevgili olana söyledin, onun için kalbim olmadığını ve dilediğini
Cehenneme Git-Siz yapmadın, iyi Rhoda? Beni affet; 'İyi' demek istiyorum; Benim gerçekim
İyi Rhoda. Evet, günahtan nefret ediyorsun; korkunç; Ama asla olmamalısın
Günahkarlarla yanlış konuşun, çünkü bu onlara tövbe etmeyi öğretmez. Akıl
Bir daha asla yalan söylemezsin. Bana bak. Zincirliyim ve tövbeim yok
İçimde. Beni gör. Ben ona yakınım ... Öteki-Sin, yani. Eğer o adam
Geliyor ... olacak mı? "

"Hayır-hayır!" Rhoda ağladı.

"Eğer o adam gelirse--"

"Gelmeyecek!"

"Beni kilise kapısına attı ve aldatıldığını söyledi. Para!
Oh, Edward! "

Dahlia başını sarktı.

"Uzak kalacak. Güvendesin," dedi Rhoda.

"Çünkü hiçbir yardım gelmezse kayboldum-sonsuza dek kayboldum!"

"Ama yardım gelecek. Demek istediğim barış gelecek. Okuyacağız; çalışacağız
Bahçede. Zavallı babayı kaldırdın canım. "

"Ah! O yaşlı adam!" Dahlia içini çekti.

"O bizim babamız."

"Evet, zavallı yaşlı adam!" Ve Dahlia fısıldadı: "Onun için üzülmem yok. Eğer ben
Sürüklendim, korkarım onu ​​lanetleyeceğim. O taşlı bir yaşlı görünüyor
Adam. Babaları anlamıyorum. Beni uzaklaştırırdı. O konuşuyor
Heyecanlandığında Kutsal Yazılar. Korkarım İncilimi benim için kapatırdı.
Bu yaşlı adamlar kadınların kalbinden hiçbir şey bilmiyor. Şimdi sevgilim, git
odanın. "

Rhoda, onunla kalma izni için ciddiyetle yalvardı, ancak Dahlia şunları söyledi:
"Gecelerim ateş ediyor. Benim hakkımda kollarım olamaz. "

Ayrıldıklarında el sıkıştılar, öpüşmediler.




Bölüm XLII

Çiftlikte üç gün sessizce geçti ve her sabah Dahlia düştü
Kahvaltı ve yemeklerinde aile ile oturdu; soluk,
Göz kapakları hakkında yas tutan, ama bir hasta figürü. Soru yoktu
sordu. Ev ziyaretçilerden korundu ve yüzeyde ev
huzurluydu. Çarşamba günü Squire Blancove, usta olduğunda gömüldü
Nadiren bir tatil talep eden veya bir zevk belirten Gammon
Katılmak istiyordu, izin istedi.
saat, kimin törensel müdahalesine katılabileceği
Bir çeşit vagrant insan klisans duygusu,
Bölgenin baş beyefendi ve bu nedenle iddiaları olan
onun saygısı. Bir mezar yaşlı adama büyük ilgi duyuyordu.

"Akşam yemeği için evde olacağım; bu bana bir iştah açacak," Usta Gammon
dedi ciddiyetle ve ciddi Pazar şapkası ve dikkatli bir şekilde yürüdü
Ceket, her zamankinden daha fazla.

Ayrıldıktan sonra Bayan Sumfit oturdu ve ölümlere ve söylemeye başladı.
Mezarlar, hepsinin belli sonu: en azından kendini düzeltti,
ölümlerdi. Mezarlar o kadar kesin değildi. Sonuç olarak,
Mezarları, bir iyilik oldukları için, bir nimet olmak için alın,
Kişilerin canlı gömülmesi. Dinleyicilerini yapmaya çalıştı
Bu felaket fikrinin her zaman dayanılmaz göründüğünü anlayın
ona ve tabutun açıldığı çok sayıda vakaya anlattı.
cesedin sarsılmış yönüyle veya kan lekeleri ile
Fakir yaratık, uyandığı örtü "değil,"
Kick ona izin verdi, canım. "

"Kadınlara da oluyor, değil mi anne?" dedi Dahlia.

"En çok trances, tatlım. Her zaman imitatin'den
Sonunda ölümlerini taklit eder; Ve oh! "Bayan Sumfit ile alındı
Düşüncede alarmın sinirlenmeleri. "Yalnız-hepsi karanlık! Ve sert
Göğsünüzde odun, dirsekler, burnunuz, ayak parmaklarınız ve altında
Çakıl yığınları! Sizin için bir nefes değil, çırpın ve yakalaman
Bir-karada bir balıktan daha fazla. "

"Çok yakında anne," dedi Dahlia.

"Genç kadınların soğukluğu! Evet; ama zaman-hissediyorsun,
hava için çalışmak; Bu korkunç 'Oh, canım!' Zihnini buna koydun! "

"Yapıyorum," dedi Dahlia. "Yıldızlar yerine tabut çivileri görüyorsun. Vereceksin
dünya bir tarafa dönecek. Düşünemezsin. Sadece nefret edebilirsin
Seni oraya koyanlar. Çay aldıklarını, dua ettiklerini görüyorsun,
Yatakta uyumak, kaputları giymek, kiliseye yürümek, hamuru yoğurma,
Yemek-bir kerede, bir silahın ateşlenmesi gibi. Bir dünyadalar;
sen başka bir içindesin. "

"Neden, tanrım, onun içinden geçtiğini söylerken,"
Bayan Sumfit, dehşete kapıldı.

Dahlia gözlerini Rhoda'ya gönderdi.

"Gitmeli ve o zavallı adamı görmeliyim." Bayan Sumfit bir
Uzun zamandır oluştuğuna dair bahanesi altında çözünürlüğe uyuyor.

"Şey, anne," dedi Dahlia, onu kontrol ederek, "söz ver bana. Bir
Ağzımdaki tüy; taşımalarına izin vermeden önce yüzüme bir bardak koy
ben dışarı. Mısın? Rhoda vaat ediyor. Ona sordum. "

"Ah! Bu kızın fikirleri!" Bayan Sumfit patladı. "Ve öyle görünüyorsun
Bunu söylüyor. Aşkım, ölmek istemedin mi? "

Dahlia onu yatıştırdı ve gönderdi.

"Hayatta gömüldüm!" dedi. "Her şeyi hissediyorum-boğucu!
Umutsuz kramp! Gitelim ve bahçe. Rhoda, Laudanum var mı
ev mi? "

Rhoda başını salladı, konuşmak için çok hasta. İçine girdiler
Dahlia'nın en sağlıklı yeri olan bahçe. Ona öyle görünüyordu
Ölü annesi onunla orada konuştu. Bu bir konuşma figürü değildi,
Hayatta gömüldüğünü söylediğinde. Sansasyonel durumdaydı
yanılsama. Kendi hareket gücünü izlediği zamanlar vardı
Merakla: merakla ellerini uzattı ve bir şeyler dokundu ve
onları hareket ettirdi. Görme ikna ediciydi, ama ürperti tekrar geldi. İçinde
Beynin daha az sağlam bir çerçeve vereceği bir çerçeve. Çok
Beynin sağlamlığı, kanının basit bir gelgiti olduğu zaman
Damarlarında ve hayati bir güç yok, bilgeliği görmesi için onu kınadı
ve onun tarafından işlenen fedakarlık eyleminin doğruluğu ve
onu sunağa bile çağırdı. Sonra ani maskeden fırlatma
Kendini bağladığı o adam ve Edward'ın okuması tarafından
Tövbe ve sevgi mektubu, neden engellenmiş, ancak kör ya da
rahatsız edici. Tutku baskın büyüdü; Yine de böyle ölümcül konulara karşı
Her tarafta, karartılmış bir gökyüzünün altında, görünür bir şekilde çabalama tutkusu vardı
Zincirlenmiş, bağlı ve umutsuz, iskanlar arası hissetti.
Gömülü yaşayan bir beden olduğunu. Duyguları yarı lunatik olmuştu.

Makul bir şekilde konuştu; ve Rhoda, sorusunu ve cevabını duyun
Aklı başında bir kadın gibi yemek zamanları, kız kardeşinin kasten
Birlikte yalnız olduklarında kısmi bir deliliği simüle etti. Şimdi,
Bahçe, Dahlia dedi ki: "Bütün bu çiçekler, canım, annede kökleri var
Ve ben. Onları hissedemiyor, çünkü ruhu cennette. Ama benimki aşağı
Orası. Acı, ruhunuzu gevşetmeye çalışmaktır. Bu bir kenarı
kesilmeyen bıçak. Bunu biliyor musun? "

Dedi Rhoda, "Evet" gibi olabildiğince tanıdık.

"Yapıyor musun?" Dahlia fısıldadı. "'Acı' dedikleri şey bu. Sadece,
Yalnız olduğunuzda karanlıkta geçin! Yuvarlak! Sen
Bunu asla bilemeyeceğim. Ve bir melek bana annelerinden birini getiriyor
Güller ve kokuyorum. Kar tarlalarını görüyorum; Ve orada sıcak ve
Nefes için emek yok. Harika çiçek yatakları görüyorum; Onları bir
esinti. Vurdum ve yere vurdum ve beni ölüme gömdüler
Tekrar. Gerçekten de sevgili, bu doğru. "

Demek istedi, duyumlarına göre doğru. Rhoda zar zor verebilirdi
Yanıt için bir gülümseme; Ve Dahlia'nın zekası doğaüstü
Aktif, kız kardeşinin şüphesini okudu ve bağırdı,-

"O zaman ondan konuşmama izin ver!"

Öngörülen konuşmasının ateşli dizisiydi, eğer
Tutkunun kendini ifade etme özgürlüğü vardı, anlayışları temizleyebilirdi.
Ama bir anın serbest kanadı bile tutku kör edici dehşeti yeniledi
onun içinde. Rhoda onu yürüyüşler boyunca sabitledi, zaman için dua etti
Arkadaşları, rektör ve karısı, görevde yardımcı olabilir
bu zavallı kız kardeşi rahatlatmak. Aşk fikrinin tespiti onu yaptı
Sempati neredeyse eksik ve yapılması gereken aktif iş olmadığında
Yardım, neredeyse değersizdi, aynı zamanda suçlu olduğunu bilerek
yanlış.

Gün çok yumuşak ve hareketsizdi. Çiçekler ışık için ışık verdi. Onlar
değirmen suyu cenaze çan sesi ile duyuldu.
Rhoda'da bir sonun vaazı gibi battı,
ve uzak bir sıkıntı ülkesi kuşattı. Esinti
Kaçtı merhamet gibi görünüyordu. Burada Dahlia ile unutkanlık içinde yaşamak
arzularının sınırı. Belki de Robert aralarında çalışsaydı,
Ona minnetle elini ver. Yani, eğer bir aşk sözü değilse.

Usta Gammon ve Bayan Sumfit, geri dönüşlerinde dakikti.
akşam yemeği; ve köfte ve patatesleri serbest bırakma işi,
ve soğuk eti ve marulları yaymak, bir süre kısıtlanmış
Cenazede Bildirilerin Anlatısı. Olaylar arasında şef
Bayan Sumfit'in desteklenerek gerçekten gördüğü ve sadece istediği
Usta Gammon'un olumlu gördüğünden emin olmak için Anthony Hackbut
Cenaze alayı eteklerinde. Ancak usta Gammon
varsayımın destekçisi. Düşündüğünü düşündüğü; ama
ne burada ne de oradaydı. Yapmadığı hiçbir şeye yeminmezdi
dokundu;-Gözler aldatıldı;-Asla tahminci değildi. Bayan'dan ayrıldı Summfit
Gözlerinin sahip olduğu bir yeminle ruhun bozulmasına söz vermek
Anthony Hackbut gördüm; ve daha fazlası, yani,
Cenaze Servisi, Genç Squire Anthony Crouching'i gördü
kilise bahçesinin bir köşesinde ve ona bir adam göndermişti ve
birlikte kayboldu. Bayan Sumfit yürekten güldü ve toplandı
Hem Robert hem de Çiftçi. "Tony bir cenaze töreninde! Ve tren masrafları!"
Çiftçi müdahale etti. "D'E düşün, anne, Tony Wrexby'ye geldi
Kraliçe Anne'nin Çiftliği gelmeden önce? Ve şimdi nerede, Mayhap? "

Bayan Sumfit umutsuzluk içinde Gammon'a hakimiyetle ve bir
Hazır hamur tatlısı.

"Orada, Mas 'Gammon; ve neden' inan 'da oynadın ve
İnanın, 'Bu harika sahneden sonra, hayatın en çok, sen
Bana ilan etti, Sayin ', bu bot için bir adımdı, o' Londra bunu
Sabah. Sözlerin Mas 'Gammon! ve 'Boots'-= eğer bu kadar doğrudur
yalnız! Çünkü, 'botlar' dedim kendime-'bot' ile düşünüyor, var
annenin yanında ailesinde bir kordon; Kendin söyledin
Bana göre, yaptığın gibi, Mas 'Gammon ve şimdi geri çekiliyor, sen kötü gibi
atış."

"Hey! Gammon Jib mi?" dedi çiftçi, eski kahkahaların hayaleti ile
gözlerinde parıldıyor.

"Bana bu hikayeyi söyledi," diye devam etti Bayan Sumfit, sorumsuzluğunu cesaretlendirerek
tehdit edici bir bakışla onunla çelişmek için düşman. "Bana bu hikayeyi söyledi
Yaptı; Ve inancım, onun oyunları, beni bir köşeye sokuyor-
gülmek! Mas 'Gammon, eğer sinsi yaşlı bir adam değilsen, dedin, sen
yaptı, boğuldu; annenin kardeşinin karısı kardeşi; Ve vardı
Bir erkek kardeş ve sana ne oldu-bu kardeş-"Bayan Sumfit
Eller-"Ah, iyiliğim, zavallı kafam! Ama sen kaymazsın Mas '
Gammon; Hayır, seni çok dene. Boğuldu ve sekiz gün içinde
Bana yıllar önce ateşli bir kupa ale hakkında söylediğin deniz.
Ve onlara köfte seni inatçı hale getirdiğine inanıyorum; Daha da kötüsü,
Ve bu onlara düşkün, yakında en büyük tenceremizde yeterli olmayacağım.
Evet, denizde sekiz gün olduğunu söyledin ve yüze gelince, dedin,
Zavallı şey! Nişastana batırılmış bir havlu bezi gibiydi, sizinkiydi
kelimeler ve tüm benzerliği yok edildi; Ve Joe, diğer kardeş, bir
Cord'er-Bootmaker, sen arıyorsun-uzatıldığı için ona baktı
Deniz kıyısında, baştan beri ve gelene kadar onu tanımıyordu
Botlara ve 'Abner;' diyor. Çünkü onun botları vardı
O tarafından. Şimdi inkar edecek misin, Mas 'Gammon, dedin, Bay Hackbut'un botları,
Ve Londra'dan onlar için uzun bir adım oldu mu? Ve gülmeyeceğim
Herhangi bir kurnaz yaşlı adamın sanatlarıyla! "

Koşullu suçlama, Master Gammon hakkında hiçbir izlenim bırakmadı.
Sıkı paketlenmiş hamur tatlısının en içten girintilerinden olduğu gibi mumble için duyuldu;
Ancak davasının haklılığını çiftçinin kahkahalarına bıraktı. .
Amcasından bahsetmek, Rhoda'da büyüyen bir ajitasyon başlatmıştı.
Eksantrik davranışının göstergesi daha güçlü bir onaydı.
Mahalle ziyareti. Ve bu yüzden nereye gitti? Vardı
Kucağına döktüğü para yüzünden onu rahatsız etmeye geliyor mu?
Rhoda bir anda onun gücünün büyük bir denemesinin yakınında olduğunu biliyordu
ve gerçek. Bir kereden fazla vardı, sana ne kadar uzaktan söyleyemem,
paranın en hafif kelimenin üzerine para olduğunu düşündü
çünkü "çalındı", sahip olduğu duyguyu ifade etmek için verilmelidir
Büyük biriyle adam sedgett'a ayrıldıktan sonra. Olumsuz
"çalındı," "tahsis edilmiş", ama belki de emanet edilen para,
ve Anthony haklı mülkiyeti unutmuştu. Bu fikir
onunki dayanılmaz bir ateş olmadan yanmıştı; Ama bir ağırlık altında
indirim görünüşleri, zayıf olsa da, sıkıntılı olmuştu
o. Para ile uğraşmak ve bunun gerekliliği Rhoda'ya bir
doğası ve değerinin daha iyi anlaşılması. Kendine öğretmişti
Şüphesinin amcasının vahşi tavırından geldiğini ve
Bir kalp patlamış gibi yere dağılmış altın parçalarının sahnesi
ayaklarında.

En kısa sürede Anthony'nin görüldüğünü,
Gizli dehşetin küçük ışığı, damarlarından bir panik alevlendirdi. O
Master Gammon bitmeden masayı bıraktı ve
Amcası için bakmak için ev. Ne tarlalarda değildi, ne de içinde
Mezarlık. Ona kadar mahallenin üzerinde desolla yürüdü
Hızlı bir endişe söndürüldü ve eve döndü, rahatladı,
Amcasının bir adamdan başka olduğunu hayal etmenin çılgınca olduğunu düşünmek
Zenginliği istifledi ve burada olduğunu. Ancak, aralıkta vardı
Onu gelmek için bir mücadele konusunda uyaran duygular. Kim olurdu
Ona ve Might'ın bir koluna dost mu? O fırtına düşüncesi
tüm taraflara ekmişti, onu aptalca titredi. Onu yerleştirdiğinde
Robert'ın elinde, parmaklarına güvenen bir baskı verdi ve hepsi dışında hepsi
Başını koynuna bıraktı, o kadar hasta olan zayıftı. Olurdu
ona karşı bir aldatmacıydı ve bu onu kısıtladı; Belki de henüz
Dahası, cevap vermek zorunda kalma beklentisi ile kısıtlandı.
Ne söyleyeceğiniz hakkında bir fikir olmadan ve bir nefretle aşk sözleri
okşama. Kendini tek başına durmaya mahkum gördü ve bir sezonda
Saf kendini destekle güçlendirilmediğinde.

Rhoda, iyi yaptığına dair sert inancı teslim etmemişti.
Dahlia'nın elini evliliğe zorlamak, ancak kötülükle sonuçlanmıştı. İçinde
Üzerine düşünerek, hala sert bir sevinç hissi vardı
Bilinçli bir doğrulukla komuta edenler
kasıtlı, günahkar ve hatalı ruhlar ve haksızlığı engellediler.
Sadece bu konuda üzüntü olduğunu itiraf edebilirdi; şimdiye kadar,
En azından üzücü hayal kırıklığından daha kötü bir şey yok. O olan adam
Kız kardeşin kocası artık kurban olduğundan şikayet edemedi
bir dayatma. Ayrılacağına dair sözünü almıştı
ülke ve ona ödeme yaparak ailenin onurunu kurtarmıştı. -Den
Ne pahasına? Şimdi kendisine sordu ve sonra kendi destek oldu
Düzensiz. Amcası büyük toplamla ayrılmış olabilir mi?
Onun üzerine, sadece yararlı bir şekilde ve onu sevdiği için mi? Mümkün miydi
kendi zenginliklerini sokaklarda taşıma alışkanlığına sahip olduğunu
Londra? Tam olarak hatırlayarak tüm soruları emir bir şekilde susturmak zorunda kaldı
Onunla ilgili fikirleri ve paranın olduğu andaki paranın değeri
Açlık nesnesi-onu bir kurt gibi ele geçirdiğinde ve değeri
Oldukça bilinmeyen, gizlenmemiş.

Rhoda, uyumadan önce penceresini attı, nefes alabileceğini
serin gece havası; Ve eğilirken, uzaklaşan adımları duydu ve
Elinin bu baskısının acımasızca olduğu Robert's olduğunu biliyordu
onun için özlemini canlandırdı. Geri çekildi, merak ederek
Erkeklerin Tembelliği-Kötüler Bir Kadının Sevgisini İsterken, Vahşiler
kazandılar. Ona acımaya çalıştı, ama bir duygusu yoktu
Yedek, belki de kadınlardan yalnız kalan sıkıcı bir kaçıştan birini kurtar
Aşk denilen sefil karmaşadan özgürdü; Ve üzerinde uyudu.

Ertesi gün, çiftlikte kahvaltı ve akşam yemeği saatleri arasındaydı,
Anthony Hackbut'un eşlik ettiği genç Squire, çiftçiyle tanıştığında
Buğdayın en dış tarlalarından birini çevreleyen şeritte Fleming.
Anthony, akrabasına künt bir baştan biraz daha fazlasını verdi ve eğildi
Young Squire onu durdururken, çiftçiyi şaşkınlıkla bırakarak
onunla konuşmak için. Anthony eve gitti. Kısa bir süre sonra,
Bahçenin kapılarından geçerken, eşliğinde
Rhoda. Akşam yemeği saatinde Robert çiftçi tarafından bir kenara bırakıldı.
Ne Rhoda ne de Anthony kendilerini sunmadı. Kadar görünmediler
gece vakti. Anthony odaya geldiğinde, hiçbir selamlama almadı ve
Hiçbiri vermedi. Kapının yanında ilk sandalyeye oturdu, sallayarak
Kafa, boş gözlerle. Rhoda kaputunu çıkardı ve garip bir şekilde oturdu
sessiz. Boşuna Bayan Sumfit ona sordu; "Çay mı olacak canım ve
Küçük soğuk et? "İki aptal figür ayrı olarak sorgulandı,
Ama cevapları yoktu.

"Gel! Kardeşim Tony?" Çiftçi onu toplamaya çalıştı.

Dahlia bazı kadınsı dişli makaleleri örüyordu. Robert yanında durdu
Rhoda'ya sabit bir şekilde bakarak pencerede misk potları. Bu bakıştan
bilinçli oldu ve ondan saate baktı.

"Geç kaldı," dedi yükselerek.

"Ama boşsın canım. Ve o 'yatağa gitmeyi düşünmek
Akşam yemeği ya da çayınız ve akşam yemeği yok! Asla dua demeyeceksin, eğer
Yap, "dedi Bayan Sumfit.

Sözler, çiftçinin kafasına bir kavram yarattı, Anthony
özellikle duasız olacağına söz verdi.

"Young Squire'da bir gece geçirdin ve geçirdin, kardeşim kardeşim
Tony. Tamam ve iyi. Benim açımdan şikayet yok, sizi temin ederim. Eğer
O aileyle karışıyorsun, onu getirmeyeceğim Zaten
Bu aileyle karışık; Çatışma için değil, görüyor musun? Sadece adamım,
Şimdi buradasınız, eğer bir doktor istemiyorsan sivil olurdu. "

"Haklıydım," diye mırıldandı Bayan Sumfit. "Cenazede o;
Teşekkür ederim! Gözlerimin başarısız olduğunu düşündüm. Mas 'gammon, kaybedeceksin
Me 'Wi' Me 'ile hiçbir karakter yok. "

"İşte Dahlia da," dedi çiftçi. "Kardeş Tony, onu görmüyor musun?
Saçları biraz daha hızlı büyürse, tanınabilir olmaya başlıyor.
O ... iyi, işte. "

Anthony'den gelen daha quavering, küçük bir ses, "Nasıl D 'Ye
Yap-ne yapıyorsun; "Bir fifin ilk çabası gibi geliyor. Ama Anthony
Dahlia'ya göz atmadı.

"Yiyecek misin dostum?-Boru içecek misin?-Konuşmayacak mısın
Söz?-Yatağa gidecek misin? "

Duraklamalar arasında gelen bu birkaç soru,
Bakan Oldman.

"Bankada yanlış bir mesele var mı?" Çiftçi çağırdı ve
Anthony bir yığınla atladı.

"Eh?" çiftçiyi ısrar etti.

Rhoda müdahale etti: "Amca yorgun; o iyi. Yarın konuşacak
sana. "

"Hayır, ama orada yanlış bir şey var mı?" Çiftçi sordu
istekli merak ve bunların
Bankalar ve şehir halkı ölümcüldü ve üzülebilir,
Çöken tekerlekler. "Kardeşim Tony, konuşuyorsun; kimse oldu ve
parasız? Yutmadıkları için bir darbeye boşver, o kadar uzun, o '
paran. Nasıl oluyor? Neden, senin kadar hiç böyle bir manzara görmedim. Sen gel
Londra'dan aşağı; İlişkinizin evini saklayıp ararsınız;
Ve burada, içeri girmeye karar verdiğinizde-Eh? nasıl oluyor? Sen değilsin
Umarım harap, Tony, sen misin? "

Rhoda onu gizlemek için amcasının üzerinde durdu.

"Biraz dinlenene kadar konuşmayacak. Ve evet, anne,
Yatakta üst katta sıcak çay var. Biraz su kaynatın. Şimdi amca, gel
Benimle."

"Breaking var mı?" Rhoda kolunu kaldırırken Anthony kelimeleri devirdi.
"Çok şey sordum canım, buna eşit değilim. Burada dedin
sessiz bir yer ol. Parayı bilmiyorum. Ceplerimi dene. Evet anne, eğer
Sen kırk polisiydin, boşum; bulursun. Ve itiraz yok
dualara başını sallamak; Ama asla kendimden biri öğretilmedi. Nereye gidiyorum
Sayın?"

"Benimle üst katta, amca."

Rhoda onu ayağa kaldırmayı başarmıştı.

Çiftçi alnına, diğerlerine bir anlam olarak dokundu
Anthony kafasına yanlış gitmişti, bu da ona sahip olduğunu hatırlattı
o kadar kehanet etti. Bacaklarını sertleştirdi ve insanlı bir bahar verdi,
Ağlıyor, "Hulloa, Kardeşim Tony! Neden adamım, ha? Buraya bak. Ne, gidiyor '
yatağa? Ne, sen, Tony? Diyorum ki-diyorum-bana! "Ve bunlar sırasında
Şöhretler Dans etmiş altın teller ile takılma karmaşık vizyonları
ondan önce.

Rhoda Anthony'yi acele etti.

Kapı kapandıktan sonra, çiftçi şöyle dedi: "Bu ondan geliyor; daha erken veya
Daha sonra işte! Kalbini paraya veriyorsun-bir gemiye sigortalıyorsun,
Ve diyelim ki, işte bir gemi ve üfleyip hafiflet, sana meydan okuyorum. Oysa günlük insanlar, eğer darbe yaparsa ve hafiflerse ve
Dalgalar avilanches, kaybedecek bir şey yok. Zavallı yaşlı Tony-bir şut,
kesin olarak. Bir şut oldu ve Harrow'un altına girdi.
Buradaki herhangi bir şey, beni duyduğumu duyabilir, işler sonsuza dek süremez.
Ha, şimdi değil mi? "

Kişiler, peygamberlik ruhuna uysalca kabul ettiler.
kapsam. Bayan Sumfit, "Sık sık William Sevgili" dedi ve kabul etti
Zihnin derin aşağılanmasında tartışılmaz gerçek.

"Kaydet," Çiftçi devam etti, "Tasarruf et ve sakla, sadece kalbini koyma
Kutuda. "

"Bu doğru William;" Bayan Sumfit, vaaza katipti.

Dahlia onu yumuşakça boynundan aldı ve öptü.

"Yaşlı kadın için aşk mı?" Bayan Sumfit sevgiyle mırıldandı; Ve Dahlia
onu tekrar öptü.

Çiftçi o zamana kadar kişisel olarak nasıl olduğu düşüncesine yuvarlanmıştı
Varsayarak Anthony'nin kötü niyetinden etkilenebilir; Perchance, bu
Anthony, duygusal bir bağlılıktan daha fazlası muzdaripti
Tahmininin kıyısına: ve anında böyle bir yansıma
ahlaklılık eğilimini yönlendirdi.

Sonuç olarak, "Yarın duyacağız" dedi; hangisi gibi
yarın koynunda yayılma arzusuna neden oldu, gözlerini gönderdi
Yatak zamanının yarım saat gerisinde olan ve olan Master Gammon'da
sandalyesinde uyuyakaldı. Bu olağandışı kamusal uyuşukluk gösterisi
Usta Gammon'un adına, gazinin itibarı ile birlikte
Slowness için, çiftçiyi bir şekilde bir şekilde bir şekilde düzenledi
Saatlerin canlı ilerlemesine engel.

"Hoy, Gammon!" Sıradan kulaklara uyanarak şarkı söyledi; Ama usta
Gammon, Sıradan Dalma Körfezi'ne giren biri değildi,
ve onu sallamak ve ona körüklemek gerekiyordu-
Bir kez deprem ve gök gürültüsü-kertenkele göz kapakları artarak
Büyük, eski dünya gözleri; bunun üzerine, reddeden bir killi canavar gibi
Göksel ateşle bilgilendirilin, sandalyesinin sağına yuvarlandı ve
sola doğru ilerledi ve cansız olmakta ısrar etti.
Sonunda bayat bilinç koşuluna getirildi,
Efendisi uzun ve şaşırtıcı derecede "çiftçi, queer şeyler var
Bu evde devam ediyor, "ve sonra Bayan Sumfit ile bir savaşa nüksetti,
mum ile ilgili olarak; Ona emanet edilmeyeceğini söyledi,
Ve onun olduğunu iddia ederek.

"İşte, hepimiz yatacağız," dedi çiftçi. "Bir kişiyle ne
queer ve başka bir kişi queer, baş ağrısına gireceğim, eğer alırsam
düşünmek için. Gammon bir adam uykusunda uyanık olanı görür. Yapmış
Tony hackbut gibi bir şey biliyorsun, "kimseye hitap etti"
bir ilişkinin evine geliyor ve orada oturuyor ve bir kelime değil
Herhangi birimiz var mı? Ben, ben diyorum, aptal. Ve bu benim: neden yapmadım
Yukarı çık ve elini salla, sor. Peki neden olmasın? Eğer bilmiyorsa
Hoş geldiniz, tören olmadan, o iyi değil. Neden, işgal etmem var
Aklım da değil mi? Her erkeğin var ve bazıları daha fazlası, izin ver
Yalnız haçlar. Kayınbiraderimde bir sorun var Tony,
Bu yerleşti. Biz bayan ve almak
Lord'un Hediyeleri-- "Çiftçi bu yansımayı takip etmedi, ama
Kollarını kaldırarak, çoban açısından, sanki iki kadını üflüyormuş gibi şişti
Ondan önce yataklarına ve sonra Robert'a utangaç bir bakış attı ve başını salladı
ona iyi geceler. Robert cevap olarak başını salladı. Nedeni biliyordu
Çiftçinin nadir görmesi. Algernon Blancove, The Young Squire,
Rhoda'nın eli için önerildi.




Bölüm XLIII

Anthony bankayı soymuştu. Genç Squire, gerçeğin farkındaydı,
ve onun için müdahale etmeyi ve para kazanmayı teklif etmişti
Banka, bir koşulda. Çok, Rhoda amcasının
Gün boyunca gevezelik kontratları. Çiftçi sadece
Young Squire'ın doğrudan kendisine yapılan önerisi; Ve vardı
Rhoda davasını belirtmek ve kendisi için yalvarmak için Robert'a bıraktı. O
Robert'ın bulunduğu odaya geldiğinde tam olarak inanıyordu
Onu bekliyor, konuşması ve bir maden yayılacaktı; Ve
Ondan küçülüyor, umarak, girdi ve onu sabitlemeye çalıştı
Robert'a göze çarpıyor, ona hikayeyi anlatıyor. Robert dinledi
Fiziksel korkusunu susturan bir şekilde hesaplama ciddiyeti
onun tutkusu. Bitirdi; Ve dedi ki "Belki de kurtaracak
Amca: Eminim babanızı memnun edecek. "

Oturdu, bir sıcaklığın gittiğini ve çok
çıplak.

"O zaman rıza göstermeli miyim?"

"Yapabiliyorsan, sanırım."

Her ikisi de eylem için oluşan ruhlar, şaşkınlık onları zayıf buldu
Babes. Dahası, böyle bir
soru; ve karmaşık olaylardan önce umutsuzluk yaşıyordu.
Elleri ve kalbi için hiçbir şey yok. Sert dayanıklılık ona görünüyordu
onun dersi ol; Ve öğrenen bir gösteri yaptı.

"Dışarı çıkıyor muydun, Robert?"

"Her şeyin güvenli olduğundan emin olmak için genellikle evin turlarını yaparım."

Geceleri bahçe hakkında yürüyüşü, o zaman,
Penceresine bakıyorum. Rhoda tüm karanlık koyu kırmızı renkte utançla renklendirildi
öyle olduğunu düşünmek için.

"Yarın sabah karar vermeliyim."

"Yastık en iyi danışman diyorlar."

Uyuyacağını varsayan bir cevap ona acı göründü
düşmanca.

"Baba bunu diledi mi?"

"Konuştuğu şeyle değil."

"Keşke bunu diliyor musun?"

"Olmayan baba nerede? Elbette, bunu diliyor. Nazik
Yeter, ama bunu dilediğinden emin olabilirsiniz. "

"Ah! Dahlia, Dahlia!" Rhoda inledi, yeni duyumlar acele etti,
uyumsuz, kız kardeşinin konuşarak onu üzdüğüne benzeyenlere benzer
utanmazca dışarı.

"Ah! Zavallı ruh!" Robert ekledi.

"Sevgilim cesur olmalı: Büyük cesareti olmalı. Dahlia olamaz
bir korkak. Ben görmeye başladım. "

Rhoda yüzünü kaldırdı ve bir süre eski okumuş olarak oturdu
Yeni bir ışıkla ilgili.

"Düşünemiyorum," dedi bir başlangıçla. "Korkunç bir şekilde acımasız mıydım?
Ben lisanssız mıydım? Bazı şeylerden böyle bir dehşet var-Disgrace. Ve erkekler
kadınlar için çok zor; Ve baba-onun için hissettim. Ve o tabandan nefret ettim
Adam. Bu onun kuzeni ve adı! Neredeyse bu denemeyi sevebilirim
Ceza için bana getirildi. "

İronik bir şeytan Robert'a "Zararın gelmesine izin veremezsin
amca."

İma edilen şey, herhangi bir kadının mümkün olan fikrindeki en uzaktı
görev.

"Sen bu görüşten misin?" Rhoda gözleriyle sorguladı, ama söylendi
Hiçbir şey.

Şimdi neredeyse ironik tonda konuşmuştu. Dikkat etmeliydi
O. Ve gerçek kalpli bir kız onu nasıl verebileceğini varsayabilir?
Sevdiği kendisine böyle bir danışman mı? Onu korku ve öfke ile kokladı;
Ama bu gerçek duygulara ihanet edemeyecek kadar erkeksi ve
yaymaya devam etti. Görüyorsun, onu onun için affetmemişti
ona kayıtsızlık.

"Artık kendi metresin değilsin" dedi, yani tam olarak
tersi.

Bu-kendini feda etmek için cömertliğe bağlı olduğu-ne oldu
Rhoda korktu. Koynunda patlamak için güçlü bir tutku yoktu
Zayıf akıl yürütme ve bâtkilerin kalabalığı sayesinde,
kadın, kukla değil; ve onun için istediği tutku
Onun tarafından alınabilir ve bir mühürle unutkanlığa dönebilir
Betrothal'ın dudakları üzerinde, kendini düşünmesi için yoktu
Robert tarafından artık sevmedi. Onun üzerinde düşünmek ve hareket etmekten bıkmıştı
kendi sorumluluğu ve isteğini memnuniyetle terk ederdi; Yine de
Yargı, eğer hala kullanacak olsaydı, ona adımın
bir tane, doğrudan sonuç ve meyvesi almak istedi.
Diğer kararlı adımlar. Gurur fısıldadı, "Kız kardeşini zorlayabilirsin
nefret ettiği bunu yapmak için; "ve acıma zavallı eski için yalvardı
Anthony Amca. Onunla o sahnede hayal gücüne baktı
Londra'da, gücünün çılgınlığına ve yine bundan şaşkınlığa hayran kaldı
Tefekkür, şimdiki erikişine hayran kaldı. “Kendi metresim olmaya uygun değilim” dedi.

"O zaman, ne kadar çabuk karar verirsen o kadar iyi," diye gözlemledi Robert ve oda
ona sıcak ve dar oldu.

"Bana çok az zaman verildi," diye mırıldandı. Ses bir
fısıltı; Ahlaksız enerjisine tanık olan birine kızmak.

"Zorluğu bu kadar harika bulamayacağınızı söylemeye cesaret ediyorum," dedi.

"Çünkü," çabucak baktı, "onunla tanışmak için bir gün dışarı çıktım?
Bunu demek istiyorsun, Robert? Kız kardeşimin haberlerini duymaya gittim. Ben almıştım
Ondan mektup yok. Ve bana anlatabileceğini söylemek için yazdı
o. Amcam beni bir kez bankaya götürdü. Onu önce orada gördüm. Konuştu
Wrexby ve kız kardeşimin. Deneyimsiz kızlar için hoş
Kendilerini övdüğünü duyun. Bana geri dönmemi söylediğin günden beri ben
sana her zaman saygı duydum. "

Göz kapakları yumuşak bir şekilde azaldı.

Kendini daha fazla alçakgönüllü olabilir mi? Ama aynı zamanda vardı,
Eski yarasına dokundu: Ve rakibi şimdi Wooer, Rich ve
beyefendi. Ve bu oda, Robert ona bakarken düşündü,
Onu ilk istediğinde onu reddettiği oda.

"Sanırım," dedi, "Son durum için affedilmedim
burada yalnız kalmamız. Kolumun seni etrafında tuttum. Olma
korkmuş. Bu benim evliliğim ve karım vardı. Ve bir
Sevgilerimin sonu ve suistimalim. Aklıma çağırdığım için beni affet. "

"Hayır, hayır, Robert," Rhoda ellerini kaldırdı ve dürtü tarafından şaşırdı,
Onları bıraktı, "Ne affetme? Sana hiç kızdım mı?"

Kelimelere bir hassasiyet görünümü eşlik etti ve tuhaf bir şekilde büyüdü
Kızıl gözlerinin altına yükseldi.

"Ahşaba girdiğinde seni gördüm: Bazıları için olduğunu biliyordum
İyi nesne, "dedi ve eşit olarak kızardı.

Ancak, o sahnenin nüksü ile hassas bir şekilde kontrol etmişti
duygu geliştirmek. Bir an askıda kaldı ve bu oryantal
Renk sıcaklığı yanaklarından uzaklaştı.

"Çok naziksin," dedi.

Sonra en iyi şekilde algıladı, muhtemelen bir şansın geldiğini
geç atlama saniyeleri içinde olgunluk, solmuş ve düşmüş
zaman. Körlüğüne öfkeli ve dikkatli bir şekilde, yanlış bir şekilde
Tahmin etti, pişmanlığını açığa çıkarmamayı (adam bir sevgiliydi), dedi ki,
Hem doğru hem de ikiyüzlü: "Her zaman doğduğunu düşündüm
Bir bayan olmak. "(Bu hırsınız vardı, genç hanımefendi.)

"Anlamadığım şey bu." (Söyliyorsun
Arkadaş!)

"Yakında yeni görevlerinizi alacaksınız." (Küçük bir itirazınız var
şimdi bile.)

"Evet, ya da hayatım çok değerli olmayacak." (Bilin, beni sürdüğünü bil
BT.)

"Ve sana mutluluklar dilerim, Rhoda." (Çılgınca zorluyorsun
bunun beklentisi.)

Her birine ikinci anlam ifadelerin arkasında gölgeli duruyordu.
Ve ayrıca,-

"Teşekkürler Robert." (Sorun için size teşekkür etmem gerekecek.)

"Şimdi ayrılma zamanı." (Benim için bir tehlike olduğunu görmüyor musun
geriye kalan?)

"İyi geceler." (Bakın, ben itaatkârım.)

"İyi geceler Rhoda." (Ayrılma sinyalini ilk veren sizdiniz.)

"İyi geceler." (Ben sadece itaatkârım.)

"Neden benim adım değil? Bana zarar veriyor musun?"

Rhoda boğuldu. Konuşmanın dolaylılığı ona bir sığınaktı.
Onun kelimelerle giydirmeye cesaret edemediğinden daha fazlasını ima etmesine izin veriyor.

Yine lezzetli gölgeli gül gözlerinin altında parladı.

Ama elini ona koymuştu ve almamıştı.

"Seni rahatsız etmek için ne yaptım? Gerçekten bilmiyorum Rhoda."

"Hiç bir şey." Çiçek kapanmıştı.

Potansiyel müşteri tarafından kalbinden memnun olduğuna inanmaya karar verdi
iyi bir evlilik ve şimdi Anthony'nin suçluluğunun söylemine başladı,
-diyor--

"Para uğruna alınan para değildi: herhangi biri bunu görebilir.
Bana bundan bahsettiğinde, paranın onun olmadığını
vermek için, ama sana her zaman doğru olmanıza güvenme alışkanlığım var. "

"Ve ben asla öyle," dedi Rhoda, ona ve kendi başına.

"Kadınlar para meseleleri hakkında bu kadar iyi yargılayamazlar. Amcan hayır var
Bankadaki kendi hesabı? Biraz cimri olduğu düşünülüyordu. "

"Ne, ya da ne olduğunu tahmin edemiyorum.
O günden beri banka; ne de evine. Yolda dolaştı
Burada, evlerde uyumak. Kalbi kırık görünüyor. Hala harika bir
paranın anlaşması. Bunu korudum, bunun için bir koruma olabileceğini düşündüm
Dahlia. Ah! Düşüncelerim ve ne yaptığım! Tabii ki onu hayal ettim
zengin olmak. Bin lira benim için çok şey gibi görünüyordu ve çok az
Zengin olan biri için. Eğer yansıtsaydım, bunu görmüş olmalıydım
Anthony Amca asla sokaklarda bu kadar çok şey taşımazdı.
Para için bir şeylik gibiydim. Yanlış davranıyor olmalıydım. Böyle bir
Bunun bir kötülüğün işareti olduğu için özlem. "

"Ne kötülük, onaracaksın, Rhoda."

"O zaman kendimi satıyorum."

"Bu kadar kötü değil. Para senden gelecek
amcan. "

Rhoda sandalyesinde öne doğru eğildi, dirsekleri dizlerinde,
adam düşünceli. Belki de paranın ondan gelmesi haklıydı.
Ve parayı başka bir yolla nasıl almayı umabilirdi? Burada
En azından şaşkınlıktan olumlu bir kaçıştı. Sağa geldi
an; İlahi bir yardım mıydı? Ne korkaklık onu istedi?
kaçmak mı? Sonuçta, onun gerekli olduğu korkunç bir adım olabilir mi?
almak için?

Gözleri Robert ile tanıştı ve şaşırtıcı bir şekilde dedi: "Tıpkı bir kadın gibi!"

"Neden?" Ama önemini yakaladı ve küstahça kızardı.

"Seni ilk öven o oldu."

"Benim için acımasızsın, Robert."

"Sonunda benim adım! Beni daha önce bu tür şeylerle suçladın
oda."

Rhoda ayağa kalktı. "Sana iyi geceler dilerim."

"Ve şimdi elimi alıyorsun."

"İyi geceler," aynı anda söylediler; Ama Robert pes etmedi
Kendi başına aldığı el. Gözleri keskin büyüdü ve sıktı
parmaklar.

"Ben bağlıyım," diye bağırdı.

"Bir kere!" Robert onu ona yaklaştırdı.

"Gitmeme izin ver."

"Bir kere!" tekrarladı. "Rhoda, seni hiç öpmediğim için-bir zamanlar!"

"Hayır: Beni kızdırmayın."

"Hiç kimse seni öpmedi mi?"

"Asla."

"O zaman, ben--" Onun gücü düzleştirilmiş figürü zorluyordu.

"Benim ol!" Kucaklamasına yumuşamış olabilir; Ancak
Sevgilisinin algılaması için koynunda sevgiyi bölme ateşi yoktu.
Anlam. Tüm sözlerini bir tahtadaki afiş olarak okudu ve isyan etti
dudaklarını onun olmayacak birine gönderme öfkesinden
koca. Kıskançlığı bu memnuniyeti en başta talep etti. "Be
Benim! "Takip edemeyecek kadar hazırdı.

"Gitmeme izin ver, Robert."

Serbest bırakıldı. Bunun nedeni kapının açılışıydı. Anthony
orada durdu.

Bir rüyanın hayaletine daha şaşırtıcı bir benzerlik asla
sunuldu. Onun durumunu gösterecek şekilde kaplanmıştı
Wits, kısmi gece ve gündüz kıyafetlerinde: çiftçinin gece mandallarından biri
kafasında, şapkasıyla aşınmıştı. Karışık bir hatırlama
pantolon için zorunluluk, onu bu giysilere yeterince çizmişti
Kısa bacaklarının hareketine izin vermek için, bu noktada
Kullanımlara bağlı kalma sona erdi. Uyumsuz kıyafetlerle buruşuk
Yaya baş ve ışıktan şaşkına döndü, bir fare gibi onlara baktı
büyütülmüş ve taşlaşmış.

"En sevgili amca!" Rhoda ona gitti.

Anthony başını salladı, evden çıkan kapıyı işaret etti.

"Sadece gitmek istiyorum-uzaklaş. Beni boşa çekin. Sadece gidiyorum."

"Yatağına gitmelisin, amca."

"Ah, Tanrım! Hayır. Gidiyorum canım. Kırk için yeterince uyudum.
Ben-- "Ağzını Rhoda'nın kulağına çevirdi," diye görmek istemiyorum
çiftçi. "Ve sanki ayrılması için kesin bir neden vermiş gibi,
Kapıya doğru sıktı, tekrarladı ve ek olarak haykırdı "
sabah. "

"Onu gördün, amca. Onu gördün. Bitti," dedi Rhoda.

Anthony fısıldadı: "Yaşlı çiftçiyi görmek istemiyorum."

"Ama onu gördün, amca."

"Sabah canım. Sabah değil. O bakacak ve
'Nerede uzak kardeşim Tony?' Bankacının kitabı nerede kardeşim
Tony? ' "Para piyasası nasıl, kardeşim Tony?" Yaşlı çiftçiyi göremiyorum.

Gülümsemekten kaçınmak imkansızdı: Çiftçinin taklit edilmesi
Ülke tarzı kesinti.

Ellerini aldı ve aklına gelebileceği her iknayı kullandı
Onu yatağına dönmeye teşvik edin; ne de tartışmaya karşı duyarsız değildi veya
açıklamadan üstün.

"Yaşlı çiftçi milyonlarca olduğunu düşünüyor canım. Tatmin edemezsin
o. O ... Sabah onu görmek istemiyorum. Sahip olduğumu düşünüyor
milyonlarca. Ağzı aşağı inecek. İstemiyorum ... istemiyorsun
Bak ... ve şimdi sayamıyorum; Biraz sayamam. Ve gördüğüm her gönderi
Bir polis. Saklanmıyorum. Yaşlı adamı alalım. Ve o bir
Sadık Hizmetçi, bir güne kadar düzenli bir çırpınma yoluna çıktı,
Ve o zamandan beri ... çok küçük bir çocuk! Senden korkuyorum, Rhoda. "

"Senin için her şeyi yapacağım," dedi Rhoda, sefil bir şekilde ağlayarak.

"Çünkü, genç Squire diyor," Anthony sesini gizemli yaptı.

"Evet, evet," Rhoda onu durdurdu; "Ve rızası:" Acele etti
arkasında yarı bakış. "Gel, amca. Oh! Yazık!
Sebep gitti. Sana parayı alabilirim, ama aptal olursan yapamam
Sana yardım et. "

Enerjisi kurban duygusu ile ona geri dönmüştü. Anthony
gözyaşlarına baktı. "Bir bankaya oturduk ve birlikte ağladık, değil mi?"
dedi. "Ve sayılan karıncalar var. Birlikte güneşte oturur muyuz
Yarın? Söyle, yapacağız. Yapalım mı? Güneşte iyi bir uzun gün ve
Benim zevkime bakmayan kimse. "

Rhoda ona güvenceyi verdi ve döndü ve onunla yukarı çıktı,
Güneş ışığında geçirilecek saatler beklentisiyle uysal.

Yine de, sabah geldiğinde kaybolmuştu. Robert ayrıca yoktu
Kahvaltı masası. Çiftçi hiçbir söz vermedi, hesapladığını kurtar
Usta Gammon, Veteran'ın Somnolent'ine yönelik bir ima oldu
bir gecede gözlem; Ve gözlerinin önünde garip şeyler harekete geçti.

"Bayan
Fleming. "Kızları yükseldi, ellerini söndürdü ve iddia etti
bir nefeste; Ve iki kadın gibi birbirlerine baktılar
Bilge kralın adaletinden bebeği talep ediyor. Mektup
Rhoda'nın eline yerleştirildi; Dahlia onun üzerine koydu. Ağızları kapatıldı;
Onlara bakmayan herhangi biri, bir yüce olduğunun farkında olmazdı
Odada çatışma devam ediyordu. Bu onların yorucu bir güreşti
Göz küreleri, duraklayan sporcuların "yolu" gibi. Ama çılgınca
anayasal gücü yendi. Sert parlak bir gülümseme,
Dahlia'nın yanaklarının boşluğu. Rhoda'nın karanlık gözleri kapandı; Onu tutmasına izin verdi
Ve Dahlia mektubu koynuna karşı itti, kaptı
tekrar ve yüzünü bir sürahi içinde güllere batırdı ve Bayan Sumfit'i öptü,
Bir dakika odadan koştu; sonra gülümseyerek geri döndü
Gravely neşeli gözlerle ve yemeye uygun bir hazırlık göstererek ve
Sabah yemeğini sonuçlandırın.

Bu ne anlama geliyordu? Çiftçi Rhoda'nın için izin verebilirdi
Öyle davranarak, kötü şöhretli bir şekilde aklına sahip olduğunu görünce; Ve vardı
Zeka üzerindeki tüm ucubeleri ve kaprisleri şarj etme alışkanlığı.

Ancak Dahlia, bu özür için bu özür olmadan yumuşak bir yaratıktı,
Ve "Bayan Fleming" e hitap eden mektuplara ne hakkı vardı? .
Çiftçi bir soru sormaya hazırlandı ve daha da kışkırtıldı
Bayan Sumfit'in gözlerinin bir yük altında sempatik olduğunu görerek
Aşırı güç ve şaşkınlık. Konuşma noktasında o
hiçbir soru sormaya söz verdiğini hatırladı; Korktu
-bu sırdı; Rhoda'nın güvencesine güvenmişti ve
Sözlü bir şüpheden daral. Yani, kendini kontrol ederek,
Bayan Sumfit: "Şimdi anne!" bu da suçu kırmasına neden oldu,
Aynı şekilde yeminini tamamen sorgulamamıştı, hatta
Derin bir kıskançlıkla izlediği Usta Gammon gibi. Bayan. Summfit
olduğunu söyleyerek yüzünün endişeli ifadesini mazur gördü
Süt ürünlerini düşünerek, nerede, ardından kıdemli, emekli oldu.

Rhoda, Dahlia'ya baktı, içeriğine karşı savaşmak için sinirlendi
Bu mektup, ilk çatışmada dövülmüştü. "Ah, bu
Aşk laneti! "diye düşündü kalbinde; ve Dahlia odadan ayrılırken,
kızarmış, aptal ve vicdansız, rhoda daha kolay anlatıldı
Babası ile röportajının sonucu olan kararlılık
Robert.

Bunu yapmamıştı, garip bir çırpınan arzu
Robert koynunda uyandı. Evden ayrıldı, inanarak
amcasını aramak için yurtdışına gitti ve küçük bir çim knoll'a yürüdü,
Yeşil mısır traktlarını görebildiği çiftlik bahçesinin biraz ötesinde
ve nehrin otlakları, nehir yaz altında yağlı akıyor
Işık ve yavaş ayaklı inekler, başları otobere bükülmüş;
Çok uzak koyunlar ve beyaz alıç çalılar ve derin çit yolları patlaması
önceki sezonun trimnessinden; ve aralarında bir bülbül şarkı söyledi
Yakın fındık.

Bu huzursuzluğun bu sahnesi Rhoda tarafından onunla birlikte kaldı
ilk bilinçli zevk. Çiftliğe baktı,
Eski evi için hızlı yeni bir sevgi dürtüsü. Ve el kimdi
Çiftliğin çalışmasını tek başına sürdürebilecek ve bunu yapmıştı,
Ödül olmadan? Gözleri Wrexby Hall'a gitti, mükemmel çorak
Yere girecek olduğu herhangi bir hissine göre, sadece
onun için acı dolu. Kendini suçladı, ancak kabul edemedi
Olayları dönüştürmeyi umduğu için suçlama
Sevgili eski çiftlik hayatını uzun süre bükün ve atın.
hafıza. Sürekli serinliğinin nedenini de anlayamadı
Robert'e. Bunu algılaması için yeterince doğru yansıma verildi
İstasyonundan hoşnutsuzluk, hoşnutsuzluğunun orijinal nedeniydi
Şimdi. Ne eklediği ne yarardığı:-ve sefil renksiz
Hayalimizin bu hasatları! Güneş onlara parlamadı. Olabilirler
Dahlia'nın olduğu gibi trajik bir kan-şapkına sahip olun; Ama asla sahip olmayacaklar
herhangi bir sıcak ve taze ve besleyici tatlılık-
Tek bıçak çim.

Rhoda'ya tereyağı idare etmek için bir özlem geldi. Kokmak istedi
Bayan Sumfit, drubed ve okşadı ve düzleşti ve onu yuvarladı
günlük; Ve babasıyla kapıda buluşarak yamaçtan aşağı koştu. O
fırçalanmış takımında giyinmişti, nereye biliyordu ve ne zaman
Amcasını görüp görmediğini sordu, cevap vermesi için düz bir negatif verdi,
ve elleriyle işte olmak ve koklamak için daha keskin bir şekilde
Dairy Shed altında sade kremsi hava.




Bölüm XLIV

Babasını tarlaya ve şeride girerken izledi.
Nefes alması farklı görünene kadar bastırıldı
Puanlar, gittikçe daha uzak ve sonra çok iç çekti, onu durdurdu
nefes alıyor ve şekilsiz umudunu tekrar umuyordu. En son bulunduğu zaman
görme, kendini bir sesle ona çağırdı.
Yüklü Uyuyan: Düşüncesi, "Nasıl bu kadar acımasız davranabilirsiniz?
Robert! "Wrexby Heath'i ve siyah yanmış yamanın üzerinden geçti.
Ateş kuru bir Mayıs gecesinde kürkleri yakaladı ve yan tarafta battı
salonun.

Sorunlu bir şekilde hala yeşil yaşamın bir resmine baktığımızda
Ruh ve darbe bize düşüyor, doğayı kendi ihanetimizle suçluyoruz
ona. Rhoda, odasında kendini kapatmak için süt kapısından acele etti
ve onu çevreleyen ışığı koyulaştır. Kilidi çevirmişti ve
harikası, kör olanı aşağı çekmek için sistematik olarak
Bakan Dahlia'nın bahçeden çıkması onu bir an daha az yaptı
Hastalanmış duyularının yaratığı. Dahlia yürüyüş için giyinmişti ve
Çok hızlı gitti. Aynı hareket felci rhoda ile etkilenen rhoda
babasının peşinden bakarken; Ama eli uzadı
Dahlia yeşili geçtiğinde kaputu için içgüdüsel olarak
değirmen köprüsü ve daha görünür değildi. Rhoda kaputunu çizdi ve
Siyah ipek mantosunu elinde yakaladı ve atma gücü olmadan
omuzlarında, yatağının önüne düştü ve garip bir
namaz. "Ayrılmaya geri dönmek yerine ölmesine izin ver Tanrım! Tanrım!"

Yükselmeye çalıştı ve çabada başarısız oldu ve batıl inançlı olarak yenilendi
onun duası. "Ona ölüm gönder!"-ve Rhoda'nın vizyonu altındaki vizyon
Kapalı gözleri bulutları ve şimşekleri ve küreleri çekti
Çatışma.

Ateş veya kötü kanın bu kadar göstergesi yok
Yüce'ye yaratıklarıyla nasıl başa çıkacağı konusunda danışmanlık yapma eğilimi.
Uzun bir belirsizliğin gerginliği ve geç ateşli haftalar
kızın ince kanını rahatsız etti ve eylemleri ve sözleri
karakterinin daha uzak üssü olmak.

Başını yükselme gücü veren kör bir dozda büktü. Gibi
Hızlı bir şekilde kız kardeşinin yoluna girdi.

O sabah Robert benzer şekilde bir mektup almıştı. Binbaşı
Waring ve bir banka notu içeriyordu ve aynı zamanda Londra'ya bir çağrı içeriyor
Warbeach'ten Bayan Boulby'den bir muhafaza; doğası
İlçe gazetesinden kesilmiş bir reklam, bir Robert'a bildiren
Anne Teyzesi öldüğünü ve onun için bir miras olduğunu,
başvuru üzerine ödenecek. Robert tarlaları geçti, gülerek
Çılgınca onu biraz ve biraz tercih eden ironik kadere ve
Asla yeterli, sadece yüzmeye devam etmek için kurtar.

Binbaşı Waring'in mektubu şunları söyledi:-

"Seni hemen görmeliyim. Hızlı ol ve gel. Senin gibi olmaya başlıyorum
Fikir-kendi ellerimize almamız gereken bazı şeyler var ve
Özetle başa çıkın. "

"Ay!-Ay!" Robert açık sabah havasında dil verdi, koku
Heyecan ve bir tazı olarak istekli.

Daha sonra okuduğu daha fazlası yazıldı

   "Yanlış," diye devam etti Percy'nin mektubu, "kadınların en iyisi. O
   kapıma sürüldü. Görünüşe göre, Dahlia
   kendini özgür bul. Her halükarda, onu koruyun ve
   onu bırak. Bayan Lovell, keşif yapmak için hareket ediyor
   Warbeach'te. Bay Blancove neredeyse bu küreyi bıraktı. O
   onu emzirdi-ben kıskandım!-Kelime çıktı. Gerçek, cesaret ve
   acı çeken Margaret'in kalbine dokunuyor.

                  "Senin,

                       "Percy."

Bir bankanın üzerinden atlayan Robert, istikrarsız bir şekilde bakan Anthony'ye geldi
Çimleri bir kapıdan kırpan bir eşekte.

"İşte buradasın," dedi Robert ve kolunu aldı.

Anthony mücadele etti, ancak kavramanın dost olduğunu biliyordu; Ama o
LED: Robert, Greatham'a ulaşana kadar durmadı, beş mil
Wrexby'nin ötesinde, Müdür Inn'e girdi ve şarap çağırdı.

"Ruh istiyorsun: hayat istiyorsun," dedi Robert.

Anthony, ihtiyaçları ne olursa olsun şarap istemediğini biliyordu. Henüz
Ödenmanın ihale coşkusu karşı konulmazdı ve içti,
"O zaman sadece bir bardak."

Robert ona söz verdi. Özel bir odadaydılar, ki
Üç şişe şeri sipariş etti, Robert kapıyı kilitledi. Şeytan
onun içindeydi. Anthony'yi kendisiyle eşit bir kısmı içmeye zorladı,
Alternatif olarak yaşlı adamı korkutuyor ve cajoling.

"İçki, sana söylüyorum. Beni soydun ve içeceksin!"

"Yapmadım, yapmadım," diye sızlandı Anthony.

"İç ve sessiz ol. Beni soydun ve içeceksin!
cennet! Eğer direnirsen, seni her zamankinden bluer imps'e teslim edeceğim
Hayal ettim, yaşlı beyefendi! Beni soydun, Bay Hackbut. İçmek! Ben söylüyorum
Sen."

Anthony camına ağladı.

"Bu asla yapamayacağım bir numara," dedi Robert, damla damlasına bakarak
Eski gözyaşı zincirli bir şekilde titriyor. "Sağlığınız Bay Hackbut. Soyudun
Ben sevgilim. Boş ver. Hayat bir silahın popu. Bazılarımız
Tavada yanıp sönüyor ve yaramazlık yapmayan tek kişi onlar. Sen
Bunlardan biri değil, efendim; Yani içmelisin ve seni neşeli görmeme izin vermelisin. "

Derece, şarap Anthony'nin kanını karıştırdı ve zayıf bir şekilde cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl
Sefil olması gerektiğini hatırlayan yarısı. Robert dinledi
Banka parasıyla olan macerasını, sert bir şekilde yaptığı açıklamada
bardağını yeniliyor. Dikti Dahlia'nın görüşü tarafından çekildi
Sokaktaki bir kimyager dükkanından hemen hemen zıt
Han. "Bu benim ilacım," dedi Robert; "Ve seninkiler" o
Anthony'ye hitap etti.

Güneş, tekrar sokaklara girdiklerinde meridyenini geçmişti.
Robert'ın başı bir horoz olarak yüksekti ve Anthony koluna yaslandı;
Mighty'ye kadar öne doğru kısa yarım daire yapmak
Kol onu kontrol etti ve canlandırdı. Yakında tarlalardılar
Wrexby. Robert çok ileride iki kadın figür gördü. Bir adam acele ediyordu
onlara katılmak için. Kadınlar başladı ve aniden döndü: biri onu attı
eller ve yüzünü kararttı. Geniş bir çayırın yolundaydı,
Kırmızı kuzukulağı sarı buttercup, burada çim ile derin,
Sezonun altına pas gibi. Robert acele etti. O kıt
Anı omzunu ele geçirdiği adamı biliyordu, ama tanımıştı
Dahlia ve Rhoda ve kendini sedgett ile yüz yüze buldu.

"Sensin!"

"Belki ellerini uzak tutacaksın; emin olmadan önce, başka bir
zaman."

Robert dedi ki: "Gerçekten affediyorum. Benimle kenara çekil."

"Sodgle'mde bir beyinim varken değil," diye yanıtladı Sedgett,
düşmanının nazik tonunun taklit edilmesi. "Benim için geldim
eş. Sadece trenle düştüm ve biraz yolumdan çıkıyorum, sanırım.
Geliyorum ve acelem var. Eve gidecek ve onun üzerinde olacak
Şeyler-kutular paketlenmiş ve biz gidiyoruz. "

Robert, Dahlia ve Rhoda'yı eve götürmek için salladı. Anthony düşmüştü
bir bankacılık elminin köklerine karşı ve olay yerini araştırdı
felsefi soyutluk. Rhoda, Dahlia'nın elini tutarak hareket etti.

"Dur," diye bağırdı sedgett. "Buradaki insanlar beni aptal mı düşünüyorsunuz? Eccles, sen
Beni daha iyi tanıyın. O genç kadın benim karım. Onun için geldim
Söyle sana. "

"Onunla ilgili hiçbir iddianız yok," Rhoda zayıf bir şekilde patladı ve titredi ve
Gözlerini esnek bir şekilde Robert'a çevirdi. Dahlia bir buz gibi bir heykeldi
korku.

"Onu attın, adamım ve sahip olduğun hakları sattın," dedi Robert,
Kişisini kavrayabileceği kişisinin noktasına casusluk ve
onu uzak tut.

"Bu yasada tutulmuyor," diye başını salladı Sedgett. "Bir adam tutkuya girebilir,
Aldatıldığını bulduğunda değil mi? "

"Şeref sözüm var," dedi Rhoda; mırıldanıyor, "Oh! Şeytan Gel
Yanlış biz! "

"O zaman, ülkemde benim açımdan aşağıya inmemelisin.
Sen ya da eccles-kimin umrumda değil-bu benim hizmetkarlarımda bulundun
Sırlarımda. Bazılarınız var. Savaş ilan ettin. Deniyorsun
Beni zayıflatmak için. Bu bir ihlal, diyorum. Her neyse, ben geldim
eş. Onu alacağım. "

"Hiçbirimiz, hiçbirimiz; evinde kimse yok," dedi Rhoda
şiddetle. "Hampshire'da yaşıyorsunuz, efendim, sanırım; artık bilmiyorum.
Nerede bilmiyorum. Kız kardeşime sormadım. Ah! Bizi ayır ve git. "

Robert, "Ülkenin sizin tarafına kimse girmedi," dedi Robert,
Mükemmel yumuşaklık.

Sedgett'ın blöfle cevap verdiği, "Yalan yalan söyle, Bob Eccles;" Ve o
hemen muazzam bir darbe ile düştü. Robert onun üzerine çıktı,
Ve Dahlia'yı dirsekten alarak, onu içine koyacak şekilde üç adımda yürüdü
hareket. "Kapalı!" Göz kapakları yangının altında çekilen Rhoda'ya ağladı
yüzünün.

Kız kardeşinin uzak olması en iyisiydi ve döndü ve yürüdü
Hızlı bir şekilde, Dahlia aceleyle ve ona dokunuyor. "Oh! Koluma dokunma"
Dahlia, nefesinin sonbaharında sırada yer alarak. Birlikte ayak bastılar
suskun; Kadının en hızlı kayma adımını alıyor. Son Stile'de
Tarlalardan Rhoda, takip edilmediğini gördü. Durdu
nefes nefese: kalbi ve gözleri o yanan yaratıkla doluydu
onun sevgilisiydi. Dahlia, kazandığı mektubu koynundan aldı.
sabah, okumak için her iki elinde de açık tuttu. Duraklama kısaydı.
Dahlia mektubu tekrar koynuna vurdu ve açlıktan özellikleri
Hayatın bir kısmı vardı. Sağ elini cebinde tuttu,
ve Rhoda şu anda sordu:-

"Orada ne var?"

"Sen benim düşmanımsın canım, bazı şeylerde," diye yanıtladı Dahlia, kaslı
Titreşim onu ​​geçiyor.

"Sanırım," dedi Rhoda, "Seni göndermek için biraz para alabilirim.
Gidecek misin? Yaptığım şey için keder doluyum. Tanrı beni affet. "

"Dua et, öyle konuşma; konuşmamıza izin verme," dedi Dahlia.

Hem ruh hem de bedende hissettiği gibi kavurdu, bir dokunuş ya da bir kelime
ona yaralandı. Yine de ilk devam eden o: "Sanırım olacağım
kaydedildi. Kaybolduğumu tam olarak hissedemiyorum. Ben bu kadar kötü olmadım. "

Rhoda sevgi dolu bir cevap verdi ve yine Dahlia sefilden küçüldü
kelimelerin rahatlığı.

Demir ağ geçidini ön plana çıkaran yeşile geldiklerinde Rhoda
Kraliçe Anne'nin çiftliğinin satışını ilan eden kurulun
kaldırıldı ve şimdi babasının çıkmaya hazır olduğunu anladı
Wrexby Salonu. "Beni çiftliği kurtarmak için satacaktı." Kendini kınadı
Düşünce için, ama o sadece olamazdı; Onun imajı vardı
Baba, yanmış Heath'in salonuna acımasızca ploding
sabahları acı çeken hisleri tarafından tasarlanan, çok canlı bir şekilde
Sadece, yine de kendi kararsızlığının suçlanacağını biliyordu.

Üstat Gammon onlarla bahçede buluştu.

Ağ geçidinin üzerinde, "Bu aşağı" diye işaret ederek, dedi ve
Sessiz sırıtışının üç yeşil ön dişi,
kızların birine bakacak şekilde etkileyici vizyonu
çıplak acı bir gülümsemeyle bir diğeri. Bir zamanlar neşe olurdu.

"Babaya söyle," dedi Dahlia, arka kapıdayken ve onu
Gözler acımasızca parladı ve onun altını ıslattı. Rhoda denedi
onu gözaltına alın; Ama Dahlia tekrarladı, "Babaya söyle" ve güç ve içinde
Will kız kardeşi için bir maçtan daha fazlası olmuştu.




Bölüm XLV

Rhoda, elini kilit üstü ile kapından babasıyla konuştu
kapının.

İlk başta ona çok az dikkat etti ve bunu yaptığında başladı
Gençlere sahip olduğunu bildiğini umduğunu söyleyerek
Squire ve şaka ve kasıtlı olmak istemedi; Çünkü genç
Squire, kendisinin yerleşebileceği işleri çözmeye hevesliydi.
"Bunun bizim için onur olduğunu inkar etmiyorum ve bu bir rahatlık," dedi çiftçi.
"Bu, sandalyemde yıllarca kolayca düşündüğüm ilk sabah.
İki kez şanssız olan Robert için üzgünüm; Ama hedefledin
Sanırım daha yüksek bir şey. "

Rhoda, kendini savunmada bir kelime söylemesi istendi, ancak kaçınıldı ve
Yine Dahlia'nın hikayesine dedi ki, babasının hayır gösterdiğini merak ederek
Her türlü heyecan. Aksine, birinin çukuru vardı
Sessiz kıkırdarlar, bir yanağın boşluğu üzerinde hareket eder,
İçinde hoş olmayan bazı yavaş düşünceli eylemler. Dedi ki:
"Ah! Şey, çok üzücü;-yani, yani," eğer öyleyse "ve daha fazlası yok,
zaman.

Anthony Amcası'ndan bahsettiğini keşfetti.
Dünyada şanslı konumu, eğlendirmeye başlamıştı
bazı şüpheler. "Yoksa," dedi çiftçi, alnına dokunarak,
"Buraya gidiyor. Sonuçta, ticari olarak, aradığı gibi tuhaf olmak
O, umutsuz kayınbiraderi-ve ben her nezaketle söylüyorum-olmalı
Değer, tam olarak milyonlarca değil, ama önemsemeye değer. "

Çiftçi, istikrarlı bir memnuniyet havasıyla başını salladı.

Rhoda, bir içgüdüyle olduğu gibi, ne algılayana kadar kulağını kazanmadı
Amcasının hikayesini ve para çantalarının onun için sahip olacağı ilgimi çekti.
Bunu ilişkilendirdi ve rouse edildi. Sonra üçüncü kez söyledi
Dahlia'dan.

Rhoda, babasının göğsünün büyüdüğünü görürken, gözleri hızlandı
ışık. Ona oldukça garip bir yüzle baktı. Gazap ve bir
yeniden canlandırılan endişe ve içinde sabit bir irade ifade edildi ve
Gizli olan gerçeğin her bir özelliği için onu kateştirdi
Ondan, kişisellerinde yeni olan bir saygıyı hissetti
Babasına karşı duyumlar, ama sevgisi pahasına oldu.

Hepsini duyup anladığında, "kızı aşağıya gönder
Ben."

Ama Rhoda yalvardı, "Çok yıpranmış, totering. Katlanamıyor
Bu konuda bir kelime; nezaket ve yardım bile değil. "

"O zaman, sen," dedi çiftçi, "sen ona bir görevinin olduğunu söyledin
şimdi görev. Kocasına itaat! Duyuyor musun? Sonra duymasına izin ver.
Kocasına itaat! Ve beni aradığında hoş geldiniz adam.
Hoş geldiniz. Kapılarım ona açık. Ona teşekkür ederim. Onu onurlandırıyorum. BEN
Adını korusun. O onun için borçluyum-ona gidiyorsun ve diyorsun, babası
Onunla evlenen genç adama, başını kaldırabileceğini borçludur.
Yukarı git. ! Yıllardır bundan bir şeyden şüpheleniyorum. Ben söylüyorum
Sen kızım, kilise kapılarını ve kastını anlamıyorum
Off-onun için geliyor, değil mi? Sonra ona sahip olacak. Sana söylüyorum
Parayı anlamıyorum: onunla evlendi. O zaman o onun
eş; Ve onu görmemek için nasıl pazarlık yapabilir? "

"Temel sefil!" diye bağırdı Rhoda.

"Onunla evlenmedi mi?" Çiftçi geri döndü. "Yoksulları vermedi
yaratık bir isim? Onu kötüye kullandığım için değilim ama o teşekkür ederim ve diyorum ki,
O aradığında, işte onun için elim. Burada, dışarıda ve bekliyor
o."

"Baba, eğer görmeme izin verirsen--" Rhoda inatsız patlamayı kontrol etti.
"Baba, bu kötü-kötü bir adam. O çok kötü bir adam. Hepimiz
onun tarafından aldatıldı. Robert onu tanıyor. Onu yıllardır tanıyor ve biliyor
Çok kötü olduğunu. Bu adam Dahlia'mızla evlendi-"Rhoda
Nefes kesildi ve konuşamadı. "Onu korkunç sözlerle fırlattı
kilise kapısı. Bundan sonra onu nasıl iddia edebilir? Ona sahip olduğu her şeyi ödedim
amcanın parasından beklemek, asla kutsal yeminiyle vaadi için,
Asla rahatsız etmeyin ya da kız kardeşimin yanına gelmeyin. Bundan sonra yapamamış
onu iddia et. Eğer yaparsa-- "

"O onun kocası," diye ara verdi çiftçiyi; "Buraya geldiğinde
Hoş geldin. Hoş geldiniz diyorum. Elim ona çıktı:-eğer yalnızsa
Fleming adını utançtan kurtardığını! Ona teşekkür ediyorum ve benim
Kızı ona aittir. Şimdi nerede? Bir sürtünme ile konuşuyorsun
Robert. Umarım Robert onun doğru davranışını unutmaz. Yukarı git
kız kardeşine ve benden söyle-hepsi unutulmuş ve affedildi; Söyle,
hepsi ayakta; Ama bugünden itibaren iyi bir kız olmayı öğrenmeli. Ve,
Kocasını karşılamak için kapıdaysa, çok daha iyi olur
Baba memnun olun;-bunu söyle. Adamı görmek istiyorum. Beni tatmin edecek
kocasının etini ve kanını hissetmek için. Bu kadar uzun süredir gözden kaçıyor
kalbimde ağrıyordu; Ve onu gördüğümde onu karşılayacağım ve
Hepsi benim evimde olmalı. "

William Fleming, kızının itirafını böyle aldı.
mutsuz durum.

Rhoda Dahlia'nın davasını daha iyi yalvarmış olabilir, ama o da
babasında gördüğü bencillikten şok ve öfkelendi ve
çok sezgisel olarak istediği belaya girme arzusu
baba affetmesinde algılamama anı ve
affetmenin şartları.

Yukarı Dahlia'ya gitti, sadece babalarının farkında olduğunu belirterek
tüm koşullar.

Dahlia ona baktı, ama hiçbir şey sormaya cesaret etti.

Böylece gün geçti. Ne Robert ne de Anthony ortaya çıktı. Gece geldi:
Tüm kapılar kilitlendi. O gece kız kardeşler birlikte uyudu
saatlerin darbeleri; Yine de ikisi de kesinlikle umutsuzca değil,
Her ne kadar büyük bir acı içinde.

Rhoda gün ışığına göre giyinmişti. Ev hakkında eski tanıdık ülke
Sanki hiçbir beklenti bilmiyormuş gibi yattı. Usta Gammon'u gözlemledi
uzak durma ve şu anda babasının sesini aşağıda duydu. Tüm
Günlük yaşamın makineleri harekete geçti; Ama belli oldu
Robert ve Anthony yok olmaya devam ettiler. Bir düşünce ona bunu vurdu
Robert adamı öldürmüştü. Hızlı bir sevinçle geldi
terör ve şiddetli ve belirsiz bir şekilde dua etmeye düştü. Dahlia Lay
Yatağa bitkin, ama mektupların teslim edildiği saatin ayı, o
"Benim için bir tane var; al" diyerek oturdu.

Gerçekte onun için bir mektup vardı ve babasının
el ve açık.

"Dışarı çık," dedi çiftçi, Rhoda ona girerken. İçinde olduklarında
Bahçe, okumasını ve ona anlamını söylemesini emretti. .
Mektup Dahlia Fleming'e gönderildi.

"Kız kardeşim için," diye mırıldandı Rhoda öfkeyle, ama daha çok korku içinde.

Kısır okumak için birikmişti ve okudu,-

   Dahlia,-Bizim için merhamet var. Bana kaybolmuyorsun.

                  "Edward."

Bundan sonra, kadınsı bir elle eklendi:-

   "Gerçekten umut var. Birkaç saat bize söyleyecek. Ama sağlam kal.
   Eğer yanınıza gelirse, ondan uzak tut. Sen onun değilsin. Koş, sakla,
   Her yere gidin, eğer yakın olduğunu düşünmek için bir nedeniniz varsa. Cesaret etmem
   Beklediğimiz şeyi yazın. Dün sana umut etmenizi söyledim; Ben bugün
   Söyleyebilir, kurtarılacağınıza inanmak. Kaybolmuyorsun.
   Her şey sertliğinize bağlıdır.

                  "Margaret L."

Rhoda gözlerini kaldırdı.

Çiftçi mektubu ele geçirdi ve parmağını ilk sıraya koydu
imza.

"Bu kızımın baştan çıkarıcının Hıristiyan adı mı?"

Bir cevap beklemedi, ama döndü ve
kahvaltı masası, Dahlia için kahvaltı ile bir tepsi sipariş ettiğinde
yatak odasına kadar betaken; Ve bu yaptı, kendisi anahtarı çevirdi
kapının ve onu güvence altına aldı. Sessiz Woe, Bayan Sumfit'in yüzündeydi
Bütün bu garip işler, ama hiçbiri onu dikkate almadı ve onu boğdu
Lamentasyonlar. Çiftçi Robert ya da Anthony'den hiçbir şey konuşmadı.
Yemek saatine kadar, kitap veya boru olmadan sandalyesine oturdu
gözler veya eller için meslek; Sessiz, ama duruşmasında akut.

Öğleden sonra Rhoda'nın endişelerine rahatlama getirdi. Bir Elçi koştu
Çiftliğe kadar, Robert'tan ona kale bir not taşıyan,
Amcasıyla birlikte, sedgett'ı uzaktan tuttuğunu
kolun zorla ve korku yoktu. Rhoda kelimeleri öptü,
Teşekkür etmek ve kutsamak için birkaç dakika boyunca tarlalara acele etmek ve
Korku olmadığını söyleyen onu hayal et. Dahlia'yı biliyordu
hapis cezasının bilinçsizdi ve
yokluğunun dakikalarını sayıyor. Güneş sarı yayıldı ve düştü
Geri dönmeyi düşünmeden önce kırmızı renkte, çok tatlı ona dönüşmüştü
aklının Robert'la birlikte kalmasına izin vermek için; Ve o yarım yabancıydı
Adımlarını eve döndürdüğünde evin yas tutması. Ama ne zaman
bazı farkında olmayanlar tarafından yönlendirilen bir his olan kapının mandalını kaldırdı
Kendine uygun, onu alarm ile vurdu. Odaya geçti ve
babasını ve onunla oturan Bayan Sumfit'i onunla birlikte tuttu
başının üstünde önlük.

Adam sedgett arasındaydı.




Bölüm XLVI

Rhoda, babasının Dahlia'nın anahtarını tuttuğundan daha kısa sürede ortaya çıkmıştı.
yatak odası ve dedi ki, "Kız kardeşinin kilidini aç ve onu ona getir
koca."

Mekanik olarak Rhoda anahtarı aldı.

"Ve kapımızı açık bırak," diye ekledi.

Dahlia'ya gitti, kötülüğün gelmesi için ani bir korkudan bıktı
Robert, düşmanının burada olduğunu görüyor; Ama bu ondan süpürüldü
Dahlia'nın yönü.

"Evde," dedi Dahlia; ve sordu, "Mektup yok muydu-hayır
mektup; yok, bu sabah? "

Rhoda onu kollarına sıkıştırdı, konvülsiyonlarını kontrol etmeye çalışarak
titriyor.

"Mektup yok! Mektup yok! Yok mu? Hiç değil mi? Oh! Benim için mektup yok!"

Müzikal ilçenin ve sorgulamanın garip değişen tonları
duymak zavallı.

"Bir mektup aradın mı?" dedi Rhoda, kendini hor görüyor
konuşuyorum. "O evde! Mektubum nerede?"

"Ne umuyordun? Ne bekliyordun sevgilim?"

Dahlia inledi: "Bilmiyorum. Körüm. Umut etmem söylendi. Dün ben
Mektubum vardı ve bana umut etmemi söyledi. O evde! "

"Ah, canım, aşkım!" Ağladı Rhoda; "Bir dakika aşağı gel. Onu gör. Bu
babanın dileği. Sadece bir dakika gel. Gel, eğer varsa, eğer varsa
umut."

"Ama bu sabah benim için bir mektup yoktu, Rhoda. Umut edemem. Ben
kayıp. O evde! "

"Sevgili, bir mektup vardı," dedi Rhoda, iyi yaptığından şüphe ederek
açıklamak.

Dahlia mektup için ellerini aptalca koydu.

"Baba açtı ve okudu ve tutuyor," dedi Rhoda, yapıştı
Sıkı formda sıkı.

"O zaman bana karşı mı? Ah, mektubum!" Dahlia ellerini sıktı.

Konuşurken, babalarının sesi aşağıda duyuldu.
Dahlia'nın inmesi için. Merdivenlerin dibine üç kez geldi ve
onun için bağırdı.

Üçüncü kez koynundan bir cevap veren bir tehdit dile getirdi
çığlıklarda.

Rhoda inişe çıktı ve yumuşak bir şekilde "Ona gel baba" dedi.

Biraz tereddütten sonra merdivenlerden çıktı.

"Neden kızım, senden sadece aşağı inmeni ve kocanı görmeni istiyorum"
ton nazikliği girişimiyle belirtildi. "O zaman zarar nedir?
Gel ve onu gör; Hepsi bu; Gel ve onu gör. "

Dahlia, içinde dururken babasının görüşünden küçülüyordu.
kapı. "Söyle," Rhoda ile iletişim kurdu, "diyorum, mektubumu istiyorum."

"Gelmek!" William Fleming sabırsızlandı.

"Mektubunu almasına izin ver baba," dedi Rhoda. "Haklısın
sakla. "

"Bu mektup, kızım" (Rhoda'nın omzuna dokundu
onun kızgın olmadığını), "O mektup olması gerektiği yerde.
Bunun anlamını şaşırttım. O mektup kocasının
mülk."

Dahlia, kulakları söylenebilecek her şey için uzanıyor, duyuldu
Bu. Kapıdan geçerek babasını önledi.

"Mektubum ona gitti!" Ağladı. "Utanç verici yaşlı adam! Bakabilir misin
Ben? Baba, verebilir misin? Ben ölü bir kadınım. "

Rhoda'nın koluna geriye doğru tökezleyerek koynunu kokladı.

"Sen kötü bir kız oldun," diye karşılık verdi normalde hareketsiz yaşlı adam.
"Kocan senin için geldi ve onunla git. Bunu bil ve izin ver
tehdit duymuyorum. O mütevazı fikirli, sessiz bir genç ve bir çiftçi
Benim gibi ve ondan daha iyi olmaya gerek yok. Ona gelin
bir kere. Sana söyleyeceğim: Seni götürmeye geliyor ve arabası
geçit. Kapıya onunla gidiyorsun. Sırada seni görüyorum-beni ziyaret ettin
Ya da seni ziyaret ediyorum-saygın bir yaratık göreceğim ve sen değil
olmuştur ve olmak istiyorum. Haneyi korkuyla rafa ettin
Ve yıllarca utanç. Şimdi gel ve neye başladığınızı
aksine yön. Benim sözümün komutu var, ölü kadın ya da yaşa
kadın. Rhoda, kız kardeşinin bir dirseğini al. Teyzen geliyor
Kutusunu paketle. Diyorum ki kararlı olduğumu ve bunu söylediğimde kimse beni durdurmuyor.
Dışarı çık, Dahlia ve ayrılıkımızın ebeveyn ve çocuk arasında olduğu gibi olsun.
İşte karanlık düşüyor ve kocanız uzakta olmak için endişeli. O var
iş ve son tren için sizi neredeyse hiç istasyona götürmeyecek
şehir. Aşağıda ona girin! Doğal olarak şaşkın, o ve sen
Herhangi bir erkeği denediğiniz gibi onun öfkesini deniyor. Kapalı olmak istiyor. Gel ve
Bir sonraki tanıştığımızda seni mutlu bir eş göreceğim. "

Bir cesetle konuşmuş olabilir.

"Onunla hala konuş baba," dedi Rhoda, üzerine bir sandalye çizerken
Kız kardeşinin vücudunu eğdi ve nefret gücüyle dolu koştu ve
Sedgett ile yüzleşmek için nefret; Ama onun içindeki güç gibi,
Karısını almak için acımasız kararı ile eşleşti. HAYIR
argüman, ironi yok, itiraz yok, yinelemenin uzun süredir dayanabilir
Dogged bir ifade. "Karım için geldim," dedi Sedgett tüm ona
Örnekler. Sesi yüksek sesle ve küstah ağda yapıyordu ve göründüğü gibi,
Bayan Sumfit inledi ve önlüğünü çırptı. "O zaman, onunla nasıl evlenebilirdin?"

Çiftçinin bu cevapsız şeyin kükremesini duydular.

"Evet-nasıl! Nasıl!" Aşağıda Rhoda diye bağırdı, sahip olduğu kısmı tamamen unuttu
Evlilikte oynadı.

"Onunla evlendiğinde bir adamdan nefret etmek için çok geç, kızım."

Sedgett merdivenlerin dibine çıktı.

"Bay Fleming-o benim karım. Ona nefret ve sevgi dolu hakkında bilgi vereceğim.
Ona iyi davranacağım, yemin ederim. Düşmanların ortasındayım; Ama diyorum
Karımı seviyorum ve onun için geldim ve ona yapacağım. Şimdi,
İki dakikada. Bay Fleming, sepetim kapıda ve var
iş ve o benim karım. "

Çiftçi Bayan Sumfit'in gelip Dahlia'nın kutusunu toplaması ve
Şaşırtıcı kadın yatak odasına gitti. Bütün ev sessizdi.
Rhoda görüşünü kapattı ve diye düşündü: "Tanrı bizi tamamen terk ediyor mu?"

Babasının duymasına izin verdi: "Baba, biliyorsun ki
çocuk."

"Seni duyuyorum, lass'ım," dedi.

"O ölecek baba."

"Seni duyuyorum, duyuyorum."

"O ölecek baba."

Öfkeyle damgaladı, diye bağırdı: "Onun yasasını daha iyi kim var ve
bir kocanın üstünde mi? Sebep duyun ve gel ve yardım edin ve getirin
kız kardeş. O gider! "

"Baba!" Rhoda diye bağırdı, açık ellerine bakarak, sanki hayret ediyormuş gibi
Onları çaresiz görün.

Bir süre boyunca bir Sessizlik Bir Sickchamber'de hüküm süren
Tıp adamı hastanın bileğini alır. Ve sessizlik içinde geldi
Kutsanmış ses-bir mandalın kaldırılması. Rhoda Robert'ın yüzünü gördü.

"Öyleyse," dedi Robert, ona yaklaşırken, "bana ne olduğunu söylemeye gerek yok
olmuş. İşte adam, anlıyorum. Beni akıllıca atlattı. Hound istiyor
pratik; Tilki kurnazıyla doğar. "

Bir şeylerin konumunu anlamasını sağlamak için birkaç kelime gerekiyordu.
ev. Rhoda, Sedgett'ın işitmesinde tereddüt etmeden hepsini konuştu.

Ama çiftçi Robert'a gelip açıklayacak kadar saygı duydu
Görevine ve kızının görevine ilişkin görüşleri. Mutfak tarafından ateş ışığı
O ve Robert ve Sedgett birbirlerinin karşılıklarını okuduklar.

"Karısı Robert'i almak için uygun bir iddiası var," dedi çiftçi. "O
Onu dünyadan önce sağladım ve ona teşekkür ederim; Ve eğer onu isterse
Ben ona sahip olmalı ve yapacak. "

"Pekala efendim," diye yanıtladı Robert, "ve ben de, sert olduğumda
log-wood olarak. "

"Ah! Robert, Robert!" Rhoda büyük bir sevinçle ağladı.

"Bana ve kendime twixt adım attığını mı kastediyorsun?" dedi Bay Fleming.

"Düpedüz cinayette başını sallamana izin vermeyeceğim-hepsi bu," dedi Robert.
"Se-Dahlia, o yaratığın elini al!"

"Neden benimle evlendi?" Thundered Sedgett.

"O 'Harikalar var!" Robert yeniden katıldı. "Olmanız dışında
kadınlarla inanılmaz zekice ikiyüzlü; Ve o sadece yarı öldü ve
kendi iradesi yoktu; Ve bazıları sizi avlamaya hazırladı. Ben söylüyorum
Siz, Bay Fleming, kızınızı hangmana da gönderebilirsin
Onu bu adamın ellerine koy. "

"O onun karısı adam."

"Olabilir," diye homurdandı Robert.

"Sen, Robert Eccles!" dedi sedgett kısırdı; "Karım için geldim-
Duydun mu? "

"Var, diyorum ki," diye geri döndü Robert. "Beni akıllıca attın
yaptın. Nasıl yapıldığını bilmek istiyorum. Bir arabanın olduğunu görüyorum
dışarıda ve atın kafasındaki bir çocuk. At iyi adımlar, değil mi?
Onun yaklaşık üç saat arkasındayım, sanırım:-Yine de çok geç değil! "

Büyük bir yorgunluk nefesini bıraktı.

Rhoda dolaba gitti ve nadiren dokunaklı bir şişe çizdi
küçük bir bardak doldurduğu ve camı teslim ettiği ruhlar
O, "İçki" dedi. Nazikçe gülümsedi ve içti.

"Adam evinde, Bay Fleming," dedi.

"Ve o benim misafirim ve kızımın kocası bunu hatırla," dedi
çiftçi.

"Ve onu alana kadar yarım dakika daha uzun süre beklemek anlamına geliyor-
Bu, "tortget içeri girdi." Şimdi Bay Fleming, iyi tuttuğunu görüyorsunuz
bana kelime. "

"Daha azını yapmayacağım," dedi çiftçi. Diye bağırarak pasaja girdi
Bayan Sumfit'in kutuyu indirmesi için.

"Yaldığı," Bayan Bayan Sumfit ona cevap verdi-"O yalvarıyor, William,
Kendi başına dua etmek için kısa beş dakika, ona vereceksin,
canım, yapacaksın. Tanrım! Bize ne geldi? "

"Çabuk ve kutu ile aşağı, o zaman anne," diye tekrarladı.

Kutu sürüklendi ve Dahlia'nın kapısı kapandı,
Yalnız son dakikaları.

Rhoda onu yalnız bırakmadan önce kız kardeşini öptü: Ve çok soğuktu
Dahlia'nın dudakları, ellerinin debriyajını çok sıkı, dedi:
"Sevgili, Tanrı'yı ​​düşün:" Ve Dahlia cevapladı: "Yapıyorum."

"Seni terk etmeyecek," dedi Rhoda.

Dahlia başını salladı, kapalı gözlerle ve Rhoda öne çıktı.

"Ve şimdi Robert, sen ve ben bu tesislerde kimin ustalaştığını göreceğim" dedi
Çiftçi. "Duyun, hepsi!
çocuğumun kocası ve Rab'bin müdahale eden gazabı ve
Bir baba olarak kutsal görevimi yerine getirdiğimde elini bana karşı kaldırıyor.
Oraya yerleştirin! Kapıyı açacağım. Rhoda, kız kardeşinin
Bonnet ve şeyler. Robert, yolumdan uzak dur. Serinletme yok
Başlamadan önce kabul edeceğiniz herhangi bir tür, Bay Sedgett? Hiçbiri!
Bu benim misafirperverliğimin hatası değil. Yolumdan uzak dur, Robert. "

O itaat edildi. Robert Rhoda'ya baktı, ancak bakışları için hiçbir cevabı yoktu.
çaresizlik.

Çiftçi kapıyı tamamen açtı.

Bahçede insanlar vardı. Adı soruldu
alacakaranlıktan. Sonra fısıltılar arasında geçerken
kötü tanımsız formlar ve çiftçi onlara gitti. Robert dinledi
Kesinlikle, ama Rhoda'nın eline kendi dokunuşu onun dikkatini dağıttı
işitme. "Yine de olmalı!" dedi. "Neden buraya geliyor?"

Hem o hem de Rhoda, çiftçinin adımlarını izledi.
Heyecanlanmaya yönelik bir kesintiden kaynaklanan her zamankinden gelen heves
sefillik. Gruba yakın ve daha yakın, tuhaf bir yaşlı duydular
Kadın Azma: "Kendinden birine sahip olduğunda, bir eş için buraya gel
evde; kendini daha fazla düşünerek Amerika'ya gönderdiği kötü bir şey
Şeytanlardan veya Meleklerden Kurnaz: Ve bir limana koyuldu.
Hava stresi, adamın kötülüğünü yenmek için! Bunu kanıtlayamaz mıyım
Siz, efendim, o evli bir adam, köyümüzde hiçbirimize kadar bilmiyoruz
Zavallı kandırılmış şey onu bulmak için parasızlık geri döndü;-Ve orada
O şimdi kimseye isteyerek anlatmak için kurnazlığının öyle bir hikayesiyle
Dinlemek; Ve emekli maaşını ona hala ödenmesini neden gizli tuttu.
Hepsi duymanız için böyle bir hikaye. "

Robert muhteşem bir kahkaha attı.

"Neden anne! Bayan Boulby! Benim için bir kelimenin yok mu?"

"Benim en kutsal Robert!" İyi kadın ağladı, öpüşmek için koşarken
o. "Seni görmek olmasa da tam olarak geldim." Fısıldadı: "
Binbaşı ve iyi beyefendi-geride kalıyorlar. İle seyahat ettim
onlara. Sevgili,-Bilmek istersiniz:-Bayan. Lovell ona küçük kurnazlığı gönderdi
Bu konuda soru sormak için sadece iki hafta önce Warbeach'e damat
kötü adam; Ve damat bana adresini bıraktı, eğer canım, ne zaman
Zavallı yaratık-gerçek karısı-evini kırdı ve onu şurada tanıyorduk
Üç ağaçlık çiftlik ve hikayesini biliyordu. Bir kerede kelime yazdım, Bayan'a Bayan
Lovell ve tatlı iyi bayan beni almak için damatını gönderdi
Burada işleri netleştireceksin. Onları yakında anlayacaksın. Onun
İş yerinde Providence. Şimdi cezalandırma şansı olduğuna inanıyorum
kötü olanlar. "

Elinde iki ışık bulunan Rhoda figürü sundurmada görüldü,
Ve gölgeli ışınlarla yaşlı Anthony'ye karşı eğildi
ev ve yanında bir beyefendi ile kapının üzerine yakın bir beyefendi.

Aynı zamanda bir tekerlek sesi duyuldu.

Robert büyük parlour-mutfağına geri döndü ve boş buldu,
sıkıntı ile damgalanmış. Avı kaçmıştı.

Ancak, bu kirliliğe yedek düşünce verecek nüks yoktu.
ev. Geçmişti. Binbaşı Waring, Bay Fleming ile ciddiyetle konuşuyordu,
Başını kim alçak, aptal ve sadece bunun farkında tutan
ona garip meseleler veren bir beyefendi idi. Derecelerde hepsi
Çiftçinin çatısının altında-hepsi, eğimli başıyla duran birini kurtar
eşik.

Bu hikayeye bir tür kahraman ve bir tür kötü adam var:
Ama enstrümanlar. Kahraman ve kötü adam Edward'ın kişisinde birleştirildi.
şimdi yaşlı adam ve aileden önce kendini abartmak için buradaydı
yaralanmıştı ve sahip olan kadının ayaklarında diz çökmek
Sadece onu atmanın bir nedeni. Onu bir köle satıldığı için satmıştı; O vardı
En siyah çukura daldığını gördü; Yine de mucizevi bir şekilde tutuldu
Onun için saf ve eğer ona af verebilirse, hala onun olabilir.
Hiçbir şefkat soramayacağı keder, en azından onu saflaştırmıştı
Onun kucaklamasıyla tanışmak için. Geç geçirdiği büyük acı vardı
ortalama gururunu öldürdü. Orada öne çıkıp sormaya hazır durdu
düşmanca yüzlerden affetmek ve Dahlia'da olabileceğine yalvarır
Gözler bir kez-onu bir kez görebilir.

Yine de onu bir bencilce tam gücüyle sevmek için büyüdü
Ortak değil, doğa. Ya da daha doğrusu onu her zaman sevmişti ve çoğu
Bencillik sevgisinden uzaklaşmıştı. En yüksek form değildi
ama sevgi onun en yüksek gelişimiydi. Bunu duymuştu
Ona kaybedilen Dahlia özgürdü. Ölümlü özlem gibi bir şey
ölülerin hayata döndüğüne bak, kalmasını imkansız hale getirdi
yok ve şüpheli. Her aşağılamaya boyun eğmeye hazırdı
kurtarılan özellikleri görebilir; Tüm cezalarını ödemeye istekliydi.
Ona affedildiğine de inanarak, Dahlia'nın kalbinin
Onun yanında olması için zonkluydu ve gelmişti.

Onu ve Binbaşı Waring ve Bayan getiren mucizevi ajanslar
Boulby çiftliğe, o yüce kadının Bayan Sumfit ile ilgiliydi
evin başka bir parçası.

Çiftçi ve Percy ve Robert aile oturma odasındaydı,
Bir aralıktan sonra William Fleming yüksek sesle "Gel, efendim" ve
Edward aralarında adım attı.

Rhoda yukarıdaydı, kız kardeşlerinin kapısına giriş aradı ve duydu
Babası bu hoş geldiniz söyler. Özürlerini dondurdu, çünkü hala nefret ediyordu
Kötülük. Ona olan nefreti bir tutkuydu. Üzerinde çömeldi
Merdivenler, düşük ve uzun tonlu bir sesle monoton bir sesle dinlemek
Varyasyon olmadan tekrar tekrar tek bir şey gibi görünen şey
erkeklerin bulunduğu oda. Kelimeler ayırt edilemezdi. Üç kez, sonra
Dahlia'yı aramak ve yanıt alamamış, tekrar dinledi ve huşu
Sonunda ruhunu aldı, çünkü onun tarafından olduğu gibi nefret edildi, gücü
hissedilen: o ciddiyetten bir şey kavradı.
Suçlu, yanlış eylemlerinden, utançından ve pişmanlığından bahsediyor,
arkadaşlarından önce, düz ve sakin bir şekilde,
Abyss'in yangınlarında ortaya daldı ve daha sonra
Meaner ağrılarına duyarsız. Ses sona erdi. O zaman farkındaydı
Kulaklarına bir cazibe koymuştu. Takip eden diğer sesler geliyordu
sıkıcı.

"He-tüm kötü temellerini kelimelerle itiraf etti mi?" o
düşünce ve ruhunda suçunun büyüklüğü bir parıltı attı
cesaretine ihtişam, çıplak düşünüldüğünde bile
bunu yaptı. Dahlia'nın kurtarıldığını hissetmek ve bundan sonra özgürlük
onu hor gör ve işkence et, rhoda daha kolay kabul etti
Kız kardeşinin onu canlandırması için gerçek bir aşk olabilir. Yüksekliğinden
Olası intikam algılanabilirdi.

Kız kardeşinin kapısına döndü ve onu vurdu, onu aradı,
"Güvenli, güvenli!" Ama cevap gelmedi; Ve o yarı mutluydu, çünkü o
kız kardeşinin duygularının hızlı tiksinmesi içinde, sadece
Dünyevi aşk cennetteki hayırseverlik gibi davranırdı ve Edward bulurdu
Kendisi sadece çok anında ve yürekten affedildi.

Musk kokulu küçük konuk salonunda, Bayan Boulby veriyordu
Bayan. Sumfit ve Zavallı Eski Uykulu Anthony Mucizevi Hesabı
Tedget'in kötülüğünün keşfi, hepsini haklı çıkarmış
yukarıdan; aynı zamanda oğlunun bıçaklanmasının anlatımı ve
Robert'in kahramanlığı ve büyük yürekli. Rhoda onu dinledi
bir alan ve tekrar kız kardeşinin kapısına gitti; Ama dışarıda durduğunda
Tüm sesleri sessiz bulduğu mutfak.

Gerçekte, William Fleming'in değişmesi çok zor değildi
Koşulların tenini koşullar kadar hızlı bir şekilde görüşü
Kendileri değişti, ama Edward'a bakması çok acıydı,
ve onu sedgett yerine görmek.

Ani işlerin devrimi tarafından aptalca vurulmuştu.
ev; ve Binbaşı Waring'in tonu tarafından ertelenmişti
Duruşmasını bilinmeyen bir genç beyefendiye vermesi gerektiğini doğru bir şekilde
öfkenin zamanı gelmişti. Edward'ı biri olmadan dinlemişti
Davranışının olduğu gerçeği dışında, anlama parçacığı
olağanüstü. Edward tarafından yapılan her kabulün
Böyle bir mezar ve garip doğrudanlık, onu adil bir şekilde kınayacaktı
suçlunun garip ve dik ve eşit ton
Kendini reddetmek, sonuçları düşünmeyi imkansız hale getirdi. O
Aynı şekilde, tüm bir tarihin ona anlatıldığını biliyordu ve
Diğer iki dinleyici açıkça onaylamamasına rağmen,
Konuşmacıya biraz hoşgörü göstermesini bekliyordu.

Bir kez, "Robert, bana t için dışarıya bakmanın lehine yap" dedi
"Robert ona cevap verdi, adamın bu zamana kadar çok uzakta olduğunu.

Çiftçi şu anda sözünü söylemeyi bekliyor olabileceğini öne sürdü.

"Bir kötü adamla uğraştığınızı bilmiyor musun, efendim?" diye bağırdı Robert.
"O cinslerden birine çok az ışık atın ve içeri girerler
Acele et. Bay Fleming, onurun uğruna ondan bahsetme
Tekrar. Şimdi yapmanız istenen, onun düşüncelerini gömmektir. "

"Ona utanç olduğunda kızımı doğruladı,"
cevap verdi.

Sadece onun anlayışına basılan fikir buydu.

Edward'ın bunu çubuklarla bir belgeden daha kötüydü. O sıktı
Gururunun son canlılığını uyumak ve kendini rahatlatmak
Yakında eline basacak olduğu duyarlı duyarlı beklenti ile
kayıp olanından, evinde olan sevgilisi, aynı nefes alıyor
onunla hava; belki yukarıdaki odadaydı, belki de sabırsızlıkla oturuyordu
Tıklanmış parmaklarla, sinyalin kilidini açmasını ve atılmasını beklemek
onlar açık. Çok beklenen parmakların nemli dokunuşunu hayal edebiliyordu;
hayat içen gözlerin ölmekte olan görünümü; Ve oh! Onun çaresizliği
Mutlulukta boğulmuş bir kalbi şamandıra otururken uzuvlar.

En çok sefallığının tehlikesinin olduğu bilinmiyordu.
Çok yakın ve onu aklında olan resim,
Nazik ama sorunlu bir yüz-bir ruh etkilenmiş, ama umuyoruz çünkü
Umut etmesi söylendi ve bir kurtarmanın neredeyse ilahi bir kurtarma
ani olması ve beklenmedikliği ve tümü mükemmel bir şekilde temizlenmesi
Gölgeler, yaklaştı.

Açıkçası, vizesinin soluk kadrosuyla, kurnaz ve tatmıştı.
Geç keder israf. Robert'ın kalbi, değişimi görürken eridi
Edward.

“İnanıyorum, Bay Blancove, ben biraz suçlanacağım” dedi. "Belki ne zaman
Adil bir şekilde çok kötü davrandım, bana gönderdiğini düşünmüş olabilirsin ve
Kalbinizi bir süre ona karşı koydu. Nasıl olduğunu anlayabiliyorum
belki."

Edward bir an için düşündü ve vicdanlı olarak kabul etti
telkin; çünkü o çatının altında dururken, yakınında sevdiği
O, onun olduğunu anlaması kesinlikle onun gücünün dışındaydı.
Dahlia'dan kopmak dileğiyle ve aldığı veya kabul ettiği önlemler
kendi yardımsız geçici temelinden yayılmıştı.

Sonra Robert çiftçiyle konuştu.

Rhoda Robert'ın sözlerini duyabiliyordu. Korkusu Dahlia'nın duyabileceği idi
Onları da Edward'a yalvarması çok doyurucudu. "Yine de neden yapmalıyım
Her zaman Robert'tan farklı mı düşünüyorsun? "diye sordu kendine ve bununla
Değişmek için özür, kısmen çözüldü.

Babasının cevabı için çok endişeliydi; Ve gelmeye geç kaldı.
İkna edilmediğini hissetti. Ama aniden kapı açıldı ve
Çiftçi karanlığa çağırdı,-

"Dahlia burada!"

Daha önce duygusuz olan Rhoda'nın koynunda bir duygu başlatıldı.
komuta ve memnuniyetti. Kaçtı ve vurdu ve kendini buldu
Ağlamak: "O burada-Edward."

Ama cevap gelmedi.

"Edward burada. Gel, gel ve onu gör."

Hala hafif bir cevap değil.

"Dahlia! Dahlia!"

Dahlia'nın adının çağrısı sonsuza dek seyahat ediyor gibiydi. Rhoda diz çök,
Ve ağzını kapıya koyarak,-

"Sevgilim, bana cevap vereceğini biliyorum. Benden şüphe etmediğini biliyorum
Şimdi. Dinlemek. Mutluluğa gelmelisin. "

Sessizlik ağırlaştı; Ve şimdi onun içinden bir şüphe geldi
ruh.

"Baba!" onun patlamasını çaldı.

Baba geldi; Ve sonra sevgili geldi ve ne baba ne
Sevgili Dahlia'nın sesinden herhangi bir kelime vardı.

Yatağın kenarında, cansız ve solgun bir kız kardeşi olarak bulundu
ölüm.

Ama onun için birçok sıkıntısıyla ona bakmış olabileceksin,
Bu nazik kalp için korku yok. En kötüsüne yakındı; Yine de en kötüsü değil.




Bölüm XLVII

Siyah kapılara kadar, ama onların ötesinde değil. Şafak böyle bir
Gece gecenin bir kızı gibi görünecek.
Buna rağmen, takip eden gün: Üzücü adil kız hayatta kaldı,
Ve titreyen hayatı, hanehalkının tek ışığıydı; -den
üyelerini alacakaranlıkta gömmek, onlara tekrar parlamak için
Gizli bir restorasyondan daha uzun veda.

Şans dediğimiz şeyle kurtarıldı; çünkü onun tasarımında olmamıştı
kendini kurtarmak için. El, ölümcül taslağa yardım etmek için sağlamdı. Gibi
Tahmin edilebileceği kadar, acele okumalar arasında sarhoş olmuştu
annesinin İncil'den; sık sık sahip olduğu tek gerçek arkadaş
Tutun, her zaman yarı temeli. İncil onun yanında bulundu, sanki
Daha önce son okumak için diz çökmüş sandalyeden düşmüştü
Ayetleri hızlandırdı ve onunla düştü. Bir kol bununla ilgiliydi; bir
Kırık Phial'i iğrenç etiketi ile kavradı.

Çok belirgin bir şekilde birkaç gerçek arasında şikayetsiz bir şekilde kaydedildi
Üstat Gammon'un hafızasında okunabilir, üç hafta boyunca vardı
Çiftlikte akşam yemeği için köfte yok; Ve bir hesaplama üzerine,
bu açıklamanın makaleleri, muhtemelen altmış üçe (ise
Kesin olmamıza ihtiyaç var), ondan kaynaklanıyordu ve
mutlaka ondan dolayı her şeyin ötesinde olduğunu görmek
insan ve hatta manevi ajans, sahip olduğu akşam yemeğinde iyi yapmak için
Kayıp, Usta Gammon, bir şey duyduğunu gösterecek hiçbir kelime söylemedi.
Hafif, onun tarafından bir bilgisinin verdiği tek gösterge idi.
Çiftlikteki şeylerin sırasını değiştirmiş felaket. Ne zaman
Köfte yeniden ortaya çıktı, diye belirtti, tavana bir bakışla: "Gidiyor '
Daha iyisi-Eh, Marm? "

"Ah! Mas 'Gammon," Bayan Sumfit patladı; "Sadece senden emin olsaydım
Her gece dualarınızı sadık söyledi! "Gözlem görünüşe göre
Usta Gammon tarafından içindeki sadece duygulardan birini ifade etmek için alındı
Koyun, çünkü ona cevap vermedi.

Hasta geri büküldüğünde, sabit bir şekilde beslenmesini izledi.
ve yavaşça eski gri çeneleri doğrayın ve görüşte bir pathos tarafından vuruldu,
diye bağırdı,-

"Hepimiz arandık, mas 'gammon! Her şeyi bildiğimi hissediyorum
Bu benim içimde. Diyelim ki, sana Dumplin ve Gözyaşları verilemezdim; Ancak
Kötülüğümüzü düşün, sana itiraf ettiğimde kindar hissettim
Tüm iken Dumplin'i yemek için can attığını düşüneceksin
Biz bir depremde olduğu gibi yas tuttu ve sallandı, en kötüsünün düşmesini bekledi; Ve
Bu onları sana reddetmemi sağladı. Benim için acımasızdı ve sen
Başını salla. Sadece dualarını söylediğinden emin olsaydım! "

Uyandırılan kalbindeki anlam, eğer ustalaşabilirse
Gammon dualarını söyledi, onlar tarafından aranmak için,
Kendisi olduğu gibi ve böyle hissetmek, yaptığı gibi,
İçinde olan her şey, o zaman hayranlık uyandıracaktı
Derin eşitlik, onu üstün bir Hıristiyan olduğunu kabul eder.

Doğal olarak, Master Gammon, katılımın geçmesine izin verdi,
bunun sadece konuşma motorunun vagrant bir eylemi olarak; sırasında
Bayan Sumfit, bir interjektörün müthiş şeyler bilinciyle
herhangi bir dereceye kadar anlaşılmayan ima edilen, varlığını bıraktı
nezaketle ve bir gölgeyle, onun üstün olduğu hissinden daha az
Hıristiyan.

Yine de, Usta Gammon'un görüşü rahatlatıcı bir ilaç gibiydi
Evde olan herkese. Bayan Sumfit'in saatiydi; o balsamdı
ve Rhoda'nın gözlerindeki kutsama; Anthony onu kıskanıyordu; çiftçi
Yerdeki bir pay için ona tutuldu: Robert bile, yürüdü ve
işkence gördü ve onun tarafından can sıkıldı, arasında bir şekilde durduğunu itiraf etti
Bir örnek ve bir uyarı ve bir çalışmadır. Grand Primaeval kalitesi
bu yaşlı adamın sergilediği gibi değişmezliğin
tek başına fırtınadan iyileşmeleri ve saatlerin enkazında
geçti; öyle ki, kendilerini fikirden mahrum edemediler
Master Gammon'da göstermenin bir tezahürü olduğunu göstermek
hayatlarının içinde sarsıldığını hissettiklerinde rahatsız edilmez
derinlikler. Hiç inceleme fırsatım olmadı
bir vahşi idol ibadet zihni; Ama mümkün görünüyor
Küçük ahşap Tanrı'nın yönünün değişmezliği bazen ona dokunabilir
benzer bir şaşırmış huşu ile;-gerçekten ve özellikle sonra bile,
Onu çöpe attı. Yaşlı adam ölümüne ihanet etmiş olsaydı
Sorun Hubbub'unun neden ortaya çıktığını ve kim olduğunu bilmek için merak
suçlamak ve hikaye neydi, onlar üzerindeki etkisi olurdu
azaldı. Çalkantılı dalgalar arasında gerçekten granit gibi görünüyordu. "Ver bana
Gammon'un Hayatı! "Çiftçi Fleming'in dua eden iltidoğu; onu görmek
Gel ve git, yemeklerinde otur, uyu ve mevsimde uyan,
Bu trajik saatlerce, kimseye soru sormadan. Bir kere
Ya da iki kez, gözü doktora düştüğünde, Usta Gammon
meditasyon. Doktorun hiç çağrılmadığını gözlemledi
ailesinin ve anlamadığı açıktı.
Doktorun ziyaretini gerekli kılan şeylerin komplikasyonu.

"Asla o yaşlı adam kadar yaşamayacaksın," dedi çiftçi Robert'e.

"Hayır; ama gittiğinde, hepsi gitti," diye yanıtladı Robert.

"Ama Gammon kendini güvende tutmak için bilgeliğe sahip, Robert; hayır
Biri kırışıklıkları için suçlanacak. "

Robert, "Gammon bir koyun derisi eski zaman sözlerini yazıyor," dedi.
"O güvenli-yeterince güvenli. Eski bir hulk kolayca başaramaz
Çamurun kurucusu ve Gammon tüm hayatı boyunca çamurda yatıyordu. "

"Bırakın böyle olsun," çiftçiye geri döndü; "Mortal günlerim oldu
o yaşlı adamın kıskançlığı. "

"Şey, keman ya da keman-kasa olmayı tercih edip etmeyeceğiniz,"
Quoth Robert.

Anthony'nin çiftçisinin artık kıskançlık yoktu. O'nun içinde, o
Usta Gammon olarak pasif olan çiftçi sadece aptalca bir yaşlı
Adam ve kararlı bir makine değil. Bazı queer talihsizliğinin olduğunu biliyordu
Anthony.

"Kardeş olduğumu bulacak," dedi Bay Fleming; Ama Anthony kararmıştı
onun için altın ufku ve artık çekici bir nesne değildi
onun vizyonu.

Sonbahar öğleden sonra; Dahlia, soluk bir bahar çiçeği gibi görünüyor,
aralarında indi. Kız kardeşine onun görmenin isteğini söyledi
Edward. Rhoda, istese bile tüm iradenin gücünü kaybetmişti
onları parçalayın. Dahlia'nın babasına olan isteğinden bahsetti,
Bir zamanlar şapkasına gitti ve dedi ki: "Kendini düzgün giyin, lass." O
Bu sözle ne demek olduğunu biliyordu. Günlük mesajlar aşağı iniyordu
Salondan, ancak seçici bir hanımın kuralı kuruldu
orada ve Rhoda Edward veya Algernon'dan bir ziyaretten kurtulmuştu,
Yine de elinde olduklarını biliyordu. Dahlia'nın iyileşmesi sırasında
Çiftçi Rhoda ile genç Squire ile olan nişanlanmasından bahsetmemişti.
Büyük sefalet müdahalesi, zihninde hepsini iptal etmiş gibi görünüyordu
dünyevi nişanlar; Ve ona bakımı kullanması gerektiğini söylediğinde
Kıyafetler aniden koynunda bir dehşeti canlandırdı, sanki sanki
onu bir uçurumun eşiğine kadar kopardı.

Ama Bayan Lovell'in incelikleri hala tezahür etti: Edward yalnız geldi ve o
Ve Dahlia ayrıldı.

O nazik gözlerden af ​​istenmeye gerek yoktu. Katıldılar
eller. Boşa harcandı ve çok zayıftı, ama titremedi. Tutku
söndürüldü. Sendikalarından bahsetmekten kaçındı, hissediyorum
Birleştirildiklerinden emin olun. Onu bilmesini gerektirmesi gerekiyordu
Tamamen günahkar olduğu. O israf olsa da,
Sadece bu sevgili değişiklik yapmak uğruna onu kendi haline getirin
Saint'in resmi ona etkilenen adil ruh, önce
Kendini feda etmesini merak eden dünyaya yanıt ve bir sonraki.
Mutlak görünür bir bedensel gerçek olarak derecelere göre. Ondan çıkmıştı
Şehit, göksel işaret işaretiyle damgalanmıştır.

"Bunlar konuştuğum eski ağaçlar," dedi.
Miller'in arazisinde iki çam. "Her zaman Adem ve Havva gibi görünüyorlar
geri dönüyor. "

"Onları görmek için mutsuz yapmıyorlar Dahlia?"

"Ben gidene kadar onları görmeyi umuyorum."

Edward parmaklarına bastı. Yakında daha sıcak umutların akacağını düşünüyordu
ona.

"Komşular nazik mi?" diye sordu.

"Çok nazik. Her gün benden sonra soruyorlar."

Yanakları kızardı; Rastgele konuşmuştu ve bunu merak etti
Dahlia sonra sorgulanmanın keyifli hissetmesi gerekir,
hassas.

"Din adamı benimle her gün oturuyor ve kalbimi biliyor," diye ekledi.

"Din adamları kadınlar için bir rahatlıktır," dedi Edward.

Dahlia ona nazikçe baktı. İnce göz kapaklarının turu ona karşı durdu.
Diledi. Hatırlanan ustalığı olan biriyle konuşmaya cesaret edemedi
Kelimelerle onun zayıf suskunluğunu yasakladı. Ama Tanrı onun dualarını duyardı
onun için.

Edward sık sık ona gelebileceğine yalvardı ve dedi ki,-

"Gelmek."

Davetin hazırlığını yanlış yorumladı.

Onu terk ettiğinde, tüm sevecenlerin yokluğuna yansıdı
Konuşmasında epitetler ve onları özledim. Kendini acı çekti, o
Onlara ihtiyaç duydu. Ne için ölümle bu kadar keskin bir şekilde güreşmişti, eğer değilse
Onun koynuna düşmek ve onun büyük bir sevinç patlaması içinde olmak için mi? İçinde
gerçek kabulü için derhal ödülü istediği gerçeği
Onun yanlışları. Yaptıklarıyla bilinen bu mahallede yürüdü,
Ve arzusu karısını uzaklaştırmaktı, orada asla görülmemesi.
Çok derin bir karanlığın ardından, en azından neşeli bir şafak istedi:
Penitatif bir gri-sanki hayat yolları gibi kapüşonlu bir şafak değil
Cloistral kemerlerin altında olacaktı. Ve bir kadınlık bir gül istedi
elinde böyle ayrıldığı gibi ve
Her dünyevi ipotek, hatta mutlak azaltmaya bile katlandı. .
Zayıf Bent Lily ona yabancı görünüyordu.

Bir adam doğasından daha ileri gidebilir mi? Asla, tutkuyla aldığında
pano. Diğer yollarla doğası genişletilebilir ve sinirlenebilir, ancak tutku
zayıflığını bulacak ve onu çağırırken sürekli ihanet edecek
O noktada. Edward, Dahlia ile üç röportaj yaptı; O yazdı
onu birçok kez. Onun için bir cevap vardı; Ve durduğunda
Onu affetmezlikle suçlamak için garip bir sonuca geldi
bir kadını retorik amaçlar için bir aziz çağırmamızın ötesinde ve
Onu resimsel olarak bir olarak saymak, gerçekten mümkündür, çünkü
Bu kadının varlığında biraz fark edildi, ikisi de aziz gibi düşünmek
ve duygularının aşırı insanlarından esinlenmesi. Sesi, basit yazma sözleri, nazik çözümü, hepsi yayınlıyor
kötülükten acı çekme ve affetme kapasitesi, bu karakteri
Bu tür izlenimleri almak için yumuşak olmayan bir zihin.




Bölüm XLVIII

Binbaşı Waring, Ekim ayının sonunda Wrexby Hall'a geldi. O
Bayan Lovell ile kendi davasını savunmaya geldi; Ama onu durdurdu
ona arkadaşı Robert'in onu kaybetme tehlikesi olduğunu söyledi
Aşk.

"O bir kadın, Percy; gözleminizi tahmin ediyorum. Ama
Bu, kuzenime elini vermek zorunda olduğuna inanıyor,
Squire. Para ile ilgili karmaşık bir hikaye. Umursamıyor
Algy biraz, bu onu büyük ölçüde etkileyen bir mesele değil. O var
ona gizemli bir şekilde hizmet etti; eski bir amcasını rahatlatarak.
Algy onu bu bölge için Postman Village Ofisi'ni aldı, ben
inanmak; Eğer öyleyse; Ama bence onu haklı çıkarmak daha fazla olmalı. -Den
Tüm olaylar, elinin vaat edildiğini düşünüyor gibi görünüyor. Biliyorsun
Bir tür kız arkadaşın fanciars. Ayrıca, babası onun için ısrar ediyor
Kesinlikle en doğal şey olan 'Squire' ile evlen.
Öyleyse, sence, sevgili Percy, arkadaşını alsan iyi olur
Kıta birkaç hafta? Asla, itiraf ediyorum, tam olarak anladım
Sizin arasında yakınlık var, ama samimi olmalı. "

"Sen misin?" dedi Percy.

"Evet, mükemmel; ama her zaman dolambaçlı bir şekilde. Neden bana soruyorsun
Bu örnek? "

"Çünkü bu aptal işi bir günde durdurabilirsin."

"Yapabileceğimi biliyorum."

"O zaman neden değilsin?"

"Samimi olma arzusu nedeniyle. Percy, ben de öyle oldum,
Beni okuyabilseydin. Kuzenim Edward'ı benden teslim etmeye çalıştım
Düşünce sefil bir dolaşıklıktı. Bencil sahtekarlığı beni rahatsız etti,
Ve ona hor gördüğümü bildirdim. Onun bir erkek olduğunu bulduğumda
Cesareti ve biraz kalbi olan, arkadaşlığımı bir kez daha kazandı ve
Ona yapabildiğim kadarıyla hizmet ettim. Hepinize söylüyorum
Bu, çünkü saygınızı kaybetmeyi umursamıyorum ve cennet bilir, ben
Önümüzdeki günlerde isteyebilir. Sanırım en iyi arkadaş olduğum
dünya-ve kötü başka bir şey. Kimse beni mükemmel bir şekilde memnun etmiyor, hatta
Siz: Karakterden çok çalışkansın ve benim gibi titiz
bir veya iki noktada mükemmellik. Ama şimdi ne yaptığımı duy ve
Uygun olduğunu düşünüyorsanız onaylayın. Flört ettim-laboratuar!-Ben
Misslerin dilini kullanmaya mecbur kaldım-evet, benim ile flört ettim
Kuzen Algy. Bunu çok iyi yapıyorum, biliyorum-doğa! Ve nefret ediyorum. O var
Bu sabah çiftliğe bir mektup gönderdi:
Rhoda'nın duygularını güvence altına almada başarısız olduğuna inanıyor,
iddia, isteklerine tabi, vb.
Onun için neredeyse hoş değil. Onunla keyifli tarzım
Son iki hafta boyunca sonsuz bir zevkti. Yani senin
Arkadaş Robert mutlu olabilir; Yani, eğer onun rhoda
onun cinsiyeti gibi değil. "

"Sen bir büyücü sensin," diye bağırdı Percy.

"Dur," dedi ve ciddiyete sürüklendi. "Beni övmeden önce
Daha fazlasını bilmelisin. Percy, Hindistan'daki bu düelloyu-"

Elini ona koydu.

"Evet, affediyorum," diye devam etti. "O zaman acımasızdın. Unutma,
Ve şimdi olmaya çalış. Zavallı çocuk kıyametine giderdi. Sahip olabilirdim
tutukladı. Kısmen buna neden oldum. Ordunun onurunu düşündüm
pay. O gün suçluyordum ve tekrar suçluyorum ama hissediyorum
Eğer çok sert bir yargıç değilseniz, neredeyse mazur görülebilirim. Hayır, ben
Olumsuz; Ben yürütülebilirim; Ama affet beni. "

Percy'nin yüzü Margaret Lovell olarak dehşete kapılmış şaşkınlıkla aydınlandı
Boyundaki broşı açtı ve donuk kırmızıyı çıkardı
mendil.

"Aramızdaki bağdı," diye takip etti. "
Artık kendi metresim kalmadığımda sana. Beni sefil say
Kalpsiz kadın. Elimden geleni yapıyorum. Bu mendili bana getirdin
Katledilen fakir çocuğun kanına batırıldı. Ben giydim. BT
bir koruma idi. Bu şekilde hizmet etmeyi mi kastettin? Oh, Percy! Hissettim
Sürekli bu kan benim koyundaydı. Benimle savaştığını hissettim. BT
beni çok kurtardı. Ve şimdi sana geri dönüyorum. "

"Neden?"

"Sevgili dostum, bilmeniz gereken bağın okunmasıyla. Sana sordum
Hindistan'dan ayrılırken, onu benim tarafımdan ne kadar sürdüreceğim. Dedin,
"Sen evlenene kadar." Dikkat etmeyin, Percy. Bu yapabilecek bir şey
önlenmedi. "

"Mümkün mü," diye bağırdı Percy, "oyunu şimdiye kadar gerçekleştirdin
Onunla evleneceğine söz vermek mi? "

"Alnınız gök gürültüsü, Percy. Bu görünüşü biliyorum."

"Margaret, sanırım ordumuzun başka bir yenilgiye uğradığını görmek için dayanabilirim
Sınırsız olmalısın. "

"Dedeniz yarı önlemlerde verilmez, Percy."

"Konuşun," dedi; "Gelecek daha fazlası var. Evlenmek için nişanlanıyorsun
o?"

"Blancove adını alacağım için nişanlandım."

"Rhoda Fleming'i zulüm etmekten vazgeçerse!"

"Tipülasyon tam olarak bu kelimelerle idi."

"Bunu yapmak mı istiyorsun?"

"Samimi olmak için? Yapıyorum, Percy!

"Algernon Blancove ile evlenmek mi istiyorsun?"

"Eğer yapsaydım gerçekten aşağılayıcı olmalıyım, Percy!

"Sen değil?"

"Ben değillim."

"Ve sen samimi misin? Dünyanın ve cennetin tüm güçleri tarafından, hayır
Animasyonlu bir gizemle uğraşmak gibi delilik! Ne demek istiyorsun? "

"Dediğim gibi-samimi olmak için. Ama ben de senin
arkadaş. Samimi ve pasif olmak kolaydır. "

Percy kaşlarını vurdu. "Edward Blancove'un adam olduğunu kastedebilir misin?"

"Ah! Hayır. Edward asla biriyle evlenmeyecek. Ona söyleyecek adaleti yapıyorum
Yardımcısı sadakatsizlik değildir. Bir sevgisi vardı ve
Kalbi oldukça öldü. Onun için evlilik yok-reddediyor. Sen
Bunun nedenini anlamayabilir, ama kadınlar yapacak. Onunla evlenirdi
Eğer kendini ona getirebilseydi;-Gerçek şu ki, gururunu öldürdü.
Yaşam tadı gitti. Kız kardeşinin evlenmesine eğildi
arkadaş. Evlilik hakkında başka bir düşüncesi yok ve asla sahip olmayacak. BEN
Devleti tanıyın. Benimkinden çok farklı değil. "

Waring gözlerini sabitledi. "Bir adam var mı?"

"Evet," diye cevapladı açık bir şekilde.

"O zaman, bankacının hesabı, umarım tatmin edici olan biri."

"Evet, Percy;" Serbest bıraktığı için ona teşekkür ederek hevesle ileri baktı
onu bir zorluktan. "Hala kırbaç kullanabilirsin, ama hissetmiyorum
sokma. Bir bankacının hesabıyla evleniyorum. Benim gün aklınızda bulunuyor musun
Parkta senden mi gönderildi? Sadece mahvolduğumu duymuştum. Bilirsin
Bahis için manyam. Duydum ve kalbimin ısınmasına ne zaman haber verdim
Seninle asla evlenemeyeceğim. Bu bir sebep, belki de neden
bir muamma oldu. Algy'ye adını alacağımı söylemede samimi oluyorum
Blancove. Bankacı ile evleniyorum. Şimdi bu eski armağanını al. "

Percy mendili kavradı ve varlığını derhal bıraktı,
ona hizmet etmek için bir cinsiyet dozunu yuttuğunu hissetmek
ömür boyu. Yine de pratik olarak karar verdiğini düşünmek için yaşadı,
Belki de tüm partiler için akıllıca. Borçları kaçtı, eski oldu
Beyefendinin acımasız genç karısı, tatlı bir hostes ve her zamanki gibi bir gerçek
Arkadaş: Bir kahraman yapmaya meyilli olana bir mucize bir şey
Onun eksikliklerini doğru bir şekilde tahmin etmeyi hayal ederken.
Bu evlilik tarafından onurlu bir şekilde bayan olduğu gibi vahşi yulaf için para ödedi
gençliğe ekildi.

Robert ve Rhoda için neşe belleri vardı, ama Dahlia için hiçbiri ve
Edward.

Dahlia yedi yıl kız kardeşinin ev arkadaşı, büyüyen hemşire yaşadı
sürü. Birkaç kadının benzer şekilde yaptığı gibi ateşten geçmişti,
kalplerini küller arasında bırakmak; Ama o insan kalbiyle o
Arkasında pişmanlık bıraktı. Bu genç yaratığın ruhu doldurdu
yer. Gözlerinde ve işinde parladı, küçük bir lamba
komşu; Ve bir gün boyunca daha az neşeli kiriş lambası değil
ona bir diğeri gibi. Gerçekte, bulutların üzerine oturdu. O öldüğünde o
Hiçbir şeyden vazgeçmedi. Diğerleri kaybı biliyordu. Onunla Robert arasında orada
bir konuda Rhoda'nın paylaşmasına izin vermekten daha derin bir topluluktu. Neredeyse
Ona son sözleri sakince konuşuldu, ama nefesle konuştu
Sobs'a benzeyen: "Zavallı kızlara yardım et."




  ETEXT Editörünün yer imleri:

  Gökyüzünün ortasında bir güney batı yağmuru filosu karşılandı
  Tüm kadınlar aynı-bilsiler, hepsini bilin
  Kulaklarının gizli konuşmayla doldurulmasına izin vermekten utanıyor
  Borçlu Fortune'un eski uçurumun üzerindeki sıkı ipinde dans etmek için
  Ama bazı erkekleri memnun etmek için güzel olmalısın
  Ama genç erkeklerin anahtarı hırs ya da onun yerine .....
  Ama harika, güçlü Londra-Ruhuna yeni evren
  Bir adam doğasından daha ileri gidebilir mi?
  Bizi besleyen görünmeyen güçlerin yararına çocukça inanç
  Soğuk merak
  Dahlia, kız kardeşinin kalbine şaşkınlık, uzanmış ...
  Ölü İngilizler hepsi İngiliz, ama canlı İngilizler oldukça kardeş değil
  Sert, sağlam, göze çarpmayan erkekler ve çok yakışıklı kadınlar geliştirmek
  Para satın alabileceği şeylerin çeşitliliğini ve miktarını aşmak
  Yatağın kenarında, cansız ve solgun bir ölüm kız kardeşi olarak
  Tam-o'-shitt
  Puroların artan maliyeti için tütüncüyü ağırlaştırıyor
  Şarap içmeden hiç yemek yediğini hatırlamadı
  Fikirlerini toplamaya çalıştı, ama çaba hafif bir hayalperestin gibiydi
  Doğal olarak bir bebek berbat olduğu kadar yatıyor
  O her tarihin bir parçası olacak (aptal)
  Bir pire koparmadım
  Şeffaf değere asla iltifat ödemem
  Dilimi keserdim, eğer sana bir hizmet yapsaydı
  Çıkarımlar duvardaki gölgeler gibidir
  Bir doktorun faturasını kurtarabileceği cennete dua etti
  Kara ve Canavarlar! Kutsanmış şeyler gibi geliyorlar
  Aşk Doğal Çürüme Gibi Ölür
  Evlilik, sevginin olmadığı korkunç bir şeydir
  Kraliçe Anne'nin çiftliğinden Bayan Fleming, bir yeomanın karısıydı
  İlk kızım-bu eve utanç getirdi
  Sade hikayem iki Kentish Damsel'den
  Biri aptallara şefkat duymayı öğrenir, onları inceleyerek
  Kadını erkekler arasında zorla oynamayan hoş bir arkadaş
  Karar vermeye başlamadan önce hipotezinizi inceleme prensibi
  Rhoda seni sevecek. Sevdiği zaman sağlam
  Sessizlik genellikle aşkı öldürmek isteyenler tarafından kullanılan yavaş zehirdir
  Günahkarlar sadece kelimelerle tövbe etmezler
  Dikkat çekici bir başarı gerçekleştirdiğimizi bilmediğimiz sürece
  Yanlış sana inanmak için onunla bir tür din
  Yaşamak istemeyen ve öle edemeyen mutsuz olan
  Erkeklerin en nazikliği acımasız olabilir
  Sıradan insanların dudaklarına aşk fikri, Dahlia'nın ironisini kışkırttı
  Tarihin Arka Kayıtları (Anılar)
  Anormallik arayan kadın bir usta istiyor
  O zaman bana söylemeyeceksen
  Robert ve Rhoda için neşe belleri vardı, ama Dahlia için hiçbiri
  İngiltere'nin herhangi bir yerinde gerçekten popüler bir kahraman olmak (içen olmalı)
  Bununla birlikte, onun efendisi olmak için, köle olarak yazarak başlamamalı
  Şansını lanetlemeden önce gün bitene kadar bekle
  William John Fleming sadece fakir bir çiftçiydi
  Bu parayla, iblis, spekülasyon yapabilirsiniz
  İş ilaç
  Onun için birçok sıkıntısıyla umursamış olabilecek, korkmayın
  Kendini belirsiz bir köpeğe vermeyi seçiyorsun
  Sen bir rütbesin, sağ aşağı dul ve hata yok







George Meredith Projesi Gutenberg'in Rhoda Fleming'in Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RHODA FLEMING, COMPLETE ***

***** This file should be named 4426.txt or 4426.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/4/2/4426/

Produced by Pat Castevans and David Widger


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
