*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mr. Punch's History of Modern England, Vol. I (of 4).--1841-1857 (Bay Punch'ın Modern İngiltere Tarihi, Cilt I (4'ten).--1841-1857)
Yazar: Charles L. Graves
Yayın Tarihi: November 23, 2013 [EBook #44267]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44267
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mr. Punch's History of Modern England, Vol.
I (of 4).--1841-1857, by Charles L. Graves

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mr. Punch's History of Modern England, Vol. I (of 4).--1841-1857

Author: Charles L. Graves

Release Date: November 23, 2013 [EBook #44267]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH'S HISTORY OF MODERN ENGLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Neville Allen, Chris Curnow ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

MR. PUNCH'IN MODERN İNGİLTERE TARİHİ

Yazıcının Notu: Küçük tipografik hatalar not verilmeden
düzeltilmiştir. Metindeki düzensizlikler ve tutarsızlıklar
basıldığı haliyle korunmuştur. İtalik olarak basılan kelimeler
alt çizgilerle belirtilmiştir: _italik_.

[Resim: UZLAŞMA:

YA DA, OLMASI GEREKTİĞİ GİBİ

15 Mart 1845 tarihli _Punch_ karikatüründen yeniden üretilmiştir.]

MR. PUNCH'IN MODERN İNGİLTERE TARİHİ

Yazar

CHARLES L. GRAVES

DÖRT CİLTTE

CİLT I.--1841-1857

CASSELL AND COMPANY, LTD
Londra, New York, Toronto ve Melbourne
1921

_"Punch" Sahipleriyle yapılan anlaşmayla yayınlanmıştır_

ÖN SÖZ

Bu eserin başlığı, hem ana kaynağını hem de sınırlamalarını belirtir. _Punch_ dosyaları, genel olarak Viktorya döneminin örf, adet ve modası hakkında değerli bir bilgi madeni olarak kabul edilmiştir ve bu şekilde sağlanan zengin materyalden cömertçe yararlanılmıştır. Ancak _Punch_'ın her zaman bir Londra gazetesi olduğu ve sayfalarında İngiliz yaşamı yansıtıldığı sürece Londra'nın her zaman ilk sırada geldiği unutulmamalıdır, ancak bu ciltte ve özellikle "Aç Kırklar" sırasında Lancashire çok iyi bir ikinci sırada yer almaktadır. Taşra toplumunun resimleri için -örneğin, _Cranford_'da veya Trollope'un romanlarında verilenler gibi- veya Edinburgh veya Dublin'deki yaşam için, Viktorya İngiltere'sinin tarihçisi _Punch_'ın dışına bakmalıdır. "Kırsal kuzen" unutulmamıştır, ancak çoğunlukla Londra'yı ziyaret ettiğinde ortaya çıkar, memleketinde değil. Yine de bu çıkarımlara rağmen, materyal miktarı utanç verici derecede zengindir. Ve bu yalnızca ele alınan konuların çokluğundan değil, aynı zamanda bunların tartışılma biçiminden kaynaklanmaktadır. _Punch_'ın, en azından ilk zamanlarında, _Blackwood_'daki bir yazarın
genel olarak Viktorya dönemi yazarlarına yönelttiği eleştiri geçerliliğini koruyor:
"Söyleyecek çok şeyleri vardı ve bazen bunu çok yüksek sesle söylüyorlardı. Bu onların erdemiydi ve kusurları da buna benziyordu. Kusurları
retorik kusuruydu. Çok fazla söze kapıldılar.
Çok sık, kendini fazla eleştirmeden ve hemen ve her ne pahasına olursa olsun duyulmak için çok ateşli bir arzuyla, şamatacının konuştuğu gibi yazdılar." 1940'larda _Punch_ soytarı ve
politik broşür yazarı rollerini ikiye katladı ve ikincisinde çok fazla ateşli partizan retoriğine kapıldı. Sözcülerinin en gürültülü, en tutkulu ve
etkileyicisi ve aynı zamanda en az yargılayıcı olanı Douglas
Jerrold'du. Dönemler arasında ayrım çizgileri seçimi her zaman biraz yapay olmalıdır, ancak ilk cildi Hint İsyanı yılıyla bitirme kararımda, 1841'den 1857'ye kadar _Punch_'da ifade edilen Radikal ve insani görüşlerden sorumlu olan Douglas Jerrold'un ölümüyle aynı zamana denk gelmesi gerçeğiyle teyit edildim.

Siyasetin tamamen dışlanmasıyla görevim büyük ölçüde basitleştirilmiş olurdu.

Ancak bunu yapmak, _Punch_ tarihinin belki de en ilginç ve birçok yönden en onurlu aşaması olan, yoksulların ve ezilenlerin şampiyonluğunu ve "İki Millet" arasındaki boşluğu kapatma çabalarını ihmal etmek anlamına gelirdi - Disraeli'nin _Sybil_'inin en güzel bölümünde kullanılan ve haklı gösterilen ve bu cildin ilk bölümü için başlık olarak seçtiğim ifade. Herhangi bir zamanda siyasi arka plana atıfta bulunmadan İngiltere'nin Sosyal Tarihi'ni yazmak
zor olurdu; _Punch_'a dayalı bir kronikte 'kırklı ve 'ellili yıllarda pratik olarak imkansızdır. İkinci bölümde dengeyi sağlamaya çalıştım. Burada, _Punch'ın_ Londra bakış açısının Mahkeme ve moda ile başa çıkmadaki avantajları ve bir yandan Mayfair ile diğer yandan banliyöler ve gecekondu mahalleleri arasındaki keskin
karşıtlıklar fark edilir.

_Punch_'ı ister bir kayıtçı, ister bir eleştirmen, isterse bir peygamber olarak yanılmaz olarak göstermeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmamıştır. O, sıklıkla yanlış, adaletsiz ve hatta
zalimdi -özellikle Peel ve Lincoln'e bakış açısında ve "Papalık Yok" haçlı seferini yürütmesinde- ancak nadiren telafi etmekte başarısız oldu, hatta Lincoln'ün mezarı üzerinde beyaz bir çarşafa bürünecek kadar. Ancak bu itirafların çoğu ölümünden sonra gelen övgüler biçimindeydi. _Punch'ın_ demokratik şevkinin kademeli olarak soğumasına gelince, bu kısmen yasama yoluyla suistimallerin ortadan kaldırılmasına veya düzeltilmesine ve kamuoyunun eğitilmesine bağlanabilir; kısmen gazetelerin
bireylerin kuralını takip etmesi ve yaşlandıkça daha ılımlı olma eğiliminde olmaları gerçeğine. _Punch_'ın büyük değeri, bize _kendileri tarafından yazılmış_ Viktorya dönemi tarihini sağlaması gerçeğinde yatmaktadır.
Bu, kaydedilen gerçeklerin doğruluğunun bir garantisi değildir. Son yıllarda, söylentiye dayalı çağdaş kanıtların, bir günlükte kızgın bir şekilde yazılmış olsa bile, hafifçe ifade etmek gerekirse, doğrulanmasının mümkün olmadığına dair acı verici kanıtlara sahibiz. Ancak, yazarın doğasını ve ruh halini yansıttığı için, çağdaş kanıtlar her zaman ilgi çekicidir. Amacım, eleştirel bir yorum sağlamak ve mümkün olduğunda _Punch_'ta kaydedilen ifadeleri veya yargıları doğrulamak veya düzeltmek olmuştur.
Danışılan çeşitli otoritelerin teşekkürleri dipnotlarda bulunabilir, ancak _Ulusal Biyografi Sözlüğüne_ özel borcumu belirtmek isterim; _Yeni İngilizce Sözlüğüne_;
Sir Sidney Low ve Bay Lloyd Sanders'ın _İngiltere'nin Siyasi Tarihi'ne; Bay C.R. Fay'in _On Dokuzuncu Yüzyılda Yaşam ve Çalışmaları'na_;
ve makalenin iç veya yerel tarihi söz konusu olduğunda,
Bay M. H. Spielmann'ın _Punch Tarihi'ne_.

Bu cildi hazırlama işi, Baylar Bradbury, Agnew ve Co.'nun yönetici müdürü Bay Philip Agnew ve sekreteri Bay Heather'ın teşviki ve pratik yardımı; Bayan Berry'nin alıntıların transkripsiyonu; ve her şeyden önemlisi, Athenaeum Kulübü'nün yardımcı kütüphanecisi Bayan M. R. Walpole'un araştırmaları, tavsiyeleri ve önerileriyle büyük ölçüde hafifletilmiştir.

CHARLES L. GRAVES.

_Tam bir Dizin Dördüncü Ciltte bulunabilir._

İÇERİK

BÖLÜM I

İKİ MİLLET

_PUNCH_ VE HALK

CHARTİZM

MAKİNE VE PARA KAZANMA

EĞİTİM

DİNİ TARTIŞMA

BARIŞTAN SAVAŞA

ENTR'ACTE

ON DOKUZUNCU YÜZYILIN ORTASINDA LONDRA

BÖLÜM II

SOSYAL DOKU

SARAYI

ESKİ SOYLULUK

TOPLUMUN ÖZEL, ZARİF VE KÜÇÜK ZARİF

SERBEST MESLEKLER

KIRKLAR VE ELLİLERDE KADINLAR

GİYİMDE MODA

DRAMA, OPERA, MÜZİK VE GÜZEL SANATLAR

KİŞİLİKLER

BÖLÜM I

İKİ MİLLET

BAY PUNCH'IN MODERN İNGİLTERE TARİHİ

_PUNCH_ VE HALK

Ah! ilkbaharın güzel ve tazeliği
Tomurcuklanan çelengi sergiliyor,
Tüm geniş toprağa
Hasat günlerinin sevincini vaat ediyor;
Yine de birçok dalgalı altın israfı
Ölülerin üzerine eğildi;
Öyleyse yaşayanlar da paylaşsın onu--
Bize günlük ekmeğimizi verin.

Eskiden bir milletin çığlığı
Kılıca meydan okuyan duvarı sarstı,
Ve bizimki merhamet koltuğuna ulaşabilir,
Lord salonuna olmasa da.
Mısır Tanrısı! İnsan engelleyecek mi
Senin bereketlerini özgürce dökecek mi?
Ah! Sonunda adalara bak--
Bize günlük ekmeğimizi ver.

[Sayfa notu: _"Punch"ın Kurucuları_]

Viktorya döneminde İngiltere'deki toplumsal yaşamın, temel olarak _Punch_ sayfalarından alınan bir kroniğinin
Halk'la başlaması uygundur. Çünkü _Punch_ radikal ve demokratik bir
gazete, yoksulların, kimsesizlerin ve ezilenlerin kararlı bir savunucusu olarak başladı ve ilk ciltler "Aç
Kırklıların" sefaletlerinin kanıtlarıyla ve bunların kaldırılması için yakıcı yalvarışlarla doludur. Her sayfada karşımıza çıkan
şakacılıkla yoğun samimiyetin garip karışımı
gazeteyi kuran ve başlangıçta
gazete için yazan adamların karakterlerinden ve geçmişlerinden kaynaklanmaktadır. En azından üçünün önce insancıl, sonra da mizahçı oldukları söylenebilir. Kuruculardan biri ve kısa bir süre için ortak editör olan Henry
Mayhew,
"Londra'nın yoksullarını tema olarak alan hayırsever gazetecilik çizgisini ilk çizen kişiydi" ve _Morning Chronicle_'daki makalelerinde ve yirmi yılın en iyi bölümünde aralıklı olarak meşgul olduğu _Londra İşçi Partisi ve Londra Yoksulları_ hakkındaki ayrıntılı çalışmasında Charles Booth'un gerçek bir öncüsü olduğunu gösterdi. Çok yönlülüğü şaşırtıcıydı. _Athenaeum_'daki onun ölüm ilanının yazarı, "onu aynı anda hem bilimsel bir yazar, hem yarı dini biyografi yazarı hem de çılgın bir şakacı olarak göstermek zor olmazdı" diyor. Orijinal kadronun bir diğer üyesi, _The Times_'da başyazar,
komik gazeteci, oyun yazarı, Yoksulluk Yasası Komiseri ve Metropolitan
Hâkimi olarak kısa yaşamına olağanüstü miktarda iş sığdıran Gilbert a Beckett'ti. İçişleri Bakanı Buller tarafından Parlamento'ya sunulan en iyilerden biri olarak ilan edilen, Andover Birliği ile bağlantılı skandalla ilgili Beckett'in raporu, Tüzük kitabında önemli değişikliklere yol açtı ve otuz sekiz yaşında Metropolitan Polis Hâkimi olarak atanmasını sağladı. Thackeray'in "gaga Beckett" ifadeleri sık ve şefkatlidir ve 1856'daki ölümünde, açılış sayısından itibaren hizmet verdiği derginin sayfalarında kendisine asil bir övgüde bulunuldu. "Bir yargıç olarak, Gilbert
a Beckett, hukukun bilge, sakin ve insancıl yönetimiyle, en yüksek ve en ciddi toplumsal görevlerin sadakatle yerine getirilmesinin edebi dehanın
sporculuğuyla bağdaşmadığı yönündeki fazlaca hazır bir inanca günlük bir azarlamada bulundu." Bu sözler, arkadaşından bir yıl sonra ölen ve üçünün arasında en ateşli ve tutkulu insancıl olan Douglas Jerrold tarafından kaleme alındı. Kaderin cilvesi olarak Jerrold,
en çok
ağırbaşlıca balyoz gibi karşılıklarıyla hatırlanır: çalışkan ve
yaratıcı oyun yazarı, sadece bir isimden ibarettir; parlak yayıncı ve reformcu, Şartçıların dostu ve ortağı, ezilenlerin hayat boyu
savunucusu unutulmuştur. Gilbert
a Beckett ve Henry
Mayhew ikisi de Westminster'daydı. Halkları zengindi.
Douglas Jerrold hem yoksulluğu hem de yoksunluğu tatmıştı ve eğitiminin çoğunu bir
yayıncının ofisinde almıştı. Donanmadaki kısa hizmeti, onu alt güvertedekilerin daha insancıl muamele taleplerinin ateşli bir savunucusu yapmaya yetecek kadar uzundu. Her iki Hizmetin etkinliği için sert disiplin ve kırbaçlamanın gerekli olduğuna inanmıyordu. Çocukken savaşın insan enkazından bir şeyler görmüştü ve bu manzara onu militarizmle ilgili tüm yanılsamalardan sonsuza dek kurtarmıştı. Ancak İmparatorlara, Diktatörlere ve genel olarak "Kral işi"ne olan güvensizliği -Anayasal Monarşi hariç- o kadar belirgindi ki, onların herhangi bir müdahalesi onu bir Jingo'ya dönüştürmeye yetiyordu. Onun pasifist olmaktan ne kadar uzak olduğu, _Punch_'ın Kırım Savaşı'ndaki mizacından, düşmanlıkları kısaltmanın en iyi yolu olarak acımasızlığı savunmasından ve _Lord Aberdeen ve Bay Gladstone'a ve hepsinden önemlisi Cobden ve Bright'a, iddia edilen Rus yanlısı sempatileri nedeniyle yönelttiği sert eleştirilerden anlaşılabilir. Kırklı yıllarda Cobden ve Bright, Serbest Ticaret hareketini yönlendiren "coşkulu ve pratik zekalı orta sınıf adamlar" grubunun liderleriydi ve _Punch_ tarafından Mısır Yasalarına karşı kampanyada desteklenmişlerdi. Douglas Jerrold, _Punch_'ın Koruma, Bumbledom, reform yapılmamış Şirketler, Samimiyet ve Snobluk, zulüm, eşitsizlik, masraf ve Yasanın gecikmeleri konusundaki saldırılarının mızrak başıydı. Şiddetle ve küfürle meleklerin yanında olarak tanımlanabilir. Özellikle "Q" imzalı makalelerde hakaret özgürlüğü inanılmaz. Dük toprak sahiplerine yönelik tutumuyla karşılaştırıldığında, Bay Lloyd George'un daha önceki günlerindeki en sert eleştirileri şaraba su gibidir. Jerrold, her ne pahasına olursa olsun Muhafazakar Parti köpeklerinin en iyisine sahip olmaması konusunda kararlıydı. [Resim: YOKSULLU ADAMIN ARKADAŞI

(Aç Kırklar)]

_Punch_ ekibinin biyografileri bu kroniğin kapsamına girmez, ancak kayıtlar ve gazeteye uzun yıllar boyunca kendine özgü niteliğini kazandıran adamların mizacına dair biraz bilgi, kamuoyu üzerindeki etkisinin doğru bir şekilde anlaşılması için
elzemdir. Onlar
mizahçı adamlardı, ancak korkunç derecede ciddi olabiliyorlardı ve ciddiyetleri için bolca bahaneleri vardı. 24 Ağustos 1841'de Wellington Dükü'nün İngiltere'nin "yoksul adamın, sadece ayık ve çalışkan olsa bile, bir
yetenek edineceğinden oldukça emin olduğu tek ülke" olduğunu ilan etmesini affedemediler. Bunu "açlıktan ölmek üzere olan binlerce kişinin aylak dişlerine atılan kalpsiz bir hakaret, Tahıl Yasaları'nın kurbanlarının hayaletleri olarak görüyorlardı... Eğer paçavralar ve açlık şu anki Bakanlığa dua ediyorsa, Wellington Dükü'nün verdiği cevap ne olmalı? 'Siz sarhoş ve tembelsiniz!'" Birkaç gün sonra Bay Fielden, M.P., "şu anda çalışan insanların sıkıntısının ülke genelinde, özellikle de üretim bölgelerinde o kadar büyük olduğunu, bu Meclis'in bu sıkıntının nedenini ve boyutunu derhal soruşturması ve bunu gidermek için yollar bulması ve her halükarda böyle bir soruşturma yapılıncaya kadar para arzı için oy kullanmaması gerektiğini" ileri sürdü. Öneri 149'a karşı 41 oyla reddedildi ve bir Muhafazakâr sabah gazetesi, "son birkaç gündür, bu uçsuz bucaksız metropolün sokaklarında dolaşan her iyi giyimli beyefendinin ve her zengin zanaatkarın yüzünde bir gülümseme var. Bu, Cuma gecesi Avam Kamarası'nda Muhalefet sergisinden kaynaklanıyor." şeklinde memnuniyetle belirtti. Bu "kin dolu aptallık" hakkındaki yorum şaşırtıcı değil: "Muhafazakârlık yalnızca iyi giyimli ve zenginlere inanır. Mor ve ince keten, dininin en önemli parçalarıdır. İnancı parlak giysiler ve tok bir karındır." İçişleri Bakanı, yaklaşık bir yıl sonra bir soruya yanıt olarak, St. James's Park'ın bekçilerinin özellikle "fuşya ceket giyen kişileri kabul etmemeleri" emredildiğini belirtti; bu emir, _Punch_'ın Neşeli İngiltere'de "çalışmanın utanç verici olduğunu ve tek adamınızın beyaz elleri ve fındık tırnakları olan adam olduğunu" söylemesine neden oldu. _Examiner_ dergisinde 1861 gibi yakın bir tarihte yazan bir yazar, St. James's Park'taki nöbetçilerin, emirleri doğrultusunda süngü ucuyla kadınları patiklerinden indirip, onları ellerinde patiklerle yürümeye zorladıklarını hatırlayabiliyordu. Bu eski bir hikaye; Ahasuerus'un "kimsenin çul giyerek Kral'ın kapısına giremeyeceği" günleri kadar eski. _Punch_ okuyucularına zenginlik ve yoksulluğun bu ani karşıtlıklarını anlatmaktan asla bıkmadı. Halk ekmek için ağlıyordu ve Parlamento, Meclis'in Havalandırılması Tasarısı ve Kraliyet Mutfak Bahçesi Tasarısı'nı yürütmekle meşguldü. Windsor'daki Kraliyet Ahırları için oylanan miktar, Parlamento'dan yoksulların eğitimi için alınan miktarın üç katından önemli ölçüde daha fazlaydı. 2 Aralık 1841 tarihli _The Times_ gazetesi, _Sporting
Magazine_ gazetesinden, Prens Eşinin tazıları ve Majestelerinin köpekleri için sağlanan konaklama hakkında bir açıklama yaptı - yataklar, asfaltla döşenmiş bölmeler, kuru ve temiz, geniş ve sağlıklı yeşil bahçeler;
ve binanın diğer bölümlerinden ayrı kaynama ve hastalık evleri - ve bununla birlikte Sevenoaks Birliği'ndeki merhum başhemşire ve sağlık görevlisinin yeminli ifadesi. Yatma koğuşu küçüktü ve her zaman kirli görünürdü. "Bir keresinde orada altı kadın vardı: ikisi bir yatağa kapatılmıştı. Enfeksiyonu tamamen engellemek imkansızdı. On beş çocuğun iki yatakta uyuduğunu gördüm." Lambeth yoksul evindeki altı genç kız, aynı anda birkaç cam kırmakla suçlandı. Savunmalarında, iş evinde kendilerine hapishanede olduğundan daha kötü muamele edildiğinden şikayet ettiler ve pencereleri kırarak hapse girmelerine neden olmak için
sonraki yere gönderildiklerini söylediler. Bunu komik bir dergide okumak garip, ancak her hafta ve her ay benzer alıntılarla paralellik gösteriyor. Galler Prensi'nin doğumu, Lord Belediye Başkanı'nın yemeğinin "lezzetli tarihini" içeren günlük gazetelerin aynı sayısında anlatılıyordu:--

Ah, Paisley'liler--Bolton'un iyi insanları--sizin için ne vaat
var burada! Hindi, horoz, antrikot, kuşkonmaz, sülün, ananas,
Savoy kekleri, Chantilly sepetleri, kıymalı turtalar, korunan zencefil,
konyak kirazları, "duyguların sızladığı!" binlerce lezzetli kek Bütün bu bolluk armağanları, "en tatlı genç prens" zamanında, bize bahşedilen o
Prens'in doğum gününde, tüm İngiltere'nin büyük bir Belediye Başkanı masası olacağı yönündeki mutlu bir vaatten başka nedir ki!

[Sayfa notu: _Fleshpots and Famine_]

Bir sonraki Kralın unvanı tartışıldığında, _Punch_
Lazarus'u cesurca önerdi:--

Beşinci Henry'nin Agincourt'u olsun; tarihte, Fransız kafataslarından oluşan bir tahtta otursun; bizim BİRİNCİ LAZARUS'umuz sefaletin yaralarını
iyileştirecek -hastanede ve yoksul evinde kansız defneler
toplayacak -ermin ve moru, linsey-wolsey paçavralarıyla arkadaşlık edecek -yoksulların
kalbinde tahtta oturan ve tapınılan bir kral olacak!

İLK LAZARUS! Sesinde sefil olanlar için umut vardır! Hecelerinde bile tüm insanlara Hristiyan tesellisi vardır! Dünyanın en büyük kralına böyle bir isim vererek, dilencilere sonsuzlukta bir gölge ve yüceltme vaadi vardır. Yoksulluk ve yaralar meshedilir - paçavralar kraliyetle donatılır - en sefil ve umutsuz durumundaki insana, dünyanın en cesurlarıyla haklı eşitliği gösterilir - kraliyet ve dilencilik, kardeşliğin kucaklaşmasında buluşur ve kucaklaşır.

Ey bodrumlarda açlıktan ölen binlerce kişi! Ey açlık ve soğukla ​​"ejderha dişi" ile hayati organlarınızı
ısıran kalabalıklar! Eğer yeterince nefes alabilirseniz, "Uzun yaşa Lazarus!" diye bağırın.

O günlerde _Punch_'ta insanların haykırışının sık sık ve dokunaklı bir şekilde dile getirildiği bir "Fakirler Köşesi" vardı. Bu bölümün başlığı olarak
"Halkın Duası"ndan alıntı yaptık. Başka bir kısa şiir bu eski dosyalardan kurtarılmayı ve Mısır Yasası Karşıtı hareketten esinlenen
sözlere eklenmeyi hak ediyor:--

Hastalık ve yoksulluk ocağımın yanında oturuyor--
Dünya bana iyiliğinden hiçbir şey bırakmadı!
Toprak kıtlıkla vurulmadı,
Ve yine de yalnızım ve yiyecekten yoksunuz.
Yeryüzünün üzerindeki damların üzerindeki serçe
Geçimini buluyor ve şüphesiz ki O,
Kudretli evrene doğumunu veren
Vahşi kuşu benden daha fazla sevmeyecektir.

_Punch_'ın, 1842'de Büyük Dilekçe'nin sunumuna ilişkin yorumlarından anlaşılabileceği gibi,
Chartist hareketin gerçekliği konusunda hiçbir yanılsaması yoktu. Tehlikeli demagoglar olabilirdi, kötü öğütler veriyorlardı, ancak Chartistlerin kendileri bir dereceye kadar
zekaya, bir konsantrasyon gücüne, kamu işlerinin ayrıntılarına dair bir bilgiye sahipti, ki bu şimdiye kadar büyük muhalif halk kombinasyonları tarafından
bilinmiyordu:--
Chartistler arasında inatçı mantıkçılar var - acılarının farkında olan ve dahası, bunların nedenleri konusunda sağlam bir eğitim almış kişiler. Parlamento'ya sundukları dilekçenin birçok çılgınlık, çok fazla abartı içerdiğini kabul ediyoruz - yoksulluğun korkaklığının devrimci önlemler olarak adlandıracağı şeyler için dua ediyordu; ancak siyasette bir aksiyom değil midir, az bir şey elde etmek için bile çok şey istemek gerekir?

Biz sadece Toryizm'i veya Whiggizm'i çağırıyoruz, her biri bize 3.000.000 kişilik kusursuz politikacı ordusunu göstersin. Ancak biz,
Chartistlerin hırsız ve yağmacı olarak damgalandıklarında
kötü bir şekilde karalandıklarını iddia ediyoruz. Mülkiyetin hakları olduğu eski bir haykırıştır; mülkiyetin de görevleri olduğu eklenmiştir ve iyi de eklenmiştir.
Bunlara, mülkiyetin de korkaklığı olduğunu ekleyelim.

Tarım işçilerinin ve zanaatkarların durumuyla ilgili soruşturmalar ve incelemeler zaten birçok
rahatsız edici gerçeği gün ışığına çıkarıyordu.
Midlands'daki işçilerin fiziksel yoksulluğu ve ruhsal çaresizliği, Bay Horne'un Wolverhampton'daki işçilerin durumuyla ilgili ifadelerinde acı bir şekilde gösterilmiştir:--

Çilingir ustalarının ve anahtar yapımcılarının evlerine ve kulübelerine ayrım gözetmeksizin ve beklenmedik bir şekilde girdim ve en uç noktadaki yoksulluğu gördüm; alt odada sadece bir masa olarak kırık bir tahta ve bir oturma yeri olarak tuğlaların üzerine serilmiş bir tahta parçası vardı; karısı aç--açlıktan neredeyse ağlayacak halde--ve paçavralar içindeydi, _ama
yer
tertemizdi_. Yukarı çıktım ve bir odanın zemininde, bir tarafında yedi fit uzunluğunda, altı fit yüksekliğinde, ancak kama gibi eğimli bir yatak gördüm,
bir koca, karısı ve üç çocuğu orada uyuyordu ve odada yatak dışında hiçbir şey yoktu.... William
Benton--"Adının bu olduğunu düşünüyor; doğru yazamıyor. Yaşı, haklı olarak
bilmiyor--annesi on sekiz yaşına girdiğini söylüyor. Okuyamıyor veya yazamıyor;
harflerinin bazılarını anlayabiliyor. Bazen bir Pazar okuluna gidiyor.
Baptist okul dinine mensup, _her neyse_. Musa'yı hiç duymamış; St. Paul'u hiç duymamış. Mesih'i duymuş; İsa Mesih'in kim olduğunu biliyor--Adem'di. Okula gidebilse bile pek umursamıyor..."

Hiç şarkı söylememiş veya dans etmemiş; hiç dans
görmemiş; onları güldüren bir kitap
okumamış fakir kızlar bulacaksınız; hiç menekşe veya çuha çiçeği veya başka çiçekler görmemiş; ve yeşil bir tarlanın tek fikri _ısırgan otu tarafından sokulmuş_ olmaktan gelen diğerleri.

[Sayfa notu: _Gömleğin Şarkısı_]

İngiltere'de tarımda çalışan tüm kadınların ve çocukların tam koşullarını öğrenmekle meşgul olan Komisyon, _Punch_'a Belgrave Meydanı'ndaki sakinlerin aristokrasisinin durumu, ahlaki durumu, istihdamı, sağlığı, diyeti vb. hakkında bir soruşturma raporu önerdi, incelenen kadınların çoğu aşırı sıcak odalarda şiddetli dans ederek aşırı çalıştırılıyordu. Ucuz giyim ticaretinde terlemek zaten reformcuların dikkatini çekiyordu ve _Punch_ bir Yahudi dul kadına, rehin verdiği eşyaları onun için
yapması gerektiği için dava açtığında savaş yolundaydı. Kadın pantolon diktirmek için 7 peni ve haftada 7 şilin kazandı. "Musa ve Şirketi" dizelerinde ifşa edilen bu bölüm, Hood'un ölümsüz "Gömleğin Şarkısı" adlı şiirinin, Punch'ın sayfalarında yer alan en büyük, en asil katkının yolunu açtı. 1843 Noel sayısında basıldı ve önemsizliğe yapılan diğer tüm katkıları gölgede bıraktı:--

GÖMLEK ŞARKISI

Yorgun ve yıpranmış parmaklarla,
Göz kapakları ağır ve kırmızı,
Bir kadın kadınsı olmayan paçavralar içinde oturuyordu,
İğnesini ve ipliğini işliyordu--
Dikiş! dikiş! dikiş!
Yoksulluk, açlık ve kir içinde,
Ve hala hüzünlü bir sesle
"Gömleğin Şarkısı"nı söylüyordu.

"Çalış! çalış! çalış!
Horoz uzaktan öterken!
Ve çalış--çalış--çalış,
Yıldızlar çatıdan parıldayana kadar!
Köle olmak O!
Barbar Türk'le birlikte,
Kadının kurtaracak bir ruhu olmadığı yerde,
Eğer bu Hıristiyan işiyse!

"Çalış--çalış--çalış
Beyin yüzmeye başlayana kadar;
Çalış--çalış--çalış
Gözler ağırlaşana ve sönükleşene kadar!
Dikiş ve körük ve bant,
Bant ve körük ve dikiş,
Düğmelerin üstünde uyuyakalana kadar,
Ve onları bir rüyamda dikiyorum!

"Ey erkekler, sevgili kız kardeşlerimle!
Ey erkekler, annelerimle ve eşlerimle!
Eskittiğiniz keten değil,
Ama insan yaratıklarının hayatları!
Dikiş--dikiş--dikiş,
Yoksulluk, açlık ve kir içinde,
Aynı anda, çift iplikle,
Hem bir kefen hem de bir gömlek.

"Ama neden Ölüm'den bahsediyorum,
O korkunç kemik hayaletinden?
Onun korkunç şeklinden neredeyse hiç korkmuyorum,
Benimkine çok benziyor--
Benimkine çok benziyor,
Tuttuğum oruçlar yüzünden;
Aman Tanrım, o ekmek bu kadar pahalı olmalı,
Ve et ve kan bu kadar ucuz olmalı!

"Çalış-çalış-çalış!
Emeğim asla azalmaz;
Ve ücreti nedir? Bir saman yatağı,
Bir ekmek kabuğu ve paçavralar.
O paramparça çatı--ve bu çıplak zemin--
Bir masa--kırık bir sandalye--
Ve öyle boş bir duvar ki, gölgem teşekkür ederim
Bazen oraya düştüğü için!

"Çalış-çalış-çalış!
Yorgun çandan çana,
Çalış-çalış-çalış--

Mahkumlar suç için çalışırken!
Çete ve köşebent ve dikiş,
Çete ve köşebent ve bant,
Kalp hastalanana ve beyin uyuşana kadar,
Yorgun el gibi.

"Çalış-çalış-çalış
Sönük Aralık ışığında,
Ve çalış-çalış-çalış
Hava sıcak ve parlakken;
Saçakların altında
Kuşkulu kırlangıçlar yapışırken
Sanki bana güneşli sırtlarını göstermek istercesine
Ve beni baharla ürpertirler.

"Ah! ama nefes almak
Çuha çiçeği ve çuha çiçeğinin tatlılığı--
Başımın üstünde gökyüzü,
Ayaklarımın altında çimen;
Sadece bir kısa saat için
Eskiden hissettiğim gibi hissetmek için,
Yoksulluğun acılarını bilmeden önce
Ve bir öğüne mal olan yürüyüş!

"Ah, ama bir kısa saat için!
Ne kadar kısa olursa olsun bir mola;
Aşk veya umut için kutsanmış bir boş zaman değil,
Ama sadece keder için zaman!
Biraz ağlamak kalbimi rahatlatırdı,
Ama tuzlu yataklarında
Gözyaşlarım durmalı, çünkü her damla
İğne ve ipliği engeller!"

Parmaklar yorgun ve yıpranmış,
Göz kapakları ağır ve kırmızı,
Bir kadın kadınsı olmayan paçavralar içinde oturuyordu
İğnesini ve ipliğini işliyordu--
Dikiş! dikiş! dikiş!
Yoksulluk, açlık ve kir içinde,
Ve hala hüzünlü bir sesle,
Keşke tonu zenginlere ulaşabilseydi!
Bu "Gömleğin Şarkısı"nı söyledi.

[Sayfa notu: _Sir Robert Peel ve Hood_]

[İllüstrasyon: PIN MONEY]

[İllüstrasyon: NEEDLE MONEY]

"Gömlek Şarkısı"nın hikayesi Bay M. H. Spielmann tarafından _"Punch" Tarihi_ adlı eserinde iyi bir şekilde anlatılmıştır. Mark Lemon, meslektaşlarının ifade ettiği görüşlere rağmen şiiri yayınlamaya karar vererek ve ayrıca orijinal el yazmasındaki zayıf bir kıtayı atlayarak harika bir editör olduğunu kanıtlamıştır. Gariptir ki şiir dizinde görünmemektedir. Devamı Peel'in yazışmalarında bulunabilir ve _Punch_'tan yaşarken çok az adalet alan bir devlet adamına şeref verir. Hood'un yakıcı kıtalarının kamuoyu üzerindeki etkisi muazzam ve kalıcı olsa da, Hood bir yıl sonra veremden yoksulluk içinde ölmek üzereydi. 16 Kasım 1844'te Peel, çalışmalarına olan hayranlığını dile getiren ve ona bir emeklilik maaşı teklif eden bir mektup yazdı. "Size özel bir yükümlülük yüklemiyorum, ancak Tacın tasarrufuna, Tacın lütfuna ilişkin kamu taleplerinin tanınması için belirli bir meblağı (miktar olarak gerçekten de çok düşük) koyan Yasama Meclisinin niyetlerini yerine getiriyorum." Karşılığında tek istediği, Hood'un ona kişisel tanışma fırsatı vermesiydi. Hood'un sağlık durumu nedeniyle bu imkansızdı. Bayan Hood, 14 Ocak 1845'te acil yardım için yalvarmak üzere şöyle yazdı: Hood tehlikeli derecede hastaydı ve alacaklılar baskı yapıyordu. Peel, hemen 100 sterlin gönderdi ve Hood, 17 Şubat'ta ona "ölmekte olan bir adamın tüm samimiyetiyle" teşekkür etmek ve ona saygılı bir şekilde veda etmek için bir mektup yazdı. Daha fazla yazamadı, ancak bir makale daha yazmak istemişti. Sonra, yetmiş beş yıl önce olduğundan daha da fazla ihtiyaç duyulan şu unutulmaz sözleri takip eder:--

Toplumun kutuplarındaki bazı sınıflar, çoktan
çok
uzaklaştılar. Yazarlarımızın görevi, onları nazik bir çekimle yakınlaştırmak olmalı,
var olan iticiliklerini daha da kötüleştirmek ve
zengin ile fakir arasında nefretin bir tarafta,
korkunun diğer tarafta olduğu daha geniş bir ahlaki uçurum yaratmak değil. Ama ben bu görev için çok zayıfım, kendime koyduğum son görev. Kalemimi durduran şey, görüyorsunuz, emeklilik maaşı değil, ölüm. Tanrı sizi korusun, efendim ve tüm önlemlerinizi
sevgili ülkemin yararına bereketlendirsin.

Hood 3 Mayıs 1845'te öldü ve Kensal Green'e gömüldü, ancak yedi yıldan fazla bir süre sonra mezar taşı dinlenme yerini işaretlemiyordu ve _Punch_ şunu sormaya yöneldi:--

Asker-devlet adamının mezarını mermer mi işaretliyor,
Uyuduğu yeri anıtlar mı süslüyor,
Kölenin zincirlerini kimin elinden aldı,
Ve derin zindanlarda keder arayan onun,

O, Emek'in üzgün oğulları ve kızları için savaşmadı mı?
Sesi işçinin hakkı için yüksek değil miydi?
Sermaye ve Emek'in umutsuz mücadelesinin katliamlarını durdurmaya gücü yetmiyor muydu?

Sonunda, "Gömleğin Şarkısını
söyledi" sözlerinin yazılı olduğu bir mezar taşı dikildi, ancak dul eşinin maaşı bir yıl sonra onun ölümüyle sona erdi. Kamu aboneliğiyle toplanan £800 tutarındaki bir meblağ, çocukların yararlanabileceği tek şeydi, o zamanlar Başbakan olan Lord John Russell, _Punch_'ın kendisine hatırlattığı gibi, Sussex Dükü'nün dul eşi olan Inverness Düşesi'nin yılda £1.000 maaş aldığı bir dönemde, emeklilik maaşını onların yararına uzatamamıştı. "Gömleğin Şarkısı" ülkede yankılandı, ancak terlemiş sempstress'in zorluklarını sona erdirmedi. Bir yıl içinde _Punch_, Esther Pierce'ın hikayesiyle öfkelendi, ipek bir şala seksen çiçek işlemek için 6 peni aldı ve işvereninin mallarını rehin vermekle suçlandı. 1848'de, "Ucuz Gömlek Pazarı" başlığı altında, benzer bir suçlamayla yargılanan ve 2 şilin 6 peni ödenen bir kadından bahsediyoruz. gömlek dikmek için bir düzine veya kişi başı 21/2d ve bu kazançlarla kendini, iki çocuğunu ve işsiz bir kocayı geçindirdi. 1859'a kadar terli gömlek üreticileri hala sadece 4s. 6d. bir düzine alıyordu. Bazı çevrelerde, çiçeklerin "burada yersiz" olduğu gerekçesiyle kır bahçeleri lehine hareket hoş karşılanmadığında, _Punch_'ın şu acı alayla karşılık vermesi şaşırtıcı değil: "İşçinin stoklarla ne işi var ki, bunların içinde oturmaktan başka?"

[Sayfa notu: _The Duke of Norfolk's Panacea_]

Kırklı ve ellili yıllarda sayfalarının sürekli bir özelliği olan sert cezaların yasal bir teşhir olması yine şaşırtıcı değil. 1845'te 7s kazanan bir adama karşı açılan bir çalılıktan odun çalma suçlamasını dinlemeyi
reddeden insancıl bir yargıç. bir hafta - o zamanlar tarım işçileri için yaygın ücret - Mahkeme, Warwickshire'da haftada sadece 3 şilin ve 3 şilin 10 peni kazanan iyi insanlar bildiğini belirtti. Et bir lükstü: sadece yaşlılar pastırma alıyordu: çocuklar patates ve
tuz: ekmek 10 peniydi. bir somun ekmek. Yine de bu, Norfolk Dükü'nün, fakirlerin yetersiz yiyeceklerini köri tozu kullanarak çıkarmasını ciddi olarak önerdiği zamandı.[1] Bu öneri, Fransız hanımın Devrim'den kısa bir süre önce, köylülerin
ekmeği olmadığını duyduğunda yaptığı tarihi yorumu anımsatıyor: "O zaman neden kek yemiyorlar?" _Punch_, bu dükalık _gafını, "Toprak Sahiplerine Gerçek Bir Nimet" başlığı altında sadakatle ele aldı:--

Norfolk Dükü'nün şiddetle tavsiye ettiği gerçek İştah Kesici Köri Tozu, işçinin ekmek ve et için tek gerçek ikamesidir. Boş mideyi tokluk hissine
aldatma gibi eşsiz bir özelliğe sahiptir ve haftada yedi şilinle yaşamaktan kaynaklanan
sıkıcı boşluk semptomlarını hafifletmek için hesaplanmıştır. Patates ve pastırmanın yerini alması
gerekebilir; aslında kendi başına gammonun özünü içerir; ve bir bardak sıcak suda eritilen bir tutam bir
tencere biraya eşittir. Kiralarını düşürmek istemeyen toprak sahipleri, bu hazırlığın işçileri mevcut ücret oranlarıyla uzlaştırmak için takdire şayan bir şekilde hesaplandığını göreceklerdir, çünkü neredeyse
tamamen yiyecekten
vazgeçmelerini sağlar. Tencerelerde satılır, bir şilin.
Tarım toplulukları tedarik edilir.

N.B.--Bir miktar almak için cömert bir ödenek.

[Dipnot 1: Dük'ün gerçek konuşması için 1845 tarihli _Examiner_'a bakın, s. 786.]

Bu yıllarda Dükler sürekli olarak _Mr. Punch_'ın teşhirindeydi;
Marlborough Dükü, 1844'teki Woodstock Seçimi ile bağlantılı olarak kiracılarına sert muamelesi nedeniyle; Buckingham Dükü
bir fare avcısını kovuşturduğu için, bir kedi kadar büyük bir fareyi öldürdüğü için 18 şilin veya on dört gün para cezasına çarptırıldığı ve hemen hemen aynı zamanda bir kaçak avcıyı bir penilik çite zarar verdiği için kovuşturduğu için; Sutherland Dükü, yine aynı yıl, mülküne uygulanan keyfi kurallar
nedeniyle, tüm ilçenin koyun sürülerine
paylaştırılması nedeniyle, _Punch_'a Koyun Eti Nişanı ile onurlandırılması gerektiğini düşündürdüğü için; Richmond Dükü, tarım sorunlarının İngiliz işçisinin sağlığını içme
basit süreciyle çözülebileceğini hayal ettiği için; Atholl Dükü, Glen
Tilt'i kapattığı için. Büyük Dük'ün kendisi bile eleştiri ve kınamadan muaf değildi. Geçmişte büyük işler başarmıştı, ancak zamanla
uyumsuzdu ve insanlarla sempati duymuyordu. Sözleri
demir mizacını yansıtıyordu: on penilik çiviler gibiydiler. 1845'te
_Punch_ onun otlatma zamanının geldiğini ima etme cesaretini gösterdi:--

_The Times_ "o aristokrasinin lideri" diyor. Bırakın gitsin
ve Düklere liderlik etsin. Buna uygun ama artık bizi
yönetmeye uygun değil... Eski Dük artık medeniyetin büyük
yolunu tıkamamalı --sessizce ve saygılı bir şekilde
ortadan kaldırılmalı. Gelecek için, onu sahiplenelim ve ona hayran olalım --tarihte.

[Sayfa Notu: _Çocuklara Sert Cezalar_]

Oyun Yasaları ve Pazar Ticareti Yasası uyarınca genç suçlulara ve avam suçlulara verilen sert cezalar, serserilere taciz, yoksulluğun bir suç olarak ele alınması, _Punch'ın_
reformcu şevkine sürekli bir teşviktir. _The Times_ ve birçok taşra gazetesinde alıntılanan zor vakalar arasında, bir levreği yanlışlıkla öldürdüğü için bir çocuğun kırbaçlanması; bir peni değerindeki bir ibneyi çaldığı suçundan açlıktan ölmek üzere olan bir kadının yargılanması; bir patika bulunan bir tarlada yürürken iki avuç bezelye topladıkları için altı ve on iki yaşlarındaki iki çocuğun kovuşturulması ve büyük çocuğun 6 peni ve 13 şilin masraflarını ödemediği için on dört gün hapse gönderilmesi; 1 şilin 6 peni değerindeki bir yengeç çaldığı için altı ay hapis cezası; dokuz yaşındaki çocuğunun Pazar günü başka bir çocuğa yarım peni değerinde şeker satması nedeniyle papazı tarafından 5 şilin para cezasına çarptırılması - ki bu _Punch_'a Herod and the Innocents'ı hatırlatıyor. Lord Brougham, 1841'de Parlamento'da, hapishane disiplini üzerine bir tartışma sırasında, bir adamın
"1 şilin para cezası ve 14 şilin masrafla on hafta hapse atıldığını,
bir Pazar günü kiliseye gitmediği için" ifade etti. Sonra 1846'da, sadaka talep etmemiş olmasına rağmen "heyecan verici hayırseverlik" ile suçlanan bir kadının davası var. 1859'da bile, Essex'te dokuz yaşında bir çocuğun, 1/2 libre tereyağı çaldığı için on dört gün hapse atılıp kırbaçlandığını okuyoruz. _Punch_'ın ateşli ve ikna olmuş bir Sebt karşıtı olması veya 1846'da "Devlet bu ülkede eğitimle pek ilgilenmiyor, ancak gençler ve yoksullar için en yaygın okullar
hapishanelerdir." yazması şaşırtıcı değil. Para cezası veya hapis cezası alternatifleri kötülüğü artırdı, çünkü zavallı suçlu hapse girerken varlıklı suçlu kaçtı. Kadınlara yönelik vahşi saldırılar, kabadayıların genellikle ödeyebileceği hafif bir para cezasıyla cezalandırıldı; dolandırıcı esnaf, kolayca karşılayabilecekleri bir para cezasıyla suçlarını tekrarlamaktan alıkonulmadı; hapis cezasından emin olan sadece parasız hırsızdı. 1844'te _Punch_'ın Suffolk'taki kundakçılığın çiftçilerin ücretleri düşük tutma açgözlülüğüne dayandığını ve Leech'in ünlü karikatürü "The Home of the Rick
Burner"ı yayınladığını görüyoruz. _Facit indignatio versum_: İşte "Günümüz Güzel Yaşlı İngiliz Beyefendisi"nin resmi - Aç Kırklıların ortasında:--

Size modern bir pate ile geliştirilmiş güzel bir eski şarkı söyleyeceğim,
Büyük bir araziye sahip olan,
Ama işçilere çok cüzi bir ücret ödeyen,
Her biri için haftada yedi şilin kadar erken ve geç işler için,
Günümüzden olan bu güzel Yaşlı İngiliz Beyefendisine veriyor.

* * * * *

Kışın soğuğunda, yoksul ve yaşlılar yardım için uğradığında,
Ve salonunun kapılarında ufak bir şey dilenmeye geldiklerinde,
Onları herkese açık olan yoksul evine yönlendiriyor;
Çünkü büyük cemaat, küçük cemaati böyle rahatlatıyor,
Günümüzden olan bu güzel Yaşlı İngiliz Beyefendisi gibi.

İşte yoksulun portresi:--

Evsiz, aç, çaresiz bir adamım,
Yıpranmış bir sefilim ben!
Ve nasıl, ne zaman ve nerede olursam olayım,
Besleniyorum, kalıyorum ve yatıyorum.
Ve yoksul evine gitmeliyim,
_Eğer_ daha iyisi olamazsa;
Evet, _eğer_, gerçekten! Yok!
Hapishane--benim için hapishane.

* * * * *

Orada daha büyük bir kabuk bulacağım,
Orada daha sıcak bir ev odası;
Ve bir hapishane seçeceğim çünkü mecburum,
Onu yemeği için seçeceğim.
Köpek en büyük kemiği kapacak,
O kadar akıllı olacak:
Bana köpek diyeceksin-- bu ismi benimseyeceğim--
Hapishane--benim için hapishane.

"Birlik"in dehşeti, yirmi yıl sonra Dickens'ın "Ortak Dostumuz" adlı eserinin en dokunaklı sayfalarından bazılarını ilham etti. Kırklı yıllarda ne kadar derin ve haklı olduğu, 1945'teki Andover Union iş evi skandalından, yoksulların alışılmış yetersiz beslenmesinden ve ihmal ve hatta zulüm mağdurlarına "doğal ölüm" kararlarının verildiği sık soruşturmalardan anlaşılabilir. Wandsworth örneğini izleyerek Greenwich iş evinde bir ödünç kitaplık kurulması yönündeki insani teklife karşı çıkan _Punch_ öfkeli bir ironiye yöneldi: "Bir yoksulun zihni için yiyecek, gerçekten! Vücudu için yiyecek bulmak için fazlasıyla yeterli." 1851'de Leeds yakınlarındaki bir iş evinin yönetimiyle ilgili bir soruşturma, hastaların bir yalakta, bir seferde altı kişi beslendiğini ortaya çıkardı. 1857'de Bath'daki iş evi çocuklarının _Jack ve Fasulye Sırığı_ pantomimini izlemelerine izin verilmedi. Bir din adamının önderlik ettiği Muhafızların müdahalesi sayesinde çocuklar
aslında tiyatronun kapısında durduruldu. Fakat "Bir Banyo Tuğlasından Toz"da _Punch_ Muhafızların ceketlerini en iyi
tarzıyla tozladı. Tekrar tekrar, erkeği ve karısını iş evine girer girmez ayıran yeni Yoksulluk Yasası'nın düzenlenmesine karşı protesto ettiğini görüyoruz. Profesyonel dilencilere karşı hiçbir sempati duymuyordu. "The Jolly London Beggars"taki ironik dizelere bakın:--

Dürüst bir meslek için bir incir,
Dilencilik daha kolay bir meslek;
Endüstri sadece açlık,
Dilencilik daha iyi ücretlendiriliyor.

[Sayfa notu: _Çok eşlilik mi yoksa Boşanma mı?_]

Evlilik Yasaları'nın reformu için uzun süren kampanyada _Punch_ ucuz boşanmanın acımasız kocanın cezasından daha iyi bir çare olduğuna dair inancını tekrarlamaktan hiç vazgeçmedi. Yine de Bay Yargıç Maule 1845'te tarihi kararını verdiğinde, _Punch_ o verimli ironi şaheserine pek de adalet getirmedi:--

YARGIÇ KURALLARININ MUCİZELERİ

Dilencilik kadar fakir olan Thomas Rollins adlı biri, bir bigamist olarak
mahkemelendi. İlk karısı onu terk etmiş ve kötülerden biri
olmuştu. Bunun üzerine Rollins başka bir yardımcı buldu; ve, yasayı böyle bir
ihlalden dolayı, kendisini Yargıç Maule ile karşı karşıya buldu; ki, anlaşılacağı üzere, en hoş mizaçlarından birindeydi. Suçluya, ve hiç şüphemiz yok ki, orijinal _Billy Lackaday_'e layık bir yüz ciddiyetiyle, "yasanın onun için zengin bir adam için olduğu gibi aynı olduğunu ve yardımı aracılığıyla ona _eşit derecede açık olduğunu_" söyledi. Aynı şekilde, pisi balığı ve şampanya da Lazarus için Dives için olduğu kadar aynıydı; eğer
Lazarus sadece bunların tadını satın alabilseydi. Dilenci ve zengin adam
her ikisi de aynı papiller organlara sahiptir - akşam yemeği isteyen dışlanmışlar için onurlu bir gerçek! Ancak, komik Yargıç nezaketini
sürdürdü:

"O (Rollins) karısıyla belirtilen şekilde yaşayan adama karşı _bir dava açmalıydı_ ve _zararlarını_ almalıydı_ ve sonra _Kilise Mahkemesine_ gidip boşanmalıydı, ki bu zaten yapılmış gibi görünen şeyi yapardı, _sonra Lordlar Kamarasına_ gitmeliydi_ ve tüm davasını ve ön işlemleri kanıtlayarak _tam ve eksiksiz bir boşanma elde etmeliydi_; bundan sonra, eğer isterse, tekrar evlenebilirdi."

Bunda lezzetli bir mizah damarı var. Swift'in ciddi, samimi
eğlencesini andırıyor. Şakanın hacmi, yoksulu mahkemeden mahkemeye takip ettikçe nasıl da artıyor - Lordlar Kamarası'nda bir süre onunla vakit geçirdik - ve sonunda onu "tekrar evlenmiş" olarak gördük. Ve sonra Hakim, sürekli bir şakacı ruhla şunları gözlemliyor:

"Mahkum _belki de buna itiraz edebilir_, masrafları ödeyecek parası olmadığını, yaklaşık 500 veya 600 sterline denk gelecek - _belki de o kadar penisi yoktu_ - ancak bu onu, mahkûm olduğu bir suçtan dolayı ceza ödemekten muaf tutmuyordu."

Elbette hayır. Bu nedenle Thomas Rollins, ikinci bir eşle evlendiği için değil, ilk eşinden kurtulabileceği "yaklaşık 500 veya 600 sterlin" istemenin alçaklığı için cezalandırılıyor.
İngiltere'de Hymen bağları yalnızca altın bir baltayla kesilebilir. Evlilik töreninde kesinlikle ufak bir değişikliğe ihtiyaç var. "Tanrı'nın birleştirdiği hiç kimse ayırmasın" ifadesinin ardından şu sözler gelmelidir: "Ayrılmak için 500 veya 600 sterlin ödenmediği sürece." 

_Punch_, korkarız ki, o günlerde, kendisiyle aynı tarafta savaşanlar tarafından bile olsa, kamusal bir ironi uzmanı olarak işlevlerini gasp etme girişimlerine karşı çıkmaya meyilliydi. Her neyse, yargıcın Rollins'i bir günlük hapis cezasına çarptırdığından bahsetmeyi ihmal etti. 
Ancak bu ünlü karara daha sonra yapılan atıflar, _Punch_'ın yargıcın ironisinin kasıtlı olduğunu ve sorumsuz bir "şaka"dan değil, samimi bir reform arzusundan kaynaklandığını fark ettiğini açıkça ortaya koydu. 

_Punch_, Oyun Yasalarına ve bunların uygulanmasına karşı sürekli bir savaş yürüttü. Toprak sahibinin kârı için yetiştirilen av hayvanlarının toprağa verdiği zarardan dolayı, kiracı çiftçinin masrafıyla beslenen tavşanlar nedeniyle ağalar kınandı. John Bull rütbeye ve paraya tapıyordu ve
putları arasında tavşanlar, sülünler ve keklikler vardı ve "cesur köylülüğü" sürekli kurbanlarıydı.

[Sayfa notu: _Örnek İşçi_]

1845'te kaçak avcılara yönelik sert muameleyi savunan bir broşür
yayınlayan Sayın Grantley Fitzhardinge Berkeley, M.P., av hayvanlarının kutsal haklarını sakin bir şekilde iddia ettiği için çok sert bir şekilde
ele alındı; ancak belki de
topraktaki yaşam eşitsizlikleri hakkında en etkili yorum, 1848 yazında "Örnek İşçi"nin ironik portresinde bulunabilir:--

Çok küçük bir ücretle büyük bir aileyi geçindiriyor. Günde
on iki ila on dört saat çalışıyor. Bahçesini kazmak için erkenden kalkar. Şöminenin başını birahaneye tercih eder ve eve
vardığında sadece bir piposu olur ve sonra yatağa gider. Pazar günleri kiliseye düzenli olarak gider, temiz bir önlük ve yüzle ve ayin bittiğinde saçını ev sahibine çekmek için dışarıda bekler,
ya da yokluğunda, kâhyaya aynı saygıyı gösterir. Bira
ve Noel veya hasat zamanı dışında nadiren buluşan, tamamen yabancıdır; içkilere gelince, onları et gibi,
sadece adıyla bilir.
Skittles'ı sevmez. Siyasi toplantılara katılarak asla bir günlük işini kaybetmez. Gazeteler onu hoşnutsuz etmez, bunun basit nedeni okuyamamasıdır.
"En İyi Köylü"ye ait olduğu gerçeğine güçlü bir şekilde inanır. Çocuklarını bir şekilde okula gönderir ve onlara
elinden gelen en iyi çizmeleri ve eğitimi verir. Tüm felaketleri, kötü mevsimleri, başarısızlıkları, kayıpları, kazaları Mısır Yasaları'nın yürürlükten kaldırılmasına bağlar. Bir tavşana bile bakmaz ve tavşanlara olan saygısından dolayı Jack Sheppard'ın kaçak avcı olduğunu düşünür. Kulübesini yılda bir kez beyaza boyar. Kirasını zamanında öder ve bir şekilde,
en çok maaşıyla bilinen nadir bir sır sayesinde, asla hasta olmaz.
Cemaatinin işleri dışında kesinlikle hiçbir şey bilmez ve bunlarla fazla ilgilenmez. Eğer bir oyu varsa, tabii ki ev sahibinindir. "Koruma" çığlığına katılır, bunun ne anlama geldiğini merak eder ve X'ini en masum şekilde herhangi bir çiftçinin dilekçesine koyar. Haftada bir peniyi bir Cenaze Derneği'ne bağışlar. Zafer takları diker, mutlu kiracılardan oluşan bir grubu doldurur, bağırır, şarkı söyler, dans eder - efendisini memnun etmek için her türlü alay veya saçmalığı yapar. Birliğe karşı tedavisi olmayan bir korku duyuyor ve en büyük
gururu, cemaat yardımı istemektense daha erken aç kalmak.
Çocuklarına da aynı inanç öğretiliyor. Karısıyla birlikte yaşamayı ondan ayrı kalmaya tercih ediyor. Tek eğlencesi Yıllık Tarımsal Yağ ve Don Yağı Gösterisi; en büyük mutluluğu, beslediği efendisinin domuzunun ödülü alması. Mücadele ediyor, yaşamaktan çok var oluyor, sergiler için yetiştirdiği hayvanlardan çok daha kötü besleniyor; ektiği topraktan çok daha az umursuyor; umutsuzca çalışarak, ilkbahar, yaz,
sonbahar ve kış, maaşı hiç yüksek değil--sık sık daha az--ve belki de otuz yıllık aralıksız çalışmanın ardından, eğer o kadar zaman aynı toprak sahibiyle birlikte olmuşsa, cömert bir ödül olarak altı peni alır, buna haftada beş şilinle on çocuk ve birkaç domuz yetiştirdiği için Başkan'ın (gerçek bir Lord)
onun erdemleri üzerine sıcak bir övgü de eşlik eder. Bu,
ÖRNEK İŞÇİ'dir, eğer bir başkası için tüm hayatını ektikten sonra,
kendisi için gömüleceği bir tabut biçebilirse, hayatının sonu onurlu bir şekilde yerine getirilir!

Bu hayali bir portre değildir, ancak sanatçı tarafından bazı dokunuşlar
artırılmıştır. Oylamaya gelince, _Punch_ tarafından 1843'te Ducie Kontu'nun arazisinin satışına ilişkin reklamda iyi bir örnek bulunabilir, Cilt v.'in 14. sayfasında alıntılanmıştır, "66 evin ve Ducie Arms'ın bulunduğu tüm Nymphfield köyü ve 1.200 dürüst çiftçinin siyasi nüfuzu" dahildir. Erdemli ve çalışkan yoksullar için ödülleri ve armağanları olan sergilere gelince, _Punch_ bu cimri ve küçümseyici iyilikseverliğin pahasına alaycı bir dil kullanmıştır, çünkü ödüller, alıcıların efendileri için özel bir gayretle elde ettikleri karların sefil bir yüzdesini temsil ediyordu. Bu yüzden onu en kısa ortak arazide en uzun yıl yaşayan işçiye
L1 ödül önerirken buluyoruz ve aynı dönemde Leech'in ödül domuzuna L3 3s ve ödül köylüsüne L2 2s verilen bir gösterinin karikatürünü çizdiğini görüyoruz. Sonraki on yılda bebek gösterileri başlatıldığında, Lord Palmerston ödüllü tarım bebeğiyle birlikte, "Ödül, 30s. Hayatı boyunca işçi olmuş ve durumunu
hiçbir zaman iyileştirmek istememiş" etiketiyle buruşuk yaşlı bir işçiyi tutuyordu. _Punch'ın_ Lordlar ve Leydiler'e olan demokratik güvensizliği
şüphesiz Genç İngiltere hareketine olan düşmanlığının bir nedeniydi. Konuyla ilgili anlatımından,
Disraeli'nin, aslında işçi sınıfına ödül verme
modasını başlatan kişi olmasa bile, kendisini onunla özdeşleştirdiği sonucuna varılabilir. Lord John Manners, "Fleet Sokağı'nın Demokritos'u"na (sonraki yıllarda Daily Telegraph'ın _Punch_ dediği gibi) kolay bir av oldu; "England's Trust and other Poems"te unutulmaz _cri de coeur_ yazıldı:--

Kalabalık kasabalarımızı köylere veya insansız tepelere
gömülmeye dayanabilsem de;
Zenginlik ve ticaret, yasalar ve öğrenim ölsün,
Ama bize eski asaletimizi bırak.

[Sayfa notu: _Lord Shaftesbury_]

Ancak "Genç İngiltere", şairinin vaaz ettiğinden daha iyi bir uygulama yaptı.
Kanını bulmak için, _Punch_'ın yılmadan desteklediği, ancak bu "endüstriyel yoksulların zulmüne karşı büyük kampanyayı" başlatan ve bunu başarıyla sonuçlandıran adama veya ona en değerli yardımı yapanlardan bazılarına
yeterince adalet sağlamayan Fabrika Yasaları'nın reformunun tarihine bakmak yeterlidir. Lord Ashley, daha sonra yedinci Shaftesbury Kontu, eğer bir Yedinci Cennet varsa, orada olduğu söylenmiştir. Ancak o, 1832 Reform Yasası'na karşı çıkan bir Muhafazakârdı, Katolik Özgürleşmeyi desteklemiş ve 1846'da Tahıl Yasaları'nın devamının uygulanamaz olduğuna inanarak Dorset'teki koltuğundan istifa etmişti; bir aristokrattı; belirgin Evanjelik görüşlere sahipti ve ikna olmuş bir Sabbatçıydı. Tüm bu gerekçelerle _Punch_ tarafından şüpheli tutulmuştu. Yine de 1833 gibi erken bir tarihte Lord Ashley, kapsamı Whig'lerin, üretim kapitalistlerinin ve doktriner Radikallerin düşmanlığıyla daraltılan bir Fabrika Yasası'nın geçirilmesinde esas olarak etkili olmuştu. 1840'ta bir Komisyon atadı, 1842'de yayınlanan raporu ulusun vicdanını sarstı ve kadınları ve çocukları madenlerden dışlayan bir Yasa Tasarısı'nın sunulmasına yol açtı. Bu insani kampanyanın bir sonraki aşamasında, Sir James Graham fabrikalardaki emeği düzenlemek için bir Hükümet Yasa Tasarısı sunduğunda, Disraeli ve "Genç İngiltere" grubu, Hükümetin on saatlik sınırı kabul etmeyi reddetmesine karşı Ashley'i destekledi. Ancak Bright ve Radikal Serbest Tüccarların çoğunun desteklediği Hükümet, tüm ağırlığını değirmen sahiplerinin terazisine koydu, Ashley'e, "Genç İngiltere"ye ve resmi Whiglerin çoğuna karşı günü kazandı ve 1847'ye kadar 13 ila 18 yaş arasındaki erkek çocuklarının ve 21 yaşına kadar kızların ve kadınların çalışması günde on iki saate ulaştı. Kadınlar ve çocukların çalışma saatlerini on saatle sınırlayan 1847 tarihli Kanun, kusurlu bir şekilde hazırlanmıştı ve Mahkemeler tarafından kanuna getirilen yorum, üreticilerin bu hükümlerden kaçınmasına olanak sağladı. 1850'de Hükümet, Lord Ashley tarafından isteksizce kabul edilen 10,5 saatlik bir iş gününü ima eden bir uzlaşma teklif etti. Ancak Disraeli, bu uzlaşmaya karşı protestoda Lord John Manners'ı destekledi. Biyografi yazarlarının bize hatırlatması gerektiği gibi, bunu aşırı çalışan nüfusa karşı bir sadakatsizlik olarak kınadı: Parlamento'nun onuru, yasal bir kusurdan yararlanmamakla ilgiliydi. Hükümet yine günü kazandı, ancak sadece bir an için; eleştirmenlerinin hedefleri çoktan elde edildi. Disraeli'nin bu vesileyle yaptığı konuşma "_Sybil_ ruhuyla içgüdüsel"di - en iyi ve en iyi kurgulanmış romanı. _Sybil_ 1845'te yayınlandı ve temelde _Punch_'ın hedefleriyle dikkate değer bir uyum göstermesine rağmen, o zamanlar kendisi tarafından hiç bahsedilmedi. Disraeli bir _Yahudiydi. Şimdi _Punch_ Yahudi engelliliklerinin bir adalet eylemi olarak kaldırılmasını tutarlı bir şekilde destekledi ve Exeter Hall hayırseverlerini hayırseverliğin yurtdışında başlaması gerektiğini düşündükleri ve mürted Yahudiler, Çinliler, Hottentotlar vb. için açlık çeken sempstress'i ihmal ettikleri için azarlarken onlara şu mükemmel tavsiyeyi verdi: "Yahudileri dönüştürmek
isteyen sizler, önce Yahudilerin büyük erdemini taklit edin; önce kendi yoksullarınıza bakın; onları besleyin ve giydirin ve sonra, eğer isterseniz, fazlalıklarla İbranileri dönüştürün." Fakat _Punch_ Yahudileri ve en azından Disraeli'yi sevmiyordu. Kısa sürede büyük bir Parlamento gladyatörü olarak yeteneklerini fark etti; cesaretini ve azmini kabul etti. Ancak, _Punch_ onu kariyerinin bu aşamasında
zeki ama istenmeyen bir yabancı, gösterişli bir şarlatan,
güvenilmez ve samimiyetsiz bir tarımsal çıkar destekçisi olarak görüyordu. Yine de, _Sybil_ o dönemde hakim olan toplumsal ve endüstriyel sistemin eşitsizliklerini ve sefaletlerini tasvir ederken, büyük ölçüde Hood'un Peel'e yazdığı ölüm döşeğindeki mektubun ruhuna uygun olarak tasarlanmış ve icra edilmişti. Disraeli, Egremont ile yabancı arasındaki diyaloğu yazdığında, hiç olmadığı kadar "meleklerin tarafındaydı". Yabancı, Hristiyanlığın bize komşularımızı kendimiz gibi sevmeyi öğrettiğini,
modern toplumun ise hiçbir komşuyu kabul etmediğini gözlemledikten sonra, hala emekleme aşamasında olan toplumun yolunu bulmaya başladığını ekler. Egremont cevaplıyor:--

[Sidenote: _The Two Nations_]

"Eh, Toplum henüz emekleme aşamasında olabilir; ama, ne derseniz deyin, Kraliçemiz şimdiye kadar var olmuş en büyük ulusun üzerinde hüküm sürüyor." "Hangi ulus?" diye sordu genç yabancı; "çünkü o iki ulusun üzerinde hüküm sürüyor." Yabancı durakladı. Egremont sessizdi, ama sorgulayıcı bir şekilde baktı.
"Evet," diye devam etti genç yabancı bir an aradan sonra, "iki ulus; aralarında hiçbir ilişki ve sempati yok; birbirlerinin alışkanlıklarından, düşüncelerinden ve duygularından habersizler, sanki farklı bölgelerde veya farklı gezegenlerde yaşıyorlarmış gibi; farklı bir üremeyle oluşmuş, farklı bir yiyecekle beslenmiş, farklı biçimlerde düzenlenmiş ve aynı yasalarla yönetilmiyorlar." "Sözünü ettiğiniz," dedi Egremont tereddütle, "ZENGİNLER VE FAKİRLER."

Thackeray'in 
burlesk'e düşkün olduğu Disraeli'nin görkemli döşemeleri, zaman zaman _Sybil_'de de belirgindir, ancak kendi açıklamasını unutmamak gerekir: "İroniyle yazıyorum ve buna 
bombast diyorlar." Geri kalanında, tarım ve sanayi bölgelerindeki yaşamın resimleri, bodrum ve kulübelerin sefil sefaleti, kamyon sisteminin kötülükleri ve "tommy-shop" hiçbir Chartist yazar tarafından _Sybil_'de olduğundan daha korkunç bir şekilde resmedilmemiştir. Ayrıntılar 
abartılı değildir; Manchester, Bethnal Green ve Dorsetshire'daki koşulları anlatan S. R. Gardiner gibi ayık tarihçiler tarafından doğrulanmıştır. Disraeli'nin zanaatkarların veya köylülerin konuşmalarını doğru bir şekilde yeniden üretememesi ihmal edilebilir bir konudur. Lord Ashley'nin Ragged Schools adına yürüttüğü kampanyaya hazırlık olarak yaptığı gibi gecekondu mahallelerinde sistematik bir tur atmadı; edebi bir gerçekçi değildi; ancak
burada gerçeklerle temas halindeydi ve bunu kendi kişisel gözlemlerinden yola çıkarak yazdığını biliyoruz. Kitabın kahramanları
hepsi reformdan yana; halkın lideri Gerard; insani yardım eden papaz St. Lys; yoksullarla temas kurarak kayıtsızlıktan dönen bir aristokrat olan Egremont; ve şehitler mevcut sistemin kurbanları, haftada 8 şilin kazanan tarım işçileri ve açlıktan ölen el tezgahı dokumacıları. Disraeli'nin, önlüklü kölelerin serfliğine kayıtsızca boyun eğen veya hatta kötü durumda olduklarını inkar eden Lord Marney'ler ve de Mowbray'ler için hiçbir faydası yok. Gerçek bir aristokrasi değillerdi, Carlyle'nin ifadesiyle "en iyi ve en cesurların bir şirketi" değillerdi. Ancak daha önce verilen sebeplerden dolayı _Punch_ Disraeli'yi müttefik olarak kabul etmeye hazır değildi. Hiciv ve alay için bir hedef olarak fazlasıyla kullanışlıydı ve oryantal kişiliği _Punch'ın_ son derece İngiliz zihnine antipatikti. Dahası, _Punch_'a karşı adaletli olmak gerekirse gerçek ayrışmalar olduğu kabul edilmelidir. Disraeli, Koruma'yı ölü ve lanetli olarak tanımlamak için yaşamasına rağmen Tahıl Yasaları'nın yürürlükten kaldırılmasına karşı çıktı. "Genç İngiltere" hareketinin lideri olarak, Aç Kırklar'ın sıkıntısını, kargaşasını ve öfkesini gidermek ve ortadan kaldırmak için önerdiği "İki Millet"in yeniden düzenlenmesi, onun görüşünde Egemen'in güçlendirilmesini ve aristokrasinin liderliğinin sürdürülmesini içeriyordu. Sorumlulukları ve görevleri konusunda uyandırılacaklardı, ancak haklarından ve ayrıcalıklarından mahrum bırakılmayacaklardı. _Punch_ tam bir Serbest Tüccar ve Tahıl Yasası Yürürlükten Kaldırıcısıydı, insanlardan ziyade önlemlere inanan, Krallar ve Mahkemeler'in acımasız bir eleştirmeniydi ve ne zaman bir aristokrat başı görse ona vurmaya meyilliydi. "Genç İngiltere" sadece hiciv için bir hedefti; _Punch_ grubun en iyilerinin canlandırdığı gerçek idealizmi tanımayı reddetti. Ancak, savunucularından birinin itiraf ettiği gibi, onlar gerçek bir Parti değildi ve reformun belirli önlemlerinden ziyade ilkelerle ilgileniyorlardı. Hemen harekete geçmekten kaçınan idealizm _Punch_'a hitap etmiyordu. Sık sık huysuz ve hoşgörüsüz bir eleştirmen olmasına rağmen, her zaman reformun yasal, idari veya hayırsever pratik kanıtlarını arıyordu. 1842'de Fleet Hapishanesi'nin kapatılması kararını selamladı ve yıkılmak üzereyken 1845'te şöyle yazdı: "Gerçekten taşlarda vaazlar var ve eğer Beelzebub insanların insanlara karşı olan aptallığı, zalimliği, cehaleti ve kötülüğü hakkında vaaz vermek isteseydi, o bile Fleet Hapishanesi'nin her taşına gözyaşlarıyla yazılmış olandan daha anlamlı bir metin bulamazdı." Adaleti yoksulların erişebileceği bir yere getirme çabalarının en başından itibaren tutkulu bir savunucusuydu. Bir polis hakimi onaylamadığı görüşleri dile getirdiğinde onu "dayanılmaz derecede cahil ve bu nedenle küstah bir hakim köpeği" olarak tanımlamaktan çekinmezdi! Bu 1841'deydi. Dört yıl sonra _Punch_, vahşi bir saldırı nedeniyle bir "centilmeni" Ceza İnfaz Kurumu'na gönderen cesur bir yargıcı yüksek sesle alkışlıyor ve 1847'de efendisinden 4 L12 şilin çaldığı için on iki yaşında bir çocuğu hapse göndermeyi reddeden Merkez Ceza Mahkemesi'ndeki Kayıt Memurunun eyleminde sert cezalara karşı bir isyanı memnuniyetle karşılıyor. "Çünkü hapse girerse uzman bir hırsız olabilir." "

[Sidenote: _Hapishanelere Karşı Bir Komplo_]

1853 yılında _Punch_, "Hapishanelere Karşı Bir Komplo" başlığı altında ve onu sıradan okuyucularının sık sık yanlış anlamalarına maruz bırakan ironik bir şekilde, "darağacı ve gemileri dolandırmak amacıyla düzenlenen tehlikeli bir komplo"yu uzun uzadıya tartıştı ve bu komplo, birçok asil Quaker hayırseverinin en asillerinden biri tarafından başlatıldı:--

Komplonun yaratıcısı, Birmingham'da Islah Kurumu adlı bir kurum kuran ve bunu daha önce Londra'da benzer bir işletmeye başkanlık eden, genç hırsızların kandırılıp aldatıldığı ve sahtekâr mesleklerinden vazgeçmeye ikna edildiği Ellis adında başka bir adamın denetimine veren Joseph Sturge'dir. Bu amaçla, Erdemlilik yolları baştan çıkarıcı,
çocukların eğitildiği özel
endüstri dalıyla mümkün olduğunca çok eğlenceyi harmanlayarak.
Alçaklık çizgisinden onları ayartan adam Ellis, bir kunduracı. Avam Kamarası tarafından bildirilen
kanıtında şöyle diyor:

"Günde iki veya üç saat onlarla birlikte otururdum ve onlara, dillerini,
huylarını ve iştahlarını ve genel olarak kendilerini
yöneterek, kendi fiziksel doğalarının yasalarıyla uyum içinde olurlarsa çok daha mutlu olabileceklerini söylerdim; ve onlara toplumu bir arada tutan toplumsal yasaları ve ayrıca Tanrı'nın yasalarını vb. çiğnemenin ne kadar yanlış olduğunu gösterdim.
Onlarla yaptığım iki veya üç saatlik sohbetin büyük bir
etkisi olduğunu düşündüm; ve onlara sağlıklı yiyecekler sağladım,
giyecekler verdim ve onları
mümkün olduğunca çok konforla çevreledim."

Aynı yönetim altındaki Birmingham Enstitüsü de o kadar başarılı oldu ki, orada daha büyük ölçekte bir tane daha kurmayı düşünüyor; bu da şüphesiz, her yerde böylesine geniş ama hiçbir şekilde boş olmayan konaklama yerleri sağlayan o muhteşem yapıların, hapishanelerimizin ve barınaklarımızın faydasını ciddi şekilde zedelemeye meyilli olacak. Lord Calthorpe başkanlığında, istenen hedefi gerçekleştirmek için bir toplantı düzenlendi; bu, çok sayıda gardiyan işsiz kalmasına yol açacak ve Jack Ketch'in geçimini ve hükümetin mahkûm emeğini, tedavi yerine önlemeyi koyarak, hapishane disiplinini reformla değiştirerek çalmak isteyen herkesin katılması isteniyor. [Sayfa notu: _Merdivenlerin Altında Lüks Hayat_]

[Resim: HİZMETÇİLİK

AŞÇI: "Elbette, anne! En son bulunduğum yerde, hanım mutfağa girmeden önce
her zaman kapıyı çalardı!!"]

[Resim: ARABACI: "Neden--sorun ne, John Thomas?"

AYAKÇI: "Yeterince önemli! Markizin kutusu burada ve bana haber ver
çünkü Joseph'le uyuşmuyorum ve bir hafta içinde yağımı
indiremezsem gitmeliyim!"]

Efendiler, metresler ve hizmetçiler arasındaki ilişkiler _Punch_ sayfalarında hiç bitmeyen bir temadır. Onun tutumu, işçinin ücretine layık olduğu ve yetersiz ücret teklif edenlerin ne karakter ne de verimlilik beklememesi gerektiği şeklindeki genel ilkeler tarafından yönetiliyordu. Ancak ev kölesi ile uşak arasında net bir ayrım yapar ve işverenlerdeki züppeliğin yüksek maaşlı hizmetçiler arasındaki yaygınlığının başlıca nedeni olduğunu savunur. _Punch_, Dickens'ın "Marchioness"inde ölümsüzleştirilen "köle"nin şampiyonuydu; hatta çok kötülenen temizlikçi kadının bile; Jeames'in, peluşunun, pudrasının ve baldırlarının amansız eleştirmeniydi. 1847 gibi erken bir tarihte eski rejimin tersine çevrilmesini desteklediğini görüyoruz: metres hizmetçi tarafından onaylanmalı ve tatmin edici bir karakter sergilemelidir. Bir mutfak hizmetçisi için "yılda 3 L ücret" ilanları moda bir gazetede yayınlandığında ve _Punch'ın_ hicivini kazandığında bu rica şaşırtıcı değildir. Tam tersine, "hizmetçilik" kibrinin "hanımefendi hizmetçi" varsayımını asla esirgemez. Bu ruhla _Punch_, piyano derslerinin verildiği Bristol'daki hizmetçiler için bir okul oyunu yapar, ancak hizmetçi kızlar ve dadılar görevlerini ve bebek bakımlarını ihmal ediyorsa, hanımlar da tembelliklerinden ve ebeveyn sorumluluklarını umursamamalarından eşit derecede sorumluydu. Ancak _Punch'ın_ ok kılıfındaki en keskin oklar "Jeames" için ayrılmıştı. _The Times_'ın sütunlarından "uzun boylu, yakışıklı, geniş omuzlu ve geniş baldırlı" bir uşağın "Belgravia'yı veya Parkın Kuzey Yakası'nı tercih eden" reklamlarını alıntılar, biraz sonra bu tipten bir başkası ise "yılda altı ay şehirde ve modası geçmiş bir mahalledeyse beş gine ek maaş" konusunda ısrar eder. Thackeray'in bu tema üzerine _Punch_ sayfalarında yaptığı sürekli varyasyonlardan alıntı yapmaktan kaçınıyorsam, bunun tek nedeni bunların toplu eserlerinin okuyucularına çok tanıdık gelmesidir. Uşaklığın görgü kuralları tuhaftı. Bu muhteşem ve şımartılmış hizmetçilerin şikayetleri vardı; _Punch_'ın 1851'de belirttiği gibi, "kilisede papazın ne görülebileceği ne de duyulabileceği bir pozisyonda oturmaları bekleniyordu." Üniformalı hizmetçilerin 1846'da Brompton'daki Rawstorne Street Şapeli'ne girmesine izin verilmiyordu ve Basın'da Hanover Meydanı'ndaki St. George's'da "ülkenin gerçek aristokrasisinin üniformalı hizmetçilerinden sadece bir meşe kaplamayla ayrıldığı" yönünde bir protesto yapıldı. Ancak uşaklığa karşı bu savaşta "Jeames" gerçek düşman değildi; _Punch_'ın _Morning Post_ (ya da onun deyimiyle _Morning Plush_) adlı gazetesinin "Jenkins"inde canlandırdığı züppelik dehasıydı; onun bol ve lirik coşkuları sayısızca alay konusu ediliyor. Bu bağlamda, _Morning Post_'ta çıkan Opera'daki rütbe ve moda galaksisinin anlatımından iki alıntı yeterli olabilir:

Her şeyden önce, orta sınıfların ve yoksulların, aristokrasinin ünvanların tekeline ve Devletin onur ve makamlarının aslan payına sahip olması durumunda, istiflemek yerine gelirlerini asilce, çalışkanların yaratıcılığından ve emeğinden kaynaklanan lükslere harcadığını görmeleri ve hissetmeleri gerekir.

Ve yine--italikler ve büyük harfler _Punch'ın_:--

İtalyan lirik draması zevkli Medicis'lerin süitlerinde Alpleri geçtiğinden beri, modası her geçen gün arttı,
egemen bir tutku haline geldi--tüm medeni zevklerin özüdür; ve başlıca virtüözleri
sancaklarını
nerede kaldırırlarsa, orada o zaman için AVRUPA'NIN BAŞKENTİ vardır, toplumun en seçkin, asil, zarif ve zevkli üyeleri
bir araya gelir.

Bu _toplum süsleri_ genellikle Majestelerinin Tiyatrosu'nun çok erken açılışında yoktur; ancak Cumartesi günü, uvertürden önce evi incelediğimizde, İngiltere'de toplumu
oluşturanların çoğu -saygı duyduğumuz, değer verdiğimiz veya sevdiğimiz kişiler-- hızla evi doldurdu.

Her yerindeki her koltuk doluydu ve eğer _o
sakıncalı seyirciler_ oradaysa - belirsiz
nezakete sahip o beyefendiler, şık kuryeler, uşak, _terziler_ ve _ayakkabıcılar_, bir aktör veya aktrisin ayağının ölçüsünü bilmenin gücüyle çukura girmeyi başaran - _onlar ve _kızları_ gözü rahatsız etmeyecek şekilde _sıralarına çivilenmişlerdi_.

Bu taşkınlıklar ve kralların ve taçların ilahiliği iddiasında aynı derecede dizginsiz olanlar, _Punch_'ı "Jenkins"i _Lickspittleoff_ _takma adıyla_ süslemeye yöneltti. Güzel bir isim değildi ama _Punch_ _tachez de ne pas le meriter_ diye karşılık verebilirdi.

[Sayfa notu: _Az Ücretli Mürebbiye_]

O günlerde hizmetçilerden mürebbiyelere geçiş çok
kolaydı. _Punch'ın_ "köle pazarı"nın bu kolundaki reklamlara ilişkin incelemesi erken başladı ve umarım iyi bir amaca hizmet eder, ancak ben yazarken
aşçılar ve öğretmenler için karşılaştırmalı ücret oranları hala eleştiriye açıktır. 1843 sonbaharında, _The Times_'da "S. S."nin "üç veya dört genç kız öğrenciye hanımefendi tavırları olan, iyi bir İngilizce eğitimi, Fransızca, müzik ve şarkı söyleme, dans etme ve resim yapma becerisine sahip, ustaların yardımı olmadan sabahları günlük bir mürebbiye" ayda 2 L maaş teklif ettiği bir reklam hakkında yorum yaparken, _Punch_ şunları gözlemliyor:--

S. S.'lerin ırkını ne kadar da şaşırtırdı; Birisi onlara, "Sokaklarımızı doldurmaya ve tiyatrolarımızın salonlarını doldurmaya yardımcı olan sizlersiniz; Magdalen'i vazgeçilmez kılan sizlersiniz." diye haykırsa, ne kadar
kırgın bir
erdem ifadesi takınırlardı. Son zamanlarda delilik istatistiklerini okuduk ve mürebbiyelerin diğer eğitimli sınıflara göre korkunç bir orantısızlık içinde olduğunu gördük. S.S.'ninki gibi teklifleri okuduğumuzda buna şaşırabilir miyiz?

[İllüstrasyon: Thomas, efendisinin dua okumayı
bıraktığını ve bir mürebbiyeye "Amin" diyerek kendisini küçümseyemeyeceğini söyleyerek uyarıyor.]

Ancak, ayda 2 L'lik ücretler, diğer işverenlerin teklif ettikleriyle
karşılaştırıldığında oldukça cömertti. Bir kız okulundaki bir yardımcının çeyrekte 1 sterline İngilizce, Fransızca ve müzik öğretmesi bekleniyordu, oysa
yemek ve konaklama teklifi maaştan tamamen vazgeçmek için bir bahane olarak görülüyordu. Bu "Sefalet Rahibeleri" sorunuyla uğraşırken, _Punch_ tedbirsizliğinin sonuçları konusunda ironik bir şekilde konuşuyor:--

Eğer on yıl boyunca, diyelim ki yılda yirmi sterlin maaşla, sadece çocuklarla birlikte olmaya uygun kıyafetler almak zorundaysa, mürebbiye azalan yaşına yetecek kadar para biriktirememişse, onun çok savurgan, tedbirsiz bir kişi olduğunu bilmek çok acı verici. Ve
yine de, korkarım ki, bu tür
ihmallerin acınası örnekleri var. Ben, şu anda, savurgan bir yaratık tanıyorum, duyduğuma göre, en parlak döneminde -yani on yıl boyunca- tek bir ailede yaşamış. Öğrencilerinden ikisi şimdi kontes.
Eh, neredeyse hiçbir şey biriktirmemişti ve terhis olduktan sonra günlük bir mürebbiye olarak
gittikçe daha da düştü ve sonunda küçük esnafın kızlarına ders başı on sekiz peniye Fransızca, İtalyanca ve arp öğretti. Zamanla, elbette, bunun için
çok yaşlandı. Şimdi Camberwell'de bir yerde yaşıyor ve
kör olmasına rağmen, alt tabakadan küçük kız ve erkek çocukları için altı penilik bir okul işletiyor. Bununla ve keklerinden elde ettiği karla,
sefil bir hayat yaşamaya devam ediyor--eğer uyarılırlarsa, tedbirsiz mürebbiyelere üzücü bir örnek.

[Sayfa notu: _Gerçek Bir Dotheboys Salonu_]

_Punch'ın_ eğitimle ilgili reklamlardaki edebiyatın ilginçlikleri üzerine yaptığı dikkatli inceleme uzun yıllar devam etti. _The Times_'dan alınmış bir grup 14 Ağustos 1853 sayısında yer alıyor ve maaş almadan mürebbiye bulmak veya alternatif olarak evlerini yatılı okullara çevirip yardımcılar almak isteyen hanımların bayağılığını eleştiriyor.
Daha üç hafta önce _Punch_ _The Times_'dan, Yorkshire'daki Richmond yakınlarında genç beyefendiler için bir akademi ilanından alıntı yapmıştı. Burada gençler "yatılı, kitaplarla donatılmış ve gelecek beklentilerinin gerektirdiği her konuda yılda yirmi ve yirmi iki gine karşılığında eğitim görüyorlardı. İstenmediği sürece tatil yok." Gerçek hayattaki bu "Dotheboys Hall" hakkında _Punch_, zihin ve beden için bir yıllık gıdanın böyle bir bedelinin ucuzluğun bir mucizesi olduğunu, "mucizelerin çağının geçtiğini ve özellikle de - _Nicholas Nickleby_'nin yayınlanmasından sonra - bu tür mucizelerin geçtiğini" gözlemler. "Ancak, _Punch'ın_ protestosundan sonra neredeyse tam olarak aynı çizgide olan bir okulun reklamı en az kırk yıl daha varlığını sürdürdü, şu anki yazarın tanıklık edebileceği gibi. Az maaşlı memurun iddiaları da unutulmadı. _Punch_, "Penny Post Madalyası"nda Rowland Hill'in zaferini resmetmeye çalıştı ve başarısı hakkında şiirsel bir dille, kendisine yapılan muameleden öfkelenerek şunları söyledi:--

Güzel, filozofun gözüne göre, _Punch_, penny mektuplarıyla dolu bir desteyle gelen kırmızı ceketi, Can Muhafızının kırmızı ceketinden çok daha güzeldir! Çünkü
Postacı barışın askeridir - umutların, sevgilerin, en şefkatli ilişkilerin kayıtlarının insancıl, hayırsever dağıtıcısıdır. O, hayırsever bir aracıdır - insan ile insan arasındaki ucuz ve sürekli iletişimcidir.

[İllüstrasyon: ROWLAND HILL'İN ST. MARTIN'S-LE-GRAND'A MUHTEŞEM GİRİŞİ]

[Sidenote: _Rowland Hill's Reward_]

Penny Post Madalyası'nda _Punch_, Rowland Hill'in zaferini göstermeye çalışmıştır -hiçbir Yunan veya Roma zaferi bu kadar büyük olmamıştır-
hak edilmiş bir ihtişamla Saint Martin's-le-Grand Postanesi'ne taşınmıştır.
Bakan biraz hayal gücüne sahipse, coşkulu haykırışlar duyacaktır -o an için krallığın tüm sokak kapılarının kapılarını çalanların sevinçli bir yaşam içgüdüsüyle yüksek sesle çaldıklarını, çaldıklarını,
gürleyen bir uyumla çaldıklarını duyacaktır. Rowland Hill'in zaferi böyledir.

Ön yüze dönelim. Eski bir hikayeyi gösteriyor; insanın nankörlüğü kadar eski -Yaşlı Yılan kadar eski. Muhafazakar Parti Bakanı Sir Robert Peel, göreve gelir gelmez, Bay Rowland Hill'in hizmetlerinin karşılığı olarak onu Postaneden uzaklaştırır!
veya alegorik olarak gösterildiği gibi, o, Britanya olarak, ona çuvalı sunar.

Bundan sonra, Sir Robert'in Magdalen pişmanlığıyla on pound bağışladığı bir abonelik başlatılır! On pound! Bu kadar acımasız bir kesiği iyileştirmek için çok küçük bir alçıya sahip olmak gerekir!

[İllüstrasyon: BRITANNIA, ROWLAND HILL'İ ÇUVALLA SUNAR]

Ancak bu hayırsever "kırmızı ceketli cinler" uzun ve zorlu emekleri için "acımasızca kötü ücret" alıyorlardı. "Hayatındaki yürüyüşü sıklıkla öyle bir yürüyüştür ki, ayakta duracak bir bacağının olması şaşırtıcıdır; çünkü günde yaklaşık yirmi veya otuz mil yol kat eder ve vücuduyla ayağını eşit şekilde yıpratıp yıpratır. Bunun için maaşı haftada bir ginedir." Buna göre, 1848'de Postane soygunları sıklaştığında, _Punch_, hırsızlığı mazur görmeden,
bu zavallı cüzi ücretin doğal sonucu olarak gördü.
Az ödeme her zaman sahtekârlığa büyük bir teşvik olmuştur ve 1848'de _Punch_'ın postacıların tüm Hükümet çalışanları arasında en kötü ücret alan kişiler olduğuna dair güvencesi var.

Erken kapanış, cumartesi yarı tatili ve makul pazar eğlencesi için verilen uzun mücadele, _Punch_'ın en erken yıllarından itibaren sarsılmaz bir destek buldu. 1842'de saat 17:00 yerine 16:00'da kapanış için ajitasyon yapan banka memurlarına karşı ateşli bir sempati duymadığı doğrudur, ancak özellikle
kumaşçılar ve şapkacılar kuruluşlarındaki mağaza
asistanlarının yanındaydı. Bu tartışmaya ilk müdahalelerinden biri, Almack's'ta düşeslerin hayali bir toplantısının raporu şeklindeydi. Bu toplantıda, pişmanlık dolu bir ruhla, şapkacı yardımcılarının aşırı çalışmasını küçümseyen ve terzileri çalışma saatlerini günde sekize düşürmeye, pazar günkü işleri kaldırmaya, emirleri yerine getirmek için makul süre tanımaya, hastalara tıbbi tavsiye ve hava değişimi sağlamaya ve bu amaçları gerçekleştirmek için bir fon oluşturmaya ikna etmek için bir dernek kurulması kararları alındı ​​(27 Mayıs 1843). Bu amaçlar uzun zamandır tüm iyi yönetilen mağazalarda gerçekleştiriliyordu. Ancak bunlar "Gömleğin Şarkısı" yılında mükemmellik tavsiyeleri gibiydi. "Ancak
_Punch'ın_ "Güzellik ve İş _karşısında_ Erken Mağazalar" ve "Alışveriş İçin Kadınlara Yönlendirmeler" adlı eserlerinde düşüncesiz alışverişçilerin aleyhine yaptığı ironi, yalnızca kadınlığın küçük yollarına saldırmakla kalmıyor, aynı zamanda insan doğasının
son yetmiş beş yılda önemli ölçüde değişmediğini gösteriyor. _Punch_,
mahkumlara benzettiği terzilerin ve mağaza kızlarının zorluklarından etkilenmişti: "zor iş" onlarınkinden daha kötü değildi. Açıkça,
Cheapside'daki paragöz bir çorapçının boykot edilmesini savundu. Bu çorapçı dükkanını dokuz veya ona kadar açık tutuyordu. Oysa o caddedeki diğer tüm
çorapçılar iki yıldır dükkanlarını sekizde kapatmıştı. Çünkü erken kapanış ellilerde bu kadardı.
Ancak _Punch_ her zaman ılımlı bir reformcuydu, devrimci olmaktan çok uzaktı ve büyük bir sertlikle kınandı
modern sendikalizmi hafifçe haber veren bir deneyi başlatma girişimi:--

[Sayfa notu: _Kırklı Yıllarda Sendikalizm_]

Yardımcı kumaşçılara herhangi bir makul harekette yardımcı olma isteğimize rağmen, Metropolitan Yardımcı Kumaşçılar Şirketi'nin bir prospektüsüne göre,
düşündükleri aptallığa onları teşvik edemeyiz. Halktan, her biri on poundluk 15.000 hisse senedinde 150.000 pound istiyorlar, yardımcıların kendi efendileri olacakları, kendi işlerini seçecekleri, kendi zamanlarını ayıracakları ve
"sağlıklı uğraşlara ve makul eğlencelere düşkünlükleri için her fırsatı" değerlendirecekleri bir model kuruluş başlatmak için. Prospektüste daha sonra yardımcıların "olması gerektiği gibi özgür ve mutlu" olacakları belirtiliyor. Eğer
bir keten bezi üreticisinin dükkanı bütün gün boyunca bir "özgürlük ve mutluluk" durumuna dönüştürülecekse, bu durum mağaza görevlilerine yeterince uygun olabilir, ancak
müşteriler için pek de hoş olmayacaktır.

"Her türlü saçmalığı parçalamayı" görevi olarak gören
_Punch_, "özgür ve mutlu" keten bezi üreticilerinin mali tekliflerini inceledikten sonra, onları prospektüslerini sunarken çok büyük bir saçmalık yapmakla suçluyor. İşçilerin endüstriyi kontrol etmesi, onların koşullarını iyileştirme planlarının hiçbir parçası değildi.

[Resim: Hyde Park'ta Bir Görünüm, Endüstri Sergisi için önerilen alanı gösteriyor.]

[Resim: MR PUNCH'IN 1850 ENDÜSTRİYEL SERGİSİNİN ÖRNEĞİ (1851'DE GELİŞTİRİLECEK)]

İncelenen dönemde Pazar, genel olarak, işçi sınıfının tek
tatil günüydü. _Punch'ın_ eğlenceleri hakkındaki görüşleri, bu nedenle, zorunlu olarak Pazar günü kutlaması, Pazar ticareti ve genel olarak Sebtçilik hakkındaki görüşleriyle yönetiliyordu.
Baştan belirtelim ki, o Kıta Pazarı'nın savunucusu değildi: Pazar gününü sessiz, hatta sıkıcı tutmaktan yanaydı. Ancak, yoksul insanların masum eğlence ve eğlencesini engelleyen herhangi bir yasal veya diğer kısıtlamaya karşı, uzlaşmaz bir rakip olarak kendini konumlandırdı. Gördüğümüz gibi, kriket oynayan erkek çocuklarına veya tatlı satan çocuklara pazar günleri para cezası verilmesine öfkeyle karşı çıktı. 1842 Ağustos'unda pazar günleri müzelerin ve resim galerilerinin açılmasını destekledi ve Avam Kamarası'nda önergenin reddedilmesini kaydederken, "Ferisilerin Pazar Günü" hakkındaki yorumlarını şu sözlerle sonlandırdı: "Müze ve Ulusal Galeri, şu an için pazar günleri kapalı; bu nedenle bir süreliğine halk için Eagle Tavern ve Battersea'daki Red House kaldı." _Punch_ çalışan erkekleri ve yoksul çocukları parklardan dışlamaya çalışan züppeliğe şiddetle saldırdı. 1848'de Hayvanat Bahçeleri'nin halka düşük bir ücret karşılığında, bir "Fellow's order" olmadan ve bir şilin _artı_ olarak açılmasını memnuniyetle karşıladı. Ancak ona gelecek için umut aşılayan tüm hareketler arasında, hiçbiri 1851'deki büyük Sergiden daha parlak bir
umut sunmadı. "Kristal Saray"ın adını koyan Douglas Jerrold'du. "_Punch_, binaların kamusal olanaklara ve haklara tecavüz etmesi konusunda bazı kuşkulara sahipti ve 118 yıldır Hyde Park'ta bir elma tezgahı sahibi olan Ann Hicks'in davasını sıcak bir şekilde savundu. İddiaya göre, büyükbabası II. George'u Serpentine'de boğulmaktan kurtarmıştı! Tezgah kaldırıldı ve Ann Hicks'e bir yıl boyunca haftada beş şilin ödendi, ancak büyük ölçüde _Punch'ın_ müdahalesi sayesinde Avustralya'ya göç etmesi sağlandı. Ve _Punch_, Kraliyet ailesini rahatsız etme korkusuyla açılış günü olan 1 Mayıs 1851'de halkın dışlanması önerisine öfkelendi. Ancak bu kuşkular mutlu bir şekilde ortadan kaldırıldı ve Serginin açılışı, nezaketsizlik ve görgüsüzlük sınırında, bazen haklı ancak çoğu zaman kötü niyetli olan uzun eleştiri kampanyasında bir dönüm noktası oldu. _Punch_, genel olarak Mahkeme'ye ve özellikle de Prens Eş'e karşı
hareket etmişti. "Büyük Serginin açılışına ilişkin kendi raporunda" _amende_'yi güzelce yapmıştı:--

Sonunda dışarıda bir tezahürat ve içeride bir trompet sesi,
Kraliçe'nin ve Prens'in gelişini duyuruyordu. Prens, bu Serginin fikriyle, Kraliyet Eş'liğine yeni bir ihtişam kazandırdı veya daha doğrusu, kendi durumunda,
çok sık yaramazlık ve önemsizlik arasında titreşen bir konumu sonsuza dek şanlı hale getirdi.
Prens Albert, insanlığa büyük bir hizmette bulundu ve kendisi için ölümsüz bir ün kazandı. Bu fikrin büyüklüğü, daha az olmak yerine, bizden uzaklaştıkça daha da büyük görünecek.... Karşılaştırılamayacak şekilde, günün en memnuniyet verici olayı, Kraliçe ve Prens'in, en büyük iki çocuklarını ellerinden tutarak binanın
alt kısmındaki tüm yürüyüşüydü. Yabancılar için -ve özellikle silahlı bir refakatçi olmadan dışarı çıkamayan Prusya prensleri için- genç bir kadın hükümdarın ve ailesinin, neredeyse herkesin dokunabileceği kadar yakın, hiçbir sınıftan seçilmemiş ve kraliyetle en yakın temas için sadece kırk iki şilin gerektiren yirmi beş bin kişiyle ne kadar güvenli ve kendinden emin bir şekilde yürüyebildiğini görmek muhteşem bir dersti. Burada, bir yandan gerçek özgürlüğün, diğer yandan mükemmel güvenliğin muhteşem bir örneği vardı; bunlar anayasal monarşimizin bir sonucudur ve dünyadaki tüm despotizm ve cumhuriyetçilik bunu başka hiçbir yerde elde edemez, bırakalım düzen adına birbirlerini idam etsinler veya özgürlük adına birbirlerinin boğazını kessinler. Düşündüğümüz kadarıyla, tüm bu süreçteki tek leke, en zengin akranlarımızdan biri olan Westminster Markisi ve meslektaşı Lord Chamberlain'in doğal olmayan ve yengeç gibi hareketleriydi. Bu kişinin gösterideki rolü, alay ilerlerken geriye doğru yürüme gibi zor ama pek de onurlu olmayan bir hareketti. Umarız, mevcut saltanatın diğer mantıklı düzenlemeleri arasında, zengin bir asilzadenin, Hükümdar ve halkın önünde, poz ustasının tüm becerilerinin, şarlatanların çarpıtmalarına bağlı saçmalıktan kurtaramayacağı bir dizi garip evrimi gerçekleştirmenin aşağılanmasından kurtulacağı zaman çok da uzak değildir. _Punch_ aristokrat saray mensuplarına laf atmaktan kendini alamadı, ama
Kraliçe ve Prens Eşi için övgü dolu sözler sarf etti, ve
özellikle de Sergiyi "şiling günlerinde" ziyaret etme uygulamaları için. "Victoria Felix" dizelerinde söylediği gibi:--

Cennetin görev bilinciyle parlayan güneş ışığı onun gidişini bekler,
Ve onunla birlikte daha da parlak bir güneş ışığı karışır--
Büyük bir halkın sadık sevgisi,
İnşa etmenin yıkmaktan daha iyi olduğunu bilerek;
Özgürlüğün kendi iradesini evcilleştirmekte yattığını bilerek.

Ancak _Punch'ın_ Egemen'e olan sadakati, işçileri unutmasına neden olmadı. Prens Albert'e binayı inşa eden işçilere bir akşam yemeği verilmesini önerdi. Mimar Paxton'a gelince,
_Punch_ _Examiner_ ile şövalyeliğin hizmetleri için yeterli bir ödül olmadığı konusunda hemfikirdi ve karlardan kendisine bir pay verilmesini önerdi. Ancak _Punch_ en başından itibaren binanın geleceğiyle; onu kalıcı bir Halk Sarayı'na dönüştürme olasılıklarıyla ilgileniyordu. Bu yüzden Paxton "Kristalin ne olacağını Saray?" diyerek kendi sorusunu yanıtladı ve "Kristal Saray, nadir çiçekler ve bitkiler ve devasa bir kuş kafesiyle cam altında bir kış parkı olsun" diyerek yanıtladı. _Punch_, Kristal Büyücüsünün önerisini "hoş ve uygulanabilir" olarak oyladı, çünkü belirttiği gibi, "prens Devonshire'ın tanıklığına göre, Bay Paxton üstlendiği hiçbir şeyde başarısız olmadı." Hayır, _Punch_, John Bull'u bir karikatürde kış bahçesinin harikalarını düşünürken tasvir edecek kadar ileri gitti. Plan sona erdi ve 1852 baharında _Punch_, Kristal Saray'ın yaklaşan satışına öfkelendi ve kitleleri hor gören "soylulara ve züppelere" bolca alay etti:--

HALK VE SARAYLARI

Halk! Gerçekten bu dünyadan bıktım:
Halk çirkin, iğrenç, saçma;
Ne olursa olsun, her zaman böyledir,
Yerin tüm karmaşasını mahvetmek için ellerinden geleni yapıyorlar.

Hepsi kendi planlarında çok iyiler,
Uzun bir mesafe; ama ben onları şu an sevmiyorum;
Slams, halkın gösteri yaptığı yerdir;
Halkı Wotten Wow'u mahvetmeye teşvik etmeyin.

Gariptir ki, Awgyll Dükü,
Çok eksantrik bir çağrı ve Lad Shaftesbuwy da,
Cam Evi yerinde çevirmek ve beğenmek,
Halkın zevkinden başka hiçbir şey için bir sebep yok.

Kraliçe, "Mayıs Kraliçesi"nin mükemmel bir parodisinde,
Sarayı ayakta tutma arzusuyla anılır; _Punch_ engelleri yenme çabalarında tüm ağırlığını Paxton'dan yana kullandı ve Haziran 1852'de Sydenham'a taşınmaya karar verildiğinde, bu gözde banliyö için
harika bir gelecek kehanetinde bulundu. "Vaftiz töreni" Ağustos'ta gerçekleşti ve _Punch_'a "İngilizler kendilerini eğlendirmeyi bilmiyorlar" suçlamasına cevap verme fırsatı verdi:--

Büyük Barış davası, geçen perşembe günü Sydenham'da hak ettiği her türlü onuru kazandı. Arkasından, yeni Saraylarının vaftiz törenine yardım etmek için gelen, halkın çocukları olan, günün en büyük ünlülerinden bazıları geldi. Elbette, Sanatlar ve Bilimler oradaydı ve davaya, daha saf olmasa bile en azından daha elle tutulur bir şey verebilecekleri zamana kadar, destek verdiler. Edebiyat da oradaydı ve
en iyi kalemini yeni ilkenin hizmetine adamaya söz verdi ve Ticaret ve Ticaret gemilerini çoktan
güzel ama çok uzun süredir ihmal ettikleri çocuklarının kucağına dökmek üzere hazine toplamak için göndermişti, Saray onları kabul etmeye uygun bir duruma gelir gelmez. Ve Yoksullar ilerledi ve kalplerini açarak,
en iyi dileklerini davaya ilettiler ve bunlar krallığın paralarıyla birlikte yatırıldı ve yeni binanın temelini oluşturacak. Saray daha önce hiç bu kadar güçlü bir temel üzerine
başlamamıştı!

Vaftiz töreninde verilen sözlerin sadece yarısı yerine getirilse bile, bu Halk Sarayı şimdiye kadar inşa edilmiş en görkemli saray olacak. Ve, gerçekte, öyle olmalı! İnsanlar
başkaları için yeterince saray inşa ettiler; şimdi kendileri için bir tane inşa etmeleri daha uygun.

Ve inşa edildiğinde, İngilizlerin kendilerini eğlendirmeyi bilip bilmediklerini sormak için yeterince zaman olacak. Şimdiye kadar çok az öğrenme fırsatı
elde ettiler, bu yüzden şu anda bunu sormak kabalık olur. Bu arada, Sydenham'daki yeni oyun alanlarında onlara her şeyin tadını çıkarmalarını diliyoruz.
Dünyanın en güzel oyun alanı olacak.

[Sayfa notu: _Sabbatarian Solicitude_]

_Punch'ın_ kısmen yanıltıcı olan cömert beklentileri,
diğer yaratıkların ruhları için aşırı gayretli militan Sabbatarianlara karşı öfkeyle karışmıştı. Canterbury Başpiskoposu, Londra ve Winchester Piskoposları ve Shaftesbury Kontu'nun başkanlık ettiği bir heyet, Başbakan'a "Crystal Palace'ın veya arazisinin Pazar günleri halka açılmasını önlemek için önlemler almanın uygunluğu" konusunda baskı yapmak için Lord Derby'yi beklemekte hiç vakit kaybetmedi. _Punch_, soyluların ve din adamlarının kaba saba Cockney'lerin, züppelerin, züppelerin, tamircilerin, dükkan sahiplerinin ve kadınlarının manevi refahı için gösterdikleri bu küçümseyici ilgiye karşı acımasızca alaycı bir tavır takınıyor; bu yaratıklar sadece çay, karides, deniz salyangozu ve zencefilli bira tüketmekle kalmıyor, aynı zamanda pipo ve ucuz Pickwick içiyor! İnsanlar, üst sınıflar tarafından bu şekilde sempati duyulduğu için gurur duyuyor olmalı; sadece belki de sempatinin onları saf havadan ve eğlenceden dışlamaktansa başka türlü gösterilmesini tercih ederlerdi -- ölümsüz
parçalarına karşı büyük bir şefkatle, ama bozulabilir
ciğerlerine karşı pek az düşünceyle.

Ancak saldırı yalnızca dini gerekçelere dayanmıyordu. _Morning
Herald_ öneride devrim kokusu aldı ve _Punch_ İçişleri Bakanı'na
ironik bir uyarıda bulunmaya yöneldi:--

Kulağına bir söz, Bay Walpole. Vatan hainliği var, çok başlı
vatan hainliği yumurtadan çıkıyor. Şimdi, şaka yapmıyoruz. Komik olmaya meyilli olsaydık, şakalarımızı bazı İçişleri Bakanları'nın önünde yapmazdık.
Şşş! Bu taraftan. Bir köşede, lütfen.

_Morning Herald_'ı hiç gördün mü? Biz öyle düşündük. Bir şekilde,
görmüş gibi görünüyorsun. Yine de bir kopyasını getirdik. İşte burada. Penge Park'taki Kristal Saray'ın hain projektörlerinin
tasarladığı hain vahşetlerle ilgili bir lider! Size--nefes alabildiğimizde--birkaç satırı okuyacağız:
korkunç satırlar. Görüyorsunuz, Saray Pazar günleri saat birden sonra
açık olacak. Bu gerçekte _Herald_ devrimi,
anarşiyi ve belki de--John Cromwell Bright ile Buckingham Sarayı'nda
gelecekte bir cumhuriyeti görüyor! Dinleyin:

"'Şabat sabahı ayine gidin' Roma Kilisesi'nin emridir; 'sonra parka, baloya veya tiyatroya gidin.' Bu,
Paris'in, Münih'in, Viyana'nın ve üzülerek söylüyoruz ki, Berlin'in de Şabat'ıdır. Ve, _doğal bir sonuç_ olarak, 1848'de tek bir ay, Paris, Viyana, Münih ve
Berlin Hükümdarlarının isyankar tebaalarının önünde _kaçak_ olduklarını gördü. İngiltere halkı bu ani
çılgından etkilenmedi; Kraliçelerine sadık kaldılar, _çünkü_ Tanrılarından korkuyorlardı!"

Göreceksiniz ki, Sayın Beyefendi, 1848'de Penge Park'ta Saray
var olsaydı, İngiliz Tahtı parçalanmış bir sürahi gibi
parçalanırdı. Kraliçe sadece
hüküm sürmeye devam etti _çünkü_ Halk Sarayı yoktu!

Görüyoruz, Beyefendi, duygulandınız, ama devam edelim.

"Kristal Saray, aramızda Kıta Şabatını
tanıtmanın ana motoru olacak. İnsanlar kiliseye gidebilir,
denecek ve _sonra_ Sydenham'a gidip Kristal Saray'da yürüyüşe çıkabilirler ve _bunun_ ne zararı olabilir ki? Dünyadaki
tüm zararlar. Açık ve çıplak küfür çoğu kişiyi şok ederdi, ancak din ve sefahatin bu karışımı binlerce kişiyi mahvedecek!"

_Punch_ ise tam tersine, Exeter Hall'un öfkesine rağmen, sanat hazineleriyle ve harikalar yaratan Paxton'ın sağladığı ortamla
Kristal Saray'ın Halkın Pazar Okulu ve cin saraylarının canavar söndürücüsü olacağına inanıyordu. Bu yüzden onu, sabah ayininden sonra Kristal Saray'ın açılması önerisiyle Şabat'ın
ihlal edilmesine karşı meyhanecilerin sahte bir protestosunu
basarken buluyoruz.

_Punch'ın_ ölçülülük konusundaki görüşleri son derece ılımlıydı. İlk sayılarından birinde, "Cin Damlası" ve "Su Damlası" karikatürlerinde, sarhoşluğun dehşetini Cruickshank tarzında tasvir ettiği doğrudur; ayrıca Peder Mathew'un haçlı seferine olan hayranlığını dile getirdiği de doğrudur. aşırılığı kınadı, ancak o, neşenin düşmanı değildi.
Gerçekten de, "fakir bir adamın birasını çalmaya" çalışanlara karşı silahlanmıştı. Ona göre, ölçüsüzlüğe karşı en iyi panzehirler eğlence ve eğitimde ve bu amaçları desteklemek için Pazar gününü kullanmakta bulunabilirdi. 1845 sonbaharında, gezicilerin yalnızca makul olmayan saatlerde değil, makul saatlerde de bir handa ihtiyaç duydukları içeceği almasını engelleyen yeni Bira Yasası'nın hükümlerini sert bir şekilde eleştirdi ve bu misafirperver kapıların Pazar günü kendilerine kapatılmasına karşı çıktı, "ve belki de çok yakında, eğer kulüplere ve kiliseye gidebilen, refahla kutsanmış ve bu nedenle daha iyi sınıflara ait olan beyefendiler, kendileri (gezici) ve daha kötü durumda olanların geri kalanı için mevcut ruh halleriyle yasa koymaya devam ederlerse."

[Sidenote: _Punch at the Palace_]

Bu arada, Kristal Saray, Kraliçe tarafından 10 Haziran 1854 Cumartesi günü açılmıştı. _Punch_, birkaç gün önce binayı incelemek ve Kraliçe'nin özel emriyle açılış gününde resepsiyon için muhtemel hazır olup olmadığını bildirmek için yaptığı hayali ziyareti anlatıyor. Sir Joseph Paxton tarafından binada gezdirildikten sonra, açılış töreninde bulunma niyetinde olmadığını açıkladı:--

O, başlangıçta Kristal Saray adını icat edip ona
veren, binanın vaftiz babasıydı; ancak, Dr. Sumner'ın çok nazikçe yapmayı üstlendiği bir duyuru da dahil olmak üzere, günün tüm törenlerini arkadaşı Başpiskoposa bırakmalıydı, yani Kraliçe'nin özel isteği üzerine, Saray'ın Pazar günleri açılması için hemen düzenlemeler yapılacaktı.

Bu açıklamada ve Kristal Saray hissedarlarının toplantısına ilişkin iyimser raporunda gerçek, hayal gücüyle yumuşatılmıştır; ayrıca, sonraki aylarda _Punch_ sayfalarında yer alan Kristal Saray'a ilişkin bir dizi mizahi el kitabını da karakterize eder.
Ancak, başkan Bay Laing'in ağzından çıkan sözlerde, kendi görüşlerinin çok iyi bir özetini buluyoruz:--

Düşünüldüğünde, insanların kristal çatı altında, ılımlı bir şekilde kendilerini tazelemeleri -hepsi birbirlerini karşılıklı olarak, hatta orada ve o anda kendi Kristal Saray'larında yaşamın nezaketlerine olan öz saygılarıyla bile--aç ve susuz bir şekilde geri çevrilerek çevredeki meyhanelerin köşelerine ve deliklerine dalmaktan daha iyi düşünülmüştü.

Kristal Saray'ın sonraki tarihi, _Punch_'ın büyük bir halk oyun alanı ve okulu olarak geleceğine ilişkin iyimser beklentilerini pek karşılamadı. Zaman zaman bu işlevi yerine getirdi, ancak bir eğitim kurumu olarak büyük halkın ihtiyaçlarından ziyade banliyö sakinlerinin ihtiyaçlarına hizmet etti; eğlenceleri esas olarak orta ve zengin sınıfların himayesiyle desteklendi. Yıllar geçtikçe
Kristal Saray, Londra'dan uzaklığı nedeniyle, Earl's Court'taki bir dizi serginin rekabetinden ciddi şekilde zarar gördü. Ancak, şu anki yazar gibi, yetmişli yılların başındaki okul günlerindeki ziyaretleri hatırlayacak kadar yaşlı olan biri - Costa'nın şef olduğu ve Patti'nin altın çağında olduğu günlerden kalma tekrarlayan Handel festivalleri; çiçek, köpek ve kedi gösterileri; orman gülü çalılıklarının ihtişamı; pandomimler ve havai fişek gösterileri; ve hepsinden önemlisi, yaklaşık kırk yıl boyunca Londra'nın müzikal atmosferini çeken takdire şayan cumartesi konserleri - böyle biri ve onun gibi daha birçok kişi olmalı, Kristal Saray'a her zaman minnettar bir sevgiyle bakacak ve Paxton ve Ferguson, George Grove ve August Manns ve Punch'ın idealini gerçekleştirmek için çabalayan diğer birçok iyi ve gerçek adamın adlarını saygıyla anacaktır. CHARTISM

[Sidenote: _Ucuz Ekmek Mücadelesi_]

[Resim: O KADAR DA MANTIKSIZ DEĞİL! Hİ?

JOHN: "Hanımım, alacaklılarını bir toplantıya çağırmayacağınızı umuyor; ancak faturanızı her zamanki gibi bırakırsanız, uygun şekilde ele alınacaktır."]

_Punch_'ın Chartist hareketi küçümsemediğini, ancak
bu hareketin
doğduğu
siyasi, sosyal ve ekonomik kötülükleri kabul ettiğini gördük. Aynısını Young England grubunun bazı liderleri de yaptı (bkz.
_Sybil_), ancak _Punch_ onların çareleriyle alay etti. Whig'ler, Muhafazakarlar ve özellikle de halkın yöneticilerine ve üstlerine
karşı
söylemeye teşvik edenleri
kınayan Tractarian'lar olmak üzere Kilise mensuplarıyla aynı şekilde temas halinde değildi.

_Punch_ da bu konuda epeyce yol kat etti. Ancak
Chartizmin samimiyetini ve ciddiyetini kabul ederken,
aşırılıkçıların yöntemlerine güvenmiyordu ve güvensizliği büyük ölçüde
hareketin tarihi tarafından haklı çıkarılıyordu.
Ahlaki ve fiziksel güç savunucuları arasındaki ayrışma en başından itibaren kendini gösterdi ve 1848 fiyaskosu büyük ölçüde
Chartizmin önde gelen ruhlarının kendilerini buna karşı ilan etmiş olmaları veya hareketten fiilen çekilmiş olmaları gerçeğinden kaynaklanıyordu. 1838 Halk Sözleşmesi'nin ünlü Altı Maddesi'nden üçü kabul edildi - Mülkiyet Nitelikleri Yok, Oylamayla Oylama ve Üyelere Ödeme - ve Evrensel Oy Hakkı ve Eşit Temsilin gerçekleşmesine çok yaklaştık. Sadece Yıllık Parlamentolar talebi bile
karşılanmadı. Ancak Tüzüğü hazırlayan ve 1839'da Birmingham'daki ayaklanmalardan sonra diğer Chartist liderlerle birlikte hapse atılan Lovett, hapisten her zamankinden daha fazla ahlaki gücün savunucusu olarak çıktı, Sturge'e Chartistler ile orta sınıf reformcuları uzlaştırma çabalarında katıldı ve 1842'den sonra Chartist hareketinde daha fazla yer almadı. 1842'de ikinci Ulusal Dilekçe'nin reddedilmesini izleyen isyanlar, yangınlar, grevler ve açlık yıllarında, liderler, birkaç istisna dışında, kontrol edemedikleri bir gelgite kapıldılar. Feargus O'Connor istisnalardan biriydi, ancak Chartistleri Tahıl Yasası İptali ajitasyonunu reddetmeye ikna etmedeki başarısı ve Watford'daki tarım planının feci başarısızlığı, eski Chartistlerin çoğunu yabancılaştırdı. Mısır Yasası şairi Ebenezer Elliott, nefret edilen "ekmek vergisi"nin kaldırılmasına tüm enerjisini adamak için aktif olarak desteklediği hareketten çekildi ve kaldırıldığını görmek için mutlu bir şekilde yeterince uzun yaşadı. Şubat 1849'da "obiit. 1 Şubat 1849, 34 yaşında" efsanesiyle ağıtını
yazan _Punch_, Mısır Yasası şairine gönülden bağlıydı. Mısır Yasalarının
Yürürlükten Kaldırılması, erken yaşamındaki en derin ilkeydi ve Peel'e adalet sağlamak için çok öfkeliydi, onu bir "siyasi yılan balığı" olarak kınadı; Dickens'ın Pecksniff'teki telif hakkını ihlal eden biri olarak; "biraz bekle" politikasına saldırdı, tıpkı daha sonraki eleştirmenlerin "bekle ve gör" politikasına saldırması gibi;
ve hatta Peel'in dönüşümü tamamlandığında bile, içindeki herhangi bir erdemi kabul etmeyi
reddetti. _Punch_, Mısır Yasaları'na karşı çıkan biri olarak Peel ile birlikte anıldığında öfkeyle bu ilişkiyi reddetti: _o_ en azından
asla ceketini çevirmemişti. İnsan, ölümünden sonra "halka ekmek veren" devlet adamına yaptığı övgülerde pişmanlığın hayranlıkla karışmış olması gerektiğini hissetmeden edemiyor. Ancak 1850'de Sheffield'da Ebenezer Elliott'a bir heykel dikme önerisine (1854'te gerçekleştirildi) yaptığı hoş karşılamada vicdan azabı yoktu:--

Sheffield'ın gerçek huylu adamları, o kamu soyguncusuna karşı iddianameyi
yazmış olan bilge kalemin sahibi olan Ebenezer Elliott'un anısını onurlandırarak kendilerine yeni bir onur kazandırmak üzereler,
Tahıl Yasası: ve mahkumiyet için iddianame hiç bu kadar iyi hazırlanmamıştı,
ancak bu yeni eyleme nadir bir başarı eşlik etti, çünkü sadece
sıradan kelimelerle ifade edilmişti, kelimelerin kendileri haksızlığa karşı nefretle
sıcak ve parlıyordu. Elliott, konusundan -demircinin kırmızı demirden
çıkardığı gibi- yanan ışığın kıvılcımlarını[2] çıkardı; ve düştükleri
yerleri tükettiler. Onun sade öfkesi, dürüstlüğünün yoğunluğuyla yüceldi: Eğer sözleri sade ise, onları dile getiren amansız amaç tarafından karşı konulamaz hale getirildi. Fakat adam, şairin gerçek kalbine ve ruhuna sahipti ve bencil ve bayağı olanı kınadığı kadar basit ve güzel olanı da tutkuyla sevebiliyordu.

Mısır Yasası Kafiyeleri en büyük hizmeti yaptı. Bunlar, ifade edilemeyen bir acıyla mücadele eden bir halkın en eski ifadeleriydi. Kelimeleri sağladılar; emekçi kalbe bir ses ve anlam verdiler ve gerçek şair, ruhunu çoğunluğun ruhuna
geçirerek güzel misyonunu haklı çıkardı.

Zaman geçti ve Mısır Yasası mahkum edildi. Şairin çizdiği iddianame, daha sonra geliştirilen taslaktı; fakat ilk çizen Ebenezer Elliott'tu; ve vatansever şairlerine anıtsal bir saygı duruşunda bulunmaya çalışan Sheffield'lılara şeref olsun! Kılıca
modern heykeller diktik, artık bir tanesini kaleme almamızın zamanı geldi.

[Dipnot 2: Elliott'un kendisi şöyle demişti: "Duygularım o kadar dövüldü ki
soğudular_--kısa kesildiler ve alaycılıkla
çatlayıp uçup gitmeye meyilliler" (D.N.B. xvii., 267).]

Bu arada, ayrılmalar ve anlaşmazlıklar ve
enerjilerinin karma bir programda harcanmasıyla zayıflayan,
her toplantıda yağan ve devrimin ateşini
ıslatan sürekli yağmurlarla
ıslanan Chartist hareket, istikrarlı bir şekilde dağılmaya doğru ilerliyordu. _Punch'ın_ profesyonel
ajitatöre olan güvensizliği 1848 baharında yayınlanan
acı bir portrede ifade edilmiştir:--

MODEL Ajitatör

[Sayfa notu: _Profesyonel Ajitatör_]

Onun pohpohladığı tek şey kalabalıktır. Hiçbir şey onlar için
fazla tatlı değildir; her kelime bir şeker parçasıdır. Onların
kusurlarını pohpohlar,
önyargılarını en kaba uyarıcılarla besler ve
eğlenceleri için en
kara şeyleri beyaza boyar. Sonuç olarak çılgınca
coşkulanır. Zamanla bir puta dönüşür. Ama tezahüratlar, ne kadar yüksek olursa olsun, işe yaramaz. En uzun alkışlar bile bir koyun pirzolası satın alamaz. Şapka dolaştırılır, içine paralar
yağmur gibi yağar ve Ajitatör onları vatansever cebine
boşaltır. Halk için
çok büyük bir fedakarlık yaptığı aniden keşfedilir. Önce halkın sempatisi yükselir, sonra bir
tanıtım yazısı, sonra da bir abonelik. Minnettardır ve Milenyum'u vaat eder. Ticaret cevap vermeye başlar ve o da Lisanslı Ajitatör olarak
dükkanını açar. İyi akciğerlere sahip birkaç kalfa tutar ve
ülkenin dört bir yanına, kendisine övgülerini ve hakaretlerini satmaları için ajanlar -vatansever çantacılar- gönderir, ilki kendisi için, ikincisi ise herkes için. Onun hakkında gerçeği söyleyen her gazete
alenen yuhalanır; ona karşı çıkan herkes Argo Sözlüğünden seçilen
en sert kelimelerle vurulur. İyi bir şikayet
başlatılır ve her yerde avlanır. İnsanlar bağırmaya katılır,
Ajitatör önde gider ve en yüksek sesle bağırır. Şikayet
ayaklarından uçar; ama hemen ardından bir başkası ve bir başkası gelir, ta ki düzenli bir
sürüleri oluşana kadar. Ülke sürekli bir kaynaşma içindedir ve
sonunda ayaklanır. İsyanlar başlar; ama Örnek Ajitatör bunlardan
acı çeken son kişidir. İnsanları en kötüsü için silahlanmaya teşvik eder; ama silah
kullanmayacaklarını söyler. Konuşmaları
kışkırtıcıdır, öğütleri baruttan başka bir şey değildir ve yine de
patlama olmayacağını umar. Bir şapel veya bebek bezi deposu olarak geçmek isteyen bir cephaneliktir. Tamamen barış, tamamen sevgidir ve yine de onu dinleyenler onu dinlerken öfkelenir ve
sahneleri yakmak ve toprak sahiplerini vurmak için dışarı koşarlar. Her zaman kafasını
kütüğe koyar. Aslında çeyrekte bir kafası kesilir.

Bir canavar toplantısı onun en büyük sevincidir, sadece yağmurla ıslatılır
[Chartistlerin büyük açık hava toplantıları hava koşulları açısından hep talihsizdi] veya polis. Bir kovuşturmayla
övünür. Kovuşturulmaktan hoşlanır. Bunu ister; Hükümete bağırır, "Neden beni kovuşturmuyorsunuz?" diye ve bunu yapmazlarsa
çok sinirlenir. Sonunda iyilik yapılır.
Hapse atılır ve bunun üzerine şişmanlar; çünkü o andan itibaren
bir şehittir ve buna göre bir şehit olarak ödenir.

Örnek Ajitatör, kendi başına zengin bir miras olan şu tavsiyeyle birlikte, oğullarına miras bıraktığı güzel bir servet biriktirir: "Bir Ajitatör olarak başarılı olmak istiyorsanız, vatanseverliğinizi
en ucuz pazardan satın almalı ve
en pahalı pazarda satmalısınız."

[Resim: PUNCH'S MONUMENT TO PEEL]

Yakın tarihli bir yazarın[3] ifade ettiği gibi, 1848'deki canavar gösterisi "Wellington Dükü'nün Tören Yöneticisi olarak katıldığı Chartism'in cenaze töreniydi." Paris'teki devrim genel bir ayaklanma umutlarını ateşlemişti ancak gerçekleşmedi. Kıtada tahtları sallayan ve Louis Philippe'in tahtını deviren _annus mirabilis_ İngiltere'de çoğunlukla barışçıl bir şekilde geçti. Feargus
O'Connor'ın 10 Nisan'daki canavar alayı ve dilekçesi, büyük ölçüde Wellington Dükü'nün Başkomutan olarak aldığı önlemler - 170.000 özel polisin yemin töreni - (Louis Napolyon dahil!) ve birlikleri mümkün olduğunca gözden uzak tutma yönündeki akıllıca kararı sayesinde fiyaskoyla sonuçlandı. _Punch_'ın bu olaylardan etkilenip "sol-merkez"
pozisyonunu terk etmediğini; misilleme yerine af savunduğunu kaydetmek doğrudur. Eylül 1849'da, Kraliçe'nin En
Mükemmel Majestelerine Özel "Chartist Dilekçesi"ni yayınladı:--

MAJESTELERİNİZİN LÜTFEN--

Ölüm, büyük Hapishane Kurtarıcısı, Kolera sayesinde Westminster Hapishanesi'nden Joseph Williams ve Alexander Sharpe'ı serbest bıraktı,
aptalca,
mızrak ve blunderbuss ile Tüzüğü vaaz eden
aptal adamlar--

_Punch_ alçakgönüllülükle Majestelerinin, bu siyasi huzur ve ağır ahlaki cezalandırma döneminde,
gelecek için daha iyi eğitilmiş, bazı yanlış yönlendirilmiş adamların serbest bırakılması için emir vermesini ve bunun üzerine affetmesini ve serbest bırakmasını
dua eder,
William Vernon, Ernest Jones, Little Cuffey ve diğer benzer suçlular, şimdi İngiliz halkının sağduyusu ve ortak sadakati tarafından zararsız hale getirilmiştir.

Ve Dilekçe Sahibiniz her zaman Basacak ve Dua Edecek--

PUNCH.

[Dipnot 3: C. R. Fay, "On Dokuzuncu Yüzyılda Yaşam ve Emek",
s. 166.]

[İllüstrasyon: ÖZEL'İN KARISI: "Gerçekten de yönetmeliklere aykırı!
Saçmalık! Bu sıcak
brendi ve suyu içmen konusunda ısrarcıyım, Frederick. Seni bir sonraki sefere yatıracağım ve hiçbir şeye
uygun olmayacaksın. "]

[Sayfa notu: "_Küçük Cuffey_"]

Ernest Jones, Feargus O'Connor'ın yeni işe aldığı genç şairdi
ve Cuffey, _Punch_'ın her zaman yüreğinde yumuşak bir köşesi olan ateşli küçük terziydi. Sir George Grey, Cuffey'nin Kırım Savaşı'ndan sonra barış bildirgesiyle affedilen sınır dışı edilen tutuklular listesine dahil edildiğini duyurduğunda, _Punch_ "kararlı, ateşli ama aynı zamanda samimi ve dürüst Chartism'in kaz-kahramanının" serbest bırakılmasından duyduğu memnuniyeti dile getirdi. Ancak çok daha büyük bir öneme ve öneme sahip olan, 16 Haziran 1849 tarihli sayıda basılan ve _Punch_'ın siyasi ve sosyal inancının bir geçiş dönemindeki en iyi özeti olarak kabul edilebilecek çarpıcı şiirdir. Olay, Lord John Russell'ın Meclis'te yaptığı bir konuşmaydı,
Oy hakkının genişletilmesi için teklifleri değerlendirmek. Lord John, hatırlanacağı üzere, 1837'deki Adres üzerine bir tartışmada seçim reformunun daha fazla
önlemine katılmasının imkansız olduğunu söylediği için "Kesinlik Jack" lakabıyla anılıyordu. _Punch_, fiziksel güç hareketinin çöküşünün, mevcut rejimde uyuşuk bir kabullenmeyi teşvik etmekten
çok, iyi niyetli insanları meşru hoşnutsuzluk nedenlerini ortadan kaldırmak için daha fazla çaba göstermeye teşvik etmesi gerektiğini savundu:--

ON NİSAN LORD JOHN RUSSELL'A

Benim adım, Lord John, birçok asil dilde hoştur;
Şişirildim, söylendim, sarhoş oldum, söylendim;
Muhafazakarlık, Kesinlik, Laissez-Faire ve Statüko,
Çok gururlanana kadar "Onuncu" ile el sıkışmaktan mutluluk duyarlar.

Yurt içinde, yurt dışında, içeride ve dışarıda, beni doğru okuduğunu sanıyorsun,
Ama Whig ne zaman bir insanın veya halkın kalbini tümüyle bildi ki?
Ben, bana övgüler yağdırdığında, bana yakıştırdığın her şeyim;
Hepsi bu, Lordum, ama inan bana, ben bununla daha da fazlasınım.

Geçen gece, Hume, benim güçlü eski dostum,
Meclis'ten, senin bir zamanlar yaptığın gibi, oy hakkını genişletmesini istediğinde, konuşmanı okudum.
'O zamanlar, bu dizelerin doğurduğu, benim adımı kullanmandı--
10 Nisan'ın ne olduğunu ve ne olmadığını duy.

Ben Düzen'in dostuyum, ama Statüko'dan nefret ediyorum,
Yasa'ya kulak veriyorum, ama yine de ayıklayıp, budayıp büyümesini yönlendiriyorum;
Kesinlik, şu anki sevgilin, bana çirkin geliyor;
"Olan, olan,"ın, olması gerektiğini kanıtlamadığını düşünüyorum.

"Memnun" olduğumu düşünüyorsun ve bu yüzden, susuzluktan değişime asla izin vermiyorum,
Memnun insanlar en kötüden ziyade ikinci en iyiyledir:
Tüm gerçekler sarsılıp düşerken, yarım bir gerçeği tutmaktan memnun;
Yarım somun ekmek verenle yetinen, hiç ekmek olmayanla!

Ama yine de hiçbir şekilde memnun değilim, Lord John, gördüğüm bazı şeyleri görmekten,
Gülen bir Avam Kamarası ve çaresiz bir Bakanlık,
Az öğretilmiş bir ulus, az ve fazla maaş alan bir Kilise,
Ve Mammon'a hizmette meyilli Saygınlık.

Büyük şehirler, pislikleriyle dolup taşıyor, büyük veba
ve günah yahnileri;
Gururla kendini taşıması gereken emek, batmış ve cinlenmiş kabalıkta;
Yerleşimde ve hapishanede olgunlaşmak üzere saklanan suç;
Zenginler servet için, fakirler yoksulluk için, aynı şekilde bitkin ve solgun.

Sonra düşünün, Lordum ve siz dostları, aşırı cüretkar sayanlar,
Eskiden girdiğiniz yollarda ilerlemenizi isteyenler,
Gecikmenin düzen ile anarşinin nasıl birleşebileceğini,
Ve hoşnutsuzluğun sirkesine sadakatin sert şarabının nasıl dönüşebileceğini düşünün.

Beni olmadığım şeyle karıştırmayın, beni olduğum şeyle tanıyın,
Reformun emziren annesiyim, Devrimin annesi değil;
Benimki, İngiltere'mizin tahtını kanun üzerine kuran ruhtur,
Bildiği hiçbir yalanı asla taşımayan veya gördüğü hiçbir gerçeği göz ardı etmeyen.

Milletler veya insanlar, dinlenemeyiz - Avrupa'nın tahtlarına bakabiliriz
Parçalanmış veya sarsılmış - onun sarsıcı inlemelerine kulak verin -
Bizi Kesinlik ile kandırmadan önce, tüm kötü yalvarışların en kötüsü,
Düşünün ki _On_ Nisan'ı çağırıyorsunuz, _Bir_ Nisan'ı değil. [Sayfa notu: _Reform mu yoksa Devrim mi?_]

Bu harika bir şiir olmayabilir, ancak sağlam bir siyasi felsefedir ve hareketin içinde yer alan, onu kontrol etmeye çalışan ve bazı durumlarda içine çekilen daha aklı başında ve daha asil ruhlar tarafından yorumlanan Şartçılık için bir savunmadır. 1842-3'te Güney Galler'deki Rebecca Ayaklanmaları, günümüz neslinin çoğu için bir isimden ibarettir. Bunları belirsiz bir şekilde Turnpike Yasalarına karşı duyulan kızgınlıkla ilişkilendirenlerin çok azı, ismin Rebecca adına çıkarılan bildirilerden, _Yaratılış_ (xxiv. 60) ayetine atıfla ortaya çıktığını bilir; bu ayette İshak'ın karısına, tohumunun "düşmanlarının kapısını" ele geçireceği vaat edilir. Altı yıl sonra Londra'da ve çevresinde hala 160 otoyol vardı ve _Punch_, Rebecca'nın onları süpürmek için gerekli olduğunu ilan etti. "Fransızlara pasaportları için gülüyoruz; onlar da bizim otoyollarımız için aynı şekilde bize gülebilirler. Her durumda pasaportlar çok ucuza mal oluyor, oysa Londra'dan üç mil uzaklaştığınızda cebinize iki veya üç kez elinizi daldırmanız gerekiyor." 

Bu dönemde göç, _Punch_ da dahil olmak üzere birçok kişi tarafından, mevcut koşullardan duyulan hoşnutsuzluğun bir çözümü olarak selamlanıyordu ve "Here
and There" adlı çizgi filmde ve "Kanguruların
Gideceği Ülkeyi Biliyor musun?" dizelerinde _Punch_, Avustralya'nın "ağızları yetersiz, etle aşırı yüklü" pembe bir resmini çiziyor ve John Bull'u yoksullarının oraya gitmesine ve yüksek ücretlerle bolluk içinde yaşamasına yardım etmeye çağırıyor. Kısa bir süre sonra Sidney Herbert ve diğer pratik hayırseverler tarafından başlatılan Kadın Göç Planı, _Punch_'a İki Millet üzerine sık sık tekrarlanan vaazı için bir metin sağladı. Yazar, Fenchurch Street istasyonundan Gravesend'e ve oradan Avustralya'ya giden otuz sekiz kadından oluşan bir grubun ayrılışına tanık olanlardan biriydi ve grubu, sade görünümlerini, kıyafetlerini ve tavırlarını anlattıktan sonra kendini suçlamaya devam etti:--

Ne kadar da itiraf etmek zorunda kaldık! Açık ve samimi bir yazar _Morning Chronicle_ gazetesinden bir görev alır ve Londra'daki yoksullarımızın durumu hakkında haber yapar; emekçilerin ve her türden yoksulun arasına gider ve ne getirir? Londra hayatının o kadar harika, o kadar korkunç, o kadar acıklı ve acınası, o kadar heyecan verici ve korkunç bir resmi ki,
romantik roman okuyucuları buna benzer hiçbir şey okumadıklarını iddia ederler; ve
burada tasvir edilen kederler, mücadeleler, garip maceralar
herhangi birimizin hayal edebileceği her şeyi aşıyor. Evet; ve bu harikalar ve
dehşet, kendimize ait bir kapımız olduğundan beri senin ve benim kapımızın önünde yatıyordu. Sadece yüz metre öteye gidip kendimiz görmemiz gerekiyordu,
ama hiç görmedik. Yoksulluk vergisi ödemiyor muyuz ve bunlar sabır adına
yeterince ağır değil mi? Çok doğru; ve bizim kendi
özel emeklilerimiz var ve fazlalıklarımızın bir kısmını
çok muhtemel dağıtıyoruz. Sen kaba değilsin; cömert değilsin. Ama bu
harika ve karmaşık sefalet hakkında hiçbir fikrin olmadığını itiraf ediyorsun. Hayır. Nasıl? Sen ve ben--biz üst sınıflardanız;
şimdiye kadar yoksullarla hiçbir topluluğumuz olmadı. Yirmi yıl boyunca bize hizmet eden hizmetçiye asla tek kelime
etmiyoruz; bir esnafı işe almaya tenezzül ediyoruz, onu uygun bir mesafede tutuyoruz - tabii ki uygun bir mesafede; gençleri daha iyileri gibi dans ediyor, dans ediyor ve eğleniyorsa onlara gülüyoruz ve onlara
karşı atlayıcılar, züppeler ve benzeri şeyler diyoruz; işçileri hakkında hiçbir şey bilmiyoruz - ne kadar acımasızca öğütülüyorlar, nasıl yaşıyorlar ve ölüyorlar, evlerimizin arkasında, yanı başımızda; ta ki Hood gibi bir şair uyanıp o korkunç _Gömleğin Şarkısı_nı söyleyene kadar; Carlyle gibi bir peygamber kalkıp kederi kınayana kadar; _Chronicle_ yazarı gibi açık görüşlü, enerjik bir adam bizim için yoksul adamın ülkesine seyahat ediyor ve dehşet ve hayret dolu hikayesiyle geri dönüyor.

Korkunç, korkunç yoksul adamın ülkesi! Çan çalar ve sonra
otuz sekiz kadın ona veda eder, kurtarılırlar (birkaç bin kişi daha olacak) onlar adına ilgilenen bazı nazik insanlar tarafından. Gerçekten de ciddi bir andır bu ülkeyi terk edenler için (onları takip edecek birkaç bin kişiyle birlikte)
ve zengin ile fakir arasındaki sorudan kaçanlar için; peki ya kalanlar için? Ama en azından gidenler,
buradaki sefaletlerinde onları sevecek ve onlara acıyacak nazik kalpler,
ve onlara yardım edecek cömert eller bulduklarını hatırlayacaklar ve yeni ülkeye eskilerinin minnettar geleneklerini
ekecekler. Cennetin iyi merhameti onlara yardımcı olsun.

Göç, Aç Kırklıların açlığını sona erdirmeye yardımcı olan katkıda bulunan etkilerden biriydi. Tahıl Yasalarının yürürlükten kaldırılması refahın canlanmasında çok daha güçlü bir etkendi ve Koruma'nın küçülen başını kaldırma çabaları, artan ticaret istatistikleriyle övünen _Punch_ tarafından sürekli alay konusu oldu. Ancak o bir Benthamcı değildi ve yeni Yoksulluk Yasası'nın yararlı sonuçlarına dair herhangi bir
tanıma
bulunmak için dosyalarında boşuna arama yapılabilir. 1834'teki ünlü
rapor, büyük ölçüde Bentham ve Malthus'un doktrinlerinden ilham alan kişiler tarafından
hazırlanmıştı ve bilimsel ilkeleri _Punch_ için
iğrençti. Onun eleştirileri ile Chartistlerin yeni sistemin iş evlerine veya
"Bastille"lerine olan düşmanlığı arasında gerçekten de pek bir fark yoktu. Sert yönetim örneklerini
teşhir etme konusundaki gayretinde, 1834 Yasası'nda kırsal bölgelerde gerçekleştirilen gerçek iyileştirmeyi göz ardı etti. Ancak yeni Yoksulluk Yasası, daha sağlam bir ekonomik temelde tarımsal işgücünün derhal yerel olarak yeniden emilmesi ve fazlalığın başka yerlere göç etmesiyle takip edilse de, bu iyileşmenin tek nedeni değildi.[4] Hızla büyüyen demiryolu inşaatı ve kömür madenciliği endüstrilerindeki işgücü talebi daha da etkili bir rahatlama aracıydı. Her iki endüstrinin de eşit derecede bağlı olduğu ve dayandığı kömür artık bir tiran olabilir, ancak bir anlamda kırklı yılların iyi dehasıydı, ancak Londra'da fahiş geçiş ücretleri nedeniyle ödenen yüksek fiyatlar, _Punch_'ın onu yoksul tüketicinin bakış açısından "Zalim
Kömür Kralı" olarak suçlamasına neden oldu.

[Dipnot 4: Bkz. C. R. Fay, "On Dokuzuncu Yüzyılda Yaşam ve Emek", s. 204.]

[Sidenote: _The Beginning of Better Times_]

Devrim tehdidi geçti, ancak refahın yayılması her zaman olduğu gibi
daha fazla ücret artışı talebini beraberinde getirdi. 1853 yılı grevler açısından o kadar dikkat çekiciydi ki, bu yolu
benimseyen zavallı iğne işçilerini alkışlayan ve zavallı küratörlere öneren _Punch_, protestosunu şu şekilde dile getirmek zorunda hissetti:--

Gerçekten John Bull, neredeyse berrak aralıklı bir manyak olarak tanımlanabilir. Birkaç yıl önce bu, demiryolu çılgınlığıydı - çok
tehlikeli bir çılgınlık... Şu anda yaygın olan çılgınlık, eğer ilgilenilmezse, belki de sorunlu olabilir. Bu çarpıcı
manidir. Herkes grev yapıyor. Geçen gün arabacılardı; şimdi tersane işçileri; hatta polisler bile greve gittiler ve
sopalarını yere attılar. Bizim tamircilerimiz şimdiye kadar
makineler haline geldiler, saatler gibi, saatlerin olması gerektiği gibi, hepsi birlikte
vuruyorlar. Bu çılgınlık yayılırsa, grev
düzen denebilecek bir şeye dönüşecek, ama o günün
düzensizliği olacak. Kısacası, neredeyse herkes greve gidecek, ancak
harmancılar, demirciler ve boksörler hariç. Tüm bu grevlerle
birlikte, yere serilmemeye dikkat etsek iyi olur.

Genel olarak grev silahının etkinliğine gelince, _Punch_'ın görüşü, 1853 gibi erken bir tarihte bir işçinin karısının ağzına söylediği şu sözde özetlenmiştir: "Grevler gözeneklere ne işe yaradı?"

MAKİNE VE PARA KAZANMA

Otuzlu ve kırklı yıllarda uygulamalı bilimin ve
icadın zaferleri, ulusal refah ve endüstriyalizmin ekonomisi üzerinde anında ve geniş kapsamlı bir etki yaratmaya başlamıştı. _Punch_'ta ifade edilen yeni düzen hakkındaki görüşler, bazı farklılıklarla, sözcüsü olduğu sınıfın aydınlanmış ılımlılığını yansıtıyor. Buhar ve makine çağının gelişi, ılımlı bir iyimserlikle karşılanıyor veya kabul ediliyor. Konuya esas olarak
reform için hevesli bir eleştirmen veya hicivci olarak yaklaşıyor. Ancak iki önemli olayda
filozof ve peygamber rolünü üstleniyor. İlki, Ocak 1842'de Sir Robert Peel'in, imalatlara olan talebin artmasının yalnızca makine gücünü artıracağı yönündeki bir açıklamasıyla ilgiliydi:--

Makine, gelişiminde, şüphesiz korkunç felaketlerin kaynağı olmuştur; güçlü adamı çok fazla canlı kereste haline getirdi.
Ama geriye gidemeyeceğimiz ve devam etmemiz gerektiği için, krize sabah ışığı kadar kesin olarak hazırlanmak devlet adamlarının ve filozofların görevidir. Nasıl, makineler çoğaldığında -ki öyle olacak- bin kat? Nasıl, on binlerce-binlerce el insan zihninin yaratıcılığıyla
boş bırakıldığında? Nasıl, karşılaştırmalı olarak konuşursak, insan için _hiç_ emek
olmadığında? Kalabalık
yatıp, pişmanlık duymadan ölecek mi? Biz öyle düşünmüyoruz - emin değiliz. Sonra
kalkacak - ve şimdiden mırıldanmayı duyuyoruz - bir çığlık, çıkarların
ayarlanması için bir haykırış; ne kadar sert olursa olsun, Mammon'un
kalbine çarpacak ve yağmacıyı titretecek bir haykırış.

Sir Robert Peel'e şu soruyu yöneltiyoruz: İnsanın yaptığı tüm emekler aniden makine gücüyle yapılsaydı ve bu güç birkaç bin kişinin elinde olsaydı, ırkın geri kalanının çığlığı ne olurdu? "Paylaş, paylaş" diye bağırmaz mıydı?

Buhar makinesi, kendi istekleri dışında, devlet adamlarını ilk ilkelere geri götürmeli ve götürecektir. Şu anda makine, yoksullar için bir
şeytandır; iyiliksever bir melek olacağı zaman gelecektir.

[İllüstrasyon: Önerilen hatlar....

İNGİLTERE'NİN DEMİRYOLU HARİTASI (BİR KEHANET)]

[Sayfa notu: _Buharın Küstahlığı_]

İkinci durumda, Mayıs 1844'te, son cümlede vurgulanan not daha umutlu bir şekilde duyulur. "Buharın 1 Mayıs Günü" başlıklı bir fantezide, yazar eski 1 Mayıs'ın geçtiğini belirtir ve İşçi Partisi'nin o festivali sahipleneceğini haber verir; ve bir konuşma, bir işçinin ağzına, icadın nihai, sınırsız iyiliğini kehanet eden bir konuşma olarak konur, ilk işlemi büyük bir eşitsizlik
yaratmış ve işçiye sefalet
vermiş olsa da. Fakat _Punch_ çoğunlukla, yeni hareket yönteminin
tehlikeleri ve rahatsızlıkları ve bunun
ortaya çıkardığı çılgın spekülasyonlarla ilgilenir. Demiryolu
yöneticileri onun için lanetliydi. _Punch_ ilk cildinde, "zavallı Dünya'yı korumak için yapılacak en iyi şeyin, günlük olarak bir demiryolu yöneticisini asmak" olduğunu kararlı bir şekilde ilan eder ve birçok demiryolu karikatüründen
belki de en etkili olanı, bir yönetmenin bir motorun ön tamponlarında
oturmasını çarpışmalara karşı en iyi çare olarak tasvir edenidir. "Buharın küstahlığı" bazı kehanet dizelerinde hicvedilir, bunlardan bir beyiti
hala sıklıkla alıntılanır:--

"Onu rahatlatın, durdurun!"
"Yafa için bir beyefendi var mı?"
"'Mascus, 'Mascus?" "Biletler lütfen, efendim."
"Sur veya Sayda?" "Onu durdurun, rahatlatın!"
"Kudüs, 'lem, 'lem!" "Şur! Şur!"
"Mısır'a mı gidiyorsunuz, efendim?"
"Kaptan, burası Firavun'un ülkesi mi?"
"Şimdi canlı canlı bakın! Kahire'den kim yana?"
"Onu destekleyin!" "Uzak durun, diyorum, ihtiyar!"
"Nil'den hangi beyefendi veya hanımefendi yana,"
"Ya da Piramitler'den?" "Teb! Teb! Efendim!" "Sakin ol!"
"Şimdi, Engedi için parti nerede?"

Hacılar kutsal, Kızıl Haç Şövalyeleri,
En çılgın uçuşlarınızda bile,
Yahudiye'ye bir buharlı yolculuk hakkında hiç fikriniz oldu mu?
Zaman bir sonraki harikayı ne gösterecek?
"Otobüs" demek zor, belki de Eriha'ya,
"Yol boyunca sadece altı peni."
Solyma'da taksiler uçabilir;
Bu pek de olası bir hikaye değil:
Ve turist Dan'dan
"trenle" Beersheba'ya gitti.

Ancak tren yolculuğunun sıkıntıları ve rahatsızlıkları, olası zevklerinden çok daha sık dile getirilir. Sadece birinci sınıf katlanılabilirdi ve bu da aşırı pahalıydı: geri kalanlar aşırı kalabalığa, rahatsızlığa, cereyana, sert koltuklara, dumana, toza ve kire katlanmak zorundaydı.
Üçüncü sınıf yolcular önemsiz ve aşağılık insanlardı; ne dakiklik ne de nezaket beklenebilirdi.

1845'te demiryolu çılgınlığı akut hale gelir - "evrensel bir salgın". Demiryolu Kralı George Hudson halkın gözünde büyük bir yer edinir; ve _Punch_, milletvekillerinin spekülasyona bulaşmalarından duyduğu hoşnutsuzluğu dile getirir
ki bu spekülasyonları kendileri de haksız yere kayırma fırsatına sahiptirler.
Merkezkaç ve atmosferik çeşitli demiryolu projelerinin parodileri bol miktardadır. _Punch_, Wight Adası'nda bir demiryolu fikrini gereksiz ve "İngiltere Bahçesi"ni mahvetmek için hesaplanmış olarak alaya alır.
Kırsal kesimin kırsal ve pastoral olanaklarına yönelik tehdit, onu anlamlı bir şekilde protesto etmeye yöneltir. Milletvekillerinin Demiryolu Komiteleri önündeki acıları, Tennyson'ın "Moated Grange'deki Mariana" adlı parodisinde ortaya konur; uzman mühendislik tanıkları tarafından biçilen altın hasat, öfkeyle kabul edilir; "Jeames" enfeksiyondan
kaçamadı ve sık sık spekülatör, "geyik" ve aptal olarak görünüyor. Ölçerler Savaşı'na girildi ve _Punch_ "demiryolu geri dönüşleri"ndeki en büyük girişin
kayıpları
kaydedenler olduğunu iddia ediyor. Kraliyet Armalı Tekboynuz, demir yolu spekülasyonunun "Geyik"i olarak açıklanıyor ve bir demiryolu akıl hastanesi tasarımı, birçok yeni plan için en uygun son nokta olarak sunuluyor. _Punch_ tarafından kaydedilen tilki avcılarının protestoları, Cheshire şairinin dizelerini hatırlatıyor:--

Buhar kazanı
Sıcaklaşana kadar
tıslasın,
Ama bana Tantivy Koşusunun hızını verin.

[Resim: 1845'İN DEMİRYOLU HÜCRESİ]

Bu çılgınlık sadece erkeklerle sınırlı değildi: _Punch_ "Şehirde Bir Geyik" başlığı altında "sahtekarlık yapan" kadınları hicvediyor ve tüm bu operasyonların doğal ve uygun sonu olarak bir Ortak Hisseli Demiryolu İş Evi'ni öneriyor. Bu fikir, "Capel Mahkemesinde Jaques" adlı bir parodide daha da geliştiriliyor ve şöyle başlıyor:--

Bütün dünya geyik!
Evet, bütün erkekler ve kadınlar sadece toptancı--

ve çılgınlığın çeşitli evrelerini sıraladıktan sonra şöyle bitiyor:--

Her şeyin son sahnesi,
Bu üzücü ama yaygın tarihi sonlandıran,
Birlik yoksulluğu ve çavdar toplama:
Birasız, sığır etisiz, çaysız, her şeysiz.

Demiryolu unvanları, bir demiryolu soyluluğu ve Parlamento, Hampton Court'taki sarayına yerleştirilen
Kral Hudson ile önceden haber veriliyor. "Üç yüzdeliklerin tatlı basitliği"nin kendisine "soğuk gelmeye" başladığı John Bull'un, üç sentliklerin sahtekâr destekçileriyle ilişkisi şu kıtada vurgulanıyor:--

John dedi ki, "Planınız zihnimin içeriği,
Üç Sent'ten bıktım usandım.;
Ve yetersiz kiralarımla yeterince alamıyorum"--
Bu yüzden demiryolu "beylerine" takıldı. "

[İllüstrasyon: KRAL HUDSON'IN SET'İ]

[Sayfa notu: _Demiryolları Kuralları_]

Puseyite karşıtı şevkiyle _Punch_ yalancı bir şekilde Oxford'dan Roma'ya bir demir yolu
planlandığını ilan ediyor. Aslında, spekülatörleri
yenmek için herhangi bir sopa yeterliydi. "Locksley
Hall", "Capel Court" olarak parodileştiriliyor ve rakip organizatörler tarafından özel trenler kiralandığında, planları Ticaret Kurulu'na yatırma telaşı, _Punch_ adlı bir baladda mizahi ayrıntılarla anlatılıyor. Dolgulu takım elbiseler 1846'da tren kazalarına karşı bir koruma olarak önerildi, ancak
kırklı yılların ortasında demiryollarında seyahat etmenin rahatsızlıklarının en iyi özeti -tüm abartılarıyla birlikte- "Demiryolları Kuralları ve Düzenlemeleri"nde bulunabilir:--

Fransız Hükümeti Kraliyet _ordonnance_ yayınladı, bundan böyle tüm demir yolu şirketlerinin hatlarını çalıştırırken uyması gereken düzenlemeleri belirledi. Bu şeylerin Fransa'da daha iyi yönetilmesi üzücü olduğundan, İngiliz demiryolları için bir dizi düzenleme yayınladık. Lord John Russell isterse bunlara katılabilir.

İkinci veya üçüncü sınıftaki her yolcunun, yöneticiler halkı yeterince uzun süre karanlıkta tuttuğu için, trene
koyu bir fener, bir penny mum veya bir emniyet lambası
almasına izin verilecektir.

Hiçbir tren bir omnibustan daha yavaş gitmeyecek, yolculuk
ne kadar ucuz olursa olsun, veya durum ne kadar neşeli olursa olsun.

Sığırlar yolculardan mümkün olduğunca ayrı tutulmalıdır, çünkü deneyler sonucunda, insanların ve öküzlerin sosyal olarak
birbirleriyle kaynaşmadıkları bulunmuştur.

Tren istasyonunda hiçbir duraklama yarım saati geçmeyecektir.

Hiçbir demiryolu temettüsü %100'ü geçmeyecek ve hiçbir ikramiye ayda bir kereden daha sık bölünmeyecektir.

Ücret haftada bir pounddan fazla artırılmayacaktır.

Hiçbir üçüncü sınıf vagon, ıslak havalarda bir fitten daha fazla su içermeyecektir, ancak kazaları önlemek için açık vagonlarda her zaman mantarlar ve yüzme kemerleri bulundurulmalıdır.

Bayan vagonlarına kadın polisler bakacaktır.

Her tünel en az bir mumla aydınlatılmalıdır.

Akşam yemeği veya ikram için asla en az beş dakika izin verilmeyecektir.[5]

Her trende her zaman bir müdür seyahat etmelidir, yalnızca ikinci veya üçüncü sınıftaki koltuğunu seçme seçeneğine sahip olmalıdır - hangisini tercih ederse.

Her terminalde hastaneler inşa edilecek ve her istasyonda bir cerrah bulunacaktır.

Her vagon ile ateşçi veya muhafız arasında bir zil, bir konuşma tüpü veya taşınabilir bir elektrikli telgraf aracılığıyla bir iletişim olmalıdır, böylece yolcular vagonları raydan çıktığında veya bir setin üzerinden düştüğünde veya bir manyak veya bir at kaçtığında bilgi vermenin bir yoluna sahip olabilirler.

Bu listede hem mantık hem de saçmalık vardır. "Sigara salonları" 1846 yılında Doğu İlleri Demiryolu'nda bir yenilik olarak belirtilir,
ancak aynı yıl _Punch_'a içecek vagonları önerme ve yeraltı demiryollarının resimli bir tahminini yapma hakkı verilmiştir.

[Dipnot 5: _Punch_ özellikle Wolverton ve Swindon'daki "3 dakika kaynar çorba"ya öfkelenmişti.]

[İllüstrasyon: YERALTI DEMİRYOLLARINA İLİŞKİN BİR PEYGAMBERLİK GÖRÜŞÜ]

Motorlara sinyal verme aracı olarak davul ve trombon takılması önerisi ciddiye alınamaz. L. & N.W.R.'deki demir yolu kütüphaneleri 1849'da bir yenilik olarak kaydedildi. Ancak o yıla kadar spekülasyon yapan halkın mizacı değişmişti ve _Punch_ aşırı iyimser yatırımcının hayal kırıklığını
takip eden soğuk krizin sadık bir göstergesiydi. El Dorado'nun cazibesi artık Yeni Dünya'dan geliyordu ve demir yolu çılgınlığı yerini madencilik çılgınlığına bıraktı. Gazeteler hoşnutsuz hissedarların şikayetleriyle doluydu. Gauges Muharebesi devam etti, ancak Hudson'dan _Punch_'da Madame Tussaud'da tahttan indirilme tehdidiyle karşı karşıya olan taçsız bir hükümdar olarak söz ediliyor. _Punch_ bir süre ona düşüşünde belli bir sempati göstermeye meyilliydi ve "Two Pictures"da mammon tapınmasıyla mammon'un başrahibine _açgözlü ve hoşnutsuz tapanlarının saldırısı arasında bir karşıtlık çizdi. Ancak şefkat
ruhu kısa süre sonra Cowper'ın _The Loss of the Royal George_ şiirinin acımasız uyarlamasında kızgınlığa dönüştü:--

Bir düzenbazın canı cehenneme!
Gününü dolduran bir düzenbaz!
Hepsi battı--Paralarını
verenlerle birlikte, daha fazlasını
yiyene kadar!

* * * * *

_Royal George_ gitti,
Demir yönetimi sona erdi--
Ve o ve yöneticileri
Artık çizgileri bozmayacak!

[Sayfa notu: _Kral Hudson'ın Çöküşü_]

Aynı şekilde, Hudson'ın 5 Kasım'da baş "Adam" olması ve
Köpek Adası'ndaki bir mahkum yerleşiminin valisi olarak atanması
önerileri de var. Aynı anda, Paris'e ulaşımın hızlanması, gezilerin artması ve
_voyages de luxe_'ün başlamasıyla ilgili iyileştirmeler kaydediliyor.

Ancak şikayet ve memnuniyetsizlik notası baskın. Tren yolcularının katlandığı rahatsızlık,
tehlike, dakik olmama ve nezaketsizlik
yorucu tekrarlarla vurgulanıyor. 1852'de _Punch_ İngiliz halkının sabrı hakkında ironik bir yorumda bulunur, "katledilen koyunlar gibi, yaralı, aldatılmış, alay edilmiş, karşılığında sadece meleyerek, demir yolu ağıllarında seyahat etmekten memnun" ve _The Times_ muhabirlerinin son protestolarını şu sözlerle özetler:--

Demir yolu kazaları, demir yolu dolandırıcılıkları, demir yolu küstahlığı günlük gazete okumalarımızın temelini oluşturur.
Demir yolu başkanları ve müdürleri, taksi şoförlerinin görgü ve ahlak ölçeğinde yükseldiği dolandırıcılık, gasp, küstahlık ve vahşete doğru iniyorlar. Ve daha önce de belirtildiği gibi, İngiliz halkı tüm bunlara pasif bir keder, sessiz bir dayanıklılık, uysal, hareketsiz bir itirazla karşı koyuyor.

[Resim: DEMİRYOLU GİRİŞİMİ

TOUTER: "Bu trenle mi gidiyorsunuz, efendim?"

YOLCU: "'M? Eh? Evet."

TOUTER: "O zaman size kartlarımdan birini vermeme izin verin, efendim."]

L. & N.W.R. müdürleri, makinistlerini aşırı çalıştırdıkları için ciddi şekilde eleştirilir, bu durum otuz saat boyunca görev başında kalmış ve dinlenme fırsatı veya yardımı olmamış bir adamın iyi doğrulanmış bir vakasıyla ilgilidir. "Temettüler ekonomi gerektiriyorsa ve ekonomi altı kişinin işini yapmak için bir kişinin istihdamını gerektiriyorsa, kamu güvenliği için yapılacak tek şey demirden bir adam bulmaktır" ve buna göre _Punch_ müdürlerin kendilerine tamamen bu metalden oluşan makinistler sağlamaları gerektiğini ileri sürer. Tehlikeli demiryollarıyla ilgili şikayetler, incelenen dönemin sonuna kadar devam eder ve _Punch_ 1856'da hala trenlerinde cerrah taşıyan Rusların kitabından bir sayfa alabileceğimiz görüşündedir. Cenaze levazımatçıları, ifadelerin normal ekipmanının bir parçası olarak zaten önermişti.

[Sayfa notu: _"Bradshaw: Bir Gizem"_]

Bir zamanlar zeki bir piskopos, _Bradshaw_'ı vazgeçilmez bir kitap olarak İncil ile birlikte parantez içine alarak dinleyicilerini skandalize etti. Bradshaw'ın _Demiryolu Zaman Çizelgeleri_ ilk olarak 1839'da yayınlandı; aylık rehber Aralık 1841'den kalmadır; ancak _Punch_, 1856'ya kadar bu katı belgenin altında yatan komedi unsurlarını fark etmedi ve bunları _Bradshaw: Bir Gizem_ adlı küçük bir oyunda kullandı. Bu oyunda iki taciz edilmiş sevgilinin ayrılığı, maceraları ve nihai birleşmesi anlatılıyordu.
Aşk çilingirlere gülebilir, ancak _Bradshaw_ başka bir konudur. İşte
bu romantik iftiranın mutlu sonu:--

_Leonora._ Ah, _Bradshaw_'dan bahsetme!
_Bradshaw_ beni neredeyse çileden çıkardı.
_Orlando_. Ve ben. Hiç başlamayan trenlerden bahsediyor;
Başlıyormuş gibi görünen ama hiç varmayan trenlerden;
Birleşmenin gerçekleşmediği kavşaklardan;
Hiç gelmeyen trenlerle karşılaşan vagonlardan;
Hiç gitmeyen bir vagonu yakalamak için giden trenlerden;
Vardıktan sonra hareket eden trenlerden;
Gitmeden çok önce gelen trenlerden.
Bulunamayan bir sayfayı "görmemizi" emrediyor;
Ya da bulunursa, uzak noktalardan bahsediyor
Ulaşmaya çalıştığımız yerlerden! _Bradshaw'ın_ yardımıyla
Londra'ya gitmeye çalıştın--ben denedim
Liverpool'a gitmeye--ve işte buradayız,
Chester'da--Bu bir kavşak--Ben memnunum
Birleşmemiz--bu kavşakta--sağlamlaşmak için.
Ve umalım ki, ne sen ne de ben bir daha
Beynimizde _Bradshaw_ ile saldırıya uğramayalım.
_Leonora._ Şimdi mutluyum! Kocam! _Orlando._ Ah, gelinim!
Bundan sonra rehberiniz olarak beni alın - _Bradshaw'ı değil.
_Perde iner._

"Orlando'nun" konuşması, _Bradshaw'ın_ mizahının birkaç yıl sonra _Punch'ın_ "Çizgi Roman Rehberi"nde analiz edilen iyi bir özetidir.

Buhardan elektriğe geçiş açıktır. _Punch_, 1844 yazında Great Western Demiryolu'nun "Elektro-Manyetik Telgraf"ı benimsemesini not eder. 1845'te dakikada 1.000 gülle atan elektrikli bir silahtan söz edilir. Dover'dan Calais'e bir denizaltı kablosunun döşenmesi 1846'da tartışılır, ancak beş yıl sonra _Punch_ planın tamamlanmasını iki ülke arasında yeni bir bağlantı olarak selamladığında ve bunu bir karikatür ve bir sone ile kutladığında hayata geçirilir.

Elektriğin uluslararası ilişkiler üzerindeki etkisi önceden haber verilmişti ve Palmerston'ın Kossuth'un İngiltere'de karşılanmasından
sorumluluğu reddettiği yıl, _Punch_ kaba bir şekilde mesajını "elektrik yalanı" olarak tanımladı. Eski anlamıyla "kablosuz diplomasi" günleri, merkezi Hükümetin hemen yakınında bulunan temsilcilerin
utanç duymasına yol açacak şekilde geçiyordu. Kısa süre sonra yeni hizmete ilişkin gecikmeler ve aşırı ücretler konusunda şikayetler duymaya başladık ve 1852 kışında İrlanda'da "ilk kez" bir deprem
sarsıntısı hissedildiğinde, _Punch_ _Limerick Chronicle_'daki bir yazarın bunu elektrikli telgrafın atmosferik etkisine bağladığını belirtiyor! Bir aydınlatıcı olarak elektrik, 1849'da biraz önceki iyimser bir övgüye yol açtı; ve elektrikle yemek pişirme 1857'de önceden haber verilmiştir.
Transatlantik kablosunun döşenmesi, henüz gerçekleşmeden çok önce memnuniyetle karşılanmıştır,
ama _Punch'ın_ iltifatları, şu satırları yazdığında kuyruğunda bir acı vardı:--

AMERİKAN GAZETECİLİĞİ YENİ BİR SATIRDA

Çok umutluyuz ki,
Döşenmek üzere olan telgraf teli,
Eski dünya ile yeni dünya arasında
uyumsuzluk yaratmak için
bir lir oluşturmayacak;
Ama tüm mesajlarının doğru olmasını ummak zor olsa da,
Çünkü o zaman diğer tarafın yapacak hiçbir şeyi kalmazdı.

_Punch'ın_ havacılığa olan ilgisi, en erken çocukluk yıllarına dayanır,
ama kehanet ve hicivin karışımı oldukça kafa karıştırıcıdır.
Köşelerinde hava gemilerinin tasarımları bolca bulunur; ve bunlardan biri uçağın
çok da kötü bir öngörüsü değildir.

[İllüstrasyon: HAVA BUHARLI TAŞIMACILIK]

[Sayfa notu: _Havacılık Tahminleri_]

1845'te aslında _The Balloon_ adlı bir dergi vardı, ancak
_Punch_ çok sınırlı _müşteri kitlesi_ pahasına şakacı bir dergi.
Yine de, havacıların sayısı az olmasına rağmen, girişimleri
çok fazla ilgi çekti ve 1821 ile 1852 arasında 526 tırmanış yapan Green, Vauxhall'dan Nassau'daki Weilburg'a yaptığı meşhur yolculuk da dahil olmak üzere, sık sık anılır. _Punch_, kendi adına,
hayvanları yanlarına alma alışkanlığı edinen havacı akrobatların anlamsız insanlık dışılığına şiddetle karşı çıktı. 1851'de balonun "tamamen işe yaramaz bir icat" olduğu yönündeki dogmatik açıklamasında ve dört yıl sonra savaşta yararlı olabileceği yönündeki öneriyi küçümseyerek reddetmesinde daha az şanslıydı:--

Elbette tüm önemsizler de dahil olmak üzere herkesin savaşı başarılı ve hızlı bir şekilde bitirmek için özel bir planı varmış gibi görünüyor. Düşmanlıkları canlılıkla sürdürmenin yollarını aramak için bakmamız gereken son yer havadadır; ancak,
yine de, bir havacı halkın üzerine "girdi" ve balonların Sebastopol kuşatması ve Cronstadt'ın parçalanması için gereken araç olduğu yönünde bir öneride bulundu. Bu teori doğruysa, Lord Raglan'ın yerini derhal "kıdemli Green" veya "korkusuz" Bayan Graham almalı.

Balonuyla yüksek bir mevki elde eden "korkusuzlardan" biri, kendisi ile bir general arasında geçen bir diyaloğu yayınladı. General, savaşta balon kullanımına karşı bir argüman olarak geri çekilmek üzereyken temsil ediliyor. Havacı, balonuyla düşmanın pozisyonunun üzerinde uçmayı ve geçenleri gözlemlemeyi teklif ediyor. Ancak, geçen bir atışın hoş olmayan bir şekilde gözüne çarpabileceğini unutuyor. Havacı, yalnızca gözlemlemeyi değil, bir dizi sinyalle kendini gözlem konusu yapmayı ve bu sinyaller aracılığıyla düşmanın hareketlerini göstermeyi teklif ediyor. Bu, elbette rüzgarın insafına kalmış olacağından, alması gerekenin dışında muhtemelen her yöne savrulacak ve böylece sinyaller sinyal hatalarına dönüştürülecek bir cihazla gerçekleştirilecek. Havacı

ayrıca balonunu "yıkıcı amaçlar" için kullanmayı teklif eder, bunun için "kaldırmak için hafif ama düşürmek için korkunç" olması gereken birkaç mermi alır ve böylece Kaptan Warner'ın icadının kaderinden kaçınacak şekilde düzenlenir, havacının kendisi tarafından "balonunun" "kendisinin amaçladığının tersi yönde uçtuğu" söylenir.

"Ve" diye yanıtlar general, "füzelerinizi hangi yollarla fırlatırsınız?"

"Ya sigortalarla," diye yanıtlar havacı, "serbest bırakan bir tetikleyiciyle, ya da
elektrikli bir iletişimle, ya da bahsetmediğim için beni mazur görmeniz gereken başka bir düzenekle, general, çünkü bunu _bir sır_ olarak saklıyorum."

Bu "_sır_" muhtemelen sonsuza kadar saklanacak ve en azından ortaya çıkana kadar, Lord Aberdeen'den savaşta balonları benimsemesini veya Başkomutan'ı kelimenin tam anlamıyla gökyüzüne kadar havaya uçurmasını talep etmeyi reddettiğimiz için mazur görülmeliyiz, ta ki havayı askeri operasyonların temeli yapana kadar. Bazı meraklılar kesinlikle kendilerini alay konusu yaptılar. 1849'da belirli bir J. Browne, "Kaliforniya'ya giden balon trenini" hem "güvenli hem de ucuz" olarak ilan etti. Yüzbaşı Warner, iddia edilen icatlarının sırrını -uzun menzilli torpido ve bomba atan balon- her biri için 200.000 sterlin ödeme yapılacağından emin olana kadar bu konuda rapor vermek üzere atanan komiteye açıklamayı reddederek kendini mahkemeden uzak tuttu. Yine de, modern savaşın en ölümcül ve en yıkıcı iki makinesini önceden haber vermiş olma itibarını inkar edemez. _Punch_ ilk başta Warner'a belli bir ölçüde destek verdi, ta ki dikkatli bir soruşturma onun hem güvenilmez hem de inatçı olduğunu gösterene kadar.

[Resim: DENİZALTI TELGRAFININ ETKİSİ; YA DA İNGİLTERE VE FRANSA ARASINDA BARIŞ VE İYİ NİYET]

[Resim: Altın Buzağının Peşinde Vahşi Kaz.

1849'DAKİ ALTIN ​​ÇILGINLIĞI]

Demiryolu "patlaması" ilk başta aşağılık zihinlerin zayıflığını - "çabuk zengin olma" arzusunu - harekete geçirmişti ve beklentileri karşılanmayan açgözlülük, özlemlerini tatmin etmek için hevesle altın madenlerine yönelmişti. 1849'da Kaliforniya altın çılgınlığının Mekke'siydi ve bu yıl _Punch_'ın Avrupa'dan kazılara doğru akın etmesinden bahsetmediği neredeyse hiç yer yok - "altın buzağı peşindeki
çılgınca kaz avı", dediği gibi. Birden fazla anlamda bir altın ateşiydi, çünkü kazıcılar hastalıklardan çok çektiler ve bu da mahkumların geri dönme olasılıkları olmadığı için oraya gönderilmesi gerektiği yönündeki alaycı öneriye yol açtı. _Punch_'ın ulusal ekonominin elçisi olarak hala büyük itibarı olan Cobden, Barış, Kısıtlama ve Reform'u vaaz etmekle meşguldü, ancak çabaları spekülasyon dalgasını durdurmak için yetersizdi. 
1850'de Banka'daki külçe bolluğuna dair bir atıf buluyoruz, uzun zamandır garip bir şekilde yabancı olduğumuz bir durum. 1851'de Avustralya'daki altın madenlerinin açılması spekülatif göç akışını Kaliforniya'dan antipodlara yönlendirdi ve _auri sacra
fames_'in bu yeni aşaması _Punch'ın_ dikkatinden kaçmıyor, ancak kazılara
çekilenler arasında
Lord Robert Cecil'in, daha sonra Salisbury Markisi'nin de olduğu ilginç gerçeğinden hiç söz edilmiyor. Ticaretin ve ulusal refahın büyük genişlemesinin kanıtlarının yanında
kumarın büyümesine sık sık atıflar buluyoruz. 1852'de _Punch'ın_
sayfaları, metinde ve resimlerde, bahis çılgınlığına - martılara, güvercinlere ve köpekbalıklarına - göndermelerle doludur. Kırım Savaşı'nda "vurgunculuk" yaygındı ve _Punch_ kalitesiz ekipman ve kötü silahlar sağlayan müteahhitleri kınamada etkiliydi. Ve savaşın
sonrasında, diğer bilindik hoşnutsuzluk kaynaklarının yanı sıra, "zimmete para geçirme, zimmete para geçirme ve diğer büyük ve muazzam sahtekârlık vakaları" da vardı. Bu, spekülasyon ve zimmetine para geçirme, banka soyma ve kaçan müdürlerin olduğu bir zamandı - Royal British Bank'ınkiler - özel lanetleme için içeri giriyordu. Sahtekar bankacı, _Punch_ tarafından, bankacı daha fazla çaldığı ve cezasız kurtulduğu için, hırsızın kıskançlığını uyandıran baş düzenbaz ve hırsız olarak seçiliyor. Sadleir kardeşler, 1856'da onursuz bir şekilde anılmak üzere özel olarak seçiliyorlar, ancak Carlow Milletvekili ve eski Hazine Lordu olan John Sadleir, _Little Dorrit_'teki Bay Merdle'ın orijinaliydi ve ölümünden sonra _The Times_ tarafından "ulusal bir felaket" olarak tanımlandı, ancak intihar ederek cezadan kurtuldu.

[Sayfa notu: _Yenilikler ve Beklentiler_]

Punch'ın sayfalarında bahsi geçen çeşitli yeni icatları, yeni cihazları ve beklentileri incelerken, klişe bir ifadeyle,
güneşin altında yeni hiçbir şey olmadığını haykırmak isteriz. 1843 sonbaharında yapay buzla
bir "Glaciarium" kaydedilmiştir.
1846'da Mısır Salonu'nda Profesör Faber tarafından icat edilen ve sergilenen "Euphonia" veya konuşan makine bir otomattı ve gramofonun doğrusal atası olarak kabul edilemez. Öte yandan, 1847'deki "patent mil endeksli taksi" taksinin gerçek bir habercisiydi,
ancak genel olarak benimsenmesi için henüz zamanı gelmemişti. _Punch'ın 1848 sonbaharında yaptığı "Talking by Telegraph" adlı eser, akıllıca bir öngörüden başka bir şey değildir. Ancak telefon sesi, 1848'de yapılan bir yorumda "bir şarkıcının sesinin zaman zaman oldukça gergin olduğunu duyduk; ancak bize önerilen yeni küçük konuşma tarzının sürekli tınısında çok zorlayıcı bir şeyler olacak" ifadesinde mutlu bir şekilde vurgulanır. _Punch'ın_ 1847'de cerrahideki bu devrime ilişkin daha önceki referanslarında anesteziklerin keşfinin hayırsever tarafı hafifçe göz ardı edilir ve bunun politikacılara veya yaltakçı kocalara uygulanmasını ima eder. Burada yalnızca eterden bahsedilir, ancak "kloroformun nimetleri" birkaç ay sonra aynı şakacı ruhla tartışılır. Kuluçka makineleri, dikiş makinesi ve
fonetik yazım, 1848'in muhteşem yılının harikaları arasındadır. Pitman ve "Fonetik Nuz", 1849'da _Punch_'a neşe için yiyecek sağladı; buharın yerini alacak yeni bir güç olan "Xyloidine"in keşfedicisinin iddiaları, 1850'de _Punch_'ın zırhlılara karşı gösterdiğinden daha haklı olan anlamsız bir şüphecilikle ele alındı. 1851'deki yenilikler arasında "Elektro-biyoloji", _yani_ hipnoz;
ayakkabı boyaları; elektrikli saatler; bir Amerikalı olan Palmer tarafından icat edilen sahte bacaklar[6]; ve Donanmaya çay tedariki vardı. 1853'teki "Sessiz tekerlekler", kauçuk çağının gelişini ima ediyor; ancak Robert W. Thomson 1845'te kauçuk lastikler için patentini almıştı. Buharlı sabanlar, yemek pişirmek için gazlı sobalar ve evler için merkezi ısıtma 1853 ve 1854'te hızla birbirini izledi. _Punch'ın_ son yıllarda Snowdon'a tırmanırken Cockney gezginlerinin konforu ve rahatlığı için yaptığı ironik öneriler, bir neslin alaycı hayalinin halefinin gerçeği haline geldiği birçok örnekten sadece biridir.

"Yeni posta kutuları" 1854'ün özelliklerine eklenmelidir; renkleri postacıların o dönemde giydiği kırmızı ceketlerle uyumluydu; Posta çantalarını atmosfer basıncıyla tüplerden geçirme planı 1855'te ortaya atılmıştı. Masaj, yoğurma ve presleme yoluyla yeni bir "hareket tedavisi" olarak ortaya çıkıyor, _Punch_, 1856, ancak o, yalnızca hayırsever icatlarla ilgilenmiyordu. Lord Dundonald'ın ünlü
"gizli savaş planı", başlangıçta 1811'de önerildi ve York Dükü'nün başkanlık ettiği gizli bir
Komite tarafından reddedildi ve bu planı "yanılmaz, karşı konulamaz ama insanlık dışı" ilan etti, mucitin İngiliz Donanması'na yeniden kabul edilmesinden sonra yeniden canlandırıldı ve Kırım Savaşı sırasında Amirallik ve Hükümet tarafından teşvik edildi. Yine insanlık dışı olduğu gerekçesiyle reddedildi, ancak _Punch_ planı tam olarak ne olduğunu bilmeden memnuniyetle karşıladı ve Hükümetten çekinceleri bir kenara bırakıp Rusya gibi bir düşmana karşı _herhangi bir şey_ kullanmasını rica etti. "Dundonald'ın planı" ne olursa olsun asla ifşa edilmedi, isimsiz bir gizem olarak kaldı. Uygulamalı bilimin daha insani yönlerde zafer kazanmasıyla ortaya çıkan yeni isimlendirme, özellikle "telgraf" kelimesinin "telgraf gönderimi" yerine kullanılmasıyla ilgili olarak epeyce tartışmaya yol açtı. Daha kısa biçim ilk olarak 1855'te (bkz. _Panmure Belgeleri_) Lord Clarendon tarafından resmi olarak kullanıldı, ancak akademisyenler ve edebiyatçılar bu Yankee barbarlığına şiddetle karşı çıktılar. Ünlü Cambridge bilgini Shilleto, "telegrapheme"i önerdi. Bunu istemiyordu, ancak en azından Yunan benzetmeleri üzerine düzgün bir şekilde inşa edilmişti. Oxford, _Punch_'ın 1857'de belirttiği gibi, modern biçimi destekledi ve burada, en azından, geleneksel olarak
kaybedilen davaları benimsemekten vazgeçti.

[Dipnot 6: Kırım Savaşı'nda askerlerin
kaybedilen uzuvlarının yerine geçenleri yapan cerrahi alet üreticisi Henry Heather Bigg (1826-81) 1856'da (Cilt xxx., s. 28) anılır.]

[Sayfa notu: _Telgraf mı Telgraf mı?_]

Genel olarak, ılımlı bir reformcu olan _Punch_, bilimin ve klasik müfredatın
çatışan iddialarıyla tarafsız bir şekilde ilgilenir. Beşeri bilimlerin
özgürleştirici etkisine inanırken, akademik kibri, bilgiçliği ve dışlayıcılığı kınadı. Bu yıllarda, bilimin Enstitüler ve benzeri aydınlanma merkezleri aracılığıyla popülerleştirilmesini savunduğu ve yeni icatları memnuniyetle karşıladığı, ancak bunların olanaklarını hicvetme ve kendini beğenmiş profesörlerin ve boşuna filozofların iddialarını alaya alma hakkını kendisine saklı tuttuğu
yıllarda, yumuşatılmış bir modernist olarak tanımlanabilirdi. Batıl inanç ve safdilliğe karşı savaş açan rasyonalistlerle aynı fikirdeydi, ancak düşmanın yüksek yerlerde ne kadar derinlere yerleştiğini ve zaferin çoktan kazanıldığı görüşünün ne kadar yanlış olduğunu onlardan daha iyi anlamıştı. 1853'te Faraday'a hitaben yazdığı dostça dizeler sadece duraksayan bir şiirsel şiirdir, ancak yalnızca sağlam öğretileri için bile olsa, altmış yedi yıl önce olduğu kadar bugün de çok ihtiyaç duyulan şu sözlerle hatırlanmaya değerdir:--

Ah, Bay Faraday, basit Bay Faraday!
Aydınlanma çağındakiler bunu bir çağ olarak mı gördüler?
Elektrikte derin olan basitliğinizi kutsayın,
Ama toplumsal konularda, basit bilge!
Zayıf batıl inanç öldü; güvenle kafasına vuruldu,
Uzun zaman önce Kızıldeniz'in yatağından daha derine gömüldü,
Sevgiyle hayal etmediniz mi? Şimdi herhangi bir aptalın pahasına uygulanan
Nekromansi'nin olabileceğini mi düşündünüz?

Ah, Bay Faraday, basit Bay Faraday! Eğitimsiz olmayan kişiler -çok şık giyinmiş-

Akran ve akran olarak iyi insanlar, gidip bir Yankee kahine ücret ödesin,
Ölü akrabalarının Ruhlarını dinlenmelerinden uyandırmak için.
Ayrıca, hipnozla kandıran kurnaz adamlar arayın,
Hırsızı izlemek ve göstermek için kayıp mal,
Hastalıkları tedavi edin, kehanetlerde bulunun: tüm bu muazzam kurgular
Üst sınıflarımız arasında inanç meselesidir.

Ah, Bay Faraday, basit Bay Faraday!
Muhteşem Bacon'ın yaktığı sabit ışık tarafından yönlendirilerek,
Doğal olarak bakıyorsunuz, bu kadar çok insan olduğunu gördüğünüzde
Fenerli Jack'in peşinden uçup gidiyor.
Bilimsel bilgiden bolca bilginiz olsa da,
Deneylerle elde ettiğiniz, bir açıdan yoksunsunuz;
Toplumun zayıf tarafı, ki siz hiç denemediniz,
Hepiniz filozofsunuz ve şarlatan değilsiniz.

EĞİTİM

Kırklı yıllardaki eğitim, Yasama Meclisi'nin Sindirella'sıydı.
Parlamento, eğitim teorisini tartışmak için zahmetli saatler harcadığı doğrudur, ancak ilkeyi tartışırken uygulamayı göz ardı etti.
Para, homeopatik dozlarda dağıtıldı. 1841'de, halkın eğitimi için 10.000 sterlinlik bir meblağ
aynı oturumda oylandı, aynı oturumda Windsor'daki Kraliyet Ahırları için 70.000 sterlin oylandı, bu karşıtlık
_Punch_ beş yıl sonra bile unutmadı.
Cehalet ile suç arasındaki doğrudan bağlantı, insancıl yargıçların sürekli olarak dikkatini çekti. Londra Belediye Başkanı, Ocak 1846'da, "toplumun yoksul çocukların maruz kaldığı kirlenmeden sorumlu olduğunu" ve kendi düşünce tarzına göre "gençlerin tembellik ve ahlaksızlık alışkanlıkları ve uygulamalarıyla yetiştirilmesinden kaynaklanan felaketle karşılaştırılabilecek" bir felaketin olmadığını ilan ettiğinde, _Punch_ kendisini, kural olarak ona asla şans vermeyen bir memuru övmekle görevlendirildiği alışılmadık bir konumda buldu. "Genç suçlular," diye belirtiyor, "Newgate için yetiştirilmişlerdi, tıpkı parklarda sabah havalarını alan güzel bebeklerin çoğunun kalıtsal yasa koyucular için yetiştirildiği gibi." 18 ila 21 yaşlarındaki dört çocuğun yaşam boyu ulaşımını anlatan bir başka grafiksel olarak kaba pasajda, "onlar vahşi olarak yetiştirildiler ve toplum onların yetiştirilmesinin korkunç meyvelerini biçiyor" ifadesini okuyoruz. Hullah'ın 1842'de Exeter Hall'da halk için verdiği müzik dersleri kendi alanlarında mükemmeldi, ancak şarkının tesellisi Aç Kırklı yıllarda şüpheli bir nimetti ve _Punch_ krallık genelinde yemek okullarının kurulmasını desteklese de,
pişirilecek şeylerin tedarikine daha acil ihtiyaç duyuluyordu. Yıllar geçti,
Mısır Yasaları yürürlükten kaldırıldı ve refah yeniden canlandı, ancak
cehalet
kaldı ve _Punch_'ın görüşüne göre, kırsal bölgelerdeki bu durum "çatışan fanatiklerin, okul müdürünün kırsal kesimdeki köylüye aktaracağı ortak bilgileri hangi teolojik gizemlerle
kapsayacakları konusunda anlaşamamaları" gerçeğinden kaynaklanıyordu.

[Resim: EĞİTİM SORUSU]

[Sayfa notu: _Abysmal Ignorance_]

1850'de _The Times_ gazetesinin 9 Ocak Çarşamba gününe ait polis raporunda şu diyalog yer aldı ve _Punch_ gazetesinde alıntılandı:--

14 yaşında bir çocuk olan George Ruby yemin etmek üzere kutuya konuldu ve
Ahit eline verildi. Kitabı eline aldığında oldukça şaşkın görünüyordu.

_Ald. Humphrey. _ Peki, ne yaptığını biliyor musun?
Bir yeminin ne olduğunu biliyor musun?

_Çocuk._ Hayır.

_Ald. H._ Vasiyetin ne olduğunu biliyor musun?

_Çocuk._ Hayır.

_Ald. H._ Okuyabiliyor musun?

_Çocuk._ Hayır.

_Ald._ H. Hiç dua ediyor musun?

_Çocuk._ Hayır, asla.

_Ald. H._ Duaların ne olduğunu biliyor musun?

_Çocuk._ Hayır.

_Ald. H._ Tanrı'nın ne olduğunu biliyor musun?

_Çocuk._ Hayır.

_Ald. H._ Şeytanın ne olduğunu biliyor musun?

_Çocuk._ Şeytanı duydum ama tanımıyorum.

_Ald. H._ Ne biliyorsun zavallı çocuğum?

_Çocuk._ Ben geçidi nasıl süpüreceğimi biliyorum.

_Ald. H._ Ve hepsi bu mu?

_Çocuk._ Hepsi bu. Ben geçidi süpürüyorum.

Belediye Meclisi Üyesi, elbette, gerçeği söyleme yükümlülüğü hakkında hiçbir şey bilmeyen bir
yaratığın kanıtını kabul edemeyeceğini söyledi.

Bu tür bir yoksullukla başa çıkmak için
Ragged Schools
hareketi birkaç yıl önce başlatılmıştı. İlk _Punch_'tan itibaren buna içten desteğini verdi, ancak 1846'daki ilk bildirisinde, onayını aristokrasiye bir
alay ile birleştirme fırsatına karşı koyamadı:--

RAGGED OKULLARI NE OLABİLİR

Metropolün çeşitli yerlerinde Ragged Schools'un kurulmasını tuhaf bir memnuniyetle karşılıyoruz. Memnuniyetimizi tuhaf olarak tanımladığımızda dikkatli konuşuyoruz. Çünkü sadece genç dilencilerin hırsız ve yankesici olmasının engellenmesi, dürüst bir geçim sağlamaları öğretilmesi ve bu ilahiyat okulları aracılığıyla ahlaksızlıktan ve sefaletten kurtarılması fikrine sevinmemiz değil. Hayır; bizim görüşlerimiz bu tür pleb düşüncelerinden çok daha yüksektir ve ayrıca bunlar şu anki zamandan çok daha öteye uzanır. Bizim gözümüz,
gelecek nesillerimizin ve genel olarak üst sınıfların yararınadır.

Eton'un yoksul ve muhtaç akademisyenlerin kabulü için kurulduğunu ve Winchester ile diğer kamu okullarımızın çoğunun ilk kuruluşta hayır kurumları olduğunu düşündüğümüzde,
başlangıçta onlar gibi,
etiket-paçavra-ve-kısa kuyruklu çocukların eğitimi için tasarlanmış olan
Ragged Okullarının,
sonunda aristokrasinin çocuklarının eğitimi için
bedava kurumlara dönüşebileceği umudunu mantıksız bir şekilde beslemeyebiliriz.

Yine de, Ragged Schools hareketini başlatan ve en iyi enerjisini buna adayan kişi, tüm dünyanın bildiği gibi, "eski soyluların" bir aristokratıydı. Adı burada bile anılmıyor ve bu yıllarda anıldığında, Lord Shaftesbury'nin eğilimleri ve Sebtçiliğiyle ilgili tatsız alaylarla birlikte anılıyor. _Punch_, Lord Shaftesbury'yi Exeter Hall ile olan ilişkisinden (_Punch_ için şömine başı hayırseverliği ve Jellybyizm anlamına geliyordu) ve yargıçların Pazar günü kriket oynayan çocuklara on beş şilin veya iki haftalık ücret ödemelerine olanak tanıyan yasaları desteklemesinden dolayı affedemezdi. _Punch_ ona adalet sağlamadan önce Sir Robert Peel ölmek zorundaydı. Lord Shaftesbury daha şanslıydı, ölmeden önceki otuz yıl boyunca _Punch_ "The Earl King, or the Earl of Shaftesbury and the Juvenile Mendicant" adlı eserinde _amende_ yaptı.

[Sayfa Notu: _The Distressed Author_]

"Primerin kullanımı ne kadar artarsa, 'kedi'ye olan ihtiyaç o kadar azalır" ifadesi, kırklı ve ellili yılların insancıl reformcularının inancını özetleyen bir aforizmadır. "Öğrenme merdiveni" henüz modern anlamda dikilmemişti ve otorite sahipleri tarafından alt basamaklardan üst basamaklara çıkma çabaları hoş karşılanmıyordu. Haziran 1849'da
Ulusal Yoksulların Eğitimini Teşvik Derneği'nin bir toplantısında, bir din adamı konuşmacı, Ulusal Okul öğretmenleri için bir sınav
kağıdında sorulan ve Shakespeare, Milton, Adam Smith, Johnson ve Scott'ın eserleri ve Bayan Fry'ın
Hayatı hakkında bilgi sahibi olmayı gerektiren sorularla alay etti. Öğrenmek istenmiyordu; Thackeray ve Macaulay gibi birkaç istisna dışında, dikkat çeken yazarlar genellikle parasızdı ve bazen de yoksulluğun sınır topraklarındaydı. Douglas Jerrold, tüm çalışkanlığına rağmen, başını suyun üstünde tutmak için hayat boyu mücadele etti. O günlerde telif hakkı yoktu ve tiyatro kiracılarına ve popüler aktörlere on binlerce sterlin getiren _Black-Eyed Susan_ için ilkinden sonuncusuna kadar 60 sterlin aldı. _Punch_, _Dictionary of Dates_ yazarı Joseph Haydn gibi kötü günlere düşen sıkıntılı yazarların sürekli savunucusuydu. Kendisine Ocak 1856'daki ölümünden sadece üç hafta önce yılda 25 sterlinlik bir Sivil Liste maaşı verildi veya yaşlı Joseph Guy, "birçok kitabın adamı, aralarındaki her daim yeşil 'Yazım Kitabı'". Sir Robert Peel'e yapılan en güzel (ama ölümünden sonra gelen) övgülerden biri, 1856'daki Edebiyat Fonu
akşam yemeğindeydi, o zaman _Peel Papers_'ın ilk bölümünün gelirlerinden 100 sterlinlik bir meblağ gönderildi:--

[İllüstrasyon: HABER SATICISI: "Şimdi, dostum, bu ne?"

ÇOCUK: "İçinde bir norrid cinayeti ve bir benzerlik olan resimli bir gazete istiyorum."]

Sir Robert'in mezarından, ete kemiğe büründüğünde ve parti köpekleri tarafından yemlendiğinde [_Punch_'ın kendi
acı hicvinden bahsetmiyorum bile], hala spazmodik Haydn'ın
ihtiyaçlarını iyiliksever bir şekilde düşünen; hala söz ve eylemle sempati göstererek zavallı Tom Hood'un ölmekte olan yastığını düzelten ruh duyulur.

George Stephenson ve Joseph Paxton'a gösterilen saygı ve hayranlık büyük ölçüde kendi kendini yetiştirmiş adamlar olmaları gerçeğinden kaynaklanıyordu. Ve Joseph Hume 1855'te öldüğünde, onun "altın dantel" ve savurganlığa yönelik saldırısını alkışlarken, figürlere ve getirilere olan sevgisi yüzünden onu sık sık azarlayan _Punch_, yoksulluk ve belirsizlikten kurtulmasını sağlayan azmine, sert dürüstlüğüne, zorlukla kazandığı zaferlere ve Kilise ve Devlet'teki tüm haksızlıklara karşı kazandığı tüm zaferlere onurlu katılımına uygun bir saygı duruşunda bulundu. Ancak, endişe verici bir cehalet alt sınıfların tekeline alınmamıştı. Lordlar Kamarası'nın reformu için yaptığı planda _Punch_, akranların Üst Meclis'e ancak üç R'de, tarih, coğrafya ve siyasi ekonomide bir sınavdan geçtikten sonra kabul edilmesi gerektiğini öne sürüyor. Coğrafya, aydınlanmış günlerimizde bile Bakanlar, hatta Başbakanlar için bir engel olmaya devam ediyor. Disraeli'nin Derby Kabinesi'nde Maliye Bakanı olarak atanması sırasında aritmetik konusundaki cehaleti, yeni Kabine için bir anaokulu kurulmasını öneren _Punch_'ta sık sık küfürlerin kaynağı oluyor. Bu yüzden yakın zamanda, 20. yüzyılın arifesinde bir Maliye Bakanı'nın ondalık sayılar konusunda o kadar cahil olduğu bildirildi ki, o "lanet olası noktalar"la ne kastedildiğini sordu. [Sayfa notu: _1856 Eğitim Yasası_]

İlköğretime geri dönersek, 1856 baharında _Punch'ın_ "Parlamentonun Özü" adlı eserinden alınan iki alıntıdan
daha iyi bir yorum bulamayız:--

_Perşembe_, 6 Mart. Avam Kamarası'nda, Lord John Russell Eğitim konusuyla ilgili bir dizi karar tasarısı sundu ve daha sonra bunları geri çekti. Bu nedenle, bunların ne olduğu, özellikle 10 Nisan'da bunları tekrar tehdit ettiği için, çok da büyük bir ilgi konusu gibi görünmüyor. Ancak planı, tamamen gönüllü olmayan bir oran için çekingen bir düşünce içeriyordu; ancak 1851 nüfus sayımında ortaya çıkan, beş ila on beş yaş arasındaki dört milyon çocuğumuzdan iki milyonunun hiçbir okul listesinde olmadığı, diğer iki milyonun büyük bir kısmının ise en sefil öğrenim ücretini aldığı gerçeği, ne Lord John'u ne de Kutsal Temsilciler Meclisimizi, çocukların _öğretilmesi_, ulusun onların öğretimi için ödeme yapması ve işi engelleyen veya ihmal eden ebeveynlerin cezalandırılması gerektiği yönünde öfkeli bir bildiriye teşvik etmedi. Aksine, gevezelik edip sıradan şeyler konuştular ve birbirlerini övdüler ve Hadfield[7] adında eski bir Muhalif Avukat, halkın diğer insanlar kadar iyi eğitildiğini söyledi ve bunu çok sayıda mektup yazıp göndermelerinden kanıtladı; ve daha fazla müdahaleye karşı çıktı. Böylece Fakirlerin Eğitimi'nden kurtulduktan sonra, Meclis Zenginlerin Eğitimi'ne geçti ve Oxford Reformları hakkında bir tartışma yaptı, ancak bu da hiçbir şeyle sonuçlanmadı.

_Perşembe_, 10 Nisan. Avam Kamarası bu gece ve ertesi gece Lord John Russell'ın Eğitim kararlarını tartışmakla meşguldü. Elbette, Kilise, Muhalif ve Manchester okulunun temsilcileri bunlara karşı çıktı: birincisi dinlerinin yalnızca Devlet tarafından öğretilmesi gerektiğini düşünüyor; ikincisi dinlerinin yalnızca Devlet tarafından öğretilmesi gerektiğini, ancak Devlet tarafından öğretilmemesi gerektiğini düşünüyor; üçüncüsü ise hiçbir dinin
öğretilmemesi gerektiğini düşünüyor. Hükümetin bu konuda pratik bir görüşü olmadığını söylemeye gerek yok, ancak tüm gönülsüz insanlar gibi
en kötü tarafı ele geçirmeyi başardı.

[Dipnot 7: _Punch_, 1852'den 1874'e kadar Sheffield milletvekili olan, Anti-Corn Law League'in kurulmasında aktif rol alan ve Meclis'te yasal reformu teşvik etmede değerli yardımlarda bulunan önde gelen bir Kongregasyonalist ve ileri Liberal olan George Hadfield'a karşı haksızlıktır.]

[İllüstrasyon: BEBEK ERKEN GELİŞMİŞLİĞİN KORKUNÇ BİR ÖRNEĞİ.

PRODIGY: "Anne! Bak orada, orada Papa!"]

Temmuz 1856'da, oturumun sonunda, İngiltere ve İskoçya için Eğitim Yasası, toplamda on altı kişinin katıldığı "Masumların Katliamı"nda yer aldı.
Bir karşılık olarak Cambridge Üniversitesi Yasası bazı yararlı reformlar getirdi, ancak Muhaliflerin kabulünü sağlayamadı; ve Eğitim Konseyi Komitesi Başkan Yardımcısı unvanı altında bir Eğitim Bakanı oluşturuldu. Ama _Punch_, bu yıllarda
en azından, eski üniversitelere karşı hiçbir sevgi beslemiyordu. Onları, özellikle de Oxford'u, ortaçağcılığın, gericiliğin
ve Kilise ve Devlet'te her zaman karşı çıktığı tüm "izmlerin" kaleleri olarak görüyordu; ve akademik otoritelerin soruşturma ve reforma karşı muhalefetini hicvetmekten nadiren başarısız oluyordu. "Kayıp davaların yurdu" romantizmi onun pratik zihnine hitap etmiyordu. Yine de klasik bilginliğin ve klasik müfredatın sadık bir destekçisiydi.
Sayfalarında klasik göndermeler, alıntılar ve paralellikler bolca bulunur: hatta Dr. Kenealy'nin Yunanca'da yaptığı çevirileri bile basmıştır. Ancak kitlelerin eğitimi onun başlıca kaygısıydı ve 1856 fiyaskosundan sonra Parlamento yaklaşık altı yıl boyunca etkisiz kaldı - "sonuçlara göre ödeme" ilkesini belirleyen önemli tedbir 1862'de Lowe tarafından getirilene kadar. Bu bağlamda, _Punch_'ın 1848'de dersleri çocuklar için ilginç hale getirmenin değerine inandığını
söylediği belirtilebilir:--

Okul kitaplarının çocuk için bu kadar sıkıcı olmasının nedeni,
onun sempati duymadığı konularla dolu olmalarıdır. Çocuk kitapları
çocuklar için yazılmalıdır. Çocuk, erkeğin babası olabilir,
ama bu, ona yalnızca bir babaya uygun olan edebiyatla muamele edilmesi için bir sebep değildir.... Savaşlar çocukların önünde yapılacaksa, bunlar teneke askerlerle yapılmalıdır.... Çalışma
iyi bir eğlenceye dönüştürülmeli, öğrenme bir oyuna dönüştürülmeli ve
çocuklar o zaman okul odasına aynı hevesle
koşabilirlerdi, tıpkı şimdi oyun alanına koştukları gibi.

[Sidenote: _Bir Çocuğun Hans Anderson'a Mektubu_]

[İllüstrasyon: HANS CHRISTIAN ANDERSEN'A SAYGI]

Burada, bugün etrafında çok fazla tartışma
ya yol açan Montessori sisteminin kaba bir öngörüsüne sahibiz. _Punch_ her zaman
çocukları seven, nazik ve sade, ama aynı zamanda
_enfant terrible_ ve gençlik
erken gelişimine karşı sadık bir eleştirmen olmuştur. Sayfalarında yer alan en
hoş mektuplardan biri, 10 Ocak 1857 tarihli sayıda basılan küçük bir kızdan gelen gerçek mektuptu:--

"SEVGİLİ BAY PUNCH,

"Umarız iyisinizdir ve size Noel'in
Mutlu Yılları dilerim ve umarım bana yazdığınız için beni mazur görün ama annem diyor ki
Küçük insanları her zaman seversiniz, bu yüzden umarım bana mazur görün
Charley ve ben Londra'daki [_News_] resimli gazetede Bay Hans Christian Anderson'ın İngiltere'de Tatillerini Geçirmek İçin Geldiğini okuduk ve Onu görmek istiyoruz çünkü O hepimizi
Güzel hikayeleriyle çok mutlu etti Çirkin ördek Top ve top Kar Quen Kırmızı ayakkabılar Leylekler Küçük ida Sabit teneke asker Büyük pençeler ve Küçük Pençeler Yama İğneleri ve Diğerleri
ve resimde şöyle yazıyor [_birkaç deneme, bir karalama ve
yazım hatasından kaçınıldı_] Çocuklar onunla
Crys-pallace'da buluşacak ve ona
onu ne kadar sevdiğimizi
söylemek istiyoruz. Çakmak taşını ve tommelise'yi biliyor musun
ve charley vahşi kuğuları en çok seviyor ama umarım kötü
yazımı mazur
görürsün ve ben

"Sevgili

"NELLY.

charley diyor ki, "Eğer istersen, herkesin yapması gerekeni, Bay Hans Ansen'e bildirmek için, "O Geliyor" der misiniz? "

Bu arada, bir peri masalı yazarı olarak, Madam Montessori tarafından hoş karşılanmayan Hans Andersen'in bu mektubu gördüğünü umuyoruz. Ebeveynler ve çocuklar arasındaki ilişkiler hakkında, Punch'ın iki özdeyişinin günümüz koşulları üzerinde etkisi vardır. 1844 yılında, "Çocuklar, ebeveynlerine destek borçludur; ancak bu karşılıklı bir yükümlülüktür, çünkü birbirlerini desteklemeleri gerekir, bazen birbirlerini tamamen katlanılmaz ilan ettiklerini duysak da." Ve diğeri, "Dünyanın Çocuk Yuvası" başlığı altında şöyledir: "Bugünün şımarık çocukları nadiren bir sonrakinin büyük adamları olurlar." Bazı okuyucuların hatırlayacağı gibi, incelenen onyılların hiçbirinde yoksulların çocuklarının şımarık olma tehlikesi altında olmadığı eklenmelidir.

DİNİ TARTIŞMA

_Punch'ın_ daha önce değinilen Pazar eğlencesi adına yaptığı çabalar, onu çok fazla düşmanca eleştiriye maruz bıraktı. 1854'te _İngiliz Eğitim Dergisi_, _Punch_'ın Pazar için uygun bir okuma olmadığını ilan etti: "yararsız edebiyattan daha kötüydü." Ancak _Punch_ aldığı kadarını verdi. _Record_ Kraliçe'ye Pazar günü Windsor'da bir orkestra olduğu için saldırdığında ve Roma yanarken Nero'nun keman çaldığına değinen
_Punch_ editörü utanmadan "kükürt suratlı _Mawworm_" olarak adlandırdı.[8]
British Museum ve National Gallery'nin pazar günü açılması konusu
1855'te Sir Joshua Walmsley'nin önerisiyle tekrar gündeme geldi,
ancak _Punch'ın_ büyük tiksintisine rağmen 235'e 48 oyla reddedildi.
Seçim bölgelerine muzaffer Sebtçilerin davranışlarını yakından izlemelerini tavsiye ediyor. "Sir Joshua Walmsley'nin kararına karşı çıkan 235 azizden biri, tıbbi bir emir olmadığı sürece
Pazar günü çizmelerini temizletirse, araba kullanırsa,
veya sıcak bir akşam yemeği yerse, o bir şarlatan ve ikiyüzlüdür ve özgür ve bağımsız seçmenlerin oylarına layık değildir. "Bir yıl sonra, anti-Sabbatarianlar saldırılarına devam ettiler ve
Shirley Brooks'un damıttığı "Parlamentonun Özü"nde _Punch_ tartışmayı şöyle özetliyor:--

Bu akşamki tartışma kısa sürdü ve esas olarak küçük kalibreli adamlara bırakıldı. Başlıca istisnalar, erkekçe bir Anti-Sabbatarian olarak öne çıkan Lord Stanley; Pazar günü resim görmenin "zehir" olduğunu
düşünen Bay Napier; Yahudi Yaratılış tarihinin gerçeğini
inkar eden, ancak Şabat'ı bir sevinç günü olarak tutulması gereken ilahi bir
ayin olarak tanımlayan Bay Heywood; ve bu sergileri açmanın hiçbir zararı olmayacağını düşünen, ancak Meclis'in buna karşı ifade edilen görüşlere meydan okuyarak hareket etmesi durumunda çok şey olacağını düşünen Lord Palmerston'dı.
Bu son derece Avam Kamarası mantığı ve ahlakı, izleyicilere başarılı olamayacak kadar uygundu. Bölünme üzerine, 376--"dışlanmış" dört kişi ekleyin ve 380--rahat koşullarda, çoğu arabalı ve kır evlerinde olan beyefendiler, 48 muhalifine karşı, Mammon'un yoksul adama bıraktığı tek tatilin, pis bir evde, pis bir içki bahçesinde veya sefahat düşkünü bir meyhanede geçirilebileceğinden daha iyi geçirilemeyeceğine karar verdiler.

[Dipnot 8: Mawworm, Bickerstaffe'nin _The Hypocrite_ adlı oyununda Chadband'ın on sekizinci yüzyıldaki öncüsüydü.]

Palmerston'ın parklardaki Pazar grupları konusunda benimsediği bu Parlamento fırsatçılığı, _Punch_'ın Palmerston'ı "akıllı şişe tutucu" olarak adlandırmayı sevdiği kişide en az hoşuna giden özelliklerden biriydi. Bu soru etrafında yıl boyunca süren tartışmalarda _Punch_, Marylebone Milletvekili ve Bayındırlık Komiseri Sir Benjamin Hall'un aydınlanmış gayretini memnuniyetle kabul etti. Bir süre bandolar pazar günleri parklarda çaldı ve _Punch_, Palmerston tarafından onaylanan imtiyazı "Sir Benjamin Hall'a Övgü" adlı bir şiirle kutladı.

Ancak bu nimet kısa sürdü. "Hall'un hibesi olan Pazar Bandosu", Cant'ın etkisiyle kaldırıldı ve 19 Mayıs'ta Palmerston, parklarda Pazar müziği çalmanın uygunluğuna ilişkin kişisel görüşünü korurken, kendisine "temsillerde" bulunulduğunu ve bu tür "temsillerde" bulunmanın kendisinin görevi olduğunu hissettiğini belirtti. Sebtçiler, _Punch_'ın 16 Ağustos tarihli sayısında _Record_'a yaptığı atıflardan da anlaşılabileceği gibi, sevinçliydiler:--

_Record_'u artık vicdanen ciddi çağdaşımız olarak adlandırabileceğimizden çok şüphe ediyoruz. Bu şüphe, önde gelen makalelerinden birinde geçen şu pasajla öne çıkar:--

"İlahi iradeye uygun hareket ettiğimizde, işlerimizin yürütülmesinde Tanrı'nın bereketini beklememiz öğretiliyor; ve Lord Palmerston'ın Pazar bandolarını indirmeyi kabul ettiği andan itibaren yeni bir güç kazandığı neredeyse görülüyor. Hükümeti Kars'ın kaybından sorumlu tutma girişimi büyük bir çoğunlukla, Lord Clarendon'ı Amerikan anlaşmazlığı nedeniyle kınama girişimi ise daha da ezici bir çoğunlukla engellendi."

Tüm doğruluktan ve vicdandan yoksun bir kişiyi,
bir grup aptal fanatiğe büyük bir aceleyle yazarak,
yukarıdaki gibi saçmalıklar ve şeyler yapan birini düşünebiliriz,
ama bundan
suçlu olan başka birini düşünemeyiz.

[Sayfa notu: Goldsmith Sansürlendi]

[İllüstrasyon: PAZAR MÜZİĞİ CAN WHILE IT]

_Punch_ herhangi bir günde müzikte bir kötülük göremedi ve Kensington'daki şarkı kuşlarından Sir Benjamin
Hall'a, pazar günleri şarkı söylemelerini yasaklayan bir emirden endişe duyduklarını ifade eden büyüleyici bir "dilekçe" bastırdı. Ama o zamanlar da, şimdi olduğu gibi, her şeyde iyiyi değil, kötüyü gören ahlakçılar vardı. Aynı 1856 yılında Hükümet, okulların kullanımı için Goldsmith'in "Deserted Village" adlı eserinin bir baskısını yayınladı ve şu dizeler:

Gölge altında oturulan yerler olan alıç çalısı,
Konuşma çağındaki ve fısıldayan sevgililer için--

"fısıldayan sevgililer" yerine "genç sohbet" ifadesinin eklenmesiyle değiştirildi. Dr. Johnson'ın karakterini ve tarzını benimseyen _Punch_, bu "Goldsmith'in sözde arıtıcısını" yuvarlak ifadelerle eleştirdi. "Efendim, o iğrenç bir adam, Efendim, o bir erkek ahlakçı ve ikiyüzlü. Efendim, o bir
aptal."

_Punch'ın_ Kristal Saray'dan bile daha dikkat çekici yapısal ve diğer iniş çıkışlar geçiren Exeter Hall'a olan düşmanlığı, başlangıçta dış politikası olarak adlandırılabilecek şeye dayanıyordu ve bunu Jellybyism'in en kötü biçiminden ayırt edilemez olarak görüyordu. Exeter Hall'u 1842'de şöyle tanımlamıştı:--

Şömine başı hayırseveri, iyi ve rahat adam, hayatı kadife bir kanepede uzun bir uzanma olan kişi, pratik yardımseverliğini orada sergiler, beyaz papazları Afrika'ya gönderip zencileri vaftiz ettirmenin ihtişamı hakkında saatlerce konuşur; veya iklim buna izin vermezse orada ölmek. Ve iyi ve dindarların, siyahlara dinsel bir kaynak
oylayarak, kendi rahat evlerine doğru yola çıktıkları yer burasıdır, aşırı memnuniyetle, bir pound ödeyerek, bir ilahi söyleyerek ve--kendilerine bakarak
Hristiyanlıklarını göstermişlerdir.

1846'da, "Mayıs toplantıları hakkında bir söz" (6 Haziran) adlı yazısında, Exeter Hall halkına yabancı hayırseverliklerini bırakıp, evdeki yoksulları eğitmeleri, eski okulları on bin kişiyle çoğaltmaları ve konut hareketine, sosyal reforma, hamamların ve çamaşırhanelerin kurulmasına
yardım etmeleri çağrısında bulunmuştur. Aslında, başlarında Lord Shaftesbury olmak üzere Exeter Hall halkının çoğu bu hareketlerde aktif olarak yer almıştır,
ama _Punch_ onları Pazar günü kutlama konusundaki katı ısrarlarından dolayı affedememiştir ve onları ayrım gözetmeksizin Ferisiler, Pecksniffler
ve Chadbandler olarak etiketlemiştir.

Kiliseye, özellikle de piskoposlara ve başpiskoposlara yönelik düşmanca eleştirileri de aynı şekilde iltifatsızdı ancak daha iyi temellendirilmişti. _The
Times_'ın 1847'de yazdığı gibi: "İngiltere Kilisesi'nin en büyük pratik zorluğu, yoksulların sevgisini nasıl kazanacağı ve koruyacağıdır." _Punch_ bu duyguyu tekrar dile getirdi (16 Ekim 1847) ve alaycı bir yorum ekledi: "Yılda on binlerce piskopos 'Duyun, duyun!' diye bağırıyor." Ancak, "Genç İngiltere"nin var olan kötülüklere karşı savunduğu çözümlerden birinin, Kilise'nin yeniden düzenlenmesi olduğunu ve onu halkın dostu, teselli edicisi ve koruyucusu haline getirmek olduğunu gözden kaçırdı. Ancak "Genç İngiltere" aristokrat bir hareketti ve liderleri Canterbury Başpiskoposu Dr. Sumner (genellikle Cant'ın enkarnasyonu olarak kabul edilir), "Soapy Sam" (Wilberforce), "Exeter Henry" (Dr. Phillpotts) ve Londra Piskoposu Blomfield kadar _Punch_ için neredeyse _betes noires_ idi.

[İllüstrasyon: CİDDİ SALAK: "Bayan, yılda kırk pound, iki takım elbise, iki at, günde üç kez et ve sağlık ve dindarlık talep etmeliyim."]

[Dipnot: _Din Adamlarının Korkulukları_]

Büyük prens piskoposların serveti, karanlık yanlılığı ve Olimpos'tan kopukluğu sürekli bir öfke ve yorum kaynağıydı. _Punch_ ucuz boşanmanın destekçisiydi. Bu reformu,
karı dövenleri kırbaçlama ve eşin kötü bir kocadan ayrıldığında kazancının bir kısmını elinde tutma hakkını güvence altına alma
ya yönelik yasa tasarısına tercih etti. 1950'lerin ortalarındaki
parlamento kayıtları bu konu üzerine tartışmalarla doludur, ancak _Punch'ın_ "Parlamentonun Özü"nden bir alıntı onun _nolo episcopari_ tavrını göstermek için yeterli olabilir:--

_Perşembe_, 26 Haziran. Boşanma Yasa Tasarısı Lordlara Seçilmiş Komitelerinden geldi ve Lord Lyndhurst bunun
şu anki karakterini çok yetenekli bir şekilde açıkladı. Önerilen şey şudur. Evlilikle ilgili davalara karar vermek için yeni bir Mahkeme. Boşanmış bir kadının mülk edinmesi durumunda, mülkü kendisi için saklayabileceği. Bekar bir kadın olarak dava açabileceği. Bir eşin, boşanma konusunda kocasıyla biraz daha yakın bir konumda olacağı. Kocanın sadakatsizliği (zalimlikle birlikte), daha da kötü bazı durumlarda ve çok eşlilik durumlarında, bir kadının boşanma talebinde bulunma hakkı olacağı. Lord Lansdowne, Tasarıya anlamlı bir şekilde destek verdi. Oxford Piskoposu (_Bay Punch_ onu yanlış tanıtmıyor, çünkü Kilise'nin sadık dostu _Standard_, Lord'un konuşmasına öfkeyle şaşırdığını gösteriyor) önerilen boşanma kolaylığına itiraz etti. 
"Alt sınıflar, daha yüksek ve daha zengin sınıflara tanınan _imtiyazları_ talep etmedi." St. David Piskoposu, Dr. Wilberforce ile birlikte düşündü. Lord Campbell, cevap olarak, Bay Yargıç Maule'un yakıcı ironisini alıntıladı, karısı onu soyup kaçan
ve çocuklarına bir anne sağlamaya çalışan
ve çok eşlilik yapan zavallı bir adam. Oxford Piskoposu, "düzeltmeyi" amaçladığı Tasarı'nın bir sonraki aşamasının ertelenmesini sağladı. Lordlar, İngiltere Kadınlarını Rahiplere karşı korusun.

Punch'ın ayrıca ölen bir eşin kız kardeşiyle evlenmeyi desteklediği ve burada da piskoposluk karşıtı düşmanlığını sergilemek için önemli bir alan bulduğu eklenebilir. Lord St. Germans'ın Tasarısı 25 Nisan 1856'da Lordlar Kamarası'nda yenildiğinde, _Punch_ sonucun esas olarak "dört rahip" -Oxford, Cashel, St. David's ve Exeter Piskoposları- sayesinde olduğunu belirtiyor ve Waterloo'nun kahramanlarından biri olan Lord Albemarle'ı "din adamlarının hoşgörüsüzlüğünü cesurca kınadığı" için alkışlıyor. Lord Albemarle, konuşması sırasında "bu konuda hanımların genel olarak dile getirdikleri görüşlerin, manevi danışmanlarının bilgisizliğine ve Ortak Dua Kitabı'na duyulan aşırı saygıya atfedilebileceğini" söyleme cesaretini gösterdi. _Punch_'ın değişikliği desteklemesinin kendi nedenleri arasında, yardımdan mahrum bırakılan bir dulun yeniden evlendiğinde _ikinci_ bir kayınvalide edinmesi gibi ironik bir argüman da vardı.

[Resim: ŞEFKATLİ KOCA: "Gel, Polly--eğer biraz sinirliysem, bir dakikada biter."]

[Kenar Notu: _Yoksul Din Adamları_]

Ancak _Punch'ın_ piskoposlara yönelik en büyük itirazı, aynı anda hem en zengin hem de en fakir Kiliselerde var olan zıtlıkları en belirgin şekilde vurgulamalarıydı. Kilise, yoksul laiklerle temas halinde değilse, kendi yoksul din adamlarını ihmal ettiği için eleştiriye daha da açıktı. Yırtık pırtık papazların skandalı, _Punch'ın_ dikkatini 'kırklı' yıllarda çekmişti. 19 Eylül 1846'da, St. Pancras'lı Rahip Bay Kaye'nin "çılgınca, yoksulluk ve sefalet içinde" yakın zamandaki ölümünden söz etti. Joseph Hume'un 1847'nin sonundaki enerjik merakıyla elde edilen bir dönüş, 1846'da görevdeki kişilerin yardımcı papaz yardımcılarının sayısının 2.642'ye, lisanslı sayısının ise 2.094'e ulaştığını ortaya koydu. Bunlardan 1.192'si yılda 100 sterlinin altında maaş alırken, 173'ü ise yılda 50 sterlinin altında maaş alıyordu. Ancak Dives ve Lazarus'un bu modern din adamı örneğiyle ilgili en acı yorum, 1856'da "Piskoposlar ve Papazlar" başlıklı bir makalede bulunabilir:--

Bir papaz--"Agueish papazı"--The Times'dan, papaz yardımcılarının genel olarak "yaş ve hastalık onları daha fazla çalışmaktan alıkoyduğunda" bir tür yardım bekleyip bekleyemeyeceklerini bilmek istiyor mu?" Sorunun kendisinde bir hoşnutsuzluk, küstahlık var. Bu rahip
yirmi yıl boyunca iki rahipliğin koyunlarını katladı. "Bir çalılıkla
ayrılmışlardı" ve papaz "Essex Bataklıklarının vebalı
atmosferine maruz kalmıştı. "Ve rahip, piskopos ve rahip vakasını aşağıdaki gibi özetler:--

"Emekleri hayatın verebileceği her türlü konfor, lüks ve en yüksek onurla tatlandırılmış bir piskopos için - bir saray ve yılda 6.000 sterlin.

"Otuz yıl boyunca Tanrı ve insan önünde ibadetini yapmış, miasmatik ateşten kırılmış veya aşırı sözlü efordan
sessiz kalmış bir rahip için, mesleğine - iş evine - artık sadık kalamadığını itiraf etmek zorundadır."

Ve bunun böyle olması iyi değil mi? Yılda 100 sterlin kazanan,
ve bataklık ateşiyle titreyen, titreyen, dua eden ve bu arada ders veren bir rahip, hala eski Hıristiyanlığın canlı bir temsilcisidir, hala Yeni Ahit'ten canlı bir alıntıdır. Şimdi, yıllık 22.000 sterlin kazanan ve eğer titrerse, ülkenin zenginliğiyle titreyen bir piskopos, okuduğumuz kadarıyla, saygıyla değindiğimiz ciltte bulunmuyor.

Aynı yılın 10 Temmuz'unda, Lordlar Kamarası'na Londra ve Durham Piskoposlarının istifa etmesini sağlayan ve onlar için hükümler koyan bir yasa tasarısının sunulduğunun açıklanması gerekir:--

Dr. Blomfield'in yıllık geliri 10.000 sterlindir ve yirmi sekiz yıldır bundan yararlanmaktadır, daha önce Chester'da yılda 1.000 sterlinle dört yıl geçirmiştir; toplam gelir 284.000 sterlindir. Ve Dr. Maltby'nin yıllık geliri 24.000 sterlindir ve yirmi yıldır bundan yararlanmaktadır, daha önce Chichester'da yılda 4.000 sterlinle beş yıl geçirmiştir; toplam gelir 500.000 sterlindir.

"Prens Piskoposlar", prenslik gelirleriyle çoktan
gittiler: günümüzde kimse piskoposları tembel zenginlikle suçlamıyor. Fakir papazlar ve düşük ücretli kırsal din adamlarının skandalı hala devam ediyor, ancak bu uçurum o kadar büyük değil. En iyi ücretli piskoposlar
geçimini sağlamakta veya ailelerinin geçimini sağlamakta
zorlanıyor.
Bazıları gelir ve giderlerinin bilançolarını bile yayınlıyor.

[Sidenote: _Punch ve "No Popery"_]

Doktrin ve dini tartışmalar alanında _Punch'ın_ sicili biraz inişli çıkışlı. Hem Yüksek Kilise'ye hem de Düşük Kilise'ye eşit derecede antipati duyuyordu. Exeter Hall hakkında ne düşündüğünü gördük. Ancak Pusey ve takipçileri onu daha da büyük bir öfkeye sürükledi. Puseycileri
"Brummagem Papistleri" olarak adlandırdı. İleri bir ritüelde güzellik veya onur görmedi,
sadece saçma ve kötü bir "din oyunu" gördü. Bu yüzden 1850 sonbaharında, İngiltere ve Galler'de Papazlar Apostolik yerine bir Roma Katolik hiyerarşisi oluşturan ünlü
Papalık Özeti yayınlandığında, ardından yeni atanan Kardinal
Wiseman'ın İngiltere'nin Roma Kilisesi'nin birliğine geri dönmesini memnuniyetle karşılayan pastoral
bölümü geldiğinde, _Punch_'ın öfkesi sınır tanımadı; İngiliz Protestanlığının en şiddetli savunucusu oldu. Daha önceki günlerde, Pius IX'un İtalya'daki _Risorgimento_ hareketinin açılış aşamalarında ifade ettiği Liberal siyasi görüşlerini memnuniyetle karşıladı ve 20 Şubat 1847 tarihli sayıda "Papa'ya Sağlık" başlıklı övgü dolu bir dizi dize bastı ve Pio Nono'yu erkeksi bilgeliği, cesareti ve reformcu gayreti için tebrik etti. En sert eleştirileri
evdeki mezhep fanatiklerine saklıydı. "Herkes bilir ki
halk eğitiminin önündeki en büyük engel, mezheplerin bir yandan ortodoksiyi, seküler bilgiyle birlikte öğretmek gerektiği konusunda hemfikir olmaları, diğer yandan da doksinin ne olduğu konusunda anlaşamamalarıdır."

1850'nin başlarında, Kilise Eğitimi dostları Willis'in Odalarında Hükümetin Eğitim Tasarısı'nı tartışmak ve protesto etmek için bir araya geldiklerinde, kendisini "Kesinlikle Kilise ilkelerine dayalı Ulusal Eğitim"in kararlı bir muhalifi ilan etti; bu, bazı konuşmacıların yorumladığı gibi, "Egizisyon'un sapkın yakıcılarınınkinden ayırt edilemezdi." "Çeşitli okullar arasındaki ayrışma ve hepsinin dar görüşlülüğü, onu Gorham davası ve Newman'ın ayrılığının hoşgörü talebini güçlendirmek için getirildiği tutkulu bir itiraza yöneltti:--

Ey Beyler! Zavallı sevgili İngiltere Kilisesi'nin hizmetkarları, siz kutsal alanda boks yapıp kavga ederken, neden dışarıdaki insanları lanetlemek için bu saçma elçileri gönderiyorsunuz? Onlar sizin
mesajlarınızı umursamıyorlar, sadece sizin savaşlarınızla alay ediyorlar...
Bu ülkedeki insanlar okumayı ve yazmayı _öğrenecek_; papazların hesaplarını yapmasına ve derslerini göstermesine veya hayatlarının tüm işlerine karışmasına izin vermeyecekler. Ve sizin sadakatsizlik ve ateizm hakkındaki haykırışlarınıza gelince, size gülecekler (sinirlerini korudukları sürece) ve sizi Mumbo Jumbo'dan daha fazla
dikkat
etmeyecekler.

Bu sağlam bir doktrin, ama hepsi Birkaç ay sonra "No
Popery" hareketinin çılgınlığında unutuldu. _Punch_, "Consolation
ortasında
Tartışma" üzerine yazdığı bir şiirde, zulüm günlerinin geride kalmasına şükreder:--

Şimdi biraz sert bir şekilde karşılıklı laf dalaşına girdik,
Ama, Tanrıya şükür, asma yok!
Ne balta, ne kesme tahtası, ne de çizim,
Ama sadece biraz çene çalma.

* * * * *

Jack Ketch'in işi yok,
İnsanların kafasını kesen, boğan, kızartan.
_Punch_, ve bunu övünmeden söylüyor,
Bütün kesme ve kızartma işlerini o yapıyor.

Aslında, tüm Cilt xix. tek bir konu tarafından domine ediliyor.
Papa ve Kardinal Wiseman'ın,
Passionistlerin ve Puseycilerin "kesme ve kızartma"sı her iki sayfada bir yapılıyor. Papa'nın mesajı "bilinen en büyük boğa"ydı. "Pontifical News"de, bir Papalık Lordu Şansölyesi, mucizeler ve dönüşümler de dahil olmak üzere bir dizi hayali atama var ve Bedlam Sarayı'nın İngiltere'nin yeni Primatının ikametgahı olarak önerileceği duyurusuyla sonlanıyor. Aynı anda, diğer inançlar adına - Müslüman, Budist ve Brahman - burlesque rakip iddialar öne sürülüyor. [Resim: İNCE KALIBIN UCU

Bir Kiliseye Girmek İçin Cesaretli Girişim]

[Sayfa Notu: _Kardinal Wiseman_]

4 Kasım'da dönemin Başbakanı Lord John Russell, Durham Piskoposuna bir mektup yazdı ve bu mektupta, yasanın ihlal edilip edilmediğini kesin olarak belirtmeden, Papalık iddialarını "Kraliçe'nin üstünlüğü, piskoposlarımızın ve din adamlarımızın hakları ve Roma Katolik dönemlerinde bile iddia edilen ulusun manevi bağımsızlığıyla tutarsız" olarak şiddetle kınadı. Ancak Lord John, yabancı bir hükümdarın herhangi bir saldırganlığından daha az endişe duyduğunu, "sürülerini adım adım uçurumun kenarına götürmede en ileri giden kendi Kilisemizin din adamlarının" uygulamalarından endişe duyduğunu itiraf etti. Sonuç olarak, İngiltere halkına güvenle güvendi ve "batıl inançların
mumyalarına küçümseyerek bakan" bir ulusun büyük kitlesinin "Reformasyonun
şanlı ilkelerine ve ölümsüz şehitlerine" sadık kalacağından emindi. _Punch_ bu metni geliştirmekte hiç vakit kaybetmedi ve 16 Kasım sayısında "Papalık Yok" kampanyası "Papa'nın Kuklalarıyla Kısa Bir Yol"da doruk noktasına ulaştı. _Punch_'ın, engel, yular, balta ve çeyrek bıçak günlerini geri getirme arzusu olmadığını beyan etti. Fakat eğer Roma Katolik Papa tarafından atanan bir Kardinal, Westminster Şehri'nden Roma adına kendisine tüm manevi itaati yapmasını isterse, "böyle bir Kardinali derhal yakalar, onu vatana ihanetle yargılar ve mahkumiyet halinde onu mahkum grisi giyerek Antipodes'e gönderirdi." Yine de "Consolation amid Controversy"de az önce alıntılanan dizeler, Papalık karşıtı haçlı seferi hala _Punch'ın_ sütunlarında şiddetle devam ederken bir ay sonra ortaya çıktı! Kalem ve kurşunkalemle sergilenen öfke içler acısıydı. Hafifletici bir gerekçe olarak, _Punch_'ın Başbakan'ın öncülüğünü takip ettiği ve Tac'a hitaben yaptığı konuşmalarda, ilçe toplantılarında ve diğer gösterilerde sergilenen toplumun çok büyük bir kesiminin duygularını yanlış yorumlamadığı ileri sürülebilir.
Kardinal Wiseman'ın, önerilen değişikliğin "İngiltere Roma Katolik Kilisesi'nin daha düzenli yönetimi için ve yalnızca İngiliz cemaat üyelerinin talebi üzerine" kabul edildiğini ileri sürdüğü uzlaşmacı açıklaması, _Punch_'ı soğuk ve alaycı bıraktı. Papa'ya karşı bir karşı saldırı olarak Kraliçe'nin Mazzini'yi Roma'nın Başkanı yapması için dua edilmesi gerektiğini öne sürüyor. Londra'daki "Boğa" dövüşünde, "Papalık ve Puseyite Modaları"nda, saldırgan
Papacılar ve Cuffey arasındaki karşılaştırmada, taşınmış Chartist -ikincisinin çok daha fazla avantajına- Romalıların tarih yorumlarına yönelik hicivli yorumlarda, sinsi, müdahaleci rahiplerin iğrenç karikatürlerinde,
_Punch_ Papalık iddialarına nefret ve alay yığmaya devam etti. _Morning Chronicle_'ın "Papalık Yok" haçlı seferinde "fikir dalgasının çoktan döndüğünü" iddia etmesine fazlasıyla öfkeliydi. Ancak _Morning Chronicle_ çok da uzakta değildi ve bu noktadan itibaren _Punch'ın_ saldırılarının esas olarak _Puseyite'lere ve Ritüelistlere - St. Barnabas'ın papazı Bay Bennett, Pimlico gibi - ve Tractarian'lara yönelik olması dikkat çekicidir. Bennett onlar hakkında şunları yazmıştır: 

Roma, Roma, tatlı tatlı Roma, 
Hepimiz Tractarian için Roma gibi bir yer yoktur. 

Kardinal Wiseman "bunu olduğu gibi kabul etmedi", ancak Dublin Review'da _Punch_'a sert bir şekilde karşılık verdi, rakibini bir zamanlar şakacı, ancak şimdi yaşlı, saçmalayan ve kötü niyetli olarak kınadı, "askerlik oynama gibi eski sokak mesleğine kadar" ve ironik bir şekilde Lord John Russell'a yazdığı mektupta, suçlu Roma Katolik piskoposlarına verilen idam cezasının ömür boyu nakil cezasına çevrilmesi tavizini övdü. _Punch_ hemen karşılık verdi, ancak bu alışverişten daha iyi yararlanamadı. Wiseman yetenekli bir tartışmacıydı; ayrıca son derece yetenekli ve bilgili bir adamdı, önemli bir Oryantalistti ve sosyal, sanatsal ve edebi konularda bir konuşmacı olarak çok talep görüyordu. Kardinal'in bu tarafına dair hiçbir iz yok
_Punch'ın_ sayfalarında, özellikle de karikatürlerde ve portrelerde, ki bunlarda kaba, bayağı ve itici bir görünüme sahip bir adam olarak tasvir ediliyor. Eğer,
genel olarak inanıldığı gibi, Wiseman Browning'in Piskoposu
Blougram'ın orijinaliyse, şair onu daha ciddiye almış. Browning'in portresi
kesinlikle hoş değil, ancak piskoposun ağzına muhtemelen Kardinal'in _Punch_ hakkındaki görüşünü şu dizede doğru bir şekilde yansıtan bir söz koymuş:--

Örneğin, sen, kusurlu derecede zekisin,
Hızlı yazan kaba ve hazır adam,
Biraz daha az okursun, belki daha da az düşünürsün.

Kamuoyu bölünmüştü ve beklenmedik yakınlaşmalar ortaya çıktı--sadece bir örnek vermek gerekirse, _Punch'ın_ John Bright'ın Wiseman'ı kucakladığı hicivli resmiyle örneklendirildi. Ancak tartışmanın hararetinde _Punch_ sağduyu ve iyi hissin canlandırıcı işaretlerini gösterdi ve "Kensititler"in öncüllerini sert bir şekilde azarladı. Bu öncüler, Wiseman'ın evinin dışında sahte bir Papa gibi davranan elebaşının kaba bir gösteri yapmasıyla. "Protestanlık adına sokakta aptalca davranmak, onu ancak itibarsızlaştırabilir." Yine de Papa ve _Wiseman, _Punch'ın_ karalamalarının hedefi olmaya devam etti. Oxford'u "Roma'ya giden yolun yarısı" olarak görüyordu. Gerçekten de, insan onun görüşlerini eski bir tekerlemenin uyarlamasıyla özetlemeye meyilli:--

Roma dikteleri benim can sıkıntım;
Oxford da aynı derecede kötü;
Papalık saldırganlığı benim saplantım,
Ve Pusey beni deli ediyor.

"Hampshire'daki Roma Mumları"nda onu Hursley'deki Keble ritüeline saldırırken buluyoruz. Bu, Şubat 1852'deydi ve _Tablet_ Stockport'taki isyanları ve can kayıplarını Hükümetin 
"alaylara, dini giysilere ve Katolik dininin özgürce uygulanmasına karşı" bildirisine bağladığında, sorumlu Bakanları cinayet planlamakla suçladı ve Kraliçe'nin konuşmasını 
"aşağılık ve ikiyüzlü bir belge" olarak niteledi, _Punch_ editöre "biz, İngilizlerin büyük çoğunluğu, sizin yılan gibi tükürüklerinize basit bir antipati ve iğrenmeyle bakıyoruz" diye cevap verdi. _İrlandalı rahiplerin seçimlere müdahalesi hakkında acı bir karikatür bu görüş alışverişini takip etti; ancak _Punch_'a göre, Canterbury Kraliyet Mahkemesi'nin Anglikan çoğulcu sicil memuru Canon Moore'a yönelik tekrarlanan saldırılardan daha acı değildi. _Punch_'a göre, bu kişi yılda 13.000 sterlin kazanıyordu, ancak bunu kazanmak için hiçbir şey yapmıyordu. Tartışma Kırım Savaşı sırasında yatıştı ve ardından dört yıl geçtikten sonra Clapham Evanjelistleri, Kurtuluşçu Babalara karşı yürüttükleri kampanyanın "küfürlü bayağılığı ve kutsallaştırılmış argo"su nedeniyle azarlandı.

[Sayfa notu: _Daha Hoşgörülü Bir Ruh_]

[İllüstrasyon: THE PET PARSON]

Bu ciltte incelenen dönemin geri kalanında _Punch_ Papistlere karşı biraz daha hoşgörülü bir ruh gösteriyor. Exeter Hall ve İrlanda'da Protestan yükselişinin yenilenmesi için çabalayan bağnazlar, Maynooth Hibesi tarafından tehlikeye atıldığını düşündükleri bu hoşgörüsüzlük nedeniyle sık sık azarlanıyorlar; ve Birleşik Krallık İttifakı'nın ısrarlı faaliyetleri hakkında, "Bütün Papalıkların arasında, 'fakir bir adamın birasını çalmakla' tehdit eden şey, en itiraz edilebilir ve İngiliz tebaasının özgürlüğünü en korkunç şekilde baltalayan şeydir." demeye kadar gitti. Söz konusu İttifak'ın fahri sekreterinin Bay Samuel Pope olması, bu sözün acısını azaltmadı ve bir kelime oyununa karşı koyamayan _Punch_, "şu anki Papalık saldırganlığıyla altı yıl önceki arasında önemli bir fark olduğunu" gözlemledi. İlkinde en azından bir Wiseman vardı, oysa ikincisinde taraf olanların hepsi aptal." Yılın sonunda Spurgeon'dan ilk kez söz edildiğini görüyoruz - hiçbir şekilde iltifat değil. Madame Tussaud için uygun bir model olarak onu öneren _Punch_, "putlarımızdan bebekler yapan", yirmi üç yaşında bile ünlü olan Nonconformist vaizi, kendini reklam eden şakacı bir şarlatan, "binlerce çay masasında kutsal bir yaratık", "bol miktarda pekmezle kükürt satıcısı" olarak görüyordu. _Punch_, görüleceği gibi, "kürsüdeki evcil hayvanlardan" hoşlanmıyordu, portreleri baskıcıların dükkanlarında en sevdikleri aktörlerin portrelerinden daha fazla göze çarpıyordu. "Histrionik kürsü" "sahnenin en kötü halinden bile daha kötüydü" ve Spurgeon'u bu popülerlik yardımcılarından vazgeçmesi konusunda uyarıyordu.

Özetlemek gerekirse, Liberal Başbakan'dan sokaktaki adama kadar çok büyük bir kamuoyunun Kilise ve Devlet'e bakış açısı _Punch_ sayfalarında yansıtılmıştır. Doktrinel

anlaşmazlıklar söz konusu olduğunda, Bishopsgate'in eski rektörü olan "Hang Theology" Rogers'ın duygularıyla tamamen örtüştüğünü görüyoruz. Vaftizle yeniden doğuş hakkındaki görüşlerini oluşturmak için davalarda binlerce pound harcamaya ve kaybetmeye hazır olan "Exeter'li Henry" gibi bir piskoposu takdir etmekte tamamen yetersizlik görüyoruz. Çoğulculuk, Sinekürizm, Ortaçağcılık, Mezhepçilik ve hepsinden önemlisi Sebtçilik konusunda sürekli saldırılar görüyoruz. _Punch_, "Exeter Hallites"in Maynooth Grant'e karşı yürüttükleri kampanyanın sonucu olarak ciddi mali sıkıntılara düşmesi ve borçlarını ödemek için yardım istemesi üzerine memnuniyetini gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedi.
"Nasıl oluyor da," diye soruyor, "insanlar kendilerinde çok az şey olan başkalarından sadaka isteme vicdanına sahip olabiliyorlar?"

[İllüstrasyon: THE POLITICAL TOPSY

"Sanırım kimse bana hiçbir şey yapamaz."--_Uncle Tom's Cabin'e bakın. _]

Aynı 1845 yılının 26 Nisan'ında _Punch_, Newcastle Dükü, Albay Sibthorp, Plumptre ve Maynooth Grant Tasarısı'nın diğer muhaliflerinin, özellikle de Sir Culling Eardley Smith'in, "İngiliz Aslanı artık uyandı ve Papalığın her zerresini
yiyip bitirene kadar
bir daha rahat durmayacak" ve "Parlamento'da en az on iki adamın Tasarı yasalaşmadan önce Meclis'in zemininde öleceğini" ilan eden şiddetini kınadı. _Punch_, bu Protestan gladyatör kadar
güçlü olmasa bile neredeyse aynı derecede şiddet yanlısı olduğunu gösterdiyse, İngiliz Anayasası'na ve Reformasyon ilkelerine inanan biri olarak, Papalık iddialarını bir _imperium in imperio_ kurma girişimi olarak gördüğünü hatırlayalım. Katolik özgürleşmesini kesinlikle destekledi, ancak bu başka bir konuydu. Şüpheleri yersizdi, ancak onun veya onun gibi hissedenlerin dürüstlüğünden şüphe etmek için hiçbir neden yok. Bu, genellikle sağlam bir içgüdünün tetiklediği, onu yabancılara ve yabancı yollara, teşvik edilirse, İngiliz dokusunun ulussuzlaştırılmasına yol açabilecek şekilde olumsuz bakmaya yönelten aynı dar görüşlülüğün bir parçasıydı. Buna, Disraeli'ye karşı erken dönemdeki güvensizliğini ve şüphesini de ekleyebiliriz. Biyografi yazarlarının itirafları göz önüne alındığında, bunda şaşılacak bir şey yoktu:--

Disraeli hakkındaki temel gerçek, onun bir Yahudi olmasıydı.
Hristiyanlığı kabul etti, ancak bunu Yahudiliğin en yüksek
gelişimi olarak kabul etti. Babasından İngiliz tarihi, edebiyatı, toplumu ve geleneğine karşı derin bir ilgi miras almıştı,
ki kendi okumaları ve deneyimleri de bunu derinleştirmişti. Ancak hayatı boyunca sevdiği, hizmet ettiği ve yönettiği ulusun asla bir parçası olmamış gibi görünüyordu; liderlik ederken her zaman biraz kopuktu; her zaman seyirci, neredeyse eleştirmen ve aynı zamanda baş oyuncu olmak. Greenwood, "Hiçbir İngiliz," diye yazıyor, "Disraeli'ye yaklaşamazdı, bir yabancının huzurunda olduğunun hemen farkına varmadan."[9]

Şimdi _Punch_ yoğun bir şekilde İngiliz'di; politikada "Doğu gizemine"
ihtiyaç duymadı ve Disraeli'nin taşra beyefendileri tarafından
kabul edilmesini kutsal olmayan bir ittifaktan
az çok daha azı olarak gördü. Dizzy'nin gösterişli ve egzotik zevkleri sürekli bir
kırgınlık kaynağıydı. _Punch_'a özgü olmayan bu zihin alışkanlığını, gazetenin 'kırklı ve 'ellili yıllarda Yahudi engellerinin kaldırılması yönündeki uzun ve inişli çıkışlı hareketteki rolünden daha iyi hiçbir şey gösteremez. Yahudilere adil oyun hakkı verme yönündeki erkekçe bir arzu, güçlü bir önyargıyla yumuşatılmıştı. Gördüğümüz gibi, _Punch_ Yahudilerin büyük erdemini, yoksullara olan ilgilerini açıkça kabul etti ve bunu hayırseverliğin yurtdışında başlaması gerektiğini düşünen "Exeter Hallites"e örnek olarak gösterdi. Aynı zamanda, ucuz giyim ticaretinin en kötü tarafı için Yahudileri büyük ölçüde sorumlu tuttu, buna 1844'te "Moses & Co." üzerine yazdığı acı dizeler de tanıktır.

[Dipnot 9: _Life of Disraeli_ (Monypenny and Buckle), Cilt VI, s. 635.]

[Sidenote: _Punch and the Jews_]

_Punch'ın_ Yahudiler pahasına yaptığı şakalar her zaman Baylar Moses ve "Sholomansh" durumunda olduğu kadar mazur görülemezdi; bazen tamamen kötü niyetliydiler, örneğin Shrewsbury'de Disraeli'ye bir anıt tasarlanması için atılmış şapkalardan oluşan bir sütun şeklini aldığında; veya, yine, Oxford Üniversitesi'nin ona D.C.L. fahri unvanını vermeyi planladığı duyurusu, _Punch_ baş harflerin "Deuced Clever Levite" anlamına geldiğini söylemeye yöneltildi. Disraeli'nin "Lord George Bentinck'in Hayatı" adlı eserinde, son zamanlarda çok tartışılan Yahudi Protokolü'nde Yahudilere atanan dünya devrimcilerinin rolünü önceden haber veren garip bölüm _Punch_'ın dikkatinden kaçmadı ve yorumu karakteristiktir:--

Eh! Yahudiler, kötü muamelelerinin farkında gibi görünüyor. _Onlar_ Gizli Topluluklara katılıyor. _Onlar_ (Barbarlar tarafından
şikayet edilen kötülüklerin bununla hiçbir ilgisi yoktur; liderleri hiç kimsedir) tahtları zevkle devirirler. Tanrım, ne
bir resim! Ve neyi ima ediyor? Şimdi Shadrach'ın neden bir Şerif Memuru olduğunu biliyoruz! "_Her şey ırktır._" Bu ne kadar da havalı bir
kötülük resmi! Shadrach şeytani bir lüksle omzumuza vuruyor ve Kuzeyli Barbar'ı
sürükleyip götürdüğü için seviniyor. Frank'i bir sünger evine kilitlemenin keyfini çıkarıyor; ona "Semitik Unsur" için
ücret veriyor ve bunu pirzola ve şeriye
yapıyor.

_Punch_ bir anti-Semitist miydi? Cevap, Baron Rothschild'in Avam Kamarası'na girmek için verdiği on bir yıllık mücadelede ona verdiği, her zaman çok nazik veya saygılı olmasa da, sarsılmaz desteğinde bulunabilir.

Baron Rothschild'in anormal konumu ve yardım talep etmedeki ısrarı, _Punch_ Martin Luther'in Yahudiler için söylediği şu sözü hatırlattı: "Onlar
bir el arabasında oturuyorlar, bir ülke, bir halk veya bir Hükümet olmadan." _Punch_, bunun 350 yıl önce söylendiğini ve Yahudi'nin hala el arabasında olduğunu ekliyor.

[İllüstrasyon: ZORLUKLAR İÇİNDEKİ BİR BEYEFENDİ

LORD JOHN: "Meclisimizin şu anda bu küçük meseleyi size vermesi imkansız.
Ama isterseniz, gelecek oturumda ödenmek üzere bir fatura alabilirsiniz."]

[Sidenote: _Yahudi Engellilikleri_]

Londra Şehri için Whig Üyesi olarak seçilen ve
1852, 1854 ve 1857'de iki kez yeniden seçilen Rothschild'e, Meclis'in ayrıcalıklarından yararlanma izni verilmedi, ancak
Baro'nun altında oturmasına ve yabancılara dikkat çekildiğinde orada kalmasına
izin verildi. Toplamda, Yahudilere yardım sağlayan _dokuz_ yasa tasarısı 1830'dan beri Avam Kamarası'ndan geçmiş ve Lordlar Kamarası tarafından reddedilmişti, onuncusu ve 1858'de Lord John Russell tarafından sunulan sonuncusu, her Meclisin üyelerinin yemin edeceği biçimi belirlemesine olanak sağlayan bir uzlaşmaya yol açtı. 26 Temmuz 1858'de Baron
Rothschild'in "el arabası" kaldırıldı ve Yahudi biçiminde sadakat yemini etmesine ve koltuğuna oturmasına izin verildi. Bu reformu gerçekleştirme ve
ağlayan bir skandalı yatıştırma konusunda en büyük itibar Lord John
Russell'a aitti, ancak şüphesiz _Punch_ ona baştan sona değerli serbest çalışan yardımlarda bulundu.

BARIŞTAN SAVAŞA

Daha önce de belirttiğimiz gibi _Punch_, 'kırklı yıllarda, Parlamento'daki liderleri Cobden ve Bright olan "coşkulu ve sağduyulu orta sınıf adamlar grubuyla" birlikteydi. Görüşleri ilk başta
güçlü bir şekilde anti-militaristti ve bir noktaya kadar
_Punch_ tarafından da paylaşıldı. İlk yıllarında, bazı yedekleri olsa da, belirgin bir şekilde
pasifistti. 1854'te Kırım Savaşı'nın tüm kalbiyle destekçisi olsa da, bu herhangi bir _personel_ değişikliğinden kaynaklanmıyordu. Nazik Doyle, _Punch'ın_ "No Popery" kampanyası nedeniyle istifa etti. Thackeray, Palmerston, Prens Eş ve Louis Napolyon'a yönelik saldırıları nedeniyle gazeteyle olan bağlantısını kesti. Ancak, _Punch_'ın ultra-insani günlerinde politikasına hakim olan adamlar, en
savaşçı olduğu
zamanlarda kaldı. "Rick-burner'ın Evi"ni çizen Leech, "General Fevrier" ve Kırım ve İsyan karikatürlerinden sorumluydu. Mark Lemon hala editördü, Douglas Jerrold ve Gilbert a Beckett onun sağ kolu ve en hacimli katkıda bulunanlardı. İsterseniz bu bir dönüşümdü, ancak bu bir uygunlukla dikte edilmedi ve inançtan bir fedakarlık veya ezilenin davasından vazgeçmeyi içermiyordu. Kısmen, yabancı saldırganlık veya müdahaleden hoşlanan her şeye karşı John Bullish bir kızgınlıktan kaynaklanıyordu. _Punch_, Palmerston'ın Parlamento fırsatçılığına yönelik tüm eleştirilerinin yanı sıra, bizi katılığıyla savaşlardan uzak tuttuğu için "akıllı şişe tutucuya" övgüde bulundu. _Punch_, Mısır Yasaları konusundaki mücadelede Cobden ve Bright'ı destekledi, ancak Manchester Okulu'nun Çalışma koşullarının reformuna yönelik tutumuna güvenmiyor ve tamamen onaylamıyordu - 1847 Fabrika Yasası hakkındaki "John Bright ile Birkaç Söz"üne tanık olun. Her şeyden önce, ülkesine karşı taraf tutan aşırı dürüst arkadaşına tahammül edemiyordu.

[İllüstrasyon: "GENERAL FEVRIER" HAİN OLDU

"Rusya'nın güvenebileceği iki Generali var - Generaller Janvier ve
Fevrier."--_Rusya'nın merhum İmparatorunun Konuşması._]

Bu önsözle birlikte, bu erken yılların anti-militarist tiradlarının esas olarak hizmetlerin gereksiz ihtişamına ve gösterişine, masrafına ve israfına yönelik olduğunu belirtebiliriz. _Punch'ın_
düelloya karşı kampanyası başka bir konudur ve en azından burada "tabanca yasasına" duyduğu nefreti asla geri çekmemiştir. Wellington Dükü'nü bile esirgemedi, ancak 1843'te Lord Winchilsea ile yaptığı görüşmeye alaycı bir gönderme yaptı ve karikatüründe müdürleri redingot ve aptal şapkası giymiş olarak tasvir etti. Peel'e, bir sonraki Mart ayında, o devlet adamının düelloya karşı bir yasa tasarısı getirmeyi veya O'Connell davasında karşı tarafın avukatını açık mahkemede sorguladığı için İrlanda Başsavcısı'nı azarlamayı reddettiği öfkeli bir mektup var; ve Peel, bir düelloda hayatını kaybeden seçkin bir subay olan Albay Fawcett'in dul eşine maaş vermeyi reddettiğinde, bu ret iki hafta sonra şu zehirli yorumla birlikte ünlü bir karikatüre yol açtı:--

Eğer Sir Robert Peel'in yaşayan onuruna veya anısına bir heykel dikilirse, sanatçı, bronz heykelini dul şapkası ve ağlayanlarla süslemediği sürece, devlet adamının gerçek büyüklüğünü tasvir etmekte tamamen başarısız olacaktır. Soylu baronetin uzun ve kıvrımlı kariyerinde, Bayan Fawcett'a bir emeklilik maaşı vermeyi reddetmesine ve hemen hemen aynı hafta, var olan "şeref yasaları" lehine konuşmasına eşdeğer hiçbir şey bilmiyoruz. Başbakan bir elinde adalet terazisini, diğerinde ise düello tabancası tutuyor!

_Punch'ın_ yasadan kaçma çözümü müdürleri serbest bırakmak, ancak yardımcıları tereddüt etmeden asmaktı.

[İllüstrasyon: TABANCA YASASI.]

[Sayfa notu: _Punch Pasifist Olarak_]

Orduyu bir meslek olarak seçmek, 1844'te çıkan "The Complete Letter-writer" adlı dizilerden birinde tartışılıyor. Genç Arthur Baytwig'in koruyucusu olan Bay Benjamin Allpeace, buna karşı çıkıyor ve bunun yaldızlı bir sahtekarlık olduğunu söylüyor. En iyi ihtimalle askerler yeryüzünün kötülükleridir ve savaşın ihtişamı ve gösterişi sadece bir saçmalıktır. Gerçek ise "sefalet ve ızdırap, kan ve gözyaşıdır." Bu, Louis Philippe'in üçüncü oğlu olan Joinville Prensi'nin, Tanca'yı bombalayıp Mogador'u işgal ettikten sonra, savaşçı broşürleriyle ün kazandığı yıldı; ancak _Punch_, Lord Maidstone'a _Morning Post_ gazetesindeki vatansever şiirleri ve Prens'in Büyük Britanya'ya karşı olan kötü niyetinden çok rahatsız olan Exeter Hall'un savaşçı hayırseverlerine karşı da aynı derecede sertti. _Punch_, Fransız siyaseti hakkındaki yorumları nedeniyle Fransa'da ilk veya son kez yasaklanmasa da, her iki taraftaki Şovenistleri tarafsız hicivle alaya aldı ve şarap, moda, bale, Jullien (Londra'da ikamet eden ve savaş durumunda kaçmak zorunda kalacak olan popüler müzisyen ve orkestra şefi) ve kozmetik konularındaki borcumuzu gerekçe göstererek "Kadınların Fransa ile Barış İçin Dilekçesi"ni yayınladı. Daha sonra, aynı yıl, _Punch_'ın Avrupa'nın pasifleştiricisi rolünü üstlendiği "Entente Cordiale" karikatürlerine ve John Bull'un bir komplocu olduğu fikrine karşı Fransız editörlere yazılan bir mektuba rastlıyoruz. _Punch_, gemileri uzaktan havaya uçurmak için uzun menzilli, görünmez bir mermi icat ettiğini iddia eden, bunu savaşı sona erdirmenin bir yolu olarak selamlayan eksantrik mucit Kaptan Warner'a yarı ciddi bir destek vermişti ve bu argümanı, Fulham'daki bazı mucitlerin hayırsever amaçlarıyla ilgili olarak "Savaş Bilimi" üzerine yazdığı ilginç bir makalede daha da geliştirmişti. Amaçları, öyle görünüyor ki, savaşı o kadar müthiş hale getirerek sona erdirmekti ki, tıpkı klasik Kilkenny kedileri örneğinde olduğu gibi, kendi vahşeti sayesinde kendi varlığını sona erdirecekti. Böylece, kırklı yılların ortalarında, uygulamalı bilimin uğursuz kullanımlarının habercisi ve "korkunçluk" doktrininin haklı çıkarılmasını buluyoruz. 1845'te, Milislerin amaçlanan yeniden örgütlenmesi veya çağrılmasıyla bağlantılı olarak, Brook Green'in ünlü Brook Green Gönüllüsü'ne yönelik birçok hicivsel göndermeden ilkini buluyoruz - Brook Green, "Londra'nın büyük Kapısı'nın cıvatalarından biri"ydi, tıpkı Hammersmith'in batı tarafındaki metropolün anahtarı olması gibi. _Punch_ o zamanlar askere alma yöntemlerinin sert bir eleştirmeniydi ve onun anti-militarist şevki, Birmingham ve diğer yerlerde kullanılan reklamlara karşı bir protestoda doruk noktasına ulaştı. Bu protestoda askere alma çavuşunu "zaferin kanlı pantomimindeki palyaço" olarak adlandırıyordu. 1844'te "kedi"yi savunduğu için Sir Charles Napier'in gazabına uğramıştı. 15 Ağustos 1846 tarihli sayı, Kraliçe'ye orduda kırbaçlamayı kaldırması için kişisel bir çağrı içeriyor. İşte "Kırbaçtaki Satırların: Kraliçe'ye" adlı şiirin son kıtası:--

Kraliçe sesinin duyulmasını sağla--
Kim itaatsizlik etmeye cesaret edebilir?--
Sadece Kraliyet sözüne mal olur,
Ve kırbaç atılır.
Kollarımızdan iğrenç lekeyi temizlemek senin elinde;
Sonra merhametinle gücünü göster,
Ve saltanatın ölümsüz olsun!

Bu harika bir şiir olmayabilir, ancak doggerel şiir basit ve
tutkulu olabilir. Çağrı 1881'e kadar kabul edilmedi.

[İllüstrasyon: SILLY TRICK

JOHN BULL: "Gel, gel, aptal herif; böyle bir şalgamdan
korkacağımı mı sanıyorsun!"]

[Sayfa notu: _The Invasion Scare_]

1848'de Fransız işgali korkusu tüm hızıyla devam ediyordu, ancak _Punch_
hicivsel bir şüphecilik tavrını sürdürdü. Alarma ivme kazandıran şey, Lord Ellesmere'in _The Times_'a yazdığı mektup ve
Wellington Dükü'nün mektubuydu. Bunlar _Punch_ tarafından bir
alarmcı buharın atılması olarak karşılandı. "Lord Ellesmere ve Wellington Dükü tarafından yetkilendirilen bir istiladan korkan halk, sözlerini söyledi, saçmalığa katkıda bulundu ve sonuçtan memnun olarak, şimdi hayatları boyunca mutlu bir şekilde dinlenebilirler." Aynı şekilde, Pazar günleri atış eğitimi ve pratiği yapacak bir Ulusal Muhafız oluşturulması önerisi, bu yeni "Pazar baloları" biçimi hakkında alaycı yorumlara yol açıyor. Chartistler arasında "fiziksel güç" aşırılıkçılarının şiddetine karşı bir önlem olarak Özel Polis Memurlarının kaydedilmesi, genellikle şakacı ve sempatik olmayan yorumların sıkça dile getirilen bir temasıdır. İngiltere'nin genel çalkantıdan muaf olması iyimserliğe yol açtı. Cobden, 1848 ve 1849'da hala İngiltere'deki "en zeki Cob" ve "Barış, Gerileme ve Reform"un havarisi olarak _Punch_ ile birlikte gözdeydi. Onun
Tahkim Hareketi, son yıl _Punch'ın_ içten onayıyla karşılandı:--

PARLAMENTODA BARIŞ VE SAVAŞ

Bay Cobden, konuya iş odaklı bir bakış açısıyla yaklaştı ve fikirlerinin uygulanabilirliği sayesinde Başbakan ve Dışişleri Bakanı'nın ifade edilen iyi niyetini elde etti--daha fazlası beklenebilir miydi?--. Biz kendi adımıza, Bay Cobden'ın
konumunu tamamen paylaşıyoruz ve onun doktrinlerinin nihai refahına en büyük inancımız var, çünkü bunlar, her geçen gün daha da emin oldukları halkın en iyi düşünceleriyle
birleşiyorlar ki, savaşın sebebi ne olursa olsun, savaşın ilk kurbanı onlar oluyor; bedelini onlar ödüyor. Tıpkı
gürültülü barbar davul için koyunun derisinin yüzülmesi gibi,
şan ve şöhret yalanını çalmak için halk da derisinin yüzülmesi gibi.

Bir dönemin romantizmi, bir sonrakinin gerçekliğidir. Tahkim
Sorun kök saldı ve büyüyecek ve yayılacak. Paris'teki bahçelerde bir sedir gösteriyorlar - en geniş ve en geniş sedir - bir asır önce Lübnan'dan bir gezginin şapkasıyla getirilmiş. Bay Cobden'ın Westminster'da diktiği zeytin dalı, yemekhanelerin
zararlı zekasına rağmen
gelişecek ve tüm uluslara gölge ve güvenlik
sunacak bir ağaç olarak yükselecek ve yayılacak.

Benzer şekilde, Paris'teki Barış Kongresi'ne de hoş geldiniz deniyor:--

PARİS'TE BARIŞ PARLAMENTOSU

Her neyse, barış davası saygıyla vaaz edildi ve
savaşçı şehir Paris'te saygıyla dinlendi.
Büyük barış bozucunun mezarının biraz yakınında - krallıkları mezarlara
çeviren ve sefil moru insan özgürlüğünün kalbinin kanıyla
boyanmış - orada bile barışa tapınıldı. Mor cübbesiyle Napolyon - altın arılarla çevrili - eskiden aslanlarda olduğu gibi leşlerde uçuşan arılar - Papa tarafından kutsanmış tacıyla katil beynini kesen Napolyon, sonuçta, korkunç, parıldayan bir kötülüktür - Quaker dostumuzla karşılaştırıldığında, St. Cecilia Salonu'nda ayağa kalkan ve saldırgan savaşı bir iğrençlik, insanın ruhunun ilerlemesinin bu döneminde, tüm kalbi ve tüm zihniyle, Hristiyanlık dışı, aşağılık ve kaba olarak kınaması ve reddetmesi gereken bir rahatsızlık olarak kınar. Mora karşı soluk; ve küçük düşüncelerimizde, soluk, vaaz veren, onu taşır. 
Bu yüzden, yine, _Punch_ 1850 yılında Frankfort'ta Barış Kongresi'ni savunmak için bir mızrak kırar. Ya vizyoner amaçlardan esinlenmiş olsaydı?
Bütün büyük reformcular, idealistler ve hayırseverler--Harvey, Jenner,
Stephenson--düşünmeyen ve hayal gücünden yoksun eleştirmenler tarafından alay konusu olmuştu:--

GÜLÜMSEYENLERE

Barış Kongresi büyük bir şaka. O kadar bariz bir eğlence konusu ki,
üzerine gülmeye değeceğini düşünmedik.
Her türlü kalem halkın kaburgalarını dürttü--her renkten ve ağırlıktan kağıt mermiler fırlatıldı--her ok kılıfından oklar zayıf taraflarına
boşaltıldı.

"Dünyaya Barışı Vaaz Et!" Zavallı erişteler! "Hakkın güç üzerindeki üstünlüğünü aşıla!" Tarifsiz süt ve su kaşıkları!
"Savaş için uluslara kardeşlik uzatın, süngü yerine adalet ödülü!" Beyaz yüzlü, züppe yürekli ukalalar!

"Neden, bu en basit Ütopyacılık," diyor _Ekonomist_.

"Hristiyanlıktan ne daha fazlası ne de daha azı," diye alay ediyor
_Devletçi_; "Ticaret barış elçisidir," diyor Manchester Okulu'nun Doktoru; "Diplomasi dünyayı sessiz tutuyor," diye şakayla

diyor Bürokratikçi; "Gerçekten barış, tasarlayan demokrat!"
diye homurdanıyor Mutlakçı; "Barış, şişkin bir Aristokrasi hala
daracıkken!" diye homurdanıyor Kızıl Cumhuriyetçi. Ve hepsi bir koro halinde küçümseyici kahkahalar içinde boğuluyorlar
St. Paul Kilisesi'ndeki zavallı Barış Kongre Üyelerinin yalvaran sesleri.

Ancak bu koroya katılmayı reddeden bazı sesler var. Ve
bazı bilge ve büyükler de vardır ki, barış dostlarının bu toplantısında, çeşitli dillerin bu küçük Babil'inde, birçok ırkın bu küçük kongresinde, Bilimin kalbinin Meşe olduğunu ilan ettiği meşe palamuduyla alay edilmesinden daha fazla alay konusu
olmayan bir şey olduğunu ayırt edebilirler.

Wellington Dükü 1849'da orduda cehaletin sona ermesi gerektiğini açıkça ilan ettiğinde, pasifist not çoktan duyulmuştu.
Punch, "Yukarıda belirtilen cehalet sona erdiğinde, İngiliz Ordusu ne kadar dayanacak?" diye belirtti. Ve aynı yıl, Hükümeti Ulusal Galeri'yi genişletmek için ödeme yapmayı reddettiği için kınarken, Deniz Tahminleri'ne "denizdeki toplam kaybı da dahil olmak üzere
bir firkateynin 158.000 sterline mal olabileceği" şakadan öte bir şey olarak itiraz etti. "
Donanma konularında _Punch_ birçok şeyi önceden haber verdi, ancak süper-Dreadnought'un gelişini öngörmedi veya maliyetini tahmin etmedi. Gerçekten de, gerçeği söylemek gerekirse, zırhlıların verimliliği konusunda son derece şüpheciydi. Onlar "demirli ucubelerdi": "dökümhanelerde yapılan gemiler kesinlikle batardı." 1850'de Amirallik'in donanma cerrahlarını yemekhaneye kabul etmeyi reddetmesine büyük bir ruhla ve alaycı bir ironiyle saldırdığında ve
Kaptan Boldero'nun önerilerine karşı çıkanların argümanları nedeniyle "kesinlikle hastalandığını" sert bir şekilde ilan ettiğinde, tamamen daha güvenli bir zemindedir. Ordu ve Donanma doktorlarının ve cerrahlarının statüsü ve onuru onun
kalbine yakındı ve "şan bir davul zurnasına yazılabilir, ancak lint."

_Punch'ın_ pasifist coşkusunun soğumaya başladığı dönüm noktası 1849'da gerçekleşti ve değişim İtalya ve Macaristan'a karşı cömert bir sempatiyle ortaya çıktı. Palmerston'ın Avusturya'ya yönelttiği tekrarlanan uyarılar, meslektaşlarını sık sık utandıran ve Hükümdarını rahatsız eden bağımsız eylem ve Kossuth'u teslim etmeyi
reddetmesi konusunda Türkiye'ye verdiği destek (sonradan İngiltere'de karşılanmasından dolayı herhangi bir sorumluluğu reddetmesine rağmen), _Punch_ tarafından hararetle övüldü ve bildirisini bir "boru notası" olarak karşıladı. _Punch_, 1850'de _Sir Francis Head'in aleyhine mizah yaptı ve Head, 150.000 Fransız'ın Londra'yı
en büyük kolaylıkla işgal edebileceğini gösterdiği bir kitap yazdı. 1851 darbesi ve _Punch_'ın "yalan yere adam öldürme" olarak tanımladığı Louis Napolyon'un hedeflerine yönelik şüpheler, onu tüfek kulüplerinin "vatansever ve muhtaç" bir destekçisi haline getirdi. Russell Kabinesi, Yerel Milis Yasası'na karşı çıktı, Palmerston, Milisleri genel olarak bir Ordu Rezervi olarak kullanılabilir hale getirmek için Yasa'nın başlığından "yerel" kelimesini çıkaran bir değişiklik önerdi. Palmerston, Dışişleri Bakanlığı görevini aştığı ve Louis Napolyon'un politikasını özel olarak onayladığını ifade ettiği için daha önce istifa etmiş veya görevden alınmıştı, ancak buna rağmen _Punch_, Kabine'nin güçlü adamının kaybından üzüntü duyuyordu. 1852 yılı, İngiltere'nin endişeli nöbetinin resmiyle birlikte, "Geriye Dönük ve Beklenti: veya 1851 ve 1852" adlı dizelerde sadakatle yansıtılan kasvet ve kuşkuyla açıldı.

[İllüstrasyon: HER ZAMAN BİR ŞEY VARDIR

"Çok üzgünüm, Palmerston, hizmetkarlarınla ​​aynı fikirde olmaman; ama John'dan ayrılmaya meyilli hissetmediğim için, sen
gitmelisin, tabii ki."]

"Savunma meydan okuma değil" çağrısının ana fikriydi, "Konuşun, Bay.
Cobden!" ama bu, kısa sürede acı bir düşmanlığa dönüşecek bir ayrışmanın habercisiydi:--

Silahlar paramızı harcamak için işe yaramaz,
Elbette kazlar gibi davranmalıyız;
_Ama_ güvenebileceğimiz,
Komşularımızın bizi rahat bırakacağına güvenebileceğimiz kesin bir zemin var mı? Konuşun, Bay Cobden!

Gönüllü Tüfek Kolordusu'nun hizmetleri Hükümet tarafından kabul edildi
ve _Punch_ (O.U.R.C.'yi caydırdığı için Oxford Üniversitesi yetkililerinin aleyhine son derece hicivli olan) ekipmanla ilgili aşağıdaki önerilere dayanarak _kamuflaj_'ın mucidi olduğunu haklı olarak iddia edebilir. Okuyucu "Güvenlik
Üniformaları" başlığı altında şunları bulur:--

Birkaç seçkin askeri subayın ve diğerlerinin pratik önerileri doğrultusunda, renkleri çevredeki nesnelerin her türlü gölgesine uyum sağlayan, giyenin düşmanın hedefine mümkün olduğunca belirsiz bir işaret
sunmasını sağlayan çok çeşitli desen ve üniformalar sağlamaya özen gösterilmiştir. Fundalıkların karışık renklerine karşılık gelen nötr griler ve çamurun rengiyle aynı olan kahverengi karışımın yanı sıra, baca başlıkları arasında ev çatısı hizmeti için hesaplanan arduvaz rengi ve tuğla tozu kırmızısı, papatyalar ve düğün çiçekleri zamanında bir istila olması durumunda saha mücadelesine uyarlanmış sedef ve yaldızlı düğmelerle karıştırılmış parlak yeşil, hasat veya anız tugayı için saman rengi ve düşman ve don tarafından aynı anda saldırıya uğrarsak uygun bir renk tonu olacak kar beyazı örnekler üretilmiştir. Altın ve gümüş kumaştan da muhteşem bir desen yapılmıştır, bu desenin göz kamaştırıcı etkisi, bir Turneresk manzaranın ortasında, bir güneş ışığının parıltısı altında, en uzman nişancının bile
amacına tamamen meydan okuyacak kadar olacaktır. Tüm bu harika üniformalar, vurulma tehlikesi olmayan, asla ıskalanmayacak bir regülasyon tüfeğinin yanı sıra, 85, Fleet Street adresindeki Ordu Giysileri Baylar Punch ve Şirketi'nde mevcuttur. Burada, üstün bir ürün ve iyi bir kesime ihtiyaç duyanlara her tür
Beyefendi Gibi Giysi sağlanır.

[Sayfa notu: _"Dük"ün Ölümü_]

Cobden'in kendini ilan etmesi için meydan okuma, yerini pasifistlere doğrudan
saldırılara bıraktı ve Wellington Dükü'nün ölümü, _Punch_'a hazırlık doktrinini açıklamak için yeni bir metin verdi.

KILIÇ VERMEK

Arthur'umuz uyuyor - Arthur'umuz ölmedi.
Excalibar kınından fırlayacak,
Eğer bu İngiltere'ye bir ayak basarsa -
O zaman, altındaki mermer mezarını harekete geçirerek.

Wellington'ımızın sönmeyen ateşi
Tüm damarlarımızda yanacak--düşman,
"İşte, Arthur'ları hayata geri dönüyor!" diyene kadar.
Ve başlangıçtan dehşete düşüp geri çekilecek.

Üstelik, _Punch_ bu noktada Dük'ün cenazesindeki askeri gösteriyi, "Kıta
despotlarına ve bağnazlarına askeri kahramanlığı ne kadar coşkuyla onurlandırdığımızı;
eğer çekişme hayatını terk ettiysek,
cesaret ruhundan vazgeçmediğimizi" göstermek için hizmet ettiği gerekçesiyle savunuyor.

[İllüstrasyon: ABERDEEN BARIŞ PİPOSUNU İÇİYOR]

[İllüstrasyon: GEZGİN GAZETECİ, No. 1: "Diyorum ki, Bill, onlara ne veriyorsun?"

DITTO, No. 2: "Fransızların Büyük Katliamı ve İngiliz Askerlerinin Korkunç Katliamı."]

[Sayfa Notu: _Savaşın Başlangıcı_]

1852 ve 1853 boyunca Cobden, Bright ve Quaker pasifistlerine yapılan göndermelerde sürekli bir _artış_ yaşandı. Bunda, hem kalem hem de kurşun kalem, "Hiçbir tehlike yok" karikatüründe ve "Ephraim Smug"daki dizelerde kanıtlandığı gibi, amaç ve hedef gözetilerek kullanıldı. Rus-Türk kavgasında _Punch'ın_ Çar Nikolay'a karşı uzun ve tutarlı güvensizliği -hafifçe söylemek gerekirse- onu Babıali'nin tarafını tutmaya karar veren, "Tehlikedeki Türkiye" ve "Patlamalar Çekil, Bruin" adlı karikatürlerine ilham veren ve hepsinden daha şaşırtıcı olanı, onu, en isteksizce de olsa, _bete noire_, İmparator III. Napolyon ile ittifaka razı eden yönetici faktördü. Çünkü 1854 baharında savaş başladığında, alarmistlerin ve peygamberlerin tahminleri ve kuşkuları yanlış çıktı ve Büyük Britanya, Fransa'ya karşı değil, onun tarafında yer aldı. Rusya ile Türkiye arasındaki düşmanlıkların patlak vermesiyle Büyük Britanya'nın 28 Mart 1854'te savaş ilan etmesi arasındaki dönemde, _Punch_ tüm ağırlığını Kabine'deki Savaş yanlısı partiye verdi ve Lord Aberdeen'in iddia edilen Rus yanlısı sempatisini şiddetle kınadı. Bunlar, Başbakanın İngiliz Aslanı ile birlikte "Onu bırakmalıyım" dediği karikatürde ima ediliyor ve Lord Aberdeen'e yöneltilen Çar'ın çizmelerini boyayıp savaşı geciktirici ve gönülsüz bir şekilde sürdürme suçlamalarında açıkça belirtiliyor. Manchester Okulu ve Çar'a savaşa karşı protestolarını iletmek için Dostlar Cemiyeti'nden gelen heyetin "Rusya'ya Hac Yolculuğu" sert bir şekilde ele alındı. Öte yandan, davamızın doğruluğuna olan inanç, _Punch_'ı askeri operasyonların yürütülmesi ve kuvvetlerimizin teçhizatı ile görevlendirilenlerin ihmalkarlığına ve daha kötüsüne kör etmedi. Hazırlıklar konusunda tipik İngiliz tavrından, her şeyin "oldukça sıkıcı" olduğu yönündeki tavrından üzüntü duyuyor. Her sayıda örgütlü verimliliğin gerekliliği ve her şeyden önce ulusun savaşçılarımızın saflarına ve bakmakla yükümlü oldukları kişilere olan onur borcu vaaz ediliyor. Savaşın oldukça erken bir döneminde, "Arkalarında bıraktıkları kızlar" adına şu mükemmel savunmayı buluyoruz:--

_The Times_'da yazan "Bir Deniz Subayı"nın,
asker eşlerinin, Avrupa'nın ve insanlığın düşman Nicholas'a karşı savunulması için
dış hizmete giden kocalarının ayrılmasıyla
içinde bulundukları konuma boşuna dikkat çekmemiş olması umulmaktadır. Askerin maaşına gelince, kendisi
yarı açlıktan ölüyor ve yarı açlıktan
sonra karısına ve belki de
çocuklarına verilecek bir kırıntının değeri kalmıyor. Onun bıraktığı kız--ve belki de küçük kızlar ve oğlanlar--tembel palyaçonun ve ayyaş ve tedbirsiz tamircinin eşi ve çocuklarından kesinlikle daha üstün bir hakka sahipler. Sadece
onlara yardımın yerel bir el olmadan, ama
avuç içi, yardım eden memurunkinden biraz daha açık olacak şekilde ve
mühürcününkinden biraz daha nazik bir düşünce
ruhuyla dağıtılması gerektiğidir.

Karısı ve çocuklarını ziyarete gelen nazik hanımın "Askerin Rüyası", vizyonu gerçeğe dönüştürme çağrısıdır. Ve
başka şikayetler de vardı. Savaş merkezine posta hizmetinin bozulması ve alıcıların her mektup için 2 şilin ödemesinin adaletsizliği "Baltık'tan Ölü Mektuplar"da gösterilmiştir.

[Sayfa notu: _Bülbülün Şarkısı_]

[İllüstrasyon: YARALI ASKERLER VE BÜLBÜLLER]

Ancak bu, _The Times_'ın korkusuz muhabiri William Russell tarafından ifşa edilen ve sonunda Sidney Herbert'in ve hepsinden önemlisi Florence Nightingale'in çabalarıyla düzeltilen hastanelerin korkunç skandalıyla karşılaştırıldığında önemsiz bir meseleydi. Bu, ülkeyi derinden etkilemişti ve öfke kolayca yatıştırılamadı. Florence Nightingale'in hizmetlerine tekrar tekrar atıfta bulunuluyor. O, bu yıllarda _Punch_'ın baş kahramanıydı, ilk kez anıldığı ve "Bülbül'ün Şarkısı"nın yayınlandığı günden beri:--

Bülbül'ün Hasta Askere Şarkısı

Dinle asker, şefkatli Bülbül'ün hikayesini,
Bu, çok zalim yaralarını hemen iyileştirecek bir tılsımdır,
Acına ilaç söyler, sempatik bir şekilde,
Bir sürahi, sürahi, sürahi limonata veya yulaf lapasıyla.

Sargı bezleri ve tiftik, merhem ve keratin sınırsızca şarkısını söyler,
Hem merhem hem losyon bolluğunu söyler,
Ve karışımlarını iterek, ve senin için hapları servis ederek,
Çabukluk ve hareketin çabukluğuyla.

Hafif ve nazik elleri ve her türlü uygulamayı nasıl idare edeceğini anlayan bir hemşireyi söyler,
Bir lapadan sülüğe; Öğretmek zorunda olmadığın
Bir haşhaş kaynatma yöntemi.

Senin için şarkı söyleyen yastıklar yumuşatıldı, akıllıca ve ağrı ve ızdırap yatıştırıldı,
Kadınsı icadın hazırlığıyla;
Ateşin susuzluğunun şarkısını söyleyerek yatıştırıldı ve yuvarladığın yatak,
Dikkatli ve düşünceli bir dikkatle.

Cesurlara yardım şarkısını söyleyerek ve mezardan bir kurtuluş,
Kırım'a gelen Bülbül'ü duy,
Bu, şarkısında olduğu kadar yüreğinde de güçlü bir Bülbül,
Böylesine yiğit bir fikri gerçekleştirmek için. Bu, Mayıs 1855'te tehlikeli hastalığı sırasında yazılmış olan ve "Lambalı Kadın"dan esinlenen bir dizi şiirden sadece biridir. Bu kadın, yaralı sıradan askerlerin "hemşirelerine beyefendiler ve Hıristiyanlar gibi" davrandıklarını kabul etmeyi unutmamıştır. Modern ikonoklastların ustaca küçümsemelerine rağmen, azizliği güvence altındadır; ve sıradan askerin hükmü, 1856'da Folkestone ve Hythe halkı tarafından Kırım birliklerine verilen bir akşam yemeğinde bir er tarafından mutlu bir şekilde ifade edilmiştir: "Bayan Nightingale'i unutamayız - ne de kötü yönetimi."

[İllüstrasyon: "Eh, Jack, memleketten iyi haberler var. Bir madalya alacağız."

"Çok naziksiniz. Belki bir gün giyebileceğimiz bir paltomuz olur."]

[Sidenote: _Familiar Grievances_]

Florence Nightingale ulus tarafından unutulmadı; Kraliçe ona bir
imzalı teşekkür mektubu ve bir broş gönderdi, ancak 1907'de Liyakat Nişanı'na layık görülene kadar İngiliz Hükümeti tarafından kendisine resmi bir
tanıma yapılmadı. William Russell'a gelince, _Punch_ insanlığı ve cesareti için kamusal bir takdir
sağlamak için mevsiminde ve mevsiminde olmayan zamanlarda çalıştı, ancak borç kırk yıl boyunca ödenmedi ve sonra sadece bir şövalyelik unvanıyla tasfiye edildi. Kırım Savaşı, modern standartlara göre yargılandığında büyük bir savaş değildi, ancak kesinlikle bir piknik değildi ve olası intihalle doluydu. Örneğin, 1854 kışında "Neşeli Rus tutuklular"ın muamelesine ilişkin şikayete dikkat edin:--

Ne kadar da neşeli tutuklu, maaşı karşılığında,
Kaçıncısının kesesinden günde yedi şilin alan!
Ve biz subay düşmanlarımıza böyle emeklilik maaşı ödüyoruz,
Kesinlikle bunun için burnundan ödeyeceğiz.

Tutukluların bu kadar cömertçe ödediği
ulus, postacıların maaşlarını muhtemelen yükseltecek,
Ve şüphesiz ki tüm askerlerimizin
Çocukları ve eşleri için büyük bir ölçekte geçimini sağlayacak.

Resmi yetkililerin bireysel cesaret eylemleri hakkındaki çekingenliğine yönelik eleştirilere bir kez daha dikkat edin, 1855'in başlarında "Bahsedilmeyen Cesur: Bir Komutan
Memurunun Şarkısı" dizelerinde:--

Ah! Hayır, onlardan asla bahsetmeyiz,
İsimleri duyulmamalı,
El Rutinim,
Onların kahramanlıklarından tek bir kelimeyi bile izlemeyi yasaklıyor. Yaptıkları işler ne kadar görkemli olursa olsun,
Bunu söylemekten pişmanım,
Benden bir söz beklediklerinde,
Unuttuğumu görüyorlar.

Şimdi mutlu olduklarını söylüyorsun,
En cesurların cesuru,
Sıradan El Bombacılarının nasıl davrandığını kaydeden "özel" bir kalem.
"Özel" kalemlerden hoşlanmıyorum,
Rahatsız edici bir takım,
Çoğu zaman perdeyi kaldıran,
Ve unuttuğumuz şeyleri basan.

Savaşın yürütülmesindeki yetersizlik ve bundan kar edenler arasındaki açgözlülük suçlamaları acı verici derecede tanıdık bir tınıya sahip.
Lord Hardinge'den başlayarak generaller çok yaşlıydı; ya da
"beceriksiz süvarilerdi." Kahramanlık sert bir şekilde yerinde tutuldu ya da
yetersiz şekilde ödüllendirildi, Alma Muharebesi'nde göze çarpan bir yiğitlik gösteren bir davulcu çocuğa Prens Eşi tarafından L5 verildiğinde olduğu gibi;
veya, yine, yiğit bir çavuşa Kraliçe tarafından
kenarları kesilmiş bir ipek mendil verildiğinde. _Punch_, neden teğmen yapılmadığını sorar? Kraliçenin yaralı askerleri incelemesi
hakkında, sakatların muayene için saraya getirilmesi yerine hastaneye gitmesinin daha nazik olacağını gözlemler. Aynı şekilde, "Cesurlara Şeref" adlı diyalog da şöyledir:--

_Flunkey_ (okunuyor): "Dün Kırım'dan otuz Sakat muayene edildi... yiğit adamların çoğu Alma ve İnkerman'da korkunç şekilde sakatlandı... Muayeneden sonra Muhafızlardan on tanesi Hizmetçiler Salonu'nda ağırlandı."

_Flunkey_ (loq.): "Hizmetçilerin 'Hepsi! Eh? Eh, bence
Onurlandırılmadıkları için homurdanmaya hakları yok!'"

[Resim: SIKINTILI BİR TARIMCI

EV SAHİBİ: "Eh, Bay Springwheat, gazetelere göre,
düşmanlıkların sona ermesi olasılığı var gibi görünüyor."

KİRACI (savaş fiyatlarını şiddetle onaylayan): "Aman Tanrım! Neden,
barışın TEHLİKESİ olduğunu söylemek istemiyorsun?"]

[Sidenote: _Savaşanlar ve Savaşmayanlar_]

Kırım'da gönüllü olarak hizmet eden donanma mensupları _Punch_ tarafından unutulmuyor. Savaşan adamlar ve komutanları için tezahüratlar yükseldiğinde,

İngiltere, Donanma mensuplarının cesur grubuna,
Savaşçılarımıza sadık bir yardım eli uzatmaya gidenlere verdiği kadar yüksek bir tezahürat.
Bunlar kürek ve levye ile işlerine sadık kalacaklar

Süngü, tüfek ve marka ile işlerine sadık olanlar kadar.

Hafif Tugay'ın Hücumu[10] Leech'in "Bir Koz
Kart(igan)" resmini çiziyor; ancak, subaylardan ziyade, _Punch_, savaş boyunca, daha çok rütbeli askerlerle ve subaylar ile erler arasındaki haksız ayrımcılık örnekleriyle, özellikle de satışla ilgili olarak, daha fazla ilgileniyordu terfiler ve izinlerin verilmesi, "Liderimi Takip Etmenin Yeni Oyunu" adlı karikatürde hicvedilmiştir. Bu karikatürde, uzun bir asker sırasının önünde ilerleyen çok ufak tefek bir trompetçi, başkomutana şöyle seslenir: "Lütfen, General, ben ve diğer arkadaşlar acil _Özel_ işler için eve gitmek üzere izin alabilir miyiz?"

Barış Partisi'nin çabaları, "Bay Gladstone'un Barış Şarkısı." 1856 yılında John Bright'a yapılan saldırı daha da acıdır:--

Quaker Bright neşeyle dans etti,
Ve o Quaker neşeyle dans etti,
Kars'ın umutsuz bir durumda olduğunu duyduğunda,
Ve Mouravieff onu almak istiyordu.
Savaşmanın yanlış olduğunu bildiğini söyledi,
Ne Şeytan'a ne de Baker'a yardım edecekti,
Ama savaşın doğru gittiğini görmek için,
Ah! Quaker neşeyle dans etti.

[Dipnot 10: _Punch_, başlangıçta _Examiner_'da yayınlanan Tennyson'ın ünlü şiirini memnuniyetle karşıladı, ancak "Maud"da ifade edilen, savaşın barıştan daha iyi olduğu görüşüne katılamadı, ancak bunu güvence altına almanın tek yolunun bu olabileceğini savundu.]

[İllüstrasyon: İNGİLİZ ASLANI FARE KOKUYOR]

[Sayfa notu: _Ödeme Bill_]

"Toptan katliam ve yıkım, buna zorlandığında, katliam ve yıkımın tek ekonomisidir" ifadesini okuduğumuz makale, kesinlikle "korkunçluk" doktrininin açık bir savunucusudur. "Bizim calico dostlarımız" Cobden ve Bright, her sayıda acımasızca saldırıya uğruyor; özellikle Cobden, "Sırada ve sırada ne var?" adlı broşürü ve Amerika'ya olan köleliği nedeniyle. Barış, Mart 1856'nın sonunda, eleştiri, memnuniyetsizlik, Barış şartlarına karşı hoşnutsuzluk ve generaller ve müteahhitler, adamların ve atların kötü yönetimi ve ihmali ve donanmanın başarısızlığı hakkında sert yorumlarla geldi. Zaten Sebastopol Mavi Kitabı ortaya çıkmıştı - her sayfasında "gecikme", "---- eksikliği" ve "açıklanamayan ihmal" ifadelerinin yer aldığı acı dolu bir belge. Parlamento'daki Barış Antlaşması'nın tartışılması, _Punch_'ı "Walewski'nin Barış Antlaşması" olarak adlandırdığı şey konusunda hafifletilmiş "sevinç ve memnuniyet" duymaya; Lord Malmesbury'yi övmeye -ki kendisi pek sevmez-; Lord Aberdeen'i "savaş fırtınası sona erdiğinden beri yaşlı bir sümüklü böcek gibi" sürünerek dışarı çıkan biri olarak tanımlamaya, "Rusya'ya olan saçma aşkı" ile yumuşayan genel onayını ifade etmeye; ve Muhalefet lideri Disraeli'yi Avam Kamarası'ndaki onur kırıcı sessizliği nedeniyle kınamaya yöneltti. Lord Panmure'nin ve Lord Palmerston'ın askerlerimize, denizcilerimize, denizcilerimize, milislerimize ve Yabancı Lejyonumuza teşekkür oylarını ve bunları destekleyen Muhalefet Liderlerinin oylarını harekete geçirmek için Avam Kamarası'nda yaptığı konuşmalar uygundu ancak temanın özünden uzaktı. "Resmi otoritelerce verilen bazı
rakamlar, iki yıllık savaşın tüm hikayesini kasvetli bir özlükle anlatıyor. 22.467 adamımızı kaybettik, bunlardan sadece
3.532'si savaşta veya yaralarından öldü. "Hiçbir şey yeni değil: Rusya'nın faturayı ödemesi gerektiği talebini vurgulayarak ve Anlaşma'dan kaçma girişimlerinin titizlikle ele alınması gerektiğini ilan ederek, _Punch_
son iki buçuk yılda çok tanıdık bir nota vuruyor. Genel tavrı "Barış İçin Sevinçler" dizelerinde özetleniyor:--

Tanrıya şükür Savaş bitti!
Bu genel ses,
Ama görkemli
Sevinme çabaları yapmayalım.
Yas tutmaktan vazgeçmek için
Bir şeyler uydurabiliriz--ama--puf!
Sevinçten yükselemeyiz,
Ve şak-şak-şak!

Şimdi kederden kahkahaya geçemeyiz,
Sahnedeki fazladan kişiler gibi,
Yerleşik öfkeden gülümseyen mutluluğa;
Öncesine ve sonrasına bakıyoruz.
Öncesine, tüm o iskeletlere ve cesetlere
Cesur adamların ve asil atların;
Sonrasına--ama iğrenç düşünce--
Ödenecek belirli bir faturaya,
Uzun yıllar boyunca sahip olacağımız,
Geri alınamaz vergilendirmeyle.

Yine de daha iyi bir dava uğruna hiç savaşmadık,
Ne de daha asil bir barışı fethettik.
Ebedi yasalar için savaştık;
Yüksek Polis meselesiydi,
Silahlarımız Devletin büyük bir tutuklanmasını sağladı;
Ve şimdi kaldı--Oran.

Washington'daki Bakanımızın görevden alınmasıyla ilgili Amerika ile yaşanan sürtüşme
Başkan Pierce'a yazılmış, özü şu olan, son derece açık sözlü bir açık mektuba yol açtı: "Eğer istersen her türlü yolla savaşalım, ama bunun ne anlama geldiğini düşün"; sağlıklı bir öğüt. Öte yandan, Sardunya'yı ve İtalyan özgürlük davasını küçümsemeye başlayan Manchester Pasifikçilerinin öfkesi, Sardunya'ya bir milyon sterlinlik yardım yapılmasıyla ilgili olarak şu kıskanç öneriyi gündeme getirdi: "Herhangi bir yerde özgürlük için vurulacak bir darbenin bir ticaret teklifinin iptaline yol açmasından korkuyor olabilirler." Günümüzde artık Pasifikçi olmayan _Punch_, Sidney Herbert'in ordudaki subayların eğitimini iyileştirmek ve komisyonlar ve terfiler için bir inceleme kurulu kurmak amacıyla tasarısını övdü; ancak Sir Joseph Paxton'ın kışla sistemiyle ilgili önerdiği soruşturma konusunda daha hevesliydi ve hapishanelerimizdeki her tutuklunun bize yılda 150 sterline mal olmasına rağmen "askerin Kraliçe'nin Egemenlik Bölgesi'ndeki en kötü ikametgahlı kişi" olduğu yönündeki sözlerini onaylayarak alıntıladı. Savaş sonrası paralellikler bu dönemde, 1856 yılında çoğalır - suç ve hırsızlıkların yeniden artması ve boğma korkusu; Lord Palmerston'ın toptan eleştirisi. Tower Hill'de Palmerston'ın idamı hakkında _Morning Herald_'dan hayali bir makale şeklinde mükemmel bir hiciv
vardır. Yazar, "Pam'in" düşüşüne
övündükten hemen sonra, ölülere aşırı bir hayranlık duymaya geçer.
Burada, zamanın sıklıkla kanıtladığı gibi, _Punch_ bir eleştirmen olduğu kadar bir peygamberdi de. Hoşnutsuzluğun diğer bilindik nedenleri arasında
Barış şartları ve Rusya'ya karşı aşırı hoşgörü; Fransa ile sürtüşme;
toptan spekülasyon ve zimmetine para geçirme; gereksiz Parlamento harcamaları; ve bu arada, _Punch_'ın şeker ve tereyağının fiyatını düşürmenin en iyi yolu olarak perhizi önermesine neden olan yüksek fiyatlara dair şikayetler bulunur. Muhafızların dönüşü Temmuz'da ve "Bülbülün Dönüşü" Ağustos'ta uygun bir şekilde onurlandırılır:--

En kutsanmış şeyler sessizce gelir ve sessizce gider;
Sessizce yılın baharını çalar ve yüreğe rahatlık verir;
Ve durgun, hafif ve nazik, bir çiy gibi, yağmur olmalı,
Tohumları karıkta canlandırmak ve ağaçta çiçek açmak için.

Böylece o, bizim tatlı Aziz Florence, mütevazı, durgun ve sakin,
Şehit haçı geçidi olmadan, şehit avucunun ihtişamı olmadan,
Veba ve kıtlığın, pisliğin, yaraların ve acının yerine,
Lütuf dolu emeğine çıktı ve böylece geri döndü.

Unvanlar, maaşlar, nişanlar, rastgele ellerle yağdığında,
İyi ki, nimetler dışında, hala çeyizsiz dolaşıyor. Kendi tatlı ismi gibi, kendine özgü bir müzikle, hangi unvan?
İyi işlerinin yarattığı hale gibi, hangi düzen?

[Sidenote: _Beceriksiz Komutanlar_]

Başkomutan Lord Hardinge, "beceriksizliğin zirvesi" olarak ilan edilmişti, ancak _Punch_ istifasında Yarımada'nın o yiğit eski kahramanından nazikçe söz etti. "Mahkeme etkisine karşı çıktığı zamanlar hariç, tüm cesareti ve nezaketi vardı ve o zaman ne büyük insanları küçümseyebilir ne de Ordu'nun çıkarlarını savunabilirdi." Bu ifadeyle birlikte, genel olarak atamalar hakkında yararlı bir _obiter dictum_ ekleyebiliriz: "Küçük yerler için çok fazla yetenek, büyük yerler içinse genellikle çok az yetenek talep ediliyor." Lord Lucan, Lord Cardigan ve diğerlerine yöneltilen suçlamalarla ilgili Chelsea Soruşturma Kurulu'nun "aklama raporuna" hiçbir güven gösterilmiyor. Kurul, "aristokrat subaylarla" doluydu ve raporu "Lucan, Cardigan ve Co.'nun itibarını iyileştirmek için Chelsea Hastanesi'nin bir merhemi" olarak tanımlanıyor. 

Açıkça _Punch_ iyi bir hiciv biçiminde, çünkü bu çıkışı bir ay sonra, on iki yaşındaki bir kontun oğlunun dört yıl boyunca yıllık 200 sterline Kraliyet Sayfası olarak atanması, 500 sterlinlik bir teçhizat ve satın alma olmadan Muhafızlarda teğmenlik; ve aynı anda, satın alma parası olmayan, kırk yaşındaki kahraman bir başçavuşa bir yürüyüş alayında teğmen olarak görev teklif edilmesiyle ilgili öfkeli bir makaleyle takip ediyor. Muhafızlarda kötü bir "zorbalık" vakası, ağır bir şekilde cezalandırılır ve suçluların hizmetten çıkarılması doğru yönde atılmış bir adım olarak memnuniyetle karşılanır. Bununla birlikte, _Punch_, savurgan ve kötü eğitimli subayların sert bir eleştirmeniyken, makul bir ücrete ihtiyaç olduğunu fark etti ve uzun süredir devam eden şikayeti gidermek için Devletten yardım istedi. Barış'ın sona ermesiyle ortaya çıkan uyumsuz eleştiri ve hoşnutsuzluk korosunun ortasında, Cesaret Nişanı'nın kapsamlı bir şekilde başlatılmasına yapılan atıflarda daha mutlu notalar duyulmaktadır. Nişanın verilmesinde benimsenen ilke, 23 Şubat 1856 sayısında çıkan şu satırlarda ortaya konmuştur:--

Şimdiye kadar yıldızlar ve jartiyerler
Doğum veya talihin oğlu içindi,
Ve sık sık rahat evlerde
Kazanılan savaş alanlarında olduğu gibi.
Ama sonunda bir yıldız yükselir,
Smith'in kırmızı serge yeleğinde olduğu kadar
Smyth'in kırmızı süper ince göğsünde de aynı şekilde görkemli parlayacaktır.

Çok uzun zamandır sadece toz için yiyecek
Biz rütbe ve erlerimizi saydık,
Şimdi daha yüksek umutlar ve daha gururlu
Asker gülümsemesi üzerine.
Ve eğer hiçbir Mareşal'in sopası
Sırt çantasında Er Smith taşımıyorsa,
En azından Savaşta, yıldızın şansı
Generaliyle paylaşıyor.

Kraliçe tarafından "V.C."nin ilk dağıtımı ancak 26 Haziran 1857'de yapıldı ve aynı şekilde, ancak daha büyük bir onurla _Punch_
olaya adalet sağlamaya çalıştı:--

CESURLUK YILDIZI

Kraliçenin Kendi Eliyle Dağıtıldı. 26 Haziran 1857.

Şeref pınarı, şimdiye kadar mühürlendi
Rütbe ve doğum iddiaları dışında herkese
Alnındaki defneyi yeşillendiriyor
Sadece askerin değeriyle asalet kazandı.

Bunlardan en cesur ve en iyileri
Kurşun ve kılıçtan kurtulanlar,
İngiltere, Kraliçesi aracılığıyla,
Valor's Cross ile ödüllendiriyor - onların büyük ödülü!

Hala bir şeye dair hissini işaretleyerek,
Merkezi bir asalet, ki bu, kraliyet iradesinin,
Doğumun, şansın veya servetin sağladığı rütbeden daha derinde yatar. Tüm yiğit kalpleri kuşatan şövalyelik,
Her korkusuz alnı taçlandıran şövalyelik;
Bu bronz haçın verdiği şövalyelik--
Fleece, Bath ve Garter eğilsin!

[Sayfa notu: _Victoria Haçı_]

Haçın sadeliği eleştirel yorumlar uyandırdı, bu ifade
henüz anlamını yitirmemiş olan epigramda ödünç verildi:--

İşte Valour's Cross, adamlarım; hizmet edecek,
Biraz çirkin olsa da--al onu,
John Bull'un hak edebileceği bir madalya,
Ama onu yapmayı beceremez.

Ama bronz haçın sadeliği ona ayrıcalık kazandırdı.
_Punch_ doktorların ve itfaiyecilerin onu almaya
çok uygun olduklarını söylediğinde daha güvenli bir zemindeydi; Albert Madalyası, herhangi birinin hayatını kurtarmada gösterdiği kahramanlık eylemlerinin tanınması için 1866'ya kadar verilmemişti. _Punch'ın_ demokratik eğilimi, tersanelerde ve cephaneliklerde çalışan zanaatkarlar ve el işçileri adına yaptığı savunmada da hoş bir şekilde gösterilmiştir. Bu zanaatkarların çalışmaları savaşı kısaltmış, ancak savaşın
sonunda işlerinden atılmışlardır. Göç etmek için yardım taleplerine yanıt olarak, kendilerine yardım ederlerse Hükümetin onlara yardım edeceği ima edilmiştir. Hükümetin, adamlar bu koşula uyduğunda, anlaşmanın kendi tarafını yerine getirmedeki gecikmesi, Devletin cimriliği hakkında alaycı bir eleştiriye sebep olmuştur. Ve bu bağlamda, Kırım'daki cesur yaşlı satıcı, tüm askerlerin sevdiği, kötü günlerde ölen ancak büyük ölçüde _Punch'ın_ köşelerindeki ilgi nedeniyle halkın desteğiyle rahatlayan
Mother Seacole hakkındaki büyüleyici şiiri not edebiliriz. Son olarak,
ve bu incelemeyi özetlemek gerekirse, Ordu Satın Alımının artılarını ve eksilerini ortaya koyan, yazarın daha yüksek bir beyin ve yetenek standardına ihtiyaç olduğunu vurguladığı, zamanında yazılmış makalenin kurnaz sağduyusunu not edebiliriz. Mevcut gelenek altında, satın almanın kaldırılması muhtemelen etki yoluyla terfi anlamına gelirdi - eşit derecede kötü bir sistem. Bir komisyon almanın yolunu değiştirmek, şeyin kendisini değiştirmediğiniz sürece hiçbir işe yaramazdı. Verimlilik satın almayla bağdaşmaz değildi, ancak "Dowb'a bakmakla" bağdaşmazdı - Lord Panmure'un Lord Raglan'a, koruması ve akrabası Yüzbaşı Dowbiggin adına gönderdiği tarihi telgrafa ilişkin _Punch_'daki tek referans bu değildi.

ENTR'ACTE

ON DOKUZUNCU YÜZYILIN ORTASINDA LONDRA

Yetmiş ve seksen yıl önce _Punch_ sayfalarında ortaya konan Londra'nın incelenmesi, şüphesiz ki rehavetimize hizmet ediyor. Pitoresk olan birçok şey
kayboldu, ancak sokakların durumundaki, aydınlatmadaki, iletişimdeki ve her şeyden önce hijyendeki iyileştirmeler
kolayca abartılamaz. Kırklı yılların başlarında sokakları döşemek için üç yöntem kullanılıyordu: taşlar, makadam ve ahşap; ve _Punch_'a göre bunların hepsi kötüydü. Taşlar sarsıntıya neden oluyordu, Makadam çamurluydu,
sadece birkaç tercih edilen bölgede -Poultry ve Lombard Caddesi- kısmen kullanılan ahşap kaldırım ise kayganlığı nedeniyle sürekli bir tehlike kaynağıydı. Son yıllarda çok tanıdık olan, atların dört ayak üzerinde yokuş aşağı kayması
görüntüsü 1849 yılında fark edildi. Mimar Hansom, 1834 yılında güvenlik arabası için patent almıştı ve Disraeli'nin "Londra'nın Gondolu" olarak kutladığı ve şimdi bir merak veya kalıntı konumuna düşürülen o garip araç, yarım yüzyıl veya daha fazla süren bir popülerlikle tamamen yerleşmişti. Şu anki yazar gibi, bir tekerleğin
çıktığı, atın göbek bandının koptuğu veya at aşağı indiğinde
camın üzerine fırlatılanlar için, bu kadar uzun
süre dayanması şaşırtıcıdır. Yine de, güzel bir günde, hoş, ama tehlikeli bir araçtı ve 'seksenlerde sürgündeki bir şairi, bir Piccadilly faytonu için "bir hükümdarın fidyesini vereceğini" söylemeye teşvik etti. "Eski dört tekerlekli veya "hırlayan" hala taksi şoförlerinin grevleri sırasında varlığını sürdürüyor ve ortaya çıkıyor, ancak
_Punch_, pelerinlere sarılı taksi şoförünü kalemi için verimli bir tema olarak görse de, genel olarak onu açgözlü ve gaspçı bir
yaşlı haydut ve taksisini de pis ve sağlıksız bir ulaşım aracı olarak görüyordu. 1853'teki
bir günlük taksi grevi, ücreti mil başına 6 peniye sabitleyen yeni Yasa'dan kaynaklandı. Yeni polis yönetmeliklerine göre, kilometreyle ilgili bir anlaşmazlık
çıktığında, her iki taraf da beş şilin yatırabilir ve meselenin bir sulh yargıcı tarafından karara bağlanmasını sağlayabilirdi. Bir örnekte, beş şilin
olmayan taksi şoförü davayı kaybetti ve para cezasına çarptırıldı. _Examiner_ tarafından beslenen halkın büyük bir sempatisi, taksi şoförü adına harekete geçirildi, ancak _Punch_ halkın yanındaydı ve kirli
taksilerin, sefil atların ve onların tacizci ve
açgözlü sürücülerinin sahipleri. Düzenlemelerin katılığı, _The Times_'da çıkan bir paragrafa dayalı olarak "Bir Sivil Taksicinin Sosu" adlı satırlardan anlaşılabilir. Bir taksici, Lord Belediye Başkanı tarafından, çayını istediği için yolcu almayı reddettiği için
yirmi şilin veya on dört gün hapis cezasına çarptırılmıştı. Taksici, yolcunun
bu ikramı da gerektirebileceğini öne sürmüştü. Bu dönemde, taksicilerin
duraklarında sigara içmelerine izin verilmediği de belirtilebilir. Kapanışa doğru taksi hizmetinde bir iyileşme olduğu kabul edilir, ancak taksi barınaklarının kurulması için
yıllar geçmesi gerekecekti. Taksicilerin açgözlülüğüne gelince, taksicilerin standartlarına göre
şarapla karşılaştırıldığında su gibiydi.

[Resim: TAKSİCİ YANLIŞ YÖNDE GİTMİŞ OLMASI GEREKİYOR--HEPSİ BU]

[Kenar Notu: _Antik Omnibus_]

[Resim: AMY (Rose'a): "Aman Tanrım, Rose, adamın konuşma
şeklinden sarhoş olduğundan korkuyorum!"

TAKSİCİ (etkileyici bir şekilde): "Özür dilerim, Bayan! H-h ... Onun yanında loca koltuğunda oturmak, yolun nüktedanlığı konusunda özgür bir eğitimdi. Dışarıdaki yolcuların sırt sırta oturduğu alçak bölmeye "bıçak tahtası" denmesi, 1852'den sonra ortaya çıktı. Otobüsle seyahatin yavaş hızı sürekli bir hiciv kaynağıdır; _Punch_'a inanılacaksa, daha uzak banliyölere yapılan bir yolculuk, neredeyse şu anda Exeter'a gitmek kadar uzun sürüyordu. Yine de, tanıdık bir tutarsızlıkla, özellikle Putney'den St. Paul'e giden rotada, 'otobüsçüleri yarıştıkları için sürekli azarlar. Köpekler, bohçalar, kuş kafesleri ve ıslak şemsiyelerle dolu kalabalık iç kesimlerin sefaleti canlı bir şekilde anlatılır ve sabit ücretler 1849'a kadar uygulanmadı. O zamana kadar, toplam ücret kondüktörün veya "cad"in kaprisine bırakılmıştı. Rekabet, daha üstün bir "salon" 'otobüs' şeklinde gelişmeyi beraberinde getirdi ve bu dönemin sonuna doğru taksiler ve 'otobüsler'e yönelik şikayetler bir nebze azaldı; ancak konfor, temizlik ve hız açısından 1857 ve 1920'deki kamu araçları arasındaki fark çok büyük. Önceki yıl hakkında okuyucu, "The Fine Old English Omnibus"ta rahatsızlıkları, havasızlığı ve tehlikeleri ve "serseri" ve sürücünün nahoş nitelikleri hakkında iyi bir açıklama bulacaktır. Londra, yalnızca bir açıdan daha iyi hizmet alıyordu - su yolu. Thames yolcu vapurları o zamanın harika bir özelliğiydi. Eleştiriden muaf oldukları için değil; çarpışmalar sıktı, aşırı yükleme alışıldıktı, yolcuların davranışları kusursuz değildi ve genel olarak hizmet hem riskli hem de verimsiz olarak kınandı ve aşırı nüfus için bir çare olarak çiçek hastalığı ve demiryollarıyla birlikte sıralandı. [İllüstrasyon: KADIN OTOBÜSLERİ (Bir Kehanet)]

Araçlardan, trafiğin düzenlenmesiyle görevlendirilenlere doğal bir geçiş vardır, ancak polisin bu konuda ustaca kontrolü henüz yabancı ziyaretçilerin hayranlığını
çekecek noktaya gelmemişti. Peel'in İçişleri Bakanı olduğu 1829 tarihli Metropolitan Polis Yasası kapsamında temsil edilen yeni polisler, _Punch_'ın ilk yıllarında özel olarak gözdeleri değildi ve onların verimliliği hakkındaki görüşü, grev tehdidini, bunun çok fazla fark yaratmayacağını
düşündüğü yorumuyla karşılamasıyla ölçülebilir. Aşçılarla ilişkileri -hicivin verimli bir kaynağı- kırklı yılların sonlarında alay konusu olmaya başladı ve _Punch_ "Yeni Polisin Aşkları"nda, pirzola ve biraya karşı ölümcül bir zaafı nedeniyle görevinden ayrılan bir polis memurunun trajedisini anlatan esere ilham verdi.

[Sayfa notu: _Yeni Polis Gücü_]

[İllüstrasyon: POLİS]

Postacılardan daha önce bahsetmiştik; 1844'teki kıyafetlerinden dolayı resmi kostümlü öğrenciler için arka sayfadaki resme bakılabilir.

Aydınlatmaya gelince, gaz zaten genel olarak kullanılıyordu, ancak hiçbir şekilde evrensel değildi. 1844'te Kensington'ın gazsız durumu; 1849'da Eaton Meydanı'nın kötü aydınlatması eleştirildi. Elektriğin kullanımı önceden haber verildi, ancak hepsi bu kadardı. Evsel amaçlar için en yaygın aydınlatıcı, terebentin'den damıtılmış bir yağ olan "kampin"di. Bayan Mulock, _The Ogilvies_'de bunun her zaman "çok donuk ya da çok parlak" olduğunu söyler ve _Punch_ onun erdemleri konusunda pek de hevesli değildir. Sokak lambası yakıcısının çevikliği, modern koşullar altında modası geçmiş bir atasözüne işaret eder, çünkü lamba yakıcısı artık tırmanmaya ihtiyaç duymaz ve asla koşmaz. 1844'te _Punch_, Lucifer'in Congreve'in yerini aldığından bahseder - ya da kaba bir şekilde adlandırıldığı gibi "Congry" - sürtünmeli kibrit; ancak isim değişikliği, Mayhew ve Charles Knight'a göre daha sonra gerçekleşti. Knight, Lucifer kibritlerinin penny kutusundan "bilimin bir zaferi" olarak bahsediyor. [İllüstrasyon: SIR JAMES GRAHAM, LONDRA POSTACILARI HAKKINDA BİR DEĞERLENDİRME YAPIYOR]

[Sayfa notu: _Belediye Kayıtsızlığı_]

Merkez Londra'nın dış Londra ile bağlantısı kırklı yıllarda henüz başlamamıştı. Daha yakın banliyölerin çoğu o zamanlar neredeyse
ayrı köylerdi. Kensington'a, 1846'ya kadar arabacıların yarım pint hamal ve biraz ekmek ve peynir için Half-way
House adlı küçük bir yol kenarı hanında durduğu Knightsbridge'den karanlık, kötü döşenmiş bir köy yoluyla ulaşılırdı. Brook Green, Islington, Battersea
Fields ve hatta Chelsea'nin, hicivsel lisansa biraz izin verildiğinde, izolasyonu gerçek bir şeydi. Lord Ebury, yirmili yıllarda Pimlico'da çulluk
atıyordu; ve muhtemelen 1840 yılına kadar bataklıklarını sık sık ziyaret ediyorlardı. Şimdi park veya yerleşim alanları olan yerler o zamanlar atık alanlar veya açık alanlar idi. _Punch_'ın _Shepherd's Bush_ olarak adlandırdığı "Pontine Bataklıkları" uzun zamandır kurutuldu ve evlerle kaplandı. Ancak, özellikle Leicester Meydanı ve Lincoln's Inn Fields olmak üzere Londra'nın merkezinde bile vahşi doğa alanları vardı. Leicester Meydanı'nın "ölü inzivası" ve bakımsız görünümü Londralılar için sürekli bir kınamaydı. Lincoln's Inn Fields'ın _terra incognita_'sına gelince, "Metropolitan Bush", Leicester Meydanı'ndan yalnızca "çıplak gözle görülemez" olması nedeniyle farklıydı. Smithfield pazarı bölgesinde hüküm süren ve _Punch_'ta tekrarlanan protestoların konusu olan kir, karmaşa ve hayvanlara karşı zulüm, pişmanlık duyulmayan bir geçmişe aittir. _Punch_ harika bir Londralıydı.
İnsanların evleriyle gurur duyduğundan bahsediyoruz; o şehirleriyle gurur duyuyordu ve tarihi meydanların ve kamusal alanların ihmal edildiğini veya çirkinleştirildiğini görmek onu rahatsız ediyordu.
Yıllarca ve yıllarca şikayetleri Trafalgar Meydanı'ndaki Nelson anıtının dikilmesi ve tamamlanmasındaki bitmek bilmeyen gecikmelere,
oyalanan aslanlara, çalmayan çeşmelere karşıydı. 1844'te başlıyorlar; 1845'te Trafalgar Meydanı'nı "İngiltere'nin Deliliği" olarak adlandırıyor ve on bir yıl sonra şunu okuyoruz:--

İngiltere'de, kurumlarının büyümesi gibi binaların büyümesi de kesin olsa bile aşırı yavaştır. Kıtada neredeyse aynı aylarda inşa edilecek bir bina için yıllar harcanıyor. Ünlü bir Alman istatistikçi bize şu inanılmaz ayrıntıları gönderdi:

Basit bir Sütun dikmek İngiltere'de 12 yıl sürüyor.
Aynı şekilde, Aslanlarla birlikte her şey tamam " " 24 "
Ortak bir Köprü inşa etmek " " 15 "
Aynı şekilde bir Asma Köprü " " 25 "
Aynı şekilde Parlamento Binaları 100'ün biraz altında "

Heykellerle birlikte, aynı otorite şunu söylüyor, ilginç bir

planları var. Önce kaideyi dikiyorlar ve sonra ünlü bir adamın heykelini
yakalamak için en kamusal yerlerinden birine bırakıyorlar, bir tane yakaladıklarında. Böylece, Trafalgar Meydanı'nda yıllardır bekleyen bir kaideleri oluyor.
GÖRÜNTÜLER GELEN ADAM içinmiş ama görünüşe göre
görünüşünü
yapmak için hiç acelesi yokmuş.

"Britannia," diyor _Punch_, kesinlikle "kahramanlarıyla, onların anısını yaşatma çabalarından çok daha mutlu."
Ve altı yıl sonra ekliyor: "Biz kendimiz gülünç olmayan bir heykel yapamayız ve yabancı rekabeti davet etsek bile, başka bir tür heykel yaptırmamız pek olası değil." Aynı ulusal özeleştiri ruhuyla, 1851'de "Ulus ve Anıtları"nda şu dizeler yer alır:--

Ulusal Galeri, Trafalgar'ın asil Meydanı'ndaki yerini korur,
Ve ulusal bir utanç olarak,
Sonsuza dek orada kalacaktır.

Kemerdeki Dük, dünyanın söyleyebileceği her şeye rağmen
yükseltildi;
Ve garip bir yerde durduğu için,
Elbette, kalmasına izin vereceğiz.

Cam Saray, hem kırsalda hem de şehirde o kadar çok beğeniliyor ki,
Herkes tarafından bakımı isteniyor:
Bu yüzden onu yıkmayı düşünüyoruz.

[Sayfa notu: _Londra Değişiklikleri ve İyileştirmeleri_]

1852'de _Punch_, süresiz olarak ertelenen şeylerin bir listesini verir, burada
Nelson'ın sütununun tamamlanmasını buluruz; İngiliz Müzesi Kütüphanesi'nin kataloğu--_Punch_, kütüphaneci Panizzi'ye hayran değildi; Şehir Şirketlerinin
Reformu; yeni Parlamento Binalarının tamamlanması; bir kişiyi yürüyebileceğinden daha hızlı
taşıyacak bir omnibus; iyi su; ucuz benzin; mükemmel kanalizasyon; ve saf süt.
Yeni Parlamento Binalarının mimarı Barry'ye karşı kampanya epeyce sert bir şekilde yürütüldü. _Punch_ önce maliyete, sonra Barry'nin "uzun uykusuna" ve daha sonra havalandırmadaki
pahalı deneylere ve muhabirlerin
galerisinin karanlığına itiraz ederek başladı. Hungerford Asma Köprüsü ve yeni Westminster Köprüsü'nün tamamlanmasındaki gecikmeler konusunda da daha az sabırsız değildi - eski köprü tehlikeli olduğu için kapatıldıktan sekiz yıl sonra 1854'te başlatıldı ve 1860'ta açıldı. Terk edilmiş Marble Arch'ın geleceği, 1850'de Buckingham Sarayı'nın dışından şimdiki yerine taşınmasından önce onu sık sık ve iğneleyici yorumlar yapmaya yöneltti. 1853 gibi erken bir tarihte Temple Bar'ın kaldırılmasından bahsediliyordu, ancak bu 1878'e kadar yapılmadı. Ve Buckingham Sarayı'ndan bahsedilmesi, 1857'de St. James's Park'tan bir araba yolu kesilmesi önerildiğinde sarayın önünden geçen bir kamu yolu olmadığı gerçeğini hatırlatıyor. Bugün üzücü bir şekilde azalan göllerinde bizi büyüleyen pelikanlar, Moskova Çarı'ndan bu kuşlardan bir hediye alan II. Charles zamanına kadar uzanıyor. _Punch_ tarafından tutulan yeni binalar, inşaatlar, anıtlar ve
"iyileştirmeler" kaydı henüz tamamlanmamış olsa da,
orta Viktorya dönemi Londra'sı ile Gürcü dönemi Londra'sı arasındaki değişiklikleri göstermeye yarar. Brunel'in Londra'nın alt yapısını dönüştüren uzun yeraltı mühendislik başarıları serisindeki öncü çalışması olan Thames Tüneli, Ağustos 1843'te açıldı ve 28 Ekim 1844'te Kraliçe, "Q"nun (Douglas Jerrold) yalnızca tüccar prenslerin temsil edildiği boş bir gösteride emekçilerin oğullarının yokluğunu kınamasına neden olan belediye gezileri sırasında yeni Kraliyet Borsası'nı açtı. Albert Kapısı'ndaki iki yüksek binaya yapılan atıf, gökdelenlerin gelişinin ilk günlerinde bile bir endişeyi gösteriyor gibi görünüyor ve Kraliçe Anne'nin Malikaneleri hala bunun tek örneği. Thackeray'in "Pimlico Pavyonu" hakkında mizahi bir şiiri var ve bu şiirde Buckingham Sarayı'nın bahçelerindeki, merkezi sekizgen bir odası olan yazlık bir ev olan pavyondan bahsediliyor. _Punch_'ın Mahkeme'ye yerli yetenekleri ihmal ettiği için yaptığı ısrarlı saldırılar göz önüne alındığında, kornişin altındaki sekiz luneti fresklerle doldurma görevinin Stanfield, Landseer ve Maclise dahil olmak üzere sekiz İngiliz sanatçıya emanet edildiği ve konuların hepsinin Milton'ın _Comus_'undan alıntılarla önerildiği kaydedilmelidir. _Punch_, 1846'da Apsley House'un karşısına dikilen ve 1883'te Boehm'in daha küçük atlı heykeliyle değiştirilen Wellington Dükü'nün talihsiz devasa heykelinde kalem ve kurşun kalemle sınırsız alaycılık yaptı. Ayrıca, Demir Dük'e önerilen anıt için sunulan "iğrenç modeller" hakkındaki eleştirilerinde de daha az düşmanca değildi, bu tasarımlar 1857'de sergilendiğinde, bunları "Alçıdaki Paris Nemesis" olarak tanımladı ve Fransız Büyükelçisini Hükümetine "Waterloo intikamını aldı" diye telgraf çekerken temsil etti.

Yeni Billingsgate binaları, yalnızca Billingsgate lehçesi üzerindeki sözde insanileştirici etkilerine dair bazı şakacı yorumlar için bir bahane olarak hizmet ediyor.

Ancak Big Ben'e, adına ve notuna (E
natural) ve Saat Kulesi'nde asılmasıyla birlikte gelen iniş çıkışlara epey yer ayrılmış. 1856'da bol miktarda bulunan referanslardan belki de en dikkat çekeni, "şüphesiz Parlamento'daki en gürültülü dil olduğu için", tokmağın adının Gladstone olması önerisiydi. 1857'de Big Ben'de bir çatlak keşfedildiğine dair duyuru, Bay Gladstone'un rakibini küçümseyen bir epigrama yol açtı, bu yüzden _Punch_ her iki şekilde de yapabildi:--

Big Ben çatladı, sahip çıkmalıyız;
Küçük Ben aklı başında, tartışmasız;
Yine de ulus için
en saldırgan tonun kim olduğunu bilmek istiyoruz.

[Sayfa notu: _The Filthy Thames_]

Merhum Bay Henry Jephson, L.C.C., 1907'de "Londra'nın Sıhhi Evrimi" hakkında kapsamlı bir çalışma yayınladı. Dickens'ın eski
iç kilise bahçelerinden birinin korkunç tasvirini alıntıladı, ancak _Punch_'ın Londra sıhhi tesisatındaki hizmetlerinden hiç bahsetmedi. Kesinlikle takdiri hak ediyorlardı ve hak ediyorlar, çünkü o, Mavi Kitaplar ve Raporların ulaştığı kitleden daha geniş bir kitleye kir ve hastalık arasındaki yakın ve ölümcül bağlantıyı duyurmak için hiçbir çabadan kaçınmadı. Daha 1842 yılında sayfalarında Thames ve kollarının bu korkunç ama abartısız kalem resmini buluyoruz:--

Vauxhall kireç katıyor, Lambeth mezbaha ve kemik öğütücülerin avlularından zengin bir karışım
döküyor, Horseferry tüm ölü
köpeklerini cömertçe
terk ediyor, Westminster hazinelerini
olağandışı boyutlardaki ortak bir kanalizasyon vasıtasıyla güçlü akıntıya boşaltıyor,
Fleet-ditch mürekkep gibi akıntısında Clerkenwell, Field-lane, Smithfield, Cowcross'un yoğun özlerini taşıyor--ve sayısız
dalları vasıtasıyla St. Giles's, Somers-town, Barbican, St. Luke's ve çevre bölgelerinin güçlü bileşenleriyle
zenginleşiyor. Whitechapel mezbahalarının sıvıları, Minories'den geçerken Houndsditch, Ratcliff Highway, Bevis Marks ve Goodman's Fields'ın katkılarını çağırır ve böylece zengin bir şekilde yüklenmiş lezzetli sümüklerini Tower-ditch aracılığıyla Thames'e döker. Son olarak, Surrey tarafı katran fabrikalarının ve tabakhanelerin atıklarını verir ve Deptford, Woolwich ve nehrin alt kesimlerinde yaşayanların Thames suyunu (burada altı farklı karakteri destekleyen) en yüksek mükemmellikte almalarına herkes izin verir.

[İllüstrasyon: "SESSİZ OTOYOL"-ADAMI]

"Sessiz Otoyol"-Adamı adlı çizgi film 1858'de yayınlanmıştır, ancak belki de yukarıdaki metinle ilgili birçok resimli yorumun en iyisidir. Serpentine'in iğrenç durumu -"sadece gübre gölü"- sürekli olarak _Punch'ın_ hassas burnunu rahatsız etti. Deli Smithfield ve pis Covent Garden, 1940'ların başından itibaren onursuzca anılmaya başlandı. Ancak kolera ve tifüs salgınının olduğu 1849 yılında, Londra pisliğine karşı haçlı seferi -"Veba, Pestilence ve Co."- ciddi bir şekilde başladı. Kötülüğün kökeni kötü drenaj, aşırı kalabalık şehir içi mezarlıklar ve nehrin kontrolsüz kirliliğinin üçlü kaynağına dayanıyor. _Punch_, "Mezarlıklardan Toplantılar"ın yazarı Bay G. A. Walker'ı,
içeriden gömülmelerin kaldırılmasını sağlamaya yönelik çabalarındaki gayreti nedeniyle bir kamu yararına çalışan olarak selamlıyor ve
kötü muamelenin sürdürülmesinden kar eden
engelleyici Koruyucular Kurullarına, kilise katiplerine ve
gaspçı cenaze levazımatçılarına vahşice saldırıyor.
Bize, önlenebilir kirin yol açtığı bir salgının kurbanı olan bir kişi için "Londra'daki Bir Kilise Mezarlığında Yazılan Ağıt"ı veriyor; "John'un içtiği suyu" sergiliyor; Hamlet'i Londra'daki bir mezarlıkta kendi kendine konuşurken tasvir ediyor;
ve 1849'da, o zamanki kir egemenliğine resmi onay doğrultusunda sokak isimlendirmesinin revize edilmesini öneriyor.

Wellington Dükü'nün coşkulu bir hayranı olmasa da,
_Punch_ onun Sağlık Diktatörü olarak atanmasını istediğini itiraf ediyor. "Akrelerce pislik çukuru" olan Thames, "pis bir Ölü Deniz"e benzetiliyor. Yine de _Punch_ suçu, Londra'daki koleradan kaynaklanan on iki bin ölümden
_Morning Herald_ tarafından suçlu tutulan Lord John Russell veya Hükümet'in kapısına atmayı reddetti.
Gerçek suçlular başka yerlerde bulunuyordu. 1849'daki tifüs ve koleranın tahribatı son yıllarda grip tarafından geride bırakıldı, ancak bedel ağırdı ve en çok da yoksullar arasında ağırdı:--

Üç hüzünlü ay boyunca Britanya gece gündüz çocuklarının yasını tuttu,
Üç hüzünlü ay boyunca salgının devam etmesi için boşuna çabaladı;
Tıp, çaresiz, yokladı ve tahmin etti ve kurtarmak için tüm sanatları denedi,
Ama ölüler sırlarını mezara taşıdılar.

Ölüm, tezgâhı işleyen zayıf dokumacının yanında oturdu;
Ölüm, ekmeğini ve kıyameti kazanırken, boşa giden öğütücünün çarkını çevirdi;
Ölüm, solgun gömlekçinin yanında, parmakları kemiğe kadar büktü;
Ölüm, bebeğin beşiğini salladı ve afyonla inlemesini susturdu.

[Resim: ZAVALLI ÇOCUĞUN DANIŞMANI]

[Sayfa notu: _Kral Kolera'nın Arkadaşları_]

1850'de sunulan Metropolitan Gözaltı Yasa Tasarısı çok ihtiyaç duyulan bir
reformdu ve _Punch_'a "Kral Kolera'nın arkadaşlarının", Koruyucular Heyetlerinin ve "doktorları ve kanalizasyonları küçümseyerek gülen ve pisliğin büyük davasını savunan" diğer engelleyicilerin serbestçe kınanması için bir fırsat sağladı. "Suçlularla başa çıkma yöntemi
genel olarak doğrudandır: bazen abartılı bir ironi biçimini alır,
"özyönetim arayışımdaki seyahatlerimin anlatımında" olduğu gibi:--

Bu yerlerde ateşin hiç eksik olmaması, bebeklerin büyümemesi ve insanların
zamanından önce ölmesi, hastalığın yoksulluğa yol açması, pisliğin depresyona yol açması ve depresyonun içkiye yöneltmesi _benim için_ ne ifade ediyor?
Rotherhithe'da koleranın her 10.000'de 205, St. Olave'da 181, St. Saviour'da 153, Lambeth'de 120, Strand'da ise sadece 35, Kensington'da 33, Marylebone'da 17 ve Hampstead'da 8 kurban öldürdüğünü söyleyerek ne demek istiyorsun?
Yine de, İngiliz toprak sahipleri ne yaptı? kendi
kendileriyle birlikte sevdiler ve özyönetim bozulmadı. Tecavüz eden bir merkezileşmenin uyduları ve köleleri mesafeli tutuluyor ve eğer kanalizasyonları yıkmayı başardılarsa, en azından evimizin kanalizasyonlarını onlara döşemediğimiz için zafer kazandık.

Bu nedenle, tekrar ediyorum, ülkede durum ne olursa olsun (nefret dolu Halk Sağlığı Yasası'nın tahribatını uzattığını görmekten üzüntü duyuyorum), Londra'da hala özyönetimin muazzam, paha biçilmez ayrıcalıklarının tadını çıkarıyoruz ve Salgın Kolera bizi tekrar ziyaret ederse, onu 1832 ve 1849'daki eski mekanlarına güvenle götürebiliriz ve böylece onu, bu özgür ülkede, _onun_ da "KENDİ İNSANLARIYLA İSTEDİĞİNİ YAPMAKTA" özgür olduğuna ikna edebiliriz.

[İllüstrasyon: GOG VE MAGOG'UN SONU; YA DA ŞEHİRDE ÇOK KÖTÜ ŞEYLER VAR]

_Punch_ doğal olarak Sir George Grey'in 1856'da Londra Şirketlerini yeniden düzenlemek için getirdiği Tasarıyı alkışladı, ancak daha sert bir önlem tercih ederdi ve pişman olmayan Şehir Babalarını kendilerine sunulan liberal şartları
kabul etmeyi reddetmenin tehlikeleri konusunda uyardı.

[Sayfa notu: _Londra'nın Kaybolan Zaferleri_]

Kaybolan ve artık kaybolan Londra'nın özellikleri arasında, Fleet Hapishanesi zaten fark edildi. _Punch_'ın 1846'da hapishane malzemelerinin satışı vesilesiyle yaptığı ironik vedalaşma dışında, "ağlanmadan, onurlandırılmadan ve
övülmeden" geçti. Son gelişmelerle sürüklenen Holywell Caddesi, en iyi ihtimalle karanlık bir
olmakla birlikte, hala Londra'nın aslanlarından biri olarak kabul ediliyordu. Vauxhall Bahçeleri'nin ihtişamı sona eriyordu ve Londra Panoraması, heykelleri, şüpheli sanat eserleri ve İsviçre manzaralarıyla Earl's Court Sergileri'nin öncüsü olan Regent's Park'taki Kolezyum kötü günlere düşmüştü ve 1843'te "müzayedecilerin Cicero'su" olan ünlü George Robins tarafından satıldı. 1840'larda Astley's Circus'un ihtişamı için, _Punch_ _Bon Gaultier_'in keyifli sahte baladları hakkında yararlı bir yorum oluşturuyor. Napolyon'un ünlü atlı taklitçisi Gomersal, 1844'te güçlü bir şekilde ilerliyordu. _Punch_, 1849'da Hull'daki bir handa emekliye ayrılmasını Emperyalizmin başarısızlığına duyduğu iğrenmeye bağlıyor. Ünlü sirk ustası ve _Punch'ın_ pek çok nezaketinin konusu olan Widdecomb, Browning tarafından "boyalı yanakları ve sahte bıyığıyla" Tom Moore'a benzediği için bahsedilme ayrıcalığını kazandı ve D.N.B.'nin Pantheon'unda kendine bir yer buldu. Astley's, günümüz nesli için sadece bir ismin gölgesi ve 
sadece yaşlı Londralılar, Politeknik'in, Noel tatillerinde Viktorya döneminin ortalarındaki okul çocukları için
çok değerli olan tank, dalış çanı ve elektrikli cihazlarla eğitimden çok eğlence yeri olarak gördüğü zevkleri hatırlayabilir. Bunlar _Punch_ tarafından, o zamanlar Baron Nathan'ın başkanlık ettiği Rosherville Bahçeleri'nin cazibeleriyle birlikte düzgün bir şekilde kayıt altına alınmıştır. Baron Nathan, "Debrett"te görünmeyen düzensiz _impresario_ akranlarından biridir ve son temsilcisi Lord George Sanger'dır. Baron Nathan karma bir izleyici kitlesine hitap ediyordu, ancak bir dans yönetmeni olarak
şık bir _müşteri kitlesine_ hitap ediyordu. Burnand 1866'da _Cox ve Box_'ın librettosunu yazdığında, Rosherville Şehir katibinin cennetiydi, Cox'un şarkısına tanık olun,

Yaşlı işverenim, tüm fizyonomisi

Astronomideki bir yıldız gibi sabunla parıldayan,
"Bay Cox, eğer bunu tatiliniz olarak kabul ederseniz beni memnun edecek ve onurlandıracaksınız!" dedi.

Sonra Brighton'ın ve geriye ve Rosherville'in görüntüleri--
Yağmurun yağmurluğuma yağdığını hissederek, I villa, vb.

Brighton zaten "London-on-Sea" unvanını haklı çıkarmıştı ve gezi trafiğinin hacmi, sakinlerin
buranın olanaklarını bozacağı yönündeki şikayetlerini kışkırtmaya başlamıştı. Demokratik _Punch_ bu şikayetleri züppelik olarak kınadı; ve Brighton'dan 1841'de boyalı bıyıklı yarı maaşlı subayların yurdu olarak bahsediyor. Ancak daha sonra Sami istilacılarının gerçekçi
resimlerinde biraz farklı bir bakış açısına sahip olur.

[Sayfa notu: _Burlington Arcadia_]

Oxford Caddesi'ndeki Pantheon, ilk tiyatro evresinde
Bayan Stephens, daha sonra Essex Kontesi, sahneye ilk kez
çıktığı
yerdi, 1834'ten beri bir çarşı ve resim
galerisi olarak yeniden inşa edilmişti. _Punch_ 1842'de onu bir Hayvanat Bahçesi ve Ulusal Galeri'nin bir arada olduğu, kış bahçesi, kuş kafesi, heykeller ve resimlerle birlikte olarak tanımlıyor. Oxford Caddesi'nden Marlborough Caddesi'ne kadar yağmurlu havalarda aylaklar için hoş bir
kesimdi. Ancak ihtişamı, binanın Walpole'un coşkusunu
uyandırdığı ve Gibbon'ın "muhteşem ve zarif" maskeli balolarına düzenli olarak katıldığı günlerin sadece soluk bir yansımasıydı. Çeşitli iniş çıkışlardan sonra Pantheon 1867'de kapatıldı ve şu anda bir şarap deposu. Strand'den King William Caddesi'ne kadar olan Lowther Arcade, oyuncak satışına adanmıştı. Mevcut yazar, yetmişlerde, tıknaz ve sakallı dükkan sahiplerinin yoldan geçenleri cezbetmek için teneke trompet ve topaç çaldığı bir yer olduğunu hatırlayabilir.
Yok oldu, ancak Burlington Arcade kaldı. "The Haunts of the Regent Street Idler" başlığı altında, _Punch_ 1842'deki cazibe merkezlerinin ayrıntılı bir açıklamasını veriyor:--

Burlington Gardens'tan Piccadilly'ye kara yolculuğunun yapıldığı kapalı geçit, genellikle tembeller için eğlence nesneleriyle o kadar doludur ki, ucuz mutluluk açısından mükemmel bir Burlington Arcadia'sı haline gelir. Beklenmedik bir sağanaktan ek olarak güvenli bir şekilde tüm bir öğleden sonrasını orada geçirebilir. Öncelikle Delaporte'un pencerelerindeki her eşyayı düzenli olarak inceler - en eski aylakların hafızasında var olan Gavarni'nin _Charivari_ çizimlerinden, _Diableries_'e ve Kraliçe'nin süslü balosunun ilk fısıltısında
kayıtlara koşan _Dames et Seigneurs de la Cour du Moyen Age_'e kadar. Sonra, bu gözde caddede sürekli çalan bir akordeonun tatlı notalarını dinlerken, süslü kırtasiyeciye doğru yürür ve Venedik ve Konstantinopolis'in suluboya albümlü manzaralarını eleştirir, hepsi nötr renk ve yanık toprak rengi; ya da La Esmeralda'nın tutkulu kafasına aşık olur ve bu simetrik genç hanımların günümüzde sokaklarda dans etmemesine hayıflanır; onun
dikkati güzel çingeneden ancak iki tane ölümlü meleğin _çok_ alçak elbiseler içinde
portresi tarafından çekiliyordu, bunlardan biri
pencerenin bir köşesinde uyuyordu, diğeri ise
diğerinde saçını tarıyordu. Yapay çiçek dükkanlarının hepsine göz gezdirir,
renkli tül ve simlerle kaplı çardakların
altında gizlenmiş gizli tanrıların ne olduğunu görmek için; ve kuaförlerin pencerelerindeki bitkin hanımlara ve çok hoş beyefendilere hayran kaldıktan sonra, sonunda kendini boyalı enfiye kutuları, şemsiyeler, popüler müzik ve parfümlerin bulunduğu bir yeryüzü cennetinde,
kasılmalar içindeki bebek yastıkları gibi bazı hanım giyim eşyalarıyla birlikte kaybeder; bunların sergilenmesi, bize her zaman bir güzelin tuvaletine ait sırların
küfürlü bir ifşası olarak çarpmıştır.

Bildiğimiz şekliyle Covent Garden Tiyatrosu, Mayıs 1858'e kadar açılmadı. Aynı yerdeki öncüllerinden ikisi yangında yok oldu, biri 1808'de, diğeri ise o zamanlar Gye'nin kiracısı olan Anderson, "Kuzeyin Büyücüsü" tarafından düzenlenen biraz orjisel bir _bal maskesi_
sonrasında Mayıs 1856'da. Bu arada, bu Anderson'ın nişanları sırasında yanan üçüncü tiyatroydu ve felaket _Punch_'da Mario'nun, ünlü tenorun, birçok zaferinin sahnelerinin kalıntıları arasında yas tuttuğu bir resmin yapılmasına yol açtı - Marius'un Kartaca'nın kalıntıları arasında mülteci olarak oturduğu bölümün ustaca bir uyarlaması. _Punch_ _bals maskelerinin_ sevgilisi değildi, onları yurtdışında daha iyi yönettikleri şeyler arasında sayıyordu. Madame Tussaud'nun, 1884'te mevcut binanın inşasına kadar Baker Caddesi'ndeki Çarşı'da mütevazı bir şekilde barındırılan dostça bir eleştirmeni de değildi. _Punch_, sergisine girişin bir popülerlik testi olduğunu kabul etti, ancak Korku Odası'nı ucubelik kültüne hizmet etmekle suçladı ve 1849'da - ölümünden bir yıl önce - Madame Tussaud'yu, yaralamak istedikleri kişilerin balmumu modellerini yapan cadılarla karşılaştırdı.

[İllüstrasyon: MUTLU AİLE]

Chelsea çörekleri hala bizimle, ancak _London Past and Present_'da bunları yapma geleneğinin kaybolduğu ilan edildi; Jews' Row'un altındaki "Orijinal Çörek Evi" 1839'da kaldırıldı, ancak hatıraları _Punch_'ın ilk ciltlerinde yaşamaya devam ediyor. "Londra'nın Ücretsiz Sergileri" başlıklı iyi bir dizi var, bunlardan biri olan "Mutlu Aile" kırk yıl sonra bile varlığını sürdürdü. Şimdiki yazar, okul günlerinde Trafalgar Meydanı'nın köşesinde, Hampton'ın dükkanının yakınında bulunan, içinde kediler, fareler, güvercinler, tavşanlar ve küçük kuşlar bulunan tekerlekli tel kasayı iyi hatırlıyor, tıpkı _Punch_'ın resmindeki gibi. En yakın hayatta kalan şey, ara sıra görülen falcı kuşların kafesidir. St. Paul Kilisesi'ne giriş için iki peni ücret talep edildi ve bu, _Punch_'ın Wombwell'in Menagerie'siyle karşılaştıracak kadar öfkelendiği ücretsiz olmayan bir sergiydi. Aristokrasinin, Battersea Köprüsü'nün biraz batısında bulunan Cremorne Bahçeleri'ne yaptığı ara sıra baskınlar başka bir yerde anlatılmıştır. Dans, havai fişek ve çeşitli sergiler için Vauxhall ile rekabet eden bahçeler - "Cebelitarık Kuşatması" 1851'de piroteknik olarak yeniden üretildi - 1877'ye kadar kapatılmadı, bu tarihten kısa bir süre sonra Huntingdon Kontu tarafından inşa edilen ve Regency döneminde Lord Cremorne tarafından özel bir ev olarak kullanılan ev yıkıldı ve arazi üzerine inşa edildi.

[Sayfa notu: _Din Egemenliği_]

_Punch_, sözleriyle sayfalarını sık sık canlandıran ve ona "büyük yıkanmamışların küçük zeytin dalı" diyen Londra sokak arabına karşı dostça bir duyguya sahipti. Ancak yaşlı yaya yolcunun güvenliğini tehlikeye atan tip-cat, battledore ve feathercock, seksek ve tüm sokak oyunlarının tiranlığından biraz sabırsızdı. Profesyonel dilencilere nefretle bakıyordu ve İtalyan org öğütücülerine küstah ve ortadan kaldırılamaz bir rahatsızlık olarak, ayrıca Alman gruplarına ve gereksiz gürültünün hakimiyetini sürdüren herkese karşı aralıksız savaş açtı. Tüm sokak çığlıklarının ortadan kaldırılmasını memnuniyetle isterdi: "sütçünün elf notası" onun için hiçbir çekiciliğe sahip değildi. Burada belki de John Leech'in hassasiyeti ve acıları onun antipatisinden sorumluydu. Mark Lemon, Leech'in ölümcül hastalığının "sokak gruplarının ve org çalanların sürekli ziyaretleri" nedeniyle sinir sisteminin bozulmasına bağlı olduğunu ileri sürdüğü, sokak müziğini düzenleyen bir yasa tasarısı getiren Bay M. T. Bass'a bir mektup yazdı. Müzik zevkinin evrimine ilgi duyan okuyucular, 1856'da sokak orglarındaki popüler melodilerin "The Ratcatcher's Daughter", "Annie Laurie", Verdi'nin "Trovatore" adlı eserinden bir serenat ve "The Red, White and Blue" olduğunu bilmek isteyebilirler. Bu seçki, sporu, duyguyu, operanın yaygın İtalyanlaşmasını ve vatanseverliği takdire şayan bir şekilde temsil ediyordu. [İllüstrasyon: TASTE

MAĞAZA KIZI (Tennyson'ın "Miller's
Daughter"ını tedarik etmesi bekleniyordu): "Hayır, Bayan! Miller'ımız yok ama işte yeni yayınlanan 'Fare Avcısı'nın Kızı'!"]

[Sidenote: _Beadles, Broadsheets and Advertisements_]

Zoom Bahçeleri 1828'de açılmıştı ve halihazırda en popüler tatil yeriydi; su aygırı bir zamanlar neredeyse en çok aranan ünlü olarak "General" Tom Thumb ile rekabet ediyordu. 1847'den 1859'a kadar Zooloji Derneği'nin sekreterliğini yapan "Good David Mitchell", _Punch_'ın başlıca favorisiydi ve kendisinden dostça bir söz edilmeden asla söz edilmezdi.
Ancak Londra yönetimiyle ilgilenen tüm yetkililer arasında hiçbiri onun gözünde Sir Benjamin Hall, M.P.'den daha yüksek bir yere sahip değildi. Marylebone için
1837'den 1859'a kadar, Lord Llandovery olarak yaratıldığında, 1854'te Sağlık Kurulu Başkanı ve 1855'ten 1858'e kadar Baş Bayındırlık Komiseri. "Ben Hall'un" parkların olanaklarına katkıda bulunma ve
Pazar günleri orkestraları tanıtma hizmetleri, _Punch_ tarafından düzyazı ve
şiirle kutlandı. Mart 1855'te Metropolis'in çok ihtiyaç duyulan daha iyi
yönetimi için bir Yasa Tasarısı getiren oydu ve _Punch_, 1856'da sokaklara isim önerirken kaprisleri _Punch'ın_
özel öfkesini uyandıran Central Metropolitan Kurulu'nun
aptallıklarını kınadığı için onu birden fazla kez alkışladı. Resmi otoriteyi ince bir tarih duygusuyla birleştiren merhum Sir Laurence Gomme gibi bir isimlendirici ancak yüzyılda bir ortaya çıkar. O zamanın küçük memurları arasında 
teşrifatçılar göze çarpıyordu. _Punch_ Burlington ve Lowther Arcades, Quadrant ve British Museum'dakilere özel bir makale ayırıyor, ancak
bu muhteşem üniformalı memurlar, kırmızı ve altın renginde muhteşemler,
şimdi sadece yaşlıların veya ihtiyarların anıları. Catnach'ın, Seven Dials kitapçısının
yayınları, "ölüm konuşmaları" ve baladları da gitti; savaşa kadar Strand'da düzenlenen "sahte müzayedeler" de gitti. Londra'da kırklı ve ellili yıllarda resim sarayı yoktu, ancak _Punch_'ın cüce kültüne karşı bir tepki olarak kaydettiği bol miktarda panorama vardı. Sisler, doksanların sonunda bir kış neredeyse bir hafta sürenlerden daha kötü olamazdı, ancak duman rahatsızlığı belki de daha şiddetliydi, çünkü tamamen düzenlenmemişti. _Punch_, posta teslimatlarının Pazar gününe ara verilmesini, o günün kutsanmış sıkıcılığını teşvik ettiği gerekçesiyle savundu ve en azından burada tarihçinin kaydedeceği bir değişiklik yok. Büyük modern reklamcılık sanatının gelişimi konusunda _Punch_ çok öğretici bir yorumcudur. Daha Aralık 1842'de, şu pasajın geçtiği
teorisi ve pratiği üzerine bir deneme
yayınladı:--

_Kentish Herald_ son zamanlarda şu duyuruyu yayınladı:
"Ranelagh Bahçeleri, Margate--Patagonyalılarla bir çatışmanın sonucu olarak
Vezüv Yanardağı'nın dün gecesi." Bu yeterince trajik; ancak _The Times_ dehşeti, bize "Nunhead Mezarlığı artık _genel_ defin için açık" diyerek aşıyor;
ve hemen ardından "Londra Genel Yas Deposu, Oxford Caddesi"nin bir reklamı geliyor; ve sonra, her şeyi taçlandırmak için,
Bay Long Acre'li Simpson, "Şehir ve Kırsalda Sıkıntılar, genel bir memnuniyet sağlamak için" yapmaya hazır olduğunu ilan ediyor.

1847'de _Punch_, son yıllarda reklamcının aşırılıklarını sınırlamaya çalışan mükemmel toplumun faaliyetlerini önceden haber veren bir ruhla konuya geri dönüyor:--

Reklamlar İngiltere'nin her yerine yayılıyor - köprülerin
altına sızdılar - Thames'in tam ortasına yerleştiler - en büyük anayolları gasp ettiler - ve şimdi otobüsleri istila etme noktasındalar. Reklamcılık kesinlikle çağın en büyük aracı. İstediğiniz yere gidin, reklamlarla
dolu bir canavar araba tarafından durdurulursunuz veya
çok geç olduğunda "Bir Numara"yı unutmamanız için sizi çağıran, tekerlekler üzerine yerleştirilmiş bir reklam evi tarafından neredeyse devrilirsiniz. Bu
araçların, reklamların en açgözlü
sevgilisini bile tatmin etmeye fazlasıyla yeteceğini düşünebilirsiniz, ancak öyle görünüyor ki, onlar için o kadar sıra dışı bir koşu var ki, omnibüsler
içine başka hiçbir şey konmadan
doldurulup dizilecek.

Omnibüsün kutsallığına yapılan bu saldırıyı uzun zamandır kabul ediyoruz.
Bugünün titizlerini
en çok tiksindiren şey, kırsalın kirletilmesidir.

BÖLÜM II

SOSYAL DOKU

SARAYI

Kraliçe Victoria'nın 1897'deki Elmas Jübile'sinde, ünlü Fransız sanatçı Caran d'Ache--belki de çağımızın ürettiği kendine özgü
_türünde_ en büyük deha--Kraliçemizin hükümdarlığı sırasında Fransa ve Büyük Britanya'nın paralel tarihlerinin ustaca bir anlayışla tek bakışta özetlendiği harika bir tasarım yayınladı. Büyük Britanya
bir kişi tarafından iki açıdan temsil ediliyordu: Kraliçe Victoria bir kız ve yaşlı bir kadın olarak; Fransa ise uzun bir figürler alayı: Kral,
Prens Başkan, İmparator ve Cumhuriyet'in Başkanları dizisi.
İngiltere'nin istikrarı ve Fransa'nın dalgalanmaları
bundan daha fazla noktayla resimsel olarak sembolize edilemezdi. Viktorya dönemi
haklı olarak adlandırılmıştır, çünkü Kraliçe Victoria erdemleri, önyargıları ve sınırlamalarıyla birçok yönden en etkili figürüydü ve
Melbourne ve O'Connell, Peel ve Russell,
Disraeli, Lord Salisbury ve Lord Roberts gibi mizaç ve bakış açısı bakımından çok farklı olan erkeklerde uyandırdığı kişisel bağlılık ve saygı,
diğerlerini saymazsak, en yakın komşumuzun yaşadığı şiddetli çalkantılara karşı ülkeyi güvence altına almada çok önemliydi. Yine de, on sekiz yaşında bir kızın taç giymeye çağrıldığı romantik koşulların yarattığı duygu dalgası söndüğünde, tahtta parlayan ışık pek de hoş değildi; genellikle şiddetliydi. Yatak Odası Hanımları hakkındaki tartışma, Tacı parti siyaseti arenasına
sürüklemekle tehdit ediyordu. Muhafazakârların iddiası, esas olarak sağlam ve anayasaldı; bu atamaların, Hükümdarı iktidardaki Hükümete düşman etkilere maruz bırakacak şekilde yapılmaması veya sürdürülmemesi gerektiği; ve Kraliçe'nin haklarını iddia etmede gösterdiği belirli bir inatçılıktan
kurtarılamaması gerektiği. Ancak Muhafazakârların elini zorladığı yönündeki haykırış şiddetle yükseldi ve garip, çapraz duygu akımları gelişti, O'Connell'in tutkulu sadakat patlaması hepsinden daha garipti. Hükümdarlığının ilk yıllarında Kraliçe'nin Whig Bakanlarıyla ilişkilerinin -Lord Palmerston hariç- Muhafazakarlarla ilişkilerinden çok daha samimi olması, koşulların ironilerinden biriydi. Ancak bu, Mahkeme'nin popülaritesinin garantisi değildi ve yalnızca o dönemin tarihine aşina olanlar, Mahkeme'nin ne kadar popüler olmadığını takdir edebilir. Orta sınıf unsurları Whig'lere hayran değildi, ancak Lord Melbourne'un Kraliçe'nin Mentörü olarak uyguladığı etki hakkında ne düşünürlerse düşünsünler, emekliye ayrılmasının ardından görevin gayri resmi olarak ama yine de etkili bir şekilde bir Alman prensi tarafından doldurulmasıyla herhangi bir gelişmeyi kabul etmeye hazır değillerdi. Kraliçe'nin evliliği politikadan ziyade sevgi evliliğiydi ve Prens Albert'in birçok mükemmel niteliği vardı. Oldukça eğitimli, hatta bazı açılardan bilgili bir adamdı; çalışkandı ve özel karakteri lekesizdi. Devlet işlerinde kendisini tamamen yok saymasını beklemek insan doğasında yoktu; ancak oyunu kendisine atfedilenden daha iyi oynadı ve en azından bir olayda müdahalesi kendisine atfedilenin tam tersiydi. Aynı zamanda çekicilikten ve güler yüzlülükten yoksundu; tavırları katıydı, konuşması akademik ve ara sıra _gauche_ idi. Spora dair düşünceleri bir İngiliz sporcununki gibi değildi ve yeni askeri üniformalar tasarlamak konusunda tutkuluydu. Açıkça söylemek gerekirse, o bir yabancıydı ve Mahkemenin popüler olmamasının başlıca nedeni, yabancı olan her şeye haksız bir öncelik vermesiydi - dil, sanat, müzik, edebiyat - ve sürekli olarak yerli yetenekleri teşvik etmeyi reddetmesiydi. Yabancıların kraliyet himayesine dair hicivsel göndermeler _Punch'ın_ ilk cildinde başlar. "Ride-a-cock
horse" süslü bir İtalyan _cavatina_'ya dönüştürülür ve kelimeler İtalyancaya çevrilir - "Su Gallo-Cavallo a Banburi Croce" - Prenses Royal'in dadısının yararına, Bayan Ratsey'den "çocuk zihnine İngiliz olan her şeye karşı mutlak bir küçümseme aşılamak için kendimizle eşit derecede ilgili bir hanımefendi" olarak söz edilir. Bu, uzun yıllar boyunca yankılanan bir dizi şikayetin temelini oluşturur. Şimdilik, _Punch'ın_ son derece açık sözlü yorumlarına dönebiliriz, ultra sadık basının bir hicviyesi şeklinde, kraliyet kreşinin hızla büyümesi üzerine, Galler Prensi'nin doğumuyla ilgili:--

LORD BELEDİYE BAŞKANI VE KRALİÇE

_Observer_ Muhabiri Tarafından

Majestelerinin ilginç durumu, Londra ve Dublin Belediye Başkanları için en acı verici gerilim kaynağıdır, çünkü eğer
bir Galler Prensi görev süreleri dolmadan
doğmazsa, baronet olma şansını kaybedeceklerdir.

Söylentiye göre, bebek - özür dileriz, Brunswick Hanedanı'nın varisi - doğacak - tekrar özür dilemeliyiz, - Büyük Britanya'nın hüküm süren ailesinin seçkin soyuna eklenecekti - geçen ayın bir günü ve tabii ki mevcut Belediye Başkanları, ulusun şu anda hararetle beklediği bu tür durumlarda kendilerine verilmesi

alışılmış olan onura layık oldukları konusunda rahatça karar vermişlerdi. Ama işte Kasım ayının başındayız ve Galler Prensi yok. Londra Belediye Başkanı'nın Cumartesi'den beri gözünü bile kırpmadığını ve eşinin Perşembe'den beri
- güvenmeye alıştığımız bir otoriteye göre,
- gülümsemediğini bilmek için nedenlerimiz var. Bazıları bunun bilerek yapıldığını söylüyor,
çünkü mevcut görevli bir Muhafazakar; ve diğerleri
Galler Prensi'nin Daniel O'Connell'i baronet yapma

fırsatı olması için ertelendiğini ima ediyor. Diğerleri, ulusa ikizlerin sunulacağını, birinin 8 Kasım gecesi, diğerinin 9'unun sabahı, böylece her iki tarafın da uzlaştırılacağını öne sürüyorlar; ancak şu anda sorunun bu kısmı hakkında kesin bir görüş bildirmeye hazır değiliz. Siyasetin Kraliyet Hanedanlığı'nın tam kalbine kadar en kaba şekilde taşındığını biliyoruz.[11] Ancak, tüm tarafların onuru için, Kraliçe'nin hapsedilmesinin siyasi bir düzenleme meselesi haline getirilmemesini umuyoruz. [Sayfa notu: _Ultra Sadakat Burlesque_]

[Dipnot 11: Yatak Odası Hanımları'nın karmaşası
1840'ta
çözülmüştü. Ancak Scribe'in _Verre d'Eau_ adlı eseri, _The
Maid of Honour_ başlığı altında, gerçek olayın bir komediye dönüştürülmesiyle
İngiliz sahnesine uyarlanmış ve Adelphi'de sahnelenmişti.]

Bunun ardından bir sonraki sayıda aynı hayali muhabirden eşit derecede cüretkar bir yorum geliyor:--

GALLER PRENS'İNİN DOĞUMU

(_Observer'ın_ kendi muhabiri tarafından)

Galler Prensi'nin doğma olasılığını duyurmakta erken davranmadığımız görülecektir; ve herhangi birinin kesin olarak konuşabilmesi imkansız olsa da, bu durumdaki olumlu tonumuz, tüm zekamızın münhasır doğasını göstermeye hizmet ediyor. Şimdi, Prens'in hemen _Galler Prensi_ unvanını alacağını, hatta çoktan aldığını söyleyebiliriz; bu unvanın tadını çıkaracağı genel olarak anlaşılıyor - en azından bu kadar küçük bir çocuğun bu tür bir şeyden
yararlanabileceği söylenebilirse - çok uzun bir süre erteleneceğini umduğumuz bir olay gerçekleşene kadar. Galler Prensi, annesinden
daha uzun süre hayatta kalırsa tahta çıkacak; ancak Beşinci George, Birinci Albert, Dokuzuncu Henry, Üçüncü Charles veya Hiçbir Şey mi olacağı, şu anda değinme özgürlüğümüzün olmadığı
durumlara bağlıdır ve ikinci baskıda bunu yapabileceğimizi de düşünmüyoruz. Geçtiğimiz haftaki önerimiz, kraliyet doğumunun Lord Belediye Başkanı Günü'nde gerçekleşmesiydi, görmekten mutluluk duyuyoruz, kısmen yerine getirildi; ancak endişeli ulusa ikizler
verilerek tüm domuzun gitmemiş olmasından üzüntü duyuyoruz, böylece Londra ve Dublin'in giden ve gelen Lord Belediye Başkanları için birer baronetlik
olabilirdi.

[İllüstrasyon: 1860'A AİT BİR KRALİYET ÇOCUK KÜÇÜK TEKLİFİ

"Bir ayakkabının içinde yaşayan bir Kraliyet Hanımı vardı,
O kadar çok çocuğu vardı ki ne yapacağını bilmiyordu."]

Bu damar, bebek Prens'in ilerlemesinin burlesk bültenlerinde daha da geliştirilir. _Punch_'ın Prens'in geleceğine dair ciddi görüşleri, Şubat 1842'deki Kraliyet Vaftiz Töreni'nden esinlenerek yazdığı "Prens'e Övgü" ve devamında bulunabilir:--

_PUNCH_ VE PRENS

* * * * *

Küçük Prens yoksulları sevmeli,
Ve yoksul annenin, bebeğinin çeşmelerinin
kuruduğunu gördüğünde,
ağlamasına kulak verecektir.
Küpeyi dolduracak ve kulağını ezecek,
Bu çeşmelerin taşmasını sağlamak için,
Çünkü onlar küçük Prens'imize yemin ettiler,
Hiçbir "kibir" bilmeyecek.
Ve küçük çanımızı çalacağız,
Ve güleceğiz, dans edeceğiz ve şarkı söyleyeceğiz--
Roo-too-tooit! Shallaballa!
Prens'e hayat! Fallallalla!

Ve ölümün karanlık kemikleri o zaman
Sarı ve beyaz gibi olacak! Kanlı cübbesi çürüyecek,
Ve giysileri hafifleyecek;
Çünkü insan bir daha insanı katletmeyecek
Çünkü haksızlıklar haksızlıkları doğurur,
Çünkü küçük Prensimiz diyecek ki--"Bana
Ne yaşam ne de ölüm aittir."
Bu yüzden küçük çanımızı çalacağız,
Ve güleceğiz, dans edeceğiz ve şarkı söyleyeceğiz--
Roo-too-tooit! Shallaballa!
Prens'e hayat! Fallallalla!

Fakat Prens'in geleceğini çok ciddiye alırken, _Punch_, elinde kaz tüyüyle, kraliyet bebeklerinin bile dizlerinin üstünde olmak dışında muaf olmadığı sıradan sınavlara yaklaşamayan Basın'daki yazarları taklit edemedi:--

Galler Prensi'nin hayatında en önemli dönemin
geldiği, Basın aracılığıyla kamuoyuna duyuruldu. Garip bir gerçektir ki, bu "önemli dönem"
daha önceki Galler Prensi'nin biyografisinde belirtilmemiştir; çünkü Hume ve Smollett,
Rapin, Lingard, Miss Julia Corner ve hatta erişebildiğimiz her köşenin
sayfalarını boşuna inceliyoruz, Kara Prens Edward'ın ne zaman göğüsten şişeye sürüldüğünü tespit edemiyoruz. Bize söylenene göre, İngiliz tahtına
ait olan Varis, son zamanlarda bu korkunç iniş çıkışa maruz kalmış; ve Kraliyet Majestelerinin buna oldukça iyi katlandığı söylense de, pap-spoon'a prensçe bir cesaretle yaklaşsa da, onu ilk alış biçiminde bebeksi bir şeyler fark edilebilir.

1843'te başka bir Prenses doğduğunda, "Varis'in burun organının küçük bir kız kardeşin doğumuyla etkilenebileceğine dair bazı endişeler vardı, ancak şu anda Prens'in hortumunda bir bozukluk belirtisi olmadığını söylemekten mutluluk duyuyoruz", ayrıca Donizetti'den penny trompet için bir dizi konçerto düzenlemesi istendiğini ve Prens'e "Bu küçük domuz pazara gitti" temalı asil bir konçerto gönderdiğini okuduk. İtalyanca kelimeler:--

Qusto piccolo porco
E andato al mercato.
Qusto piccolo porco
E a casa restato.
Qusto piccolo porco
Ha avuto del rosbief per pranza.
Qusto piccolo porco
Niente ebbe nel sua stanza.

Genel iyi mizahları sayesinde saygısızlık suçlamasından kurtarılan bu bilindik şakalar, Prens Albert'e terzi ve sporcu olarak yöneltilen sürekli alay kampanyasıyla karşılaştırıldığında zararsızdır. Alman hükümdarları ve prensleri her zaman üniforma konusunda harika olmuşlardır ve Prens Albert şüphesiz bu kalıtsal kusurdan ciddi şekilde etkilenmiştir. 1842'ye ait _Almanack_'taki özlü bir biyografi, 26 Ağustos 1819'da doğduğunu ve daha sonra "İngiliz Piyadeleri için şok edici derecede kötü bir şapka icat ettiğini, ancak İngiltere'nin buna ayak basmayı reddettiğini" belirtir. Bu zamandan itibaren saldırılar sürekli ve kötü niyetlidir. Prens'in çan şeklindeki şapkası karikatürlerde tekrar tekrar yer alır. Herzog Jenkins'e (_Morning Post_) "tebriklerini sunar" ve kendisi için "dugal goronet" dikmiştir.

[Sayfa notu: _Prens Albert Terzi Olarak_]

Ertesi yıl, Prens'i tasarımlar ve modellerle çevrili terzilik stüdyosunda tasvir eden bir karikatür var; aşağıdaki yorum
karikatürle ilişkilendirilmiştir:--

Prens Albert'in bu krallıkların Kraliyet Bakıcılığı'na gelmesinden bu yana, zihninin enerjisini ve ellerinin yaratıcılığını
piyade şapkaları, süvari pantolonları ve nizam kılıçları üretmeye adadı. İlk tedbirlerinden biri
On Birinci Süvarilerin pantolonlarını değiştirmek oldu; ve bahsedilen alay
Prens Albert'in Kendi Alayı olduğundan, Majesteleri kendi
alışkanlıklarıyla istediği gibi davranabilir ve hiç kimse talihsiz On Birinci Alayı'nın bacaklarını kırmızı kumaş ve altın kapı derisiyle
kaplamasından şikayet edemez. Ancak, Prens tüm enerjisini bir şapkaya
attığında, İngiliz askerlerinin kafalarını bir manşon, bir kömür kovası ve bir pislik kovası arasında kesin bir
karşıtlık gibi görünen bir makineye
kapatmayı teklif ettiğinde, _Punch_ İngiliz ordusunun onuru için müdahale etmek zorunda kaldı.
Sonuç olarak, başlık Savaş Bakanlığı'nın bir emriyle derhal geri çekildi ve Albert şapkasının daha fazlasının
üretimi kesinlikle yasaklandı.

[İllüstrasyon: TERZİNİN KAZI--ORDU TERÖRÜ]

[Sayfa Notu: _Prens Albert Sporcu Olarak_]

Kampanya, _Punch_'a Prens'in Tüccar Terziler tarafından
eğlenceye tabi tutulması vesilesiyle karşı konulamaz bir fırsat verildiği 1845 yılında zirveye ulaştı. Prens, _Punch_'ın iddia ettiği gibi, doğuştan bir terziydi,
Terzilerin Prensi, gerçek bir İngiliz terzisiydi. İngiliz Ordusunu o kadar komik hale getirerek yenilmez kılmaya çalıştı ki, düşmana hızla
gelerek onu kahkahalarla sarsıp
savunmasını felç edebilirlerdi. Büyük Britanya Kazı ile kardeş olmuştu ve
gelecek nesillerin gözünde bacak bacak üstüne atmış bir şekilde oturabilirdi. Bu alaycı
patlamadan sonra _Punch_, Prens'e terzi olarak bir mola verdi, ancak sporculuğuna karşı yenilenmiş bir enerjiyle
koşmaya--ya da yem atmaya--başladı.
_Punch_'ın, arazi sporlarının tam bir hayranı olmadığı belirtilebilir; su samuru avını zalimce olarak kınadı ve bir kereden fazla
bir bahis için atlarını ölüme
süren subaylara ve diğerlerine karşı
protesto etti. Bu, onu idam cezasının kaldırılmasını desteklemeye iten insaniyetçiliğin bir parçasıydı, ancak buradaki argümanı, ölümün katil için bir kurtuluş olduğu ve katilin suçundan dolayı ömür boyu kefaret ödeyerek daha etkili bir şekilde cezalandırıldığı görüşüne dayanıyordu. _Punch_ asla tilki avının düşmanı değildi. Şüphesiz Leech'in etkisi bir şey ifade ediyordu. Ancak, av hayvanlarının organize bir şekilde katledilmesi onu iğrendirdi ve Prens'in 1842 sonbaharında Highlands'deki başarıları, birçok tiradın ilkinin başlamasına neden oldu.

Drayton'daki sülün sürüsü, Kraliçe ve Prens Albert'in Sir Robert Peel'in misafiri olduğu dönemde aynı ruhla ele alınır ve şişman tazıların ve şişman tavşanların grotesk bir şekilde resmedildiği Windsor Chase Baladı, at sırtındaki Prens ve midilli faytonundaki Kraliçe, hicvi şu şekilde sürdürür:--

Altı canlı tavşan çıkarıldı
Her biri bez çuvalında;
Ve koyun eti kadar ölü beş
Aynı tavşanlar geri taşındı.

Ocak 1845'te Prens'in Buckingham Dükü'nü ziyareti sırasında Stowe'daki tavşan sürüsü, _John Gilpin_'den esinlenerek yapılmış bir başka alaycı baladın ve Prens'in rahat bir koltuktan evcil avı yakın mesafeden vurduğunu gösteren bir karikatürün konusudur. Ancak bu alaycılığın büyük doruk noktası, Eylül ayında Almanya'ya yapılan Kraliyet ziyareti sırasında Gotha'daki geyik avının kalem ve kurşun kalemle çizildiği zamandı. "Court Pastimes"ın iki paralel çizgi filminde Elizabeth dönemindeki ayı avcılığı Victoria dönemindeki geyik katliamıyla karşılaştırılır;
ve Thackeray'in eli "Sonnick, Prens Halbert tarafından sejested, Sacks-Cobug-Gothy'de geyikleri nazikçe öldürüyor"da açıkça görülür:--

Cobug'da (bu tür hanmmles'ların bol olduğu yerde) yaklaşık kırk tane zarif ve tüylü sevgili vuruldu, duyduğuma göre, İngiliz Tacı'ndan Halbert Usband tarafından.
Britannia Kraliçesi, saf gözyaşını döktü;
Onların gümüş hapishanelerinde katledildiğini görünce;
Özellikle, etrafta duran bekçiler gelip,
Güzel masum vızıltılarını kestiklerinde.
Diyelim ki, bu gözenekli Germing sporu yerine,
Vurduğu ve avladığı bu Sakson sosisi,
Prenslerimiz Capel Court'ta bir tur atsın
Ve İngiliz Staggs'larından bir massyker yapsın.[12]
Hengland'ın gözenekli Staggs'ları! Eğer Untsman sana karşı olsaydı,
Ne avoc _yapardı_ ve ne bir üçleme battu!

JEAMS.

[Dipnot 12: O zamanlar yaygın olan demiryolu spekülasyon çılgınlığına atıf.]

[Resim: ELIZABETH]

[Sidenote: _Gotha'da Geyik Katliamı_]

[Resim: VICTORIA]

Daha da acı verici olanı, _Standard_ tarafından alıntılanan sadık bir görgü tanığının yorumunda kullanılan:--

GOTHA'DA GÖZYAŞLARI

_Standard_, Gotha'dan Londra'daki bir beyefendiye yazılmış bir mektubun şu bölümünü veriyor:--

"Bu (geyik katliamı) çok şok ediciydi. Kraliçe ağladı _Gözlerinde kocaman
yaşlar gördüm_: ve Majesteleri bana, sonrasında sandalyeyi zorlukla tuttuğunu söyledi. Kraliçe İskoçya'da su samuru avını gördüğünde, hayvanın ölümü karşısında _doğal olarak_ hissettiği acıma, onun eğilimleri hakkındaki bilgisiyle _dengelendi_, böylece _bir su samurunu yok etmek neredeyse bir yılanı yok etmek kadar_ erdemliydi; ancak bu tamamen farklı bir durumdu; Majesteleri henüz iyileşmedi. _Prens_ için, geyikler çok fazlaydı ve _öldürülmeliydi_. _Bu_ Alman yöntemiydi; ve
şüphesiz ki hüküm süren Dük bunları halkına dağıtacak, onlar da
kendilerine geyik eti sağladığı için Prens Albert'e teşekkür edecekler."

[İllüstrasyon: ÖNEMLİ SORU

"Söyle bana, ah söyle bana, sevgili Albert, _sen_ hiç Demiryolu Hissesi'ne sahip misin?"]

Bu olay, _Punch'ın_ Albertianizm karşıtlığının en yüksek seviyesine ulaştığını gösteriyordu - en azından spor alanında; bir buçuk yıl sonra, atış sezonunun sona ermesi üzerine Prens'e bir taziye mesajı buluyoruz, ancak, esas olarak, Kraliyet Eşinin bundan sonraki eleştirileri başka memnuniyetsizlik
temellerine dayanıyor. _Punch_'ı Mahkeme'nin beceriksizliklerinden daha da çok çileden çıkaran şey, sadece onları savunmaya değil, aynı zamanda övmeye de hazır olan Basının _Yalakalarının_ aşırı hayranlığıydı. "Miktar Kraliyetin bu ülkede yapabileceği iyilik şaşırtıcıdır," diye itiraf ediyor _Punch_ ve alaycı bir şekilde ekliyor: "sadece daha az şaşırtıcı
şimdiye kadar yapmadığı şeyden." Ancak kraliyet örneğinin neler yapabileceğinin cömertçe kabul edilmesi (örneğin, kumarın caydırılması) ile "sadakat çılgınlığı" arasında muazzam bir uçurum vardı ve _Punch_, "zamanın sorgulayıcı ruhuna en iyi şekilde karşı koyabileceklerini düşünen -tahtı çevreleyen 'ilahiliği' sorgulayan- ve bunu geçmiş bir çağın aptalca övgüsünden daha kötü bir şekilde benimseyen" Basının içindeki ve dışındaki yazarları küçümsemekten asla bıkmadı. Kesinlikle, bu saraylılığın mutlak _reductio ad absurdum_'u, Kraliçe'nin herhangi bir makul kadının davranacağı gibi davrandığı için övülmesiyle gerçekleşti:--

Aşırı sadık adam iltifat etmenin en çirkin yolu. Kralını veya kraliçesini açıkça göklerden düşen oyulmuş bir kütük olarak görüyor, yoksa yukarıda belirtilen görüntü herhangi bir yaşam veya insan sempatisi gösterdiğinde olduğu gibi hayrete düşmezdi. İdolünün en sıradan toplumsal nezaket eylemini gerçekleştirmesi durumunda, "ne kadar da küçümseme!" diye kükrer. Sevginin etkisini gösterirse, "bir mucize!" diye bağırır. Majesteleri, İskoçya'dan Windsor'a vardığında, hemen bebeklerini getirir: bunun üzerine, Atlas'ta şöyle yazar: "Kadın ve anne _bir an için_
doğanın bir sarayın görgü kuralları üzerindeki üstünlüğünü ve bir tacın ihtişamını ilan ettiler!"

"Doğanın" ne kadar da terbiyesizce davrandığı ortada - ama sonra, tahmin ediyoruz ki, saraylarda o kadar yabancı! Bagajları kapıya kadar gösterecek
Altın Çubuk
yok muydu?

Aynı suçlu, aşağıdaki sayıda
demiryoluyla kraliyet gezilerini küçümsediği için cezalandırılıyor:--

_Atlas_, "demiryoluyla" Kraliyet hakkında şöyle vaaz veriyor:--

"Majesteleri özel bir tren kullandığında, Great Western Railway'in yöneticileri ve müdürleri tarafından her türlü önlemin alındığını biliyoruz ve Kraliçe'nin
cesaretine ve zihnindeki tüm korkunun yokluğuna da aşinayız. Ancak bu ülkede uzun bir
naiplik o kadar korkutucu ve muazzam bir kötülük olurdu ki, birçok kişiyle birlikte, bu kraliyet demiryolu gezilerinin mümkünse ya tamamen terk edilmesini ya da sadece ara sıra başvurulmasını istemekten başka bir şey yapamayız."

Demiryolunda tehlike vardır; ve bu nedenle, _Atlas_'a göre,
Kraliçe buna sadece "ara sıra" maruz kalmalıdır. Kazalara karşı şansların on dokuz ile yirmi arasında olduğunu söyleyin, Kraliçe "bir şans" mı verecek? "Evet," diyor sadakat, "Kraliçe _ara sıra_ bir şans daha verebilir!"

Eşlik eden karikatürün de gösterdiği gibi _Punch_, Kraliyet söz konusu olduğunda demiryollarına ciddi bir
bakış açısı getirmeyi reddetti ve Prens Albert'in gül yaprağı zincirlerinden bıkmış bir şekilde Borsa'da "çırpınma" yaşadığını ima edecek kadar ileri gitti.

[Sayfa Notu: _Senkronizasyon Azarlandı_]

Bir yandan Mahkeme'ye yönelik eleştiriler, diğer yandan da dalkavukluk seksen yıl önce çok daha belirgindi. Sonraki ahlaksızlık, Kraliçe'nin 1844 sonbaharında İskoçya'ya yaptığı ziyaretle bağlantılı olarak çıkarılan hayali Kraliyet Bildirgesi'nde iyi bir şekilde eleştirilmiştir. Burada, birçok durumda olduğu gibi, _Punch_'ın, övülen yüce şahsiyetlerin övülmekten hoşlanmadıklarını varsayarak bir yöntem benimsediği fark edilecektir:--

Majesteleri, _Punch_'ın erken bir kopyasıyla ödüllendirildiği bir Bildirge yayınladı.

HALBUKİ, Kraliyet Hareketlerimizin her birinde, "kendi muhabirlerimiz", "özel muhabirlerimiz" ve diğerleri olarak bilinen çeşitli zayıf eğilimli kişilerin, Kendimize, Kraliyet Eşimize ve Sevgili Bebeklerimize ilişkin saçma ve aptalca bir dil yazmaları ve basılmasını sağlamaları bir gelenek olmuştur ve olmaya devam etmektedir - bu tür aptalca uygulamaların (gerçekten de Kraliyet ailesini hor görmeye meyilli olsalar da) durdurulması Bizim İsteğimiz ve Zevkimizdir; ve bundan sonra, tüm boş, aptalca ve dalkavukça laf kalabalığı sona erecek ve Kendimiz, Kraliyet Eşimiz ve Sevgili Çocuklarımız tarafından yapılan tüm ilerlemelerin tüm açıklamalarında iyi, açık sözlü, basit İngilizce kullanılacaktır. VE DAHA FAZLASI, Kraliyet Benliğimizin, bunlar hakkında hiçbir boş konuşma yapılmadan beyaz veya siyah bir şal giymesine izin verilecektir. VE
DAHA FAZLASI, Sevgili Eşimiz, istediği zaman, "yuvarlak şapkasını altın bantlı bir denizci şapkasıyla değiştirecek",
Gazetelerin özel olarak bildirilmesini gerektirmeden, VE
DAHA FAZLASI, Sevgili Çocuğumuz, Kraliyet Prensesi,

kamuoyunun basını tarafından bana bildirilen

samimiyete dair belirgin hayret gösterileri uyandırmadan, Kraliyet Babasıyla "el ele" yürümesine izin verilecektir.

BİLMELİ Kİ, İngiltere Kraliçesi Büyük Lama değildir; VE
DAHA FAZLASI HATIRLANMALIDIR Kİ, İngilizler, Doğu kölelerinin ağzından aşina olunan boş konuşma putperestliğini taklit etmemelidir.

VICTORIA REGINA.

Blair Athol'da, 16 Eylül 1844'te verilmiştir.

Bu bağlamda, _Mahkeme Genelgesi_ ile ilgili sürekli eleştiriler dikkate alınmalıdır - Fransızca veya İtalyanca olarak yayınlanması gerektiği yönündeki ironik öneriler[13] ve Londra Piskoposu'nun St. James's Şapeli'nde "genç soylular ve soylular"ın onaylanmasının duyurulmasının "Nazik Hristiyanlık" başlığı altında eleştirilmesi.

[Dipnot 13: ... "Buckingham Sarayı, söylendiğine göre, bir kişi bir soruyu İngilizce sorarsa, Almanca veya Fransızca ne demek istediğini sorar."]

Beş yıl sonra, Laureateship'teki boş kadrodan kaynaklanan, göreve yeni gelen kişinin istihdamı için gerçekten hoş bir öneriyle karşılaşıyoruz:--

... Bu makamla ilgili gördüğümüz en büyük zorluk, orada yapılacak hiçbir şey olmamasıdır. Kraliçemizin erdemleri, sıradan tatil kasidelerinin veya herhangi bir şekilde kurgunun konusu olmak için
fazlasıyla sıradan ve günlük olaylardır. Laureateship'e herhangi bir görev eklenecekse, bunların, aksi takdirde çok sıkıcı ve ilgi çekici olmayan bir meseleye, _Mahkeme Genelgesi_'ne şiirsel bir dönüş kazandırma görevinden oluşmasını öneriyoruz. Bu genelge, kraliyetin iç mahremiyeti olması gereken yerde sürekli olarak Paul Pry'ın bulunmasının biraz aşağılık görevini yerine getiriyor. Ne demek istediğimizi göstermek için şu örneği veriyoruz:--

Bu sabah erken bir saatte,
Osborne'un huzurlu arazisinde,
Kraliçe ve Prens--'bir sağanak yağmura rağmen--
Alışılmış turlarını yaptılar.
Onlarla birlikte, onlara eşlik etmek için,
Prens Leiningen gitti,
Ve diğer üç kraliyet üyesiyle birlikte,
Kent Düşesi, eke,

Galler Prensi Majesteleri
Hava almak için dışarı çıktı;
Prenses Kraliyet de,
Egzersizini paylaşmaktan asla vazgeçmez.
Sürüdeki genç üyelere
En şefkatli ilgi gösterildi,
Saatin yanında iki uzun saat boyunca
Yürüdüler--koştular--at sürdüler.

Sakin bir şekilde saatler geçti
Osborne'un sakin gölgesinde,
Ve oradaki akşam yemeği partisine
Hiçbir ekleme yapılmadı.
Yargıç Avukat Sir D. Dundas
Şehre döndükten sonra,
Kraliyet ailesi çevresi
Dingin bir şekilde yerleşti.

_Punch_'ın alaycılığının, saraydaki yaşamın resmi kayıtlarındaki bu fazlalıkların en azından bazılarını ortadan kaldırmaya yardımcı olduğunu varsaymak çok da abartılı olmaz.

Bir çiftçi olarak Prens Albert'in ve ödüllü domuz ve öküzlerinin
saflarını atlayabiliriz. Ekim 1843'te Cambridge'de D.C.L. derecesinin verilmesi asitlendirilmiş bir hicivle ele alınır ve köpek latincesiyle yaptığı hayali konuşmada Prens, Üniversiteye kendi tasarladığı yeni bir akademik şapka (_novus pileus academicus_) sunar. Bir ay sonra Prens'in, İrlanda kıtlığının arifesinde, Profesör Buckland'ın patatesin muamelesi hakkındaki broşürünü din adamları aracılığıyla bedava dağıtması, aç insanlara bir alay konusu olarak tanımlanır, "ama
sonra Prensler çok şakacıdır," diye ekler _Punch_. 1847'de Prens'in Cambridge Üniversitesi Şansölyesi olarak atanması, alaycı bir yoruma yol açtı:--

İngiltere'de bu mutlu ailenin üyeleri için hiçbir şey fazla iyi düşünülmemiştir; ancak, en saygıdeğer kurumlarımız arasında, Saxe-Gotha Prensi'nin ayaklarına koyacak kadar iyi bir şey bulabileceğimizden şüphelerimizi dile getirmeye başladığımızda, bu gerçekten çok aşağılayıcıdır.

[Sayfa notu: Duvarcı Prensi]

Ancak iltifat solak olsa da, Prens Hal (V. Henry) ile Prens "Al" arasındaki paralellikte daha dostça bir tonun belirtileri vardır. _Punch_ ayrıca, Prens'i şapka işini bıraktığı, işçi sınıfının refahıyla ilgilendiği ve konuşmaları ve abonelikleriyle toplumsal reformun ilerlemesine katkıda bulunduğu için tebrik eder. Bir yıl sonra, Duvarcıların Prensi olarak selamlanır:--

Majesteleri şimdi her zaman bir hayır kurumunun veya başka bir şeyin temel taşını
döşüyor.... Majestelerinin Eşinin hizmetleri gerektiği gibi karşılanmalı ve _Punch_, onu ayni şekilde ödüllendirmek için, samimiyetin malasıyla birlikte, gerçekten de sıradan bir tuğla gibi çıkan bir Prens'in üzerine onay harcını
yayıyor.

Ancak, başka bir yerde belirttiğimiz gibi, Prens'in itibarını ve popülaritesini her şeyden daha fazla artıran şey 1851 Sergisiydi. Harika ve verimli bir fikirdi ve Prens bunun tek yaratıcısıydı. Prens Consort'un Serginin dünyanın dayanışmasının gerçekleşmesi olarak önemini açıkladığı konuşması, _The Times_'da çıkan Thackeray'in 1 Mayıs Övgüsü ve Basın'daki diğer ifadeler, Profesör Bury'nin _The Idea of ​​Progress_'te belirttiği gibi, "Sergi o zamanlar iyimser bir şekilde yalnızca maddi başarı ve teknik ilerlemenin bir kaydı olarak değil, insanlığın sonunda daha iyi ve daha mutlu bir duruma doğru yol aldığının bir göstergesi olarak görülüyordu... İleri görüşlü insanların Tennyson'ın 'Dünya Federasyonu'nu gördüklerini düşünebilecekleri bir manzara önerildi." _Punch_, Prens'e bu planı başlatma hakkını vermekten asla geri kalmadı ve biraz tereddüt ettikten sonra ona coşkulu desteğini verdi. Kamuoyunun Prens'e karşı olan
değişikliği, 26 Kasım 1853 tarihli sayıda çıkan, Şehir ileri gelenlerinin Hyde Park'ta Prens'e bir heykel dikme önerisinin bir sonucu olarak çıkan açık sözlü ama dostça palinode'da iyi bir şekilde yansıtılmıştır:--

PRİNS _PUNCH_ PRENS ALBERT'E

Ünlü ve mükemmel kardeş,
Beni kaba veya nezaketsiz olarak düşünme,
Eğer, bir Prens'ten diğerine,
sana biraz fikrimi verirsem--
Ve bunu daha da yuvarlak bir şekilde yaparım,
Aramızdaki davranışın gösterdiği gibi
Bir uygunluk, yargı ve sağlamlık
Benimkinden daha üstün olmayan bir zevk.

John Bull'un küçük tuhaflıklarına saygı gösterdin,
Asla yaşlı adamın mısırlarına basmadın;
Resimlerini ve heykellerini seçtin-- kendi gaflarının yasını tuttuğu
mallar. Ve eğer sen benim istediğimden biraz daha Almansan
Bunlarda - ne değildir ki
Bir eleştirmenin
Eğitimsel önyargı veya çarpıtma olarak adlandırabileceği şeyin ötesinde?

* * * * *

Hiçbir zaman davetsizce öne çıkmadın;
Çağrıldığında asla utanç göstermedin,
Gösterişli ya da namuslu bir şekilde saklanmadın
Kişiliğini, kesen veya adını;
Hiçbir insana seni davetsiz misafir, entrikacı veya aptal olarak çağırma fırsatı vermedin;
Ben bile seni sık sık
Kömürlerin üzerinden sürüklemek veya seni okula götürmek zorunda kalmadım.

Bütün bunlar, sevgili Prensim, bana cesaret veriyor--
Ki, _au reste_, konumlarımız buna izin veriyor--
Bir ipucu için (ki bunu soğuklukla suçlamayacaksın,
Az önce yazdığım her şeyden sonra):
Ki bu, senin iltifatlarınla ​​lütuf kazanacağın bazı uşakları aşağılamak,
Kafana maymunlara övgüler yağdırır gibi
Zerdeçallar taş atıyor-- karşılığında fındık almak için.

* * * * *

O zaman sivil alkışçılarını sustur,
Yoksa daha iyi insanlar alkışlamaktan vazgeçer.
Yağmacılardan haraç kabul eden,
Onların davasına bağlı sayılır.
Londra'nın hiçbir şirket ileri geleni
Bir onur vermeye kalkışmasın:
Kendi ihtiyaçları, kötülükler ortadan kalkana kadar,
Fazladan verilecek onur çok az olabilir!

[Sayfa notu: Prens Punch'tan Prens Albert'e]

Biraz sonra, Kırım Savaşı'nın arifesinde, _Punch_ Prens'in devletin yüksek işlerine sözde müdahalesinden açıkça etkilenmişti. 7 Ocak 1854 tarihli karikatürde Prens'in "Dış İşleri - Çok Tehlikeli" yazan ince buz üzerinde kaydığı ve _Bay Punch_'ın ona bağırdığı tasvir ediliyor; aynı sayıdaki "İpucu ve Hipotez" dizeleri Prens'i taktiklerini değiştirmesi ve bir entrikacı _rolünü_ benimsemesi konusunda uyarıyor. Bu söylentiler o kadar ısrarcıydı ki Lord Aberdeen, Lordlar Kamarası'nda Oturum'un açılışında bunlara değinmeyi gerekli gördü ve Prens'in Ordu veya At Muhafızları'na müdahale ettiği yönündeki suçlamanın hiçbir temeli olmadığını, ancak Wellington Dükü'nün kendisinin Başkomutan olarak halefi olması yönündeki önerisini reddettiğini açıkladı. Orduya olan ilgisi doğal olarak güçlüydü, ancak geneldi. Kraliçe'nin danışmanı, kocası ve en yakın arkadaşı olarak
olduğu konusunda şüphe yoktu, ancak Lord Aberdeen, Konsey'de ülkenin onuruna, çıkarına ve refahına yönelik olmayan tek bir Hece bile söylemediğini şiddetle savundu. Yine de şüpheler tamamen yatışmamıştı ve _Punch_'ın Kırım Savaşı sırasında Prens'e yaptığı göndermeler pek de dostça değildi. 1855'te, "yetersiz soyluların" görevden alınması yönündeki kamuoyunun haykırışlarına yanıt olarak, Mareşallik batonundan ve maaşından kahramanca istifa etme niyetiyle anılır. Ve yıl sonunda, Kırım'a gitme isteği ironik bir şekilde dile getirilir. Aslında, bugünün okuyucusuna söylenmelidir ki,
niyet ve arzu, yüce kişilere asla düşünmedikleri kararlar ve eylemler atfetme
ve onları yapmalarını veya yapmalarını istediği ve eğer yapmış olsalardı muhtemelen gereksiz ve akılsızca olarak eleştireceği en sevdiği oyunu oynayan _Punch_'ın icatlarıydı. _Punch_'ın 1857 Akademisi'nde sergilenen Prens'in bir portresiyle ilgili resmi daha da kötü niyetliydi,
Mareşal üniformasıyla ve kendi kendine,
"Bu nasıl kanlı bir angajman olabilir?" diye soruyordu. _Punch_,
Genel olarak ancak şimdi anılmaya başlanan Prens Eş'e,
işgal ettiği zor ve hassas
durum göz önüne alındığında, adaletten uzak davranmaktan
akla gelemez. Prens'in Savaşın yürütülmesine karışmak istediği ve cepheye giderek kendisini rahatsız etmesinin engellenmesi gerektiği izlenimi verildi. Ve bununla birlikte, bu karikatürlerin ve yorumların uyandırdığı izlenim, Prens'in reddedileceğini bildiği bir talepte bulunduğu; kısacası, aynı anda hem kendini beğenmiş, hem samimiyetsiz hem de kendini koruyan biri olduğuydu. _Punch_'ın Prens'e karşı ilk haksızlığı değildi: 1843'te düelloya karşı kampanyada onu güçlü bir müttefik olarak tanımayı başaramamıştı. Ancak, esas olarak, alaycılığın Prens'in hayatının son yıllarında eleştiriye yer açtığı ileri sürülebilir; ancak _Punch_'taki ve halktaki iğrenme duygusu ancak ölümünden sonra başladı. Peel gibi, Prens Eşi de ülkeye yaptığı hizmetlerin tanınması için ölmek zorundaydı.

[İllüstrasyon: ÇEKİRGE ZİYAFETİ: BİR PEYGAMBERLİK GÖRÜNTÜSÜ.

Kraliçe Butterfly, Lord Grasshopper tarafından kabul edildi - Pazartesi, 28 Ekim 1844.]

Prens Eş, genellikle haklı bir gerekçe olmaksızın, Saray'ın sevilmemesinin başlıca nedeni ve hicvin favori hedefi olduğundan, bu incelemede ona öncelik verdik. Ancak, Kraliçe'nin Kraliçe üzerinde uyguladığı veya uyguladığı varsayılan etkiden tamamen ayrı olarak, Kraliçe hiçbir şekilde doğrudan kınama, itiraz ve aşırı açık eleştiriden muaf değildi. Ancak bir açıdan Kraliçe'ye her zaman saygıyla davranılıyordu. En demokratik günlerinde bile
_Punch_ Hükümdarı asla karikatürize etmedi. Kraliçe'nin portreleri
her zaman hoş, hatta iltifat edicidir. 1844'te Şehre yaptığı ziyaretin keyifli resmine tanık olun. _Punch'ın_ kalemi keskin olsa da kalemi nazikti, bazen de son derece tanıdıktı, "1860 İçin Bir Kraliyet Çocuk Şarkısı[14]" başlığı altında yayınlanan kehanet dolu karikatürde olduğu gibi:--

Bir ayakkabıda yaşayan bir Kraliyet Hanımı vardı,
O kadar çok çocuğu vardı ki ne yapacağını bilmiyordu.

[Dipnot 14: Resme bakın.]

Daha 1842'nin Noel sayısında _Punch_ "Kraliyet ailesinin önümüzdeki on yılı için düzenlemeleri", on bir prens ve prensesin adları ve unvanlarıyla birlikte vermişti! 1843 baharında, Kraliçe'nin gelir vergisi yükümlülüğü hakkında alaycı bir sempatiyle yorumda bulunur. Daha da ciddi olanı, Kraliçe'ye görevlerini ihmal ettiği için yöneltilen, en sevdiği dolaylı yoldan yöneltilen suçlamadır.--

MAJESTELERİNE HİÇBİR SALDIRI

_Punch_, _The Times_ sütunlarında yer alan çok haince bir mektuptan büyük bir şok geçirdi. _Punch_'ın arkadaşı Başsavcı'nın mektubu kendisine teslim edip etmediğini ve hain yazar "C. H." aleyhine derhal işlem yapmayı düşünüp düşünmediğini _Punch_ bilmiyor; ancak bu bilgiden sonra, seçkin hukuk görevlisi, gelecekteki uyuşukluğu için bir özür olarak, kötülükten habersiz olduğunu iddia edemez. Mektup, egemen hanımımız Kraliçe'ye bir itiraz niteliğindedir; bir bakıma, Yüce Majesteleri'ni Londra ticaretinin, edebiyatın, sanatların ve bilimlerin çıkarlarına karşı belli bir derecede kayıtsızlıkla suçlamaktadır. İsyankar
şöyle yazıyor:--

"Buckingham Sarayı, Windsor kadar hoş veya sağlıklı bir
konut değil, ama taç da bir başlık olarak
o kadar hoş değil. Kraliçe Victoria'ya, mülkiyet gibi, kraliyetin de _görevleri_ ve _hakları_ olduğunu hatırlatmanın gerekmediğini umuyorum. Bu görevlerden biri, krallığın metropolünde ikamet etmektir, hükümdarın başkentte bulunması birçok durumda
elzemdir. Hükümdarın diğer görevlerini sıralayabilirim, örneğin, bu tür eğlence yerlerine katılarak teşvik edilmeyi hak eden kamusal eğlencelere moda katmak ve seçkin profesörleri
onay işaretleriyle onurlandırarak bilim, edebiyat ve sanatları desteklemek; bu konuda, toplumda sık sık yapılan Majestelerinin bu konulardaki ihmalkarlığı hakkındaki yorumlara çok fazla yer olması çok üzücü. Yaygın
olan ve derinden hissedilen bir sıkıntı, 'alt sınıflar' arasında sayılmayan kişiler tarafından dile getirildiğinde, Kraliçe Victoria'nın bu ihmalkarlıklarının etkisinin endişe verici olduğu söylenebilir; ve
monarşinin ve anayasanın her dostunun, Hükümdarı yalnızca kişisel popülaritesine değil, aynı zamanda böyle bir ihmalden kaynaklanabilecek olan
tahta sadakat duygusuna yönelik tehlike konusunda uyarması görevi haline gelir."

Bu yıllarda ve önümüzdeki uzun yıllar boyunca, _Punch_ _The Times_ ile birlikte avlandı.

[Sidenote: _Yerli Yeteneklerin İhmal Edilmesi_]

Yerli yeteneklerin ihmal edilmesi ve yabancı sanatçıların, müzisyenlerin, edebiyatçıların teşvik edilmesi, yıl be yıl sayıca tekrar tekrar dile getiriliyor. Burada da yöntem bazen doğrudan, bazen dolaylıdır, tıpkı Mahkemeye davet edilen kişilerin kurgusal listesinde olduğu gibi:
Dickens, Hood, Bayan Somerville ve Maria Edgeworth. Bir diğer fırsat ise
Danimarka Kraliyet ailesinin Thorwaldsen'in cenazesine derin bir yasla katıldığının duyurulmasıydı, _Punch_ şöyle haykırdı, "hayal edin "Bir an için İngiliz Kraliyeti, vefat eden deha için derin bir yas içinde!" 1844'te "General Tom Thumb"ın sık sık tekrarlanan saray ziyaretleri onu çok kızdırdı. İkinci "komuta" performansında General "büyük bir neşe içinde Napolyon'u canlandırdı ve bunu Yunan heykellerinin bir temsili izledi, ardından denizci bir boru dansı yaptı ve en sevdiği şarkılardan birkaçını söyledi", Punch'ın da belirttiği gibi, Louis Philippe'in kızı Belçika Kraliçesi'nin huzurunda. Fakat _Punch_, Kraliyet ailesinin cücelere olan bu tuhaf ve köklü ilgisinden intikamını aldı - İspanya Kraliçesi Isabella'nın kadrosuna kalıcı olarak bağlı bir cücesi vardı - George IV'ün, General Tom Thumb gibi, beş aylıkken büyümeyi bırakması halinde elde edilecek mutlu sonuçlar hakkında keyifli bir spekülasyona dalarak: -

George IV sadece 15 libre olsaydı ve 25 inçte dursaydı ne kadar çok şey kurtulmuş olurduk! Sadece terzi faturalarından ne kadar tasarruf edilirdi ve cüce majesteleri için Brighton'daki kraliyet çılgınlığının yuttuğu maliyetin yüzde biri oranında kaç tane pavyon inşa edilebilirdi!

George'ların _Punch_'ın gözdesi olmadığı ve personelin en az demokratik üyesi olan Thackeray'ın onlara yaptığı muameleyi hatırladığımızda buna şaşırmamak gerekir. _Punch_ Brummell'in "şişman arkadaşından" daha iyi bir adam olduğunu düşündü ve
Dört George'a dair bir dizi yazıdan biri olan aşağıdaki yakıcı mezar taşında ikincisini rezilliğe mahkûm etti:--

GEORGIUS ULTIMUS

Yaşlılık ve gençlik için bir örnek bıraktı
Kaçınılması gereken.
Ne erkek ne de kadın olarak asla iyi davranmadı,
Ve Metresine, karısına olduğu kadar ihanet etti.
Dostlarını ve İlkelerini terk etti. O kadar cahil bir adamdı ki, zar zor heceleyebilmişti;
Ama Coats'u kesmede biraz yeteneği vardı,
Ve yadsınamaz bir aşçılık zevki.
Brighton ve Buckingham Saraylarını inşa etti,
Ve bu Nitelikler ve Dehanın Kanıtları için,
Hayranlık duyan bir Aristokrasi
Ona "Avrupa'nın İlk Beyefendisi" adını taktı.
Arkadaşlar, heykeli burada bulunan KRALI saygı gösterin,
Ve ona hayranlık duyan cömert Aristokrasiyi.

Aynı yıl _Punch_, kötü niyetli bir yaratıcılıkla,
Kraliçe Victoria'yı Shakespeare'in büyük bir heykelini Shakespeare Kayalığı'nda açma eyleminde temsil etti ve mezar taşına şunları ekledi: "Nadiren İtalyan Operası'na
giderdi ve Shakespeare'in heykelini dikerdi." Bu
çevikliklerde _The Times_ yine yararlı bir müttefik olduğunu kanıtladı, çünkü aynı sayıda
şunu buluyoruz:--

YÜKSEK İHANET

Kendisine "Alfa" diyen ve _The Times_'da yazan bir hain şöyle yazıyor:--

"Gerçeği gizlemenin bir faydası yok--İngiliz yüksek sanatı _sarayda nefret ediliyor ve aristokrasi tarafından korkuluyor_. Onlar bunu istemiyor; bunu karşılayamıyorlar; kibirlerini veya ev içi sevgilerini
geliştirmeyen herhangi bir sanatın dünyevi bir faydası olamayacağını düşünüyorlar!"

Yukarıdakilerin yazarının derhal Kule'ye gönderileceğini ve orada, zamanı geldiğinde, kürsüye çıkarılacağını umuyoruz.

[Resim: MAHKEMEYE ÇIKMAK ÜZERE OLAN KADINLAR İÇİN EĞİTİM OKULU]

Temmuz 1845'te _The Times_ gazetesinde çıkan bir mektup, Kraliçe'nin Fransız şapkacılarına olan tercihine karşı _Punch_'ın itirazını tekrar gündeme getirdi ve tarihi bir karşıtlık, Kraliyet bebeklerinin yararına olan hayali "Kraliyet Şiir Kitapları" veya didaktik şiirler hakkındaki makalede vurgulanıyor, bunlardan iki örnek alıntılanabilir:--

İTALYA'NIN YENİ ŞARKICISI

İtalya'nın yeni bir Şarkıcısı vardı,
Parçasını çok güzel seslendirdi;
"Annem onu ​​çok iyi buluyor,
Yemeğe çıkarmalıyız!"
Papa kurnazca ve nüktedan bir şekilde belirtti.

AVON'UN ESKİ ŞARKICISI

Avon'un eski bir Şarkıcısı vardı,
Teyze Bess'in düşündüğü gibi,
Cesur bir Şarkıcıydı;
Ama anne umursamıyor
Bu aptal kuğunun havası için,
Bir kuzgunun vıraklamasından daha fazla.

[Sayfa notu: _Kraliyet Ziyaretleri ve Ziyaretçileri_]

[İllüstrasyon: KALYPSO, ULYSSES'İN AYRILIŞI İÇİN YAS TUTUYOR

Kalypso, Q----n V----a; Ulysses, F----h'nin K--g'si.]

Saray kesinlikle savurganlığa bağımlı değildi, ancak Kraliçe'nin
Haziran ayındaki "bal poudre"si büyük ölçüde alay konusu oldu, şüphesiz, büyük ölçüde
_Punch'ın_ İngilizlerin asla maskeli
olarak parlamadıklarına dair sık ​​sık dile getirdiği inancından dolayı. Cobden'ın 1848'de Kraliyet Hanedanı'ndaki yüksek maaşlı
sinecures'lere saldıran konuşması onaylandı, ancak _Punch_ cimriliğin
savunucusu değildi. Buckingham Sarayı'nın yeni cephesi Mart 1849'da sert bir şekilde eleştirildi: tek güzelliği binanın geri kalanını "kayıtsız bir gömleğin en iyisini yapmak için giyilen temiz bir cephe" gibi gizlemesiydi. Kraliyet setlerindeki "dağlık uşaklık" kalem ve kurşun kalemle alay etmek için sık sık bir teşvikti; _Punch_, Lady Derby'nin resepsiyonlarından birinde "yoğun soylu ve asilzade kitlesi" ifadesini kullandığı için _Morning Post_ gazetesini yerden yere vurmaktan mutluluk duyuyordu;
Kraliçe'yi 1850 sezonunda erken gençlik partileri vererek iyi bir örnek oluşturduğu için alkışlıyordu. Ziyaretleri ve ziyaretçileri dikkatlice incelendi ve özgürce eleştirildi, 1843 sonbaharında Belçika ve Fransa'daki Kraliyet turuyla başlayarak, Kraliçe Victoria'nın Louis Philippe'i bir Ticaret Anlaşmasıyla büyülediği tasvir edildi. _Punch_, Louis Philippe ile sık sık sorun yaşıyordu -bu arada,
kendisini bir zamanlar Fagin olarak temsil ediyordu- ve Fransız Hükümdarının 1844'ün sonunda yaklaşan ziyareti, _Punch_'ı yasaklayıp el koymasının aptallığı hakkında bazı açık konuşmalara yol açtı, ardından Portsmouth'a gelişinin alaycı bir anlatımı geldi,
bununla birlikte, tüm edebiyatçıların, ressamların, müzisyenlerin, heykeltıraşların, vb. sarayda kendisiyle buluşma davetlerinden hariç tutulmasına ironik bir gönderme yapıldı. Fransız Kralı ayrıldığında, _Punch_
Kraliçe'yi Kalipso olarak temsil ederek durumu alaya aldı. _Punch_, _Skibbereen Kartalı_ gibi, her zaman gözünü Rusya Çarı'ndan ve aslında tüm yabancı hükümdarlardan ayırmıyordu. Çar Nicholas, ona göre, "Kral işindeki" tüm kötülüklerin temsilcisiydi. Saldırıları 1842'de başladı ve Çar'ın yaşamı boyunca hiç durmadı. 1844 yazında İngiltere'ye yaptığı ziyaret, acımasız bir düşmanlığın patlamasının işaretiydi. _Punch_ okuyucularına, onun bıraktığı cömertliğin her kuruşunu Polonya Fonu'na taşımaları tavsiye edilir. Nazik olmalılar, ancak onun görünüşünü veya tavırlarını onaylamaktan kaçınmalıdırlar. Çar'ın Polonyalılara ve Yahudilere karşı yaptığı kötü işler ve sert eylemleri ayrıntılı olarak hatırlanır. Kraliçe Victoria, Hayvanat Bahçesi'nde Ayı Nicholas'a Polonya'yı çörek olarak sunan bir çizgi filmde gösteriliyor. Çar'ın cömert hediyeleri küçümseniyor ve kınanıyor. Ascot için sunduğu 500 ginelik kupanın tasarımı, vahşi baskının
korkunç bir hatırası haline getiriliyor. Polonya Balosu'na aboneliği, kurbanlarına keman çalan Claude Duval'in eylemiyle karşılaştırılıyor. Kısacası, Çar,
"Knout için iyiydi"; ve John Bull, burnundan tutularak, içinde bir elmas yüzükle yönlendiriliyordu. _Punch_ da 1842'den 1857'ye kadar Prusya Kralı için tek bir iyi söz söylemedi. Önceki yılki ziyareti,
"Galler Prensi'nin vaftiz töreninin kadrosunu güçlendirmek için", dostça bir karşılamadan başka bir şeyle karşılanmadı. 1844 yılında geri döndüğünde,
_Punch_ Bayan Fry ile Newgate'i ziyaret ettiğinde ve kadın mahkumların koğuşunda diz çöküp dua ettiğinde Kral'ın alçakgönüllülüğüne derinden güvenmedi; ve şüpheleri Çar Nicholas'ın merhametine geri verilen mülteci Polonyalılara olan muamelesiyle doğrulandı.
Bütün bu dönem boyunca Prusya Kralı, şişeye olan düşkünlüğü nedeniyle "Kral Clicquot" olarak anılır.
Hanover Kralı daha da
kötü. Haziran 1843'teki ziyareti hakkındaki yorumların gerçekten şaşırtıcı açık sözlülüğüne tanık olun:--

HANOVER KRALI'NIN MUZAFER DÖNÜŞÜ

Hanover Kralı bir kez daha aramızda. Altı yıllık acı dolu bir
ayrılıktan sonra -herkes için çok acı verici- hükümdar doğduğu ülkeye, Wordsworth'ün Wallace için söylediği gibi, "bir çiçek gibi", hoş kokulu ve kalıcı bir şekilde adını bırakacağı bir ülkeye geri döner. Söylendiğine göre, yeğeni Prenses Augusta'nın bir Alman Prensi ile evlenmesine katılmak için buraya gelir; bu prens sadece bir İngiliz eşi almakla kalmayacak, aynı zamanda yılda üç bin pound İngiliz parası da alacaktır; aç binlerce kişinin alın teriyle basılan para; Mecklenburg'un eski sarayını yeni bir ihtişamla
kapsayacak para. Sir Robert Peel'in, Avam Kamarası'na nakit için yaptığı konuşmada kendini daha iyi güçlendirmek için bir dizi çelik damıtma ve diğer canlandırıcı
ilaçlar aldığı söylenir. Ancak Sir Robert, düşen gelirimize karşı son derece duyarlı olmasına rağmen, hala çok gergindir. John Bull'un sabrı ve paçavraları talep edildiğinde, Başbakan'ın "sadece o gece için" kızardığı bildiriliyor.

* * * * *

İşte İngiltere'nin aşırı derecede kutsanmış olduğu sayısız Kraliyet soyunun aşırı değeri. Cumberland Dükü (yani Hanover Kralı) İngilizlerin terinden yılda 23.000 sterlin kazanıyor. Ve Majesteleri veya Krallığı, maaş alırken, Britanyalılar üzerinde çok yararlı bir etki yaratmıyor mu? Onlara alçakgönüllülüğün, uzun süre acı çekmenin, özverili yardımseverliğin ve iyiliğin güzelliğini pratik olarak öğretmiyor mu? Neden, o, İngilizlerin cömertliğinin ve yüce gönüllülüğünün sürekli bir kaydıdır, eğer bir gün kraliyete aşırı hayranlık duyarlarsa, bu coşkuyu Hanover hükümdarı gibi parlak örneklere borçlu olacaklardır. Doğu'da en iğrenç yaratıkların eğlenmesi için pahalı kumaşlar üreten hayırsever taraftarlar vardır. İngilizler bu tür batıl inançların üstündedir; ve zekalarının en büyük gururu ve zirvesinde, Hanover Kralı'na 23.000 sterlin verin.

[Sayfa notu: Kraliyet Parazitler]

Cambridge Dükü'nün kızı Prenses Augusta'nın Mecklenburg-Strelitz Prensi ile düğünü, _Morning Post_ gazetesinde harika bir patlamaya sebep oldu:--

Jenkins törende hazır bulundu. Bir şekilde Kraliyet Şapeli'ne
sokuldu ve bir köşede, kocaman bir buketle, güllerin arasında bir başka Aşk Tanrısı'nın yanında saklandı. Ancak, Jenkins'in "duygularını" aktarmaya devam edelim, sadece Jenkins'i "gururlu, neşeli ve derinden etkilenmiş" hissettiğinde görmekten çok hoşlanacağımızı varsayarak. Şöyle diyor:

"Tören sırasında, _sırayla_ ciddiyetin seçkin tanıklarına bir bakış attığımızda, dönüşümlü olarak gururlu, sevinçli ve derinden etkilenmiş hissettik. Orada, gençlik ve güzellikle ışıldayan zarif Kraliçemiz vardı, _bu kartal bakışı_ ve yüksek mevkisine çok yakışan etkileyici komuta havası her zaman fark edilebilirdi.
Kraliçenin yanında, _çağın en yakışıklı
Prenslerinden biri_ olan ve gençlik ruhunun _yaşın yargısı ve bilgeliği_ tarafından
çok dikkat çekici bir şekilde yumuşatıldığı Kraliyet Eşi. Kraliçe Adelaide,
bir Kadını özel hayatında veya tahtta süsleyebilecek her Erdemin yaşayan örneği."

Şimdiye kadar _Morning Post_. (Belki de?) eşit bir otorite olan _The Times_ ne diyor?

"Dul Kraliçe, rahatsızlık nedeniyle Tören'de hazır bulunmaktan
alıkonuldu."

Cambridge'li eski Dük Adolphus Frederick de bitmeyen alayların bir başka hedefiydi. Harika bir akşam yemeği yiyicisiydi ve aptalca
yemek sonrası konuşmaları acımasızca parodileştiriliyordu. Ayrıca ister oyunda ister Şapel Royal'de olsun, "yüksek sesle düşünen Dük"tü:--

Birkaç Pazar önce, Bakan ve Dük şöyle devam ettiler:

_Bakan._ Her türlü kötülük ve fesatlıktan; günahtan, şeytanın
hilelerinden----

(_Duke._ Elbette; çok doğru--çok doğru.)

_Bakan._ Her türlü isyandan, komplodan ve isyandan----

(_Duke._ Kesinlikle; çok doğru--çok doğru.)

Ve böylece Papaz ve Dük neredeyse sonuna kadar birlikte ilerlediler.
Ancak, değerli din adamı hastalar için dua etmek zorundaydı. Bu dindar görevi sürdürürken şöyle başladı:

_Rahip._ Bu cemaatin duaları içtenlikle istenmektedir
----

(_Dük._ İtiraz yok--itiraz yok!)

[Sidenote: _Bir Kraliyet Dükünün Hanesi_]

_Punch'ın_ sayfalarından, Dük'ün son derece popüler olduğu, hayırsever ve yardımsever olduğu, bilim ve sanatın aydın bir destekçisi olduğu veya "taht ile halk arasında bir bağlantı halkası" olarak açıkça tanındığı gibi bir gerçek kesinlikle çıkarılamaz.

Dük'ün 1850'deki ölümü üzerine, _Punch_ her zamanki canlılığıyla, Horatia'nın (Nelson'ın kızı) ve Overland Route'un öncüsünün dul eşi Bayan Waghorn'un iddialarının ihmal edildiği bir zamanda, oğlu olan merhum ve son Cambridge Dükü'ne yıllık 12.000 sterlinlik hibeye saldırdı. Hemen ardından gelen yorum daha da alaycı yorumlara yol açtı:--

DÖRT EKER VE ÜÇ PAPAZ

Sessiz, nazik, erkeksi ve sade bir beyefendi, İngiliz Kraliyet Kanından olsa bile, Gazette'de dört
Eker ve üç papaz varken, şu anda ne isteyebilir? Günümüzde bu törenler yararlı ve görgü kurallarıyla mı, yoksa saçma ve acınası mı; ve sağduyulu insanların alay ve kahkahalarına mı sebep olabilir? İngiltere'nin en büyük ve en bilge Devlet Adamı [Sir
Robert Peel] ölmek üzereyken oğulları için hiçbir unvana sahip olmayacağını ilan ettiğinde ve sanki Koruyucu
sistemin bir parçası olarak Peerage'ı reddettiğinde, diğer Koruyucu kurumlar gibi, bir gün yıkılması gereken
- sağduyulu insanlar zamanın işaretlerini okuyup sessiz kalamazlar mı? Lord John, Meclis'e geldiğinde (Lord Hazretleri'nin her zaman popüler olmayan bir önlemi karşılaması gerektiğinde gösterdiği cesaretle) ve ulusun isteksizce emeklilerine verdiği bir ödenek istediğinde - ödenek, Majesteleri'ne homurdanarak fırlatıldığında, ertesi gün dört Equerries ve üç din adamıyla dışarı çıkmak akıllıca mıdır?

[İllüstrasyon: MODERN DAMOCLES]

Louis Napolyon, kökeni ve kariyeri nedeniyle on dokuzuncu yüzyılın ortalarındaki diğer Avrupa hükümdarlarından
ayrı durmaktadır. Ancak, _Punch'ın_ en sevdiği nefreti olarak Çar Nikolay'a denk olmasa bile, ona çok yaklaşmıştır. 1849 gibi erken bir tarihte, emperyalist hırsları, "imparatorluk"un _imparator_ anlamına geldiği yönündeki düşmanca yoruma yol açmıştır. _Coup d'Etat_, "cinayet" politikasına yönelik en sert saldırıların işaretiydi. Evlilik girişimleri, İmparator Louis'in Lola Montez ile evlenmesi gerektiği şeklindeki küstahça öneriye yol açtı! Fransa'daki Basın'ı ısrarla susturması ve İngiltere'de bunu destekleme veya manipüle etme girişimleri şiddetle kınanıyor. _Punch'ın_ saldırıları Kırım Savaşı sırasında sona erdi, ancak bu gönülsüz bir ateşkesti ve Barış imzalandıktan sonra tekrar patlak verdi. Douglas Jerrold İmparator'dan içtenlikle nefret ediyordu ve _Punch_'ta kendisine karşı söylenen birçok sert şeyin en sertinden sorumluydu.

Kaderin garip bir cilvesi olarak, Douglas Jerrold'un oğlu William Blanchard Jerrold, İmparatoriçe Eugenie tarafından kendisine sağlanan materyaller üzerinde çalışarak, _Life of Napoleon III_ adlı dört ciltlik eserinde İkinci İmparatorluğun başlıca _apologia_sını üretti.

Ancak Kraliçe'ye ve İngiliz Kraliyet Ailesi'ne geri dönelim. _Punch'ın_ bilinçsiz kehanetleri arasında, Kraliçe'nin Peel'in Başbakan olduğu dönemdeki konuşmasına dair bir hicivde, soyadının torunu tarafından resmen kabul edilmesinden yaklaşık yetmiş beş yıl önce Majestelerine "Victoria Windsor" olarak atıfta bulunması için kesinlikle yer bulunmalıdır. Cromwell'e yeni Parlamento Binası'nda önerilen heykel, _Punch_'ın Koruyucu'nun taraftarları arasında militanca yer aldığı 1845'te uzun ve hararetli bir tartışmaya yol açtı. Çeşitli hükümdarlardan gelen sahte protestoları yayınladı; Cromwell'in iddiasını "Sekseş" katil Henry VIII ve diğer kralların iddialarıyla yan yana değerlendirdi ve Pugin'e "Orta Çağ'ın kötü çizimini sürdürme konusundaki kararlı gayreti" nedeniyle alaycı bir şekilde kendi burlesque tasarımını bastırdı. [Resim: CROMWELL'İN BİR HEYKELİ OLMALI MI?]

Kraliçe'nin 1849'daki İrlanda ziyareti oldukça ayrıntılı ve
iyimser bir şekilde ele alınıyor. _Punch_, İptal
Ajitasyonu'na veya ticaret yapan bir vatansever
ve çıkarcı bir demagog olarak gördüğü Daniel O'Connell'a asla inanmadı ve onu Peder
Mathew ile olumsuz bir şekilde karşılaştırdı. Ayrıca "Genç İrlanda"ya, Thomas Davis'e veya 1848 hareketinin romantik liderlerine karşı hiçbir sempati duymadı; Smith O'Brien'a gelince,
Thackeray'in "Limerick Muharebesi" hakkındaki ünlü
baladında ona bir alay ölümsüzlüğü bahşedildi. "Patates kıtlığının korkunç tahribatı _Punch'ın_ sempatisini uyandırmıştı; ancak kalıcı bir
uzlaşma
umutları küçüktü ve Giraldus Cambrensis'in İrlanda'nın _vix paulo ante Diem
Judicii_--ya da sadece Kıyamet Günü'nden hemen önce yatıştırılacağına dair muhteşem sözünü alıntıladı. Yine de Kraliçe'nin
ziyareti iyi bir alamet olarak selamlandı, ancak _Punch_ ona karanlık Rosaleen'in sadece aydınlık tarafını gördüğünü hatırlattı--sarayları, kulübeleri değil. "Erin'in eski günleri _unutmasına_ izin verin" şarkısının yüküdür;
en azından eğer duymuşsa--İrlanda'nın aldığı faydalar dışında hiçbir şeyi unutmadığı" şeklindeki diğer korkunç sözü alıntılamaktan kaçındı. Kraliçe'nin tercümanı Jasper'a karşı yüce gönüllülüğü ve merhameti Aynı yıl Yargıç sıcak bir övgü konuşması yaptı.
Yargıç bir hırsız ve casustu, ancak Kraliçe, karısının ricası üzerine
onu aşağılayanın masraflarını ödedi.

1849'da, yine de _Punch_, açıkça daha sakin bir ruh halinde, 2 Aralık'ta ölen
Dul Kraliçe Adelaide'in anısına coşkulu bir övgü yayınladı. _Punch_ özellikle, Clarence Dükü olduğu dönemde IV. William'ın metresi olan ve on çocuğunun annesi olan Bayan Jordan'a olan cömertliğinden bahsediyor. "Leydi Hamilton'un kızı olduğu için Nelson'ın kızından yardımlarını esirgeyenler, bunu düşünsünler ve bilsinler ki en iyi iffet en büyük hayırseverlikle
donatılır." Kraliçe Adelaide, Reform Hareketi sırasında siyasete müdahale ettiği iddiasıyla oluşan
popülerlikten uzun süre kurtulmuştu ve _Punch_'ın saygısı fazlasıyla hak edilmişti. _Punch_'ın Kraliçe'den "iyi Kraliçemiz" veya
daha şefkatle "küçük Kraliçemiz" diye bahsetmeye başlaması zamanın bir işaretidir ve onun bu popülaritesi ellili yıllar boyunca (arada bir aksaklıklarla birlikte) devam etti. 1852'nin sonunda _Punch_, Prenses Royal'in Prusya Prensi Frederick William ile nişanlandığına dair söylentiyi saçma olarak nitelendirdi,
çünkü Prenses henüz on iki yaşındaydı. Haber bir Alman gazetesinde yayınlandı ve doğru çıktı. _Punch'ın_ başlıca itirazı duygusaldı: "Kraliyetin ailesine canlı hayvan oranında saygı gösterdiği çağ geçti" ve böyle bir ilkenin Mahkemeyi yöneteceğine inanamadı, çünkü "en sonunda yerel zarafetle süslendi." Ayrıca, _Punch_ 1844 yazında kendi Yeni Kraliyet Evlilik Yasası'nı yayınlamıştı (The Times'ın merhum Sussex Dükü'nün aşk mektupları hakkındaki yorumuyla önerilmiştir) ve şu şekilde sonlanıyordu: "Bu nedenle, Kraliyet Ailesi'nin bir üyesinin istediği kişiyle, istediği şekilde, istediği zaman, istediği yerde veya istediği şekilde evlenme özgürlüğüne sahip olması kabul edilmiştir." [Sayfa notu: _Prenses Kraliyet Nişanı_]

Raporun şüpheciliği üç yıl sonra yayınlanan dizeler dizisini canlandırıyor:--

EN YÜKSEK HAYATTA YAKLAŞAN BİR EVLİLİK HAKKINDA SAÇMA SÖYLENTİ

Genç Prusya Prensesimizin evleneceğini söylüyorlar,
Bu da söylenenlerin yarısına inanamayacağımızı gösteriyor.
Ne? Clicquot'un yeğeniyle evleniyor!
Kraliçenin düşmanının dostu ve müttefiki mi?

Neden, Clicquot'u ona karşı silahlanmış bir şekilde durmaktan alıkoyan hiçbir şey yok,
sadece onun korkusu.
Yakın akrabası, Majestelerinin çocuğunun eşi!
Uuu!--bu düşünce korkunç, saçma, çılgınca.

Prenses--Tanrı onu korusun!--on beş yaşında bile değil;
_Dinah_'ın üzerinden bir yaz daha geçti.
Bu kadar erken evlenmeye meyilli olamaz;
Bir gün uygun bir _Villikins_ bulacaktır.

Dahası, onun durumunda, çok iyi biliyoruz ki,
Elini zorlayacak "sert ebeveynler" yoktur,
Laureate'e bir konu sunarak,
"Teural lal leural li day" yüküyle.

Alman gazetesi sadece "zekice bir öngörü" kullanmış olsun ya da olmasın, öngörülen ittifak 1856'da onaylandı.
_Punch'ın_ Prenses'in çeyizi hakkındaki yorumu sempatik değildi, ancak
nişan aynı anda hem törensel hem de dostça bir şekilde şiirle kutlandı. Kırım Savaşı sırasında Kraliçe'ye yapılan atıflar başka yerlerde de fark edilmiştir; ancak, "Raphael"lerden biri Kraliçe'nin adını özgürce kullandığı bir Kehanet Takvimi yayınladığında, _Punch_'ın suçluya sert bir ceza verdiğini not edebiliriz. _Punch_ tekelinin ihlal edilmesini
istemedi.

ESKİ SOYLULAR

_Punch_ sayfalarında tasvir edilen aristokrasi ile _Morning Post_'un 'kırklı ve 'ellili yıllardaki sayfalarında tasvir edilen aristokrasi arasında geniş bir uçurum vardır.
Gördüğümüz gibi, _Punch_'ın Wellington Dükü'ne olan hayranlığı putperestliğin çok ötesinde sona erdi. Yine de Dük bir politikacı olarak en sert şekilde eleştirildiğinde bile, büyüklüğünün kabulü
inkar edilmedi. Bunun iyi bir örneği, Napolyon'un Wellington'u öldürmeye teşebbüs etmekle suçlanan alt rütbeli Cantillon'a bıraktığı mirastan esinlenerek yapılmış olan "Dev ve Cüce" karikatüründe bulunabilir. Wellington'un kendisi de Napolyon'a karşı benzer bir eylemde bulunmak için yaklaşılmıştı ve cevabı şuydu:--

"---- onu öldürmek istiyor; ancak ona itiraz edeceğimi söyledim; ayrıca, özel bir arkadaş olarak, kendisine bu kadar çirkin bir işlemle hiçbir ilgisi olmamasını tavsiye ettiğimi; ve
kendisinin ve benim bu işlemlerde cellat olmak için çok seçkin roller oynadığımızı; ve eğer hükümdarlar onu öldürmek isterlerse, benim olmayacağım bir cellat atamaları gerektiğine karar verdiğimi söyledim."[15]

Karikatüre şu yorum eşlik ediyor:--

Dük siyasi gaflarını yaptı ve zamanında siyasi saçmalıklar konuştu ve astlarıyla da konuştu. Üstelik, halka karşı
eksik bir sempati gösteriyor.... Bununla birlikte, Wellington'un eski İmparator'un önerilen ölümüne verdiği cevabı, Napolyon'un General'in suikastçısına (yani Wellington'un kendisine) verdiği ödülle karşılaştırdığımızda, hangisinin Dev, hangisinin Cüce olduğunu sormamız gerekir mi?

Diğer dükler, Tahıl Yasaları'nın yürürlükten kaldırılmasından önceki zayıf yıllarda daha az onurlu bir görüntü çizdiler - ister kömür sahibi, ister Korumacı, ister Oyun Yasaları'nın katı uygulayıcıları olsunlar.

[Dipnot 15: Albay Garwood'un Wellington Dükü'nün
Raporlarından seçmeleri.]

[İllüstrasyon: WATERFORD'LU HENRY MARQUESS: ACHILLES'İN YENİ BİR HEYKELİ

Sackville Caddesi, Vigo
Lane ve Waterloo Place civarında çekilen Knockers'tan kalıp.]

"Mud Salad Market" ile bağlantılı olarak Bedford Dükleri'ne karşı uzun kampanyanın ilk ipucu Şubat 1844'te ortaya çıkar.
Sutherland, Atholl, Norfolk ve Buckingham Dükleri'nin hepsi kırbaçlandı.
Lord William Lennox'un _The Tuft-hunter_ adlı romanında Hood ve Scott'tan yaptığı intihaller ifşa edildiğinde, _Punch_ şu şıngırdayan epigramı yayınladı:--

Bir Dük bir keresinde -ve en ciddi şekilde-
kendisiyle ne isterse onu yapacağını ilan etti;
Fakat bir Dük'ün oğlu daha da ileri gitti ve
Kendisine ait olmayan şeylerle istediğini yapacağını gösterdi!

[Sayfa notu: _Mikroskop Altındaki Markizler_]

Ve markizler daha da kötü oldu. Eksantrik
Waterford Markisi, ilk sayıda kapı tokmağı avlama maceralarıyla
övülür. Thackeray'in _Vanity Fair_'deki
Marki Steyne'in orijinali olan Hertford Markisi, uşağının, "ölen Markisi mahkemeye getirmek zorunda kalan ve iğrenç ölülerin yaşayanların daha iğrenç olduğunu ilan etmelerini sağlayan" vasileri üzerindeki iddiasıyla ilgili olarak ölümünden sonra kötü bir eleştiriye maruz kalır. Londonderry Markisi yalnızca açgözlü bir kömür sahibi olarak değil, kötü bir yazar olarak da kırbaçlandı: "en asil ama en dilbilgisi kurallarına sahip olmayan
Marki." Dolayısıyla Normanby Markisi'nin romanları hakkında yine "tüm tereyağı dükkanlarında ödenen
pound'da 21/2d'lik bir temettü ilan ettikleri" bilgisi veriliyor. Markizlikte erdemin kabul edilmesi için yaklaşık on yıl beklemek gerekiyor, ama
sonra kesinlikle yakışıklı oluyor. Olay, Derby-Disraeli (veya "Dilly-Dizzy") Kabinesinin iktidara gelmesiydi:--

LANSDOWNE MARKİ'Sİ VE YENİ BAKANLIK

Lordlar Kamarası'ndaki Bakanlığın ilk eylemi
en kötü zarafetle yapıldı. Lansdowne Markisi makamından ve resmi hayatından
veda etti. Ve yeni adamlar arasında,
çalışmamış ama dokunaklı törene saygı gösterecek kim vardı?
Malmesbury Kontu hariç. _The Times_ diyor ki ve en doğrusu:

"Bu yüzyılın ilk yarısını kelimenin tam anlamıyla kucaklayan ve dün gece en zarif şekilde sona eren bir kamusal yaşam,
yeni Dışişleri Bakanımızın verebileceğinden daha geniş ve daha zengin bir övgüyü hak ediyordu."

Lord Malmesbury'nin cıvıl cıvıl ifadelerinden daha soğuk, daha aşağılık ve kesinlikle İngiliz cömertliğinin
içtenliğine daha yabancı hiçbir şey olamazdı. Lordlar Kamarası'nın gerçek gücü, Lansdowne Markisi gibi adamlardır. O gerçek bir İngiliz'dir. Elli yıllık siyasi hayatında adı hiçbir zaman aşağılık veya şatafatla karıştırılmamıştır. En fırtınalı zamanlarda, sesi en yüksek sesle haklı olanlar arasında duyulmuştur. Reformcu olmanın bir fanatik ve kamu yağmacısından biraz daha üst bir rütbeye sahip olduğu günlerde, Lansdowne Markisi çürümüş ilçelere
saldırdı. O her zaman en asil anlamda bir vatansever olmuştur. Ve yaptıklarına dokunacak tek kişi soğuk ağızlı Malmesbury miydi? Öyledir!

Zaman, efendim, sırtında bir cüzdanı vardır
İçine unutulmak üzere sadaka koyar,
Nankörlüklerin kocaman bir canavarı:
Bu kırıntılar geçmişteki iyi işlerdir.

Ancak Lansdowne Markisi'nin siyasi eylemleri ülkesinin
tarihinde yazılıdır. Elli yıllık aşınmadan sonra, cübbesinin üzerinde tek bir leke bile kalmamıştır. Tacı, altında
çalışan (ve onurlu yaşın dingin mutluluğunda
çalışmaya devam etsin!) gerçek, erkeksi İngiliz beyninden değer ve parlaklık ödünç almıştır.

[Sayfa notu: _Lordlar Kamarası'nı Eğitmek_]

[Resim: UYGUN

İLK VATANDAŞ: "Diyorum ki, Bill--acaba kendine ne diyor?"

İKİNCİ DITTO: "Biliyorsam bok!--ama ben ona Şişkin
Haristokrat diyorum."]

Genel olarak akranlar açısından, _Punch'ın_ görüşleri aynı yıl yayınlanan Lordlar Kamarası Reformu
planından çıkarılabilir:--

Doğuştan yasa koyucu diye bir varlığın olamayacağı tartışılmaz bir gerçektir. Aynı şekilde,
doğuştan bir eşeğin
olabileceği gerçeği de tartışılmazdır.

Bu gerçeği kanıtlamıyoruz--sadece ifade ediyoruz--bir şaka arayan
sözcük
çavuşunuzun hızına_ kulak verin.

Ancak, sizin doğuştan eşeğiniz yasa koyucunuzun makamına doğmuş olabilir ve
miras yoluyla yasa koyucular meclisinde bir koltuğa sahip olabilir, tıpkı eşeğin kulaklarını taç gizleyemediği birkaç örnekte olduğu gibi.

Lordlar Kamarası'ndaki bir Reformun amacı, aristokrasinin ahmaklarını bunun dışında tutmak olmalıdır: böylece ülkenin işleri artık onların anırmaları veya tekmelemeleri yüzünden engellenmez.

Hiç kimse doğuştan hekim değildir. Yedinci bir oğlun yedinci oğlu bile yaşlı bir kadına bir doz ilaç reçete etmesine izin verilmeden önce bir muayeneden geçmelidir.

Ancak belirli bir tarikattan birinin en büyük oğlu veya başka bir erkek akrabası, tüzel kişiyi muayene etmekle yetkilendirilmiştir:
ki bu saçmadır.

Şimdi, Lordlar Kamarası için önerdiğimiz Reform, üyelik için tek iddiası bir Lord olarak doğmuş olmak olan herhangi bir kişinin mesleğini muayene olmadan icra etmesine izin vermemektir.

Onu Alfabe'de inceleyin - bunu bilmeyen Lordlar
olmuştur. Okuma, yazma ve aritmetikte: zaten bir Lord'u -Londra Belediye Başkanı'nı- sayan hobnails'i yaparsınız. Tarihte -çünkü o,
bir sonraki sayfa için malzeme sağlamaya yardımcı olacaktır. Coğrafyada, astronomide
ve kürelerin kullanımında; ki bunlar hanımlar için vazgeçilmez olduğundan,
Lordlardan _a fortiori_ istenmelidir. Siyasi ekonomide, tedavi etmesi gereken Anayasanın fizyolojisi. Tıpta, ulusal ve bireysel tedavilerin benzetmelerini anlayabilmek; ve ayrıca homeopatları ve diğer şarlatanları desteklememeyi öğrenmek. Jeolojide, atalarının kemiklerini ichthyosaurus'un kemikleriyle veya evinin temelini granit kayalarla karşılaştırarak felsefi bir soyağacı fikri edinmek. Genel olarak, işini yaparsa,
teşvik etmek onun işi olacak sanat ve bilimlerde. Edebiyatta, onu geliştirebilmek; en azından ona saygı gösterebilmek ve
Basını aşağılamak ve iftira atmak yerine,
ruhsatsız basım özgürlüğünü savunabilmek.

Bu, bizim Peerage Reformu planımızdır; buna karşı öngördüğümüz başlıca itiraz, bunun uygulanamaz olması, çünkü
yapılamaması; ve yabancı uluslardaki değişimden kaynaklanan karışıklık ve düzensizlik tarafından uyarıldığımızdan, köklü bir kuruma dokunmaktan çekinmeliyiz; bu da, komşularımızın şah damarlarını böldüğü için, kendimizi tıraş etmememiz gerektiği anlamına gelir.

"En asil aptallara", "Lord White Sticks"e, ayrıcalıklı kumarbazlara,
aşırı muhafızlara, çoğulculara (aralarında Greys ve Elliots'a özellikle saldırılır) ve Basın'daki aşırı destekçilerine karşı çok az merhamet gösterilir. Bazı istisnalar yapılır: Lord Mahon, tiyatro ve sanata olan ilgisi nedeniyle; Lord Albemarle, Evlilik Yasalarının Reformu hakkındaki görüşleri nedeniyle; Lord St. Leonards, Şansölyelik dilekçelerini ve bunlarla bağlantılı tüm "korkunç ve maliyetli kelime
çarpıtma makinesini" azalttığı için. Lord Brougham ile, uzun zamandır _Punch'ın_ en sevdiği kıçlardan biri olarak, başka bir yerde ilgileneceğiz. Ancak ne o ne de Sugden (Lord St. Leonards) "Eski Soylular"a ait değildi; kitlelerin eğitimine veya Eğitim Bakanı atanmasına karşı çıkan veya yoksul çocukları Londra parklarından uzak tutmak isteyen "züppe akranlar" ile aynı seviyede değillerdi, bu konu birden fazla kez ele alındı. Aristokrat kayırmacılığı hicvin bir diğer favori temasıdır: Klasik örnek, Savaş Bakanı iken Lord Panmure'nin Kırım Savaşı sırasında Lord Raglan'a gönderdiği ünlü telgrafla sağlanır: "Dowb'a dikkat et." "Dowb." Lord Panmure'nin akrabası olan Yüzbaşı Dowbiggin'di. Bu nedenle epigram:--

CE N'EST QUE LE PREMIER PAS QUI COUTE

"Ordumuzu yeniden düzenlemek," diye sormalı mı Panmure, "nasıl başlamalı?"
"Dowbiggin'e bu kadar önem vermeyerek," diyor _Punch_, "çok fazla önem vermeyerek."

Bulwer Lytton ile uzun bir kan davası sürdü, ancak bir akran olarak değil, bir yazar ve sofistike bir züppe olarak _Punch_'ın hoşnutsuzluğunu kazandı, _Punch_ (28 Şubat 1846'da) Tennyson'ın tercümanı hakkındaki cevabını yayınladı. Ancak sonraki yıllarda tam bir uzlaşma gerçekleşti.

[Sayfa notu: _Thackeray Büyük İnsanlar Üzerine_]

_Punch_ akranlarda veya akranlıklarda içsel bir erdem görmedi. Macaulay'a bir tane verilmesini memnuniyetle karşıladı; Peel'in ailesinin ölümünden sonra bu onuru reddetme kararını alkışladı. Bu dönemde sayfalarında soylu kişilerin adlarıyla anılması, dostça olmaktan çok düşmancadır. Tennyson'la "iyi kalpler taçlardan daha fazlasıdır" konusunda hemfikirdi, ancak bunların uyumsuz olduğunu iddia etmekten uzaktı. Bildiğimiz gibi Douglas Jerrold ile aynı fikirde olmayan ve onun sürekli aristokrat karşıtı hakaretlerini yorucu bulan Thackeray, özellikle "Mr. Brown's Letters to a Young Man about Town" adlı eserinde dengeyi yeniden sağladı. "
İyi kadınlar hakkında konuşurken, onların yanında kötü düşünemeyeceğiniz
onları banliyölerde ve Mayfair'de bulabileceğinizi söylüyor ve yine:--

Büyük insanların toplumunun en büyük rahatlığı, daha küçük insanların yaptığı gibi, iki penilik küçük kişinizle ilgilenmemeleri, sizi olduğunuz gibi kabul etmeleridir -- nazik ve iyi huylu, nüktedan ve alaycı, bilgili ve belagatli, iyi bir _hikaye anlatıcısı_, çok yakışıklı bir adam, mükemmel bir gurme ve şarap yargıcı -- veya başka bir şey. Kimse sizi iyi bir beyefendi kadar çabuk rahatlatmaz. Bir Şövalye hanımı hakkında, Fitz-Battleaxe Düşesi'nin kendisinden daha fazla gürültü yapıldığını gördüm; ve
ailesi Tufan'dan kalma olan Leydi Mountararat, kızları güzel Hanımlar Eve ve Lilith D'Arc ile birlikte çok daha az iddialı ve çok daha basit bir şekilde bir odaya girip çıkıyor capotes ve
ne derseniz deyin, Lady de Mogins veya Mrs. Shindy'den daha iyi, trompet ve alarmlarla bir toplantıyı bir sahne Kralı ve Kraliçesi gibi terk eden.

TOPLUM - ÖZEL, ZARİF VE ZARİF ZARİF

Çünkü 'kırklı ve 'ellili yıllardaki High Life'ın görgü ve adetleri
_Punch_ birinci sınıf bir otorite olarak kabul edilemez çünkü Thackeray hariç, personelin hiçbiri bu yüce çevrelere
_giriş_ yapamıyordu. Onlar meşgul, çok çalışan, genellikle
aşırı çalışan gazeteciler ve memurlardı ve eğlenceleri ve eğlenceleri onları Mayfair veya Belgravia sakinleriyle yakın temasa
getirmiyordu. Yüksek Yaşamın aşırılıklarını ve kaprislerini, ama esas olarak kamusal biçiminde veya politikada kendini gösterdiği şekliyle, dikkatle izliyorlardı. En eski sayılarından birinde yer alan Toplum Jeolojisi çalışmasında, _Punch_ Toplumun üç ana katmanını - Yüksek Yaşam, Orta Yaşam, Aşağı Yaşam - çeşitli
sınıflara ayırır. Üstün veya St. James serisi, taç takan, taçlarla ilişkili, taç bekleyen insanları içerir. Oradan
Russell Meydanı grubuna ve Clapham grubuna ve oradan da Whitechapel ve St. Giles'ta ikamet eden "aşağı seriye" geçeriz ve _Punch_, en erken günlerinde, özellikle geçiş dönemi, kibar ve bakımsız kibar olan bu gruplar hakkında en çok birinci elden bilgiye sahipti.

[Sayfa notu: _Almack's_]

Moda toplumunun seçkinliği, Almack's gibi bir kurumun varlığıyla daha iyi gösterilemez. Galloway'den gelen o kurnaz İskoç'un bir dehasından başka bir şey değildi - Almack'ın gerçek adının tersine çevrilmiş hali olduğu söylenir,
MacCaul, ancak kökenine dair başka bir anlatımda,
Londra'ya Hamilton Dükü'nün uşağı olarak gelen ve kısa bir süre sonra, aristokrat kumarbazlar için şık bir tatil yeri olan Almack's Club'ı kurduktan sonra, daha sonra Brooks's ile birleşen, King Street, St. James's'deki ünlü Meclis Odaları'nı açtı ve burada, yetmiş beş yıldan fazla bir süre, Londra sezonunun on iki haftası boyunca haftalık abonelik baloları düzenlendi. Almack, adını Meclis Odaları'na verdi, ancak yönetim tamamen en yüksek rütbe ve modaya sahip hanımefendilerden oluşan bir komitenin elindeydi ve bu komite on ginelik biletleri dağıtıyordu. On dokuzuncu yüzyılın başlarında Almack'a "modaya uygun dünyanın yedinci cenneti" tanıtıldı. Meclis Odaları'nı altın çağlarında sık sık ziyaret eden Grantley Berkeley, komiteden "sayıca az ama Venedik Onlu Konseyi'ne eşit güçte bir kadın oligarşisi" olarak bahsediyor. Biletleri "Toplumun _krem de la
krem_'inin tatmini için, pleb zenginlerinin veya unvansız kaba saba insanların müdahalesini önlemek için kıskanç bir dikkat göstererek" veriyorlardı; ve davet alan seçkinler için en azından Medler ve Persler'inkiler kadar değiştirilemez olmasını amaçladıkları bir kanunlar dizisi hazırladılar. "[16]
_Debutante_ arzının talebi aşmaması için büyük özen gösterildi ve Collinet'in grubunun eşliğinde o kadar çok nişan yapıldı ki Almack'ınki belki de aristokrasinin en büyük evlilik pazarı olarak kabul edildi. Kaydedilen en fazla katılım bin yedi yüzdü. Almack 1781'de öldü ve Meclis Odalarını yeğenine miras bıraktı. Yeğeni Willis ile evlendi ve sonradan isimleri onun adıyla anıldı. 1840'a gelindiğinde ihtişamları büyük ölçüde kaybolmuştu, ancak _Quarterly_'nin onların düşüşü hakkında saygıyla yazdığı gibi çok ciddi bir inceleme: "İngiltere'de seçkinciliğin şanlı günleri geride kaldı. Belirli sayıda kişinin toplanıp bir oligarşiyi yeniden kurmasını engellemek açıkça imkansız olsa da, bu girişimin etkisiz olacağından ve onların önemlerinin bu kümenin ötesine pek uzanmayacağından oldukça eminiz." Yine de Almack'ın
birkaç yıl daha varlığını sürdürdü. Valsi memnuniyetle karşılayan ve onaylayan (aslen yakışıksız bir gösteri olarak kınanmıştı) görkemli mahallelerinde, vals ve kadrilin halefi olan polkanın tahribatı, _Punch_ (Byron'dan sonra) tarafından 1844 sezonunun sonunda duygusal genç hanımın ağıtında anlatılmıştır.
Dans çılgınlığı 1920'deki kadar yaygın değildi, ancak "Polkamania'nın Tarihi, Belirtileri ve Gelişimi"nden yola çıkarak, Toplumun tüm katmanlarının etkilendiği söylenebilir:--

[Dipnot 16: _Grantley Berkeley'in _Anıları_'na bakın.]

[İllüstrasyon: POLKA

1. Altı Ders Öncesi Polka'm.

2. Altı Ders Sonrası Polka'm.]

[Sayfa Notu: _Polkamania_]

[İllüstrasyon: YE ENGLYSHE'NİN 1849'DAKİ DAVRANIŞLARI VE KÜFÜRLERİ

"EVDE". YE POLKA.]

Bu inatçı ve işkence edici hastalık olan Polkamania'nın Bohemya'da ortaya çıktığı söylenir; sonuç olarak, benzetme yoluyla, Tarantula Örümceği gibi kuduz bir böceğin ısırması olduğunu varsayabiliriz, ancak Polka Örümceği henüz entomologlar tarafından
tanımlanmamıştır; ancak keşfedildiğinde muhtemelen _Aranea Polkapoietica_ adı altında olacaktır. Polkamania, Kıta'nın başlıca şehirlerinde bir süre şiddetli bir şekilde
kızdıktan sonra, sonunda Londra'da ortaya çıktı ve M. Jullien tarafından ithal edildi. Jullien, belirli Konteslere ve diğerlerine, Bohemyalı bir asilzadeden edindiği söylenen, kendine özgü virüsü aşıladı. Patlamasının şekli ilk başta daireseldi, modanın dairelerine karşılık geliyordu; ancak şimdi toplumun en alt üyeleri de dahil olmak üzere tüm gövdesine yayıldı. Başlıca
belirtileri, sıra dışı kasılmalar ve uzuvların vahşi jestleri, sık sık yere vurmalar ve beyincik lezyonlarına eşlik eden vücudun döner hareketleridir. Gall, bu kısmın aşk
organı olduğunu söyler; ve Polka deliryumu, birkaç durumda, aşk-çılgıncasıyla
son bulmuştur. Bu mani biçimi, dişi öznede, kısmen, fantastik
süslü şeylere duyulan tutkuyla kendini gösterir; kürk süsleri, kırmızı, yeşil ve sarı çizmeler ve diğer garip yatak düzenlemeleri gibi. Giyim eşyaları, gerçekten de, bulaşmayı yayma yeteneğine sahip görünüyor; çünkü Polka Pelisses ve Polka
Tunikleri var; şimdi, daha geçen gün birkaç Polka
Wafers ile karşılaştık, bu yüzden Polkamania insanların kafasına
sokan her türlü şeyle bulaşabilir gibi görünüyor. Bu açıdan
açıkça Veba'ya benziyor; ama sadece bu açıdan değil; çünkü,
nereye giderseniz gidin, kesinlikle onunla musallat olacaksınız.
Londra'da en büyük tahribatı yaptıktan sonra,
varoşlara saldırdı, oradan da hızla ücra bölgelere yayıldı ve artık Büyük Britanya'da az ya da çok istila etmediği tek bir köy yok. Başlıca kurbanları gençler ve sersemler; ama henüz ölümcül olduğu bilinmiyor, yine de kendimiz de dahil olmak üzere birçok kişi bundan
ölümcül derecede sıkıldığından şikayetçi oldu. Polkamania için henüz bir tedavi önerilmedi; ancak belki de aşılamaya karşılık gelen, yeni bir jig veya başka bir kapari çeşidi şeklinde bir panzehir etkili olabilir: ancak sonuçta, ilacın hastalıktan daha kötü olup olmayacağı şüpheli olabilir.

Yukarıdakileri günümüzün Jazzmania'sına uydurmak için çok az değişiklik gerekirdi. Polka uzun bir devre geçirdi. Kırklı yıllar açıldığında, vals ve kadril modanın gözdesi haline gelmişti.
Vals, yazdığımız gibi, zayıflamış başını kaldırma belirtileri gösteriyor, ancak o günlerde çeşitli figürlerle -La Pastorale, L'Ete, La Trenitz, La Poule, vb.- çok ayrıntılı bir iş olan kadril, kurtarılamayacak şekilde öldü. Ancak polka çılgınlığı on yıl boyunca çok az azalma ile devam etti.[17] 1844'te, dans sanatı öğretmenlerinin diğer ilanları arasında, Bohem bir asilzade tarafından eğitilmiş genç bir hanımın ilanı da vardı. Çok fazla alay ve (Thackeray'in de katıldığı) vebanın bastırılması için yapılan çok sayıda çağrıya rağmen, hastalık 1856'nın sıcak günlerinde hala akut olarak tanımlandı ve daha sakin evrelerde elli yıl daha sürdü. Mazurka da kırklı yılların ortalarında moda oldu, ancak polkanın en parlak döneminde asla ciddi bir rakip olmadı. Ünlü profesyonel dansçıların çağıydı - Taglioni (bir paltoya adını veren), Fanny Ellsler, Cerito ve _prima-donna_'nın kuzeni Grisi; ancak dans okulları ve _Punch_'ın ağır bir şekilde alay ettiği
_Thes dansants_ ve ara sıra moda tutkunları Cremorne'daki çimlerin münhasır kullanımını güvence altına alsa da, modern zamanlarda olduğu gibi amatörler ve profesyoneller arasında bir rekabet yoktu. İkinciler sanatın daha yüksek uçuşlarının tekeline bırakıldı. Polka dışında, moda tutkunu genç hanımın başarıları çoğunlukla dekoratifti.
Çalışmıyor veya iplik eğirmiyor olsalar bile, en azından süslü örgü, tığ işi ve Poonah resmi uygulamasıyla meşgul oluyorlardı - Doğu sanatının erken ve kaba bir taklidi, o kadar popülerdi ki, o zamanın gazetelerinde ve dizinlerinde "Hint Poonah resmi" eğitmenlerinin reklamları yer alıyordu. Modaya uygun evcil hayvanlar spaniel, makav ve İran kedileriydi. Modaya uygun veya kibar toplumdaki sanat ve edebiyattaki hakim zevkler, bir sosyal toplantıda hoş sohbetin nasıl yürütüleceğine dair ipuçları veren, Kur Yapmanın Doğal Tarihi adlı bir makalede fena halde vurgulanmamıştır:--

[Dipnot 17: 1846'da bir muhabir, The Times'a, Ramsgate'te "hanımların mayolarıyla polka dans ettiğinden" şikayet ederek ve polisler tarafından bu konuda daha sıkı bir denetim yapılması gerektiğini ileri sürmüştür.]

[Sidenote: _Modish Futilities_]

İki zıt cinsiyetten bireyin yan yana durduğu her yerde, "figürün" duraklamaları sırasında veya başka bir şekilde, beyefendinin hanıma dans etmeyi sevip sevmediğini sorması akıllıca bir karardır; cevap, "Evet, çok" olacaktır, çünkü tüm genç hanımların dans etmeyi sevdiğinin değişmez bir kural olduğu bilinmektedir. Bu nedenle, hiçbir ipucu veya sohbet için pek fazla konu sağlamaz; bu nedenle başka bir soru gelir, "Müziğe düşkün müsünüz?"
İstisnasız, "Evet" diye cevap verin - önceki gibi genel kural; ancak, "Hangi enstrümanı çalıyorsun?" diye cevap geldiğinde, bu durumda her zaman verilen ve sağlanan cevap "piyano" olsa da, birkaç bestecinin adının anılması, güzel olanın sahip olduğu müzik zevki hakkında sizi hemen bilgilendirecektir. Herz'e hayransa, onun "iyi çalanlar"ın gök gürültüsü ve şimşek okuluna ait olduğunu bilirsiniz; bu nedenle, Mozart, Beethoven veya Cramer'in isimlerini ağzınıza almayın. Şarkı söylemeyi kabul ederse ve Mercadante'ye "muhteşem" veya Donizetti'ye "mükemmel" derse, Weber veya Schubert'ten bahsetmeyin, bunun yerine Alexander Lee için bir iki kelime söyleyin. [18]

(İlk iki soru hariç) genç bir hanımın sorularınızı kayıtsızlıkla, neredeyse küçümsemeyle, çok sıradan ruhsuz bir insan olduğunuz inancıyla yanıtlaması sık sık gerçekleşir. Karakterinde bir miktar romantizm olduğunu göreceksiniz; bu nedenle, şiir hakkında bir sohbete dalmak için bir an bile kaybetmeyin. Byron veya Wordsworth başarısız olursa, T. K. Hervey veya Barry Cornwall'ı deneyin, ancak Moore en çok tavsiye edilendir. Kendi başınıza biraz şiir yazabileceğinize güvenebileceğinizi düşünüyorsanız, biraz metafizikle karıştırın. Biraz blueizm veya romantizm keşfettiğinizde, "ay", "yıldızlar" ve "insan zihni"nin ortak bir sohbetle karışımı oldukça etkilidir. İkincisi kızda baskın olduğunda, etkili bir veda konuşması _Romeo ve Juliet_'ten alıntılanabilir, bu da yaşadığınız mutluluğun kısa süresi ve şu alıntı üzerine bir düşünceyi beraberinde getirecektir:

"Hiçbir zaman genç bir ceylan tanımadım," vb.

[Sidenote: _"Bir Kızı Bitirmek"]

Bu, _Punch_'da Temmuz 1842'de yazılmıştır, ancak on yıl sonra verilen kadın zekasının tahmininde çok fazla fark yoktur:--

BİR KIZI NASIL "BİTİRİRSİNİZ"

1. Ona her zaman ne kadar güzel olduğunu söyleyin.

2. Zihnine uygun bir giyim sevgisi aşılayın.

3. Onu o kadar çok zevke alıştırın ki evde asla mutlu olmasın.

4. Sadece roman okumasına izin verin.

5. Ona tüm başarıları öğretin, ancak hayatın faydalarından hiçbirini öğretmeyin.

6. Onu ev işlerinin gizemleri hakkında en karanlık cehalet içinde tutun.

7. Kendisine herhangi bir şey yapmanın kaba olduğu ilkesini öğretin.

8. Bu inancı güçlendirmek için bir hizmetçiye sahip olmasına izin verin.

9. Ve son olarak, ona böyle bir eğitim verdikten sonra, onu yılda 75 sterlin kazanan bir Hazine memuruyla veya Hindistan'a giden bir teğmenle evlendirin.

Yukarıdaki dikkatli eğitimle kızınız bitiremezse, bunun sizin hatanız olmadığından emin olabilirsiniz ve onun kaçışını bir mucizeden başka bir şey olarak görmelisiniz.

[Dipnot 18: George Alexander Lee (1802-51), Londra'lı bir meyhaneci ve boksörün oğlu, Lord Barrymore'un "kaplanı" ve daha sonra tenor şarkıcı, müzik satıcısı, Drury Lane'in kiracısı, Strand ve Olympic Theatres'ın bestecisi ve müzik yönetmeni. Günlerinde popüler olan birçok şarkısı ve baladı arasında "Away, Away to the Mountain's Brow", "The Macgregor's Gathering" ve "Come where the Aspens Quiver" vardı.]

[İllüstrasyon: SPORCU ADAM (loquitur): "Diyorum ki Charles, o kara saçlı kadınla konuşan o gelecek vaat eden küçük bir tay."]

Kadınların "yüksek öğrenimi", Keepsakes and Books of Beauty günlerinde tartışılmıyordu, ancak gördüğümüz gibi, eğitimli kadınların ve yazarların -Bayan Somerville ve Maria Edgeworth- resmi olarak tanınması _Punch_ tarafından destekleniyordu. Thackeray, "Letters to a Young Man about Town" adlı eserinde, toplumdaki iyi kadınların arındırıcı etkisinden sık sık bahsediyor, ancak entelektüel kadınlar onun kaleminden veya kurşun kaleminden pek az teşvik görüyordu; akşam yemeklerinde kadınları görmekten hoşlanırdı,
erken ayrılmalarından dolayı pişmanlık duyardı ve geride kalan beyefendilerin geleneğinin kaldırılmasa bile değiştirilebileceğini öne sürerdi; "onların yerine geçebilecek tek şey veya onların yokluğunun tesellisi sigara içmektir."

_Punch_ flörtözlerin kaprislerini eleştirirken, onların hayranlığını da kabul eder. Neşeden bitkin düşmüş şık kadınların hayali rahatsızlıklarıyla alay eder; ancak Newgate'deki şapele girip hüküm giymiş bir katilin huzurunda "mahkum vaazı" dinleyen veya kötü şöhretli suçluların duruşmalarında yer kapmak için mücadele eden "Old Bailey hanımlarına" karşı acı bir öfke duyar. Bu iğrenç merakın tek mazereti, erkeklerinin kadınlara olabilecek en kötü örneği oluşturmasıydı. İnfazlar kamuya açıktı ve soylular ve asiller tarafından serbestçe destekleniyordu. _Ingoldsby Efsaneleri_'nin en güçlüsü, erken Viktorya dönemi görgü kurallarının bu çirkin evresiyle ilgilenir ve _Punch_'ın sayfalarından doğrulanabilir. Bu kitap, bize Haziran 1842'deki bir infaz vesilesiyle şunları anlatır:--

Hapishanenin (Old Bailey) karşısındaki tüm evler, çok büyük bir bedelle, gezmeyi seven aşıklara kiralanmıştı ve birkaç durumda, tüm pencereler çıkarılıp, onların konaklaması için
koltuklar dikilmişti. Bir durumda, bir asilzade, muhabire son dört veya beş infazda seyirci olarak gösterilmişti: koltuğu için ödediği bedelin
on beş pound olduğu söyleniyordu.

"Model Hızlı Kadın" şampanyayı severdi, ancak sofra zevklerine düşkünlük suçlaması asla moda kadınlarına yöneltilmez.
Giyimlerindeki aşırılıklar sıklıkla azarlanır; ama güzel kadın, kendi haline bırakılsa, kırklı ve ellili yıllarda, muhtemelen (R. L. Stevenson'a göre kırk veya elli yıl sonra) çoğunlukla çay ve kekle geçinmekten memnundu. Kadınlar, züppelik suçlamasından muaf değildi: alaycı yorum, _Morning Post_ gazetesine yazan bir muhabirin, bir tren kazası sonucu, "bir tür genç hanım olan kendisinin, bir mısır tarlasına yerleştirildiğini ve altı saat beklemek zorunda kaldığını" anlatan mektubundan esinlenmiştir.

[Sayfa notu: _Verrey ve Gunter_]

[İllüstrasyon: Manners and Cvstoms of ye Englyshe

FASHIONABLE CLUB--FOUR O'CLOCKS.M.]

Ancak, toplumsal hicvin yükünü erkekler çekiyordu. Oburluk
her zaman bir erkek zaafıydı ve _Punch_ sürekli olarak
şehir gurmelerine ve kaplumbağa yiyen belediye meclisi üyelerine karşı bir mücadele veriyor. Ancak onun eleştirisi, kolera ve tifüsün yaygın olduğu bir zamanda Şehir Babalarının iğrenç çılgınlıklarıyla sınırlı değildi. "Herkes yılda üç veya dört bin doları varmış gibi yaşıyor," diyen vecizesini, daha basit ve sık akşam yemekleri, yoksul arkadaşların ve akrabaların eğlenmesi için yalvararak sürdürüyor - daha fazla misafirperverlik ve daha az gösteriş. Ancak "soylular ve soylular", daha sonraki bir çağda olduğu gibi eğlencelerinde tanıtım peşinde değildi.[19] Kendi evlerinde görkemli bir şekilde yemek yiyorlardı; o günlerde veya sonraki yıllarda çok az pahalı restoran vardı. En yakın yaklaşım, o zamanlar moda bir tatil yeri olan Verrey's Cafe ve "partilere insanlık için olan şeyleri bırakan" ölümsüz Gunter'dı. "Toplum" küçük, karışmamış ve seçkindi. Ne aşk ne de
para "Spangle-Lacquers"ı (bu başlık altında _Punch_
Yeni Zenginlerin iddialarını hicvediyor) güvence altına alamazdı, Almack'ın _girişi_.
Kulüp hayatı için yararlı bilgilerden oluşan bir maden Thackeray'in
"Şehirdeki Genç Bir Adama Mektuplar"ında ve
Richard Doyle'un toplumsal karikatürlerinde bulunabilir. Bir kulüp oyun odasının ve oyuncuların dalıp gitmesi ve
takıntısının günümüzün görgü kurallarına uyması için pek de revizyona ihtiyacı yoktur ve genç erkeklere Polyanthus'taki sigara içme odasının gece yarısı hükümdarı "Yaşlı Silenus" ile içki içmekten ve rüşvet yemekten kaçınmaları için çok sayıda mükemmel tavsiye vardır. Thackeray'in katkılarından az miktarda ödünç aldık, ancak Dickens'ın dehasına asil bir saygı duruşunda bulunduğu
bölümü alıntılamaktan kendimizi alamıyoruz:--

Gazete odasının karmaşasından sonra kütüphane ne kadar sakin ve hoş bir inziva sunuyor!
Burada hiç kimse yok.
İngiliz beyefendileri erken yaşlarında o kadar muazzam miktarda bilgi ediniyorlar ki tıraş olmaya başladıktan
kısa bir süre sonra okumayı bırakıyorlar veya gazeteden başka hiçbir şeye bakmıyorlar. Bu oda ne kadar hoş değil mi?
Sakin perdeleri ve uzun, sakin, huzurlu ciltlerle dolu satırlarıyla--sessizliği bölecek hiçbir şey yok--sadece Horner'ın kanepelerden birinde uyurkenki burnunun melodisi. Ne okuyor? Hah, _Pendennis_,
No. VII.--hımm, geçelim. Bu arada _David Copperfield_'ı okudun mu? Ne kadar güzel - ne kadar da çekici, taze ve sade!
O hayranlık uyandıran hassas mizah dokunuşlarında - ve ben buna mizah demeliyim, Bob, sevgi ve zekânın bir karışımı - bu büyük dehayla kim boy ölçüşebilir? Kitaplarında okuyucuya kişisel faydalar sağlayan küçük kelimeler ve ifadeler var. İnsanların sevgisinde
ne büyük bir yer tutmak! Bir yazarın üzerinde ne büyük bir sorumluluk var! Böyle bir yer tutan ve sözlerinin
geniş insan topluluklarına - yetişkinlere, çocuklarına ve belki de çocuklarının çocuklarına - ulaştığını bilen hangi adam, çağrısını ciddi ve mütevazı bir kalple düşünmek zorunda kalır? Sevgi ve hakikat böyle bir adama her zaman rehberlik etsin! Bu korkunç bir dua; Cennet onun gerçekleşmesini daha da ileriye götürsün! Ve sonra, Bob, _Kayıt_ onu aşağılasın - Bak,
işte Horner uyanıyor - Nasılsın, Horner?

[Dipnot 19: _Who's Who_ ilk olarak 1849'da ortaya çıktı. O günlerde, ileri gelenlerin ve yetkililerin sade bir listesinden biraz daha fazlasıydı. Kişisel notun çalınması ve 1897'ye kadar
ince cildi şimdiki muazzam hacmine
kadar şişiren
ayrıntılar eklenmedi.]

[Sidenote: _Tütün Yasaklandı_]

Sigara içmek henüz ulusal bir alışkanlık değildi. Sokakta sigara içerken görülmek
en kötü davranışın zirvesiydi. Kulüplerde bile hoş karşılanmıyordu ve
Thackeray, "Snob Papers" adlı eserinde, ironik bir şekilde "Bana söylendiğine göre, _bazı_
kulüplerde kurulmuş olan, Smoking Room adı verilen o iğrençlik yuvası" hakkında yazıyor. Pipo yasağı uzun yıllar boyunca kaldırılmadı. Tanınmış bir yargıç, komitenin kendi bölgelerinde pipo içilmesine izin vermemesi nedeniyle 1890 yılı civarında tanınmış bir kulüpten ismini kaldırdı. _Punch_ erken dönemde özgürlüğün yanında yer aldı ve 1856'da İngiliz Tütün Karşıtı Derneği'ne, "toplardan, oyunlardan ve diğer eğlencelerden nefret etmekle yetinmeyip, küçük antipatilerini geri kalanımıza dayatmak isteyen" tüm "Anti'lere" karşı büyük bir öfke duydu. 

[İllüstrasyon: TİYATRO KULÜBÜNDEKİ GRUP]

Moda düşkünü erkeklerin rahatlamaları, günümüzden daha az kalabalık olsa da, en azından makul ölçüde çeşitliydi. Dandies'in altın çağı
geçmişti, ancak bu tür 1849'da hala tamamen yok olmamıştı; Thackeray'in Lord Hugo Fitzurse resmine bakın. Operadaki "Fops' Alley", en sevdikleri tatil yerlerinden biriydi; ve cazibeleri, 1844 sezonunda, "Üst Sınıfların Şarkısı"nın son kıtasında özetlenmiştir:--

Kutsanmış bale, ruhu büyüleyen,
Kim Shakespeare'in oyunlarından birine bakmaktan

Gençlik ve güzellik dansına bakmayı tercih etmez ki?
Bana Moda'nın meskenini ver,
Ve Drama'nın tapınağının
Vay canına, kaba insanların tutkusunu
merak etmesine izin ver;
Züppeler Sokağı, sen benimsin.

Sağlam tabiatlılar, kapı tokmaklarını bükerek ve idamlara tanıklık etmek için partiler düzenleyerek dikkatlerini dağıtırlardı, ancak o zamanın yüksek yaşamının tavırlarını deli
Marki Waterford'un başarılarına göre yargılamak, Lord Shaftesbury'nin
başarılarına göre değerlendirmek kadar haksızlık olurdu. Thackeray, 1853'te yazdığı _The Newcomes_ adlı eserinde, öfkeli albayın oğlu Clive ile birlikte aniden
çekildiği "Coal Hole"daki eğlencenin biraz ürkütücü bir anlatımını yapar. "Cyder Cellars" ve benzeri eğlence yerlerinin ahlaki atmosferi tam olarak
seyreltilmemişti, ancak _Punch_, 1856 yılında yeniden dekore edildikten sonra akşam yemeği ve şarkının mekanı olarak yeniden açılan Evans'ın Supper Rooms'u lehine dikkate değer bir istisna yapar. Giriş için
ücret yoktu. Piazza, Covent Garden'ın batı ucundan bir inişle içeri girerdiniz ve kapının yanındaki küçük mermer
masalardan veya yükseltilmiş platforma daha yakın olanlardan birini seçerdiniz. _Punch_'ın tek olumsuz eleştirisi, Etiyopyalı serenatçıların epileptik jestlerine yöneliktir. Geri kalanı için, ister zihin ister beden için olsun, eğlence için övgüden başka bir şeyi yok:--

Biraz iyi müzik dinlemek, akşam yemeği yemek ve erken yatmak isteyen herkes tam olarak buraya uygun olacaktır. Şarkı söyleme
saat sekizde başlar. Şu anda herhangi bir taşra papazı veya hatta o koşullar altında şehirde olan bir rektör, bunun amacına uygun olduğunu
bulacak.
Opera'yı onaylamayan ve
Exeter Hall'dan bıkmış ciddi bir genç adam için, son adı geçen kurumdan hoş bir değişiklik olacaktır. Ayrıca ucuzluk avantajına sahiptir--gerçekten ciddi olan herkes için çok önemlidir. Hatta bir piskopos bile, kürek
şapkası ve tozluklarının nezaketinden sapmadan, ara sıra burayı inceleyebilir. Genç bekarlar için itiraz edilemez eğlencenin sağlandığı bir tatil yeri, hukuk, tıp, hatta ilahiyat öğrencisi, yanlışa doğru bir eğilimi etkisiz hale getirmek için güçlü olan doğru yönde bir cazibe sunar: ve iyi bir şarkı eşliğinde bir bardak grog, bir içkisiz nutuktan ve bir fincan Twankay'dan daha üstün bir ahlaki değere sahip olabilir.[20]

[Dipnot 20: "Twankay", Çin'deki Taung Kei bölgesinin adından sonra, bu dönemde sürekli olarak çayın eşdeğeri olarak kullanılır.]

[Sidenote: _Travellers and Outlaws_]

Eğlence kültü henüz emekleme aşamasındaydı; kroket bile yumuşak bir şekilde etkisini gösterinceye kadar yıllar geçecekti. Ancak her zaman büyük bir
siyaset ve himaye oyunu vardı ve 50 numaradaki St. James's Street'teki ünlü kumar kulübünün kurucusu olan Crockford, 1840'ta, Kaptan Gronow'un ifadesiyle "mevcut neslin tüm hazır parasını" kazandıktan sonra emekli olsa da, çok yüksek bahisler için bolca kumar vardı. Ayrıca, daha büyük ve daha rahat kapsamıyla servet sahibi insanlarla sınırlı olan, ancak geziler aracılığıyla orta sınıflara hitap etmeye başlayan seyahatler de vardı. "On iki saatte Paris" 1849'da South Eastern Railway tarafından ilan edildi, ancak _Punch_'a göre aslında yirmi dokuz saat sürdü; ancak çok geçmeden transitte harcanan zaman dokuz saate düştü. Boulogne uzun zamandır "gelirleriyle geçinenlerden ve onlara rağmen yaşayanlardan oluşan, romantik bir toplum havası vermek için biraz kanun kaçağı da dahil olmak üzere" meraklı bir İngiliz kolonisinin uğrak yeriydi. Brummell'in günlerini yoksulluk içinde sonlandırdığı yer Boulogne-sur-Mer'di; ancak incelenen dönemin en ünlü kanun kaçakları, Nisan 1849'da Gore House'dan Paris'e ani bir şekilde kaçan "en muhteşem" Kontes Blessington ve Kont D'Orsay'dı. Dokuz yıl önce Leydi Blessington, moda toplumunun en çok rağbet gören liderlerinden biriydi. Güzelliği, çekiciliği, makul ölçüde edebi yeteneği ve ancak savurganlığıyla aşılabilecek bir endüstriye sahipti. Byron'un _Cupidon dechaine_ dediği, yakışıklı, yetenekli ve popüler, atlet, zeki ve züppe D'Orsay'ın, Wellington Dükü'ne uygun tek sanatçı olduğunu söylemek yeterlidir. Dük heykeltıraşlara "lanet olası buster'lar" derdi ve bu küstahça tavrıyla Goya'yı o kadar çileden çıkarırdı ki, eski İspanyol ressamın onu düelloya davet ettiği iddia edilir! Lady Blessington ve D'Orsay, demokratik günlerinde bile _Punch_'ın eleştirilerinden kurtuldu. Hayatlarında muhteşem, tutulmalarında neredeyse trajik olan bu Cennet kuşlarına kızmak zordu. En azından 1845'te Kıta'daki Cockney gezginlerine verilen kınama kapsamına girmediler:--

KITA'YA GİDEN KİŞİLER İÇİN KÜÇÜK PARA

Anlamadığınız her şeye gülün ve size garip gelen
her şeyle alay etmekten asla çekinmeyin. Alt sınıfın alışkanlıkları, onları taklit etme yeteneğiniz varsa, size bolca eğlence sağlayacaktır. Dini törenlerinin de sonsuz bir eğlence kaynağı olduğunu göreceksiniz. Kıtada çok az insanın İngilizce konuştuğunu unutmayın, bu yüzden yabancılara yüzlerinin önünde hakaret etmekte ve bir _table d'hote_'da hanımların huzurunda istediğiniz kadar mütevazı saçmalık konuşmakta tamamen rahat olabilirsiniz. Ziyaret ettiğiniz herhangi bir eyaletin hükümeti hakkında ne söylediğinizi umursamayın ve mümkün olan her fırsatta İngiltere'nin ve her şeyin İngiliz olduğu
hakkında övünerek ulusal ruhunuzu gösterin.

[İllüstrasyon: OPERA

KAPICI: "Affedersiniz efendim--ama kesinlikle efendim, tam giyinik olmalısınız."

SNOB (heyecanlı): "Tam elbise!! Neden, buna ne diyorsunuz?"]

[Sayfa notu: Yurt Dışında ve Yurt İçinde "Beyefendi"]

Eleştiri, alaycı olsa da, kışkırtıcılıktan yoksun değildi ve ne yazık ki
kışkırtma durmadı, aslında, henüz tamamen durmadığını gözlemlemek aceleci bir iddia olmayabilir. Tip
"'Arry" olarak yeniden ortaya çıktı. Kırklı yılların başlarında _Punch_'ın "Beyefendi" başlığı altında en nefret ettiği kişilerden biriydi:--

Kamu yollarında karşımıza çıkan tüm aylaklar arasında, _Beyefendi_ en dayanılmaz olanıdır, özellikle de
onun hakkındaki bir stil varsayımından dolayı --bizi, "şey" olarak kabul edilmek için yaptığı gülünç iddiaları düşündüğümüzde,
birbirine karışmış aşağılama ve eğlence duygularıyla
ilham veren boşuna bir üstünlük taklidi.

Dünyada hiçbir şehir Londra kadar çok sayıda bayağılık tatil örneği üretmez; ve nehir, sayısız binlerin birleştiği nokta gibi görünüyor. _Nazikliği_ taklit etmeye yönelik gayretli girişimleri -kötü bir kelime tarzı, kabul ediyoruz, ancak amacımıza özel olarak uyarlanmış bir kelime- bizim için gülünç olmaktan çok daha acı verici; ve sınıfının olağan kostümünü giymiş olan emekçi, gözümüzde, tamamen yerine getiremeyeceği bir tarz ve _turnure_ takınmak için yaptığı sıkıcı çabalarla, Beyefendiden çok daha saygındır. _Punch_ ülkesinin ve Anayasasının samimi bir aşığıydı. Yabancılar İngiltere'yi veya İngilizleri eleştirdiğinde anında silahlanırdı. John Bull, Fransız Hükümeti'nin şüpheleri konusunda, dünyadaki en iyi huylu, en nazik ve hoşgörülü adam olduğunu ilan etti. Ancak bu inanç, onun
her olası durumda vatandaşlarıyla samimi bir dost gibi davranmasının ve onlara sadakatle davranmasının önünde hiçbir zaman engel olmadı. Onların
başarısızlıklarının kapsamlı bir suçlaması olarak, bir İngiliz'in sevdiği şeylerin
aşağıdaki listesini yenmek veya geliştirmek zor olurdu:--

Bir İngiliz çeşitli şeylerden hoşlanır. Örneğin, hiçbir şey onun
hoşuna gitmez: Sanat hakkında genişçe konuşmak ve
bir metropolü utandıran
en kötü heykellere ve anıtlara sahip olmak!

Zavallı dikişçilere ve ucuz terzilere uygulanan zulümlere karşı çıkmak ve yine de ucuz gömlek ve giysilerin
satıldığı dükkanları desteklemek!

İhtiyacı olsun ya da olmasın bir pazarlık satın almak!

Yerli yetenekleri ödüllendirmek, bu görüşle İtalyan
operalarını, Fransız oyunlarını, Alman şarkıcılarını desteklemek ve hatta yabancılara getirdikleri pirinç karşılığında altın vermek!

Tüf avcılığına ve tüm püskül avcılarına karşı alaycı bir şekilde konuşmak ve
yine de bir lordun peşinden koşmanın yanında, onu en çok mutlu eden şey
bir lordla birlikte görülmektir!

Kamu ruhu ve bağımsızlığı hakkında övgüler yağdırmak ve
en büyük itaatle, sadece üç yıllığına konulan bir vergiye[21] sonsuza dek katlanmak!

Nezaketini ve nezaketli tavrını toplum içinde övünerek anlatmak ve Kraliçe'ye bakma fırsatı
bulunduğunda peşinden koşmak!

Temizliğiyle övünmek ve (Thames'te olduğu gibi) dünyanın en büyük kanalizasyonunu açıkta bırakmak!

Müziği sevdiğini iddia etmek ve İtalyan orglarına ve sokaklarını istila eden uyumsuz müzisyenlere tahammül etmek!

Kötü yasalara karşı çıkmak ve birçok durumda çok pahalıya ödediği oy hakkını kullanmaktan kaçınmak!

Eğitimin faydasını kabul etmek, ancak kendisiyle aynı inançta olmayan herkesi eğitimin faydalarından dışlamak!

Ve son olarak, bir İngiliz çok sever:

Haklı veya haksız, ağlıyor veya gülüyor, çalışıyor veya oynuyor, bir zafer kazanıyor veya ulusal bir aşağılanma altında
acı çekiyor, ödüyor veya ödeniyor olması fark etmeksizin homurdanmak - yine de homurdanmak zorundadır,
ve aslında homurdandığı zaman olduğu kadar mutlu olduğu hiçbir zaman yoktur; ve,
her şey onun hoşuna gitse bile (her ne kadar böyle saçma olasılıkları varsaymak varsayım gücümüz için çok şey ifade etse de), yine de
sızlanacağı hiçbir şey olmaması gerçeğine homurdanırdı!

[Dipnot 21: Gelir vergisi. _Punch_ daha iyisini biliyordu ve en başından itibaren bunun asla
çıkmayacağını kehanet etti.]

_Punch_ kesinlikle homurdanma ulusal ayrıcalığını sonuna kadar kullandı, ancak hicvinin okları bazen bumerang niteliğindeydi. "Göç etmesi gereken şeyler ve kişiler" listesinde "oyuncu taklidi yapan tüm kişileri; tüm şarlatan doktorları ve reklam profesörlerini; on beş yaşından önce sigara içen tüm genç erkekleri ve otuz yaşından sonra bukleler takan genç hanımları" "atılmaya" uygun olarak dahil ettiğinde onunla empati kurabiliriz. Ancak "tüm kelime oyunlarını ve bilmece yaratıcılarını" yasakladığında _Quis tulerit Gracchos_ cevabı riskiyle karşı karşıya kalıyor. Esas olarak eğitimin, özellikle ilköğretimin ve bilim ve edebiyat adamlarının tanınması ve ödüllendirilmesinin ateşli bir destekçisiydi, ancak edebi ve bilimsel kurumlara olan genel desteğinin yanı sıra, İngiliz Derneği ile başlayarak, eğitimli topluluklarla oyun oynama şansını nadiren kaçırıyordu. Kamu Hizmeti'ndeki atamalar için adayların cehaleti, 1857'de kötü yazım nedeniyle en az %44'ünün reddedilmesiyle, onun reformcu gayretinden kaçmadı; yine de 1852'de bir Japon'un siyah bir adam olarak resmini yayınladığını görüyoruz. [Sayfa notu: _İstenilen Göçmenler_]

[Resim: KÜÇÜK ONUR

KÜÇÜK KÜÇÜK ŞELL (bir kadril bitirmiş): "Hımm, şükürler olsun
bitti. Bana ekmek ve tereyağı Hanımlarınızı dans ettirme--Ben
Dünyanın yetişkin Kadınlarını tercih ederim!"

(Not: Ekmek ve tereyağı Hanımı ona kaç yaşında olduğunu ve
okula ne zaman döndüğünü sormuştu.)]

[Resim: BİR PAZARLIĞA İKİ KELİME

JAPONCA: "Serbest Ticaret olmayacak. Limanlarımız kapalı ve öyle kalacak. "

AMERİKAN: "O zaman limanlarımızı açacağız ve sizi
yanlış olduğunuza ikna edeceğiz."]

[Sayfa notu: _Ölüleri Sömürmek_]

Spiritüalizm, kırklı yılların sonunda Amerika'dan İngiltere'ye girdi;
masa çevirme çılgınlığı 1852'den kalmadır ve 1855'te ünlü
"medyum" Daniel Dunglas Home (Browning'in "Sludge"ının orijinali)
İngiltere'ye ilk ziyaretini gerçekleştirdi. _Punch'ın_ tavrı en başından itibaren
düşmanca, şüpheci, hatta alaycıydı; ve mütevazı falcıların taciz edilmesini kınayan ilk kişilerden biriydi, oysa
modaya uygun ve pahalı
durugörü uzmanları kovuşturmadan muaftı.
Kristal-bakış 1851'de bahsedilir. Kelimelerle oynayarak, 1852'ye ait
_Almanack_'ta şunu okuruz: "Şöyle anlatılır: Bazı
durugörücülerin herkesin içini görebilmesi şaşırtıcıdır; ama bu
o kadar da garip değil. Mucize şu ki, duru görü sahibi birinin
göremeyeceğini". 1853'te _Morning Post_ gazetesindeki bir hipnozcu, Sir John Franklin ile iletişim kurabileceğini ciddi bir şekilde öne sürdü; bu _Punch_ hemen eleştirildi, çünkü biraz sonra Shakespeare'in ruhuyla
dikte edildiği iddia edilen bir oyuna atıfta bulundu. 1857'de _Punch_, "Perakende
Ruhlar" başlığı altında şu reklamın gerçekliğini ciddi bir şekilde savundu:--

WASHINGTON RUHUYLA İLETİŞİMLER, Kehanet

Kamu gerçeğinin ve görevinin ifşası; Yürütme veya Hükümet, Devlet veya Diplomatik, Ulusal veya Kişisel sorularla ilgili olarak daha kolay ve uygun çözümler için verilen yanıtlar ve resmi, Kongre ve editöryal istihbaratın özel kullanımı. Adres "Washington
Ortam," Postane, Kutu 628, Washington, D.C. Hiçbir mektuba (bir görüşme hariç) bir dolar eklenmedikçe cevap verilmeyecek ve bir dolardan fazla parası olan herhangi bir mektubun yalnızca ilk beş sorusuna cevap verilecektir. Sorularınızı numaralandırın ve kopyalarını saklayın.

Ağırbaşlı ve bilgili görüşler her zaman bu güvensizliği göstermiştir, ancak _Punch_
yeni sanatlara ve keşiflere yaklaşımında her zaman haklı değildi.
Fotoğrafçılığın önemini ve olanaklarını fark etmekte tamamen başarısız oldu, buna ilişkin ilk referanslar tekdüze bir şekilde küçümseyicidir.
En azından öngörüsüzlüğünün bir mazereti vardı, profesyonel fotoğrafçı uzun yıllar boyunca mesleğinin salt mekanik tarafı dışında herhangi bir sanatsal duygudan veya eğitimden yoksundu.
Punch, onu fotoğrafçılığı kuaförlükle veya daha da önemsiz mesleklerle birleştiren biri olarak tasvir ederken abartıya kaçmıyordu. "Fotoğrafçı" adı bile, kıyafetiyle başarısız bir sanatçıyı andıran ve "stüdyosu" işkence aletleriyle
sıkıştırılıp vidalanarak katılaştırılan, tiyatro korkularının olduğu eski bir oda olan, bakımsız, çelimsiz küçük bir adamın
görüntüsünü çağrıştırıyordu. 1950'lerde fotoğrafçılık, aktörleri, aktrisleri ve hatta popüler vaizleri
reklam etme aracı olarak kullanılıyordu, ancak henüz toplumsal _itibar_ aracı olarak düşünülmeye başlanmamıştı. Politikacılar ve
kamu karakterleri dışında kişiliğe pek az ilgi gösteriliyordu.
Sahne ve Toplum arasındaki ilişkiler, günümüzde geçerli olanlardan
ilginç bir şekilde farklıydı. _Punch_ meşru dramanın büyük bir savunucusuydu. Douglas Jerrold üretken ve başarılı, ancak müreffeh olmayan bir oyun yazarıydı ve kadronun diğer üyeleri sahne için yazmıştı. Mahkeme[22] ve moda dünyasının ciddi yerel yetenekleri göz ardı etmesi, sürekli olarak acı yorumların konusuydu. Ancak _Punch_, oyunculara resmi tanınma verilmesi konusunda hiçbir istek göstermiyor; şövalyelik meselesi gündeme geldiğinde, bunların Drama'nın destekçileri yerine döşemecilere verilmesinden endişe duyduğunu dile getirdi. Kişisel dedikoduların oyuncular hakkında yayınlanması şeklinde olan bu tür
mumya hayranlığına sempati duymadı ve hatta hayali bir
aşağı komedyenin günlük yaşamının bir burlesk anlatımında bunu hicvetti.
Oyuncuların
dramatik eleştirinin tonundan hoşlanmadığı zamanlarda, Charles Mathews ile _Morning Chronicle_ arasındaki
kavgada olduğu gibi, _Punch_ basın özgürlüğünü temsil ediyordu. _Punch_ sansasyonelliğe, korkulara, suça dayalı oyunlara ve canavarlık kültüne karşı durmaksızın savaş açtı, ancak
o namuslu biri değildi. Her zaman suç arayanlar, onu bulacağından emindi: "Bir ailenin babası
tiyatroyu ziyaret ettiğinde, uygunsuzluğa yakın bir şey gerçekleştiği kesindir." Yani
bir kez daha, 1857'de Exeter Hall'da _La Dame aux Camelias_'ın
gösterilmesine izin veren, ancak
sözcüklerin İngilizce çevirisini yasaklayan tutarsız namusluluğun kurbanı oluyor.

[Dipnot 22: "Memnon gibi, Kraliçe Anne'nin heykelini yas müziğine
dönüştürmeyi ummak, Hanover Hanedanı'nda sanata, bilime veya edebiyata yönelik cömert dürtüler uyandırmak kadar iyidir." Bir Kraliyet Komutanlığı gösterisinde oyunculara her birine 13s.4d. ödenmesi, Olağanüstü Mahkeme Maliki'ne
alaycı bir göndermeye yol açıyor.]

[Sayfa notu: _"Punch'ın" Görgü Kurallarına Saygısı_]

Erken Viktorya dönemi toplumsal yaşamının daha geniş yönlerinin çoğu, değiştirilmiş veya düzeltilmiş olsa da
bugün de bizimle birliktedir. "İngiliz toplumunun tüm çerçevesini kaplayan geniş peluş damarı", _Punch_'ın gösterişli bir şekilde alay ettiği gibi, tamamen yok olmasa bile en azından daha az dikkat çekicidir. Jeames ve Jenkins öldü. Aynı şeyi okullarda zorbalık, orduda "zorbalık", gereksiz üniforma masrafları ve cenaze törenlerinin pahalı gösterişleri için söyleyemezsek - bunların hepsi _Punch_ tarafından şiddetle kınanmıştır - en azından kamuoyunun insanlığa, zevke ve sağduyuya karşı suçları yargılama ve gün yüzüne çıkarma konusunda daha dikkatli olduğu iddia edilebilir. Modern eleştirmenler
Punch'ı ahlakçılık ve titizlikle suçlayanlardan yoksun kalmadılar,
ama burası gazetenin popülaritesinin _La Vie Parisienne_ veya _Jugend_ örneğini izleyerek
artırılıp artırılmayacağını veya etkisinin ve gücünün
güçlendirilip güçlendirilmeyeceğini tartışmak için uygun yer değil. Elbette
incelenen dönemde çekingenlik ve saygınlık zaman zaman dikkate değer bir yorum özgürlüğüyle
birleştirildi ve Leech'in ünlü
resminde "Büyük Toplumsal Kötülük" trajedisi açıkça kabul edildi. Tek bir referans olmasına rağmen yüzlerce vaaza değerdi. Eğer _Punch_ kamusal ve özel yaşamda evcimenliğin ve nezaketin şampiyonu olmayı tercih ettiyse, o zaman çağın temel bir özelliğini yansıtıyordu -- artık var olmayan bir özellik. Ataerkil yönetim ve geniş ailelerin olduğu bir çağdı. _Punch_'ın eski sayılarının sayfalarını karıştırırken, John Leech'in çok sevdiği ev içi gruplarda yer alan genç insanların sürüsü kadar dikkat çeken bir şey yoktur.
Bu sayılar, yükselen neslin erken gelişmişliğinden daha çok, okuyucuyu etkiler.
Sunulan tipler çoğunlukla varlıklı orta sınıf hanelerden alınmıştır, ancak tüm sınıflar üretkendi.
Birinin kanıta ihtiyacı varsa, Debrett'in ve kırsal kilise mezarlıklarımızdaki mezar taşlarının kanıtı vardır.

[Sayfa notu: _Mr. Quiverfull_]

[İllüstrasyon: Sahne: Bury Belediye Başkanı'nın Londra Belediye Başkanı'na verdiği
Yemekten Sonra, Bury St. Edmunds'daki Bir Meyhane.

KÖY UŞAĞI: "Lütfen efendim, kasabamız hakkında ne düşünüyorsunuz? Güzel bir yer, değil mi?"

LONDRA AYAKÇISI (küçümseyerek): "Vell, Joseph, kasabanı çok seviyorum
yeterince. Temiz; sokakların tüylü; ve çok fazla geri dönüşün var.
Ama şampanyanı sevmiyorum; hepsi Gewsberry."]

[İllüstrasyon: BÜYÜK TOPLUMSAL KÖTÜLÜK

Zaman: Gece yarısı. Haymarket'tan yüzlerce mil uzakta bir taslak. BELLA: "Ah! Fanny! Ne zamandır _Eşcinsel_sin?"]

[İllüstrasyon: DOWNS'TA BİR YEMEK]

LİBERAL MESLEKLER

Bilgilendirilmiş ve liberal mesleklerin statüsü ve önemi hakkındaki kamuoyunun bir aynası olarak _Punch_, sınırlamaları, önyargıları ve hatta tutkuları için gereken ödenek sağlandığında, toplumsal tarih öğrencisi tarafından göz ardı edilemez. Kiliseye karşı tutumu hakkında bir kitap yazılmıştır; bu kroniğin başka bir bölümünde, Çoğulculuğa, Sebtçiliğe, Ritüalizme olan düşmanlığından uzun uzun bahsettim ve ellili yılların başında genel olarak hoşgörülü ve "askıda teoloji" tutumunun nasıl şiddetli bir Vatikan karşıtlığıyla değiştirildiğini göstermeye çalıştım. "Papalık Yok" davulu büyük bir öfkeyle çalındı ​​ve Roma Katolik hiyerarşisi 1850'de İngiltere'de yeniden kurulduğunda, _Punch_, krallıktaki yerlerle ilgili unvanların alınmasını yasadışı ilan eden ve bunları alan kişilere ağır cezalar getiren Kilise Unvanları Yasası'nı destekledi. 1851'de kabul edilen bu Yasa, 1871'de yürürlükten kaldırılıncaya kadar ölü bir mektup olarak kaldı. Hukuk ve hukukçular açısından _Punch_'ın sicili daha tutarlı ve güvenilirdir ve gördüğümüz gibi, en başından beri ucuz adaletin ve en çok yoksullara baskı yapan düzensizliklerin kaldırılmasının yılmaz bir savunucusuydu, barbarca ve baskıcı cezaların amansız bir eleştirmeniydi. Hiç kimse yasal 
tezgahından kaçamayacak veya reformcu gayret veya insancıl yönetim için tanınma elde edemeyecek kadar büyük veya küçük değildi - Lord Brougham ve Lord St. Leonards'tan maaşsız yargıçlara kadar. Başka yerlerde söylenenlere ek olarak, Gilbert a Beckett tarafından "The Comic Blackstone" başlığı altında yazılan bir dizi makalenin, başlıklarından çok daha iyi olduğu, çünkü çok fazla kurnaz hiciv ve sağduyu içerdiği eklenebilir. _Punch_'ın kendi yasal temsilcisi, insancıl ve cana yakın Gilbert a Beckett ile gurur duymak için iyi bir nedeni vardı. Talfourd'un Mahkemeye terfisini, edebiyat için bir onur olarak memnuniyetle karşıladı, çünkü Talfourd sadece Lamb'in infazcısı ve ilk biyografi yazarı ve çok başarılı ancak artık unutulmuş _Ion_ trajedisinin yazarı değildi, aynı zamanda telif hakkıyla bağlantılı olarak yazarlara yaptığı hizmetler ona _Pickwick_ ithafını kazandırdı. 1854'teki ölümü üzerine, _Punch'ın_ ağıtı, bir avukat olarak, yanlış tarafın onu nadiren dinlediği ve Hood gibi, son sözlerinde, İngiliz toplumundaki sınıfların karşılıklı yabancılaşmasını kınayan birinin karakterini ve kariyerini uygun bir şekilde anıyordu.

[Sayfa notu: _The Bench and the Universities_]

Öte yandan, Mahkemede şaka yapan, yargısal
saçmalıklara kapılan veya kamuoyunu Adalet Mahkemelerini tiyatro eğlencelerinin yerine geçen bir şey olarak görmeye teşvik eden yargıçlar sert bir şekilde ele alınıyor. _Judex
jocosus odiosus_; ancak bu tip, görünüşe göre, hicivden etkilenmiyor. Sonraki eleştirilerin bir başka öngörüsü 1856'da yapılan şu açıklamada bulunabilir: "Bir zamanlar bir Parlamento vardı (artık böyle zamanlarda yaşamıyoruz!)--çok az avukat vardı veya hiç yoktu." Güncelliği bakımından daha da ateşli olanı _Punch_'ın altmış beş yıl önceki "verimlilik" kültünü alaycı bir şekilde reddetmesidir:--

_Bay Punch_'ın sözde iş adamlarının iş güçlerine olan saygısı aşağılık değildir. Entrikacılara ve vizyonerlere şefkatle gülümseyen "pratik adamlar", sürekli olarak en korkunç darbeleri ve hataları yapan adamlardır. Örneğin hiçbir avukat hesap tutamaz veya anlayamaz ve kurnazlığın sözde enkarnasyonu olan bir borsa simsarı, Londra'daki en saf _gobemouche_'dur.

Üniversite yetkilileri, profesörler, öğretim görevlileri ve akademisyenler genel olarak, _Punch_'ın o zamanlar Fellows'un evlenmesini engelleyen kuralı kınaması dışında, herhangi bir sempati belirtisi için boşuna bakıyoruz. Gerisi için, o
eski Üniversitelere ortaçağ karanlıkçılığının yuvaları olarak baktı,
uzun zamandır gecikmiş reformlara inatla karşı çıktı. İkisi arasında Oxford, Tractarian hareketi, Pusey ve Newman nedeniyle onun elinde daha kötü durumdaydı. Bu düşmanlık, _Punch_'ın sayfalarında Latince ve Yunanca _jeux d'esprit_ basacak kadar destekçisi olduğu klasik müfredata veya öğrenmeye karşı herhangi bir düşmanlığa değil, politik ve dini görüş ayrılıklarına dayanıyordu. O, başından beri "şanlı kaz tüyü tarikatının" kıskanç bir koruyucusu, yeterli ücret ve resmi tanınma iddialarının güçlü bir savunucusu, Taç tarafından Sivil Liste'de benimsenen "homeopatik ödül sistemi"nin dikkatli bir eleştirmeniydi. Bu ölümsüz skandala _Punch_'ın ilk ciltlerinde sık sık atıfta bulunulur. 1856 yazında Lord Palmerston'a yazılan mektubu alıntılamak yeterli olabilir:--

Bu sıcak havada, her durumu belirterek lordluğunuzu yormayacağım, ancak bulduğum kadarıyla hesabı özetleyeceğim:

Bilim, Edebiyat ve Sanata L275
Çeşitlilere 925
------
L1.200
Çeşitlileri düş 925
------
L275
Bilim, Edebiyat ve Sanata Borçlu 925
------
Toplam Sivil Liste L1.200

Aynı şekilde, 1847'den itibaren, İngiliz yazarları Amerikan yayıncılarının korsanlığından korumak için Uluslararası Telif Hakkı'nın kurulması yönündeki tekrarlanan talep de takdire şayandır; bunların arasında Putnam onurlu bir istisna olarak seçilmiştir. _Punch_ için, zamanının yazarlarının veya yükselen yıldızların değerlerini değerlendirirken çok az hata yaptığı iddia edilebilir. Disraeli'ye bir yazar olarak adalet sağlamayı başaramadı ve Walt Whitman'ın _Leaves of Grass_ kitabını "Amerikalı bir kaba saba yazarın çılgın kitabı" olarak kısaca reddetti. Ancak edebi değerler, Bulwer Lytton'ın gösterişli taşkınlığına duyduğu tiksintide
esas olarak haklı olduğunu ve Samuel Warren'ın kitaplarının işkembe ve soğan tadına yönelik eleştirisinde kesinlikle haklı olduğunu kanıtlıyor. Bunlardan birini "The
Diarrhoea of ​​a Late Physician" (Geçmiş Bir Doktorun İshali) gibi vahşi bir yanlış adlandırmayla hak etmediği bir şekilde kötülemeye tabi tuttu. Hem beceriksiz aristokratların anlamsızlıklarıyla hem de Martin Tupper ve Şair Close'un çirkin çocuksuluklarıyla başa çıkarken gerçek bir _malleus stultorum_ idi. Şair Bunn ve onun kötü librettolarına karşı yapılan ünlü kampanya, kurbanı
aldığı kadarını verdiği misillemelere kışkırttı, ancak gerçek şu ki
Bunn _kötü_ bir şairdi, ancak _Punch_ zulmünü oldukça abarttı. Wordsworth'ün asaleti, şairlerin en az komik olanı olmasına rağmen,
güzel bir şekilde kabul edildi; Peel'e bir heykel dikilmesi
sözü edildiğinde, _Punch_ bilge Rydal'a benzer bir onur için talepte bulundu. Ve köleliği savunduğu için Carlyle'a öfkeli olmasına rağmen, _Punch_ hala "maskeli balosundaki hükümdarı" kabul etmeye hazırdı.
Son olarak, Tennyson'ı sadece bir usta olarak karşılamakla kalmadı, aynı zamanda
ona karşı çıkanlara karşılık vermek için sütunlarını açtı.

[Sidenote: _"Punch" ve "The Times"_]

[İllüstrasyon: JENKINS AT HOME]

[Sidenote: _Viktorya ve Gürcü Gazeteciliği_]

Köpek köpek yemez, ancak bir gazetenin diğerine doğrudan saldırmaması gereken yazılı olmayan görgü kuralları altmış veya yetmiş yıl önce çok daha az sıkı bir şekilde gözetilirdi. _The
Times_'ın editörü Delane, kendisinden önce veya sonra gelen diğer tüm gazetecilerden daha büyük bir siyasi etkiye sahipti ve _Punch_ uzun yıllar boyunca büyük günlük gazetenin bir tür serbest müttefiki gibi davrandı[23], köşe yazılarından alıntılar ve resimlerle cömertçe yararlandı ve alışılmış uygulamasına göre, buna şaşırmış gibi görünerek politikasını vurguladı. _Punch_'taki adamların birçoğu _The
Times_'a katkıda bulundu. Gilbert a Beckett'in adı, Bay Dasent'in biyografisinde verilen _The Times_'ın başlıca katkıda bulunanları ve personel üyeleri listesinde ilk sırada yer almaktadır. Yine de, _Punch_'a dair tek bir referans bulmak için biyografinin ve dizinin sayfalarını boşuna aradım.
Yine de, iki gazetenin ilişkileri yakın ve samimiydi
ve _Times_ savaş muhabiri ve Kırım'daki kötü yönetimin acımasız eleştirmeni olan "Billy" Russell'ın _Punch_'tan daha coşkulu bir trompetçisi yoktu. Ancak _The Times_ ile Delane yönetimindeki Londra Basını arasındaki büyük prestij ve güç uçurumu, _Punch_'ın diğer çağdaşlarının çoğuna karşı alışılmış saygısızlığında dolaylı ama kesin bir şekilde gösterilmektedir. Başka bir bağlamda, _Morning Post_ gazetesinin kırbaçlanmasının örneklerini alıntıladım--bu arada, _Coup d'Etat_'ı destekleyen tek gazete; ancak iki kötü niyet şaheseri daha eklenebilir. 1843'te, _Jenkins'in_ tedavi edilemez derecede yağcı rütbe tapınmasıyla ilgili olarak _Punch_ şunları gözlemliyor: "Eğer okuyucu buna ağlamıyorsa, onu harekete geçirmek
soğanların gücünde değildir." Ve yine, aynı yılın biraz daha ilerisinde, _Punch_ Jenkins'in, "hayat boyu kurbağa yiyen"in "canavarlığını", _Morning Post_ gazetesinde bir bahis için on iki kurbağa yuttuğu için kınanan "canavar herifle" karşılaştırıyor! _Punch_, _Morning Post_'u süper uşak Jenkins'in hayali kişiliğiyle özdeşleştirmekle yetinmedi, aynı zamanda _Morning Herald_ ve _Standard_'ı yeniden adlandırmaktan da sorumluydu - 1857'ye kadar aynı sahibine ait olan Muhafazakar sabah ve akşam gazeteleri - Bayan Gamp ve Bayan Harris. _Standard_, _Punch_'ı "_The Times_'ın en aşağılık yalakaları" olarak adlandırarak ve onu "Eton'ın genç beyefendilerine" ve Kraliçe'ye iftira atmakla suçlayarak karşılık verdi. _Punch_, bilinçsiz bir iltifatla, _Examiner_ ile aynı kefeye konuldu, tıpkı _The Times_'ın günlük gazeteler arasında olduğu gibi, Tac'a olan sadakatsizliği nedeniyle haftalık gazetelerin en yetenekli ve en bağımsız olanıydı. Bunun ardından gelen ve birkaç yıl süren zeka savaşında, tüm onur _Punch_'a aitti. Ancak
bu tartışmalar daha çok _Punch_'ın iç tarihine aittir;
ve _Punch_'ın Dickens'ın ilk editörü olduğu _Daily News_ ile olan dostça ilişkileri, _Douglas Jerrold'un romancının yakın bir arkadaşı olması ve ara sıra _Punch_ ekibiyle yemek yemesi; _Punch_'ın kahramanlarından biri olan Paxton'ın
yeni günlük gazete adına tüm büyük etkisini kullanması; ve son olarak,
Bradbury ve Evans'ın o zamanlar Dickens'ın, _Punch_'ın ve _Daily News_'un yayıncıları olması gerçeğiyle bir nebze göz ardı edilmelidir. 'Kırklı ve 'ellili yılların gazeteciliği, günümüz gazeteciliğiyle ilginç benzerlikler ve farklılıklar göstermektedir. _Punch_, ucubelik ve sansasyonellik kültüne, suç ve suçlulara ve _ünlü davalara_ ayrılan orantısız alana, dünün putlarını yakma alışkanlığına, devlet adamlarına yaşamları boyunca iftira atanlar tarafından ölümlerinden sonra yapılan mide bulandırıcı iltifatlara karşı asla bıkmaz.
Gürcü gazeteciliğinin en itibarsız başarılarının çoğu, Viktorya döneminin başlarında öngörülmüştü. Eleştiri daha açık sözlü, daha açık sözlü ve iftira yasasıyla daha az kısıtlanmıştı ve _Punch_ her zaman Basın özgürlüğü için makul sınırlar içinde öne çıktı. 1852'de Duncan MacLaren tarafından açılan meşhur davada Edinburgh jürisi _Scotsman_ aleyhine karar verdiğinde, _Punch_ onları Bomba ile karşılaştırdı ve _Scotsman_'ın masraflarını ve zararlarını karşılayan İskoç beyefendileri tebrik etti. Bunu, "siyasi irtidatlara karşı küçümseme, prensiplerin terk edilmesine karşı iğrenme veya
herhangi bir koalisyona karşı öfke ifade etmeyi, ne kadar itibarsız olursa olsun, jüri önüne çıkarılma tehlikesi olmadan imkansız hale getirmekle" tehdit eden bir karara karşı haklı bir protesto olarak gördü. _Scotsman_ daha sonra İskoç gazetecilerin en güçlü, özgün ve aydını olan Alexander Russel tarafından düzenlendi. Russel, hayatının son yirmi yılında, Delane'in _The Times_'a hükmettiği gibi _Scotsman_'a hükmetti. Ancak, esas olarak, bu
doğru ve iyiliksever bir diktatörlüktü. "Herkesin Delane'in zamanında _The Times_'a merakla dönmesini sağlayan şey, hiç kimsenin onun herhangi bir yeni soruda hangi tarafı tutacağını önceden bilmemesiydi." [24] Ve aynı şey Russel için de söylenebilir. Bugün böyle bir merak mümkün değil.
Gazetecilikte en alttan en üste doğru büyük bir seviyelendirme ve en üstten en alta doğru büyük bir seviyelendirme oldu. Eskiden Delane ve Russel gibi adamlar ile penny-a-liner'lar arasındaki uçurum, meslekte şu anda var olan herhangi bir uçurumdan daha büyüktü. Aralarındaki en önemli fark, ikisinin de şövalyelik unvanı olmadan ölmeleriydi. Elli yıl sonra ikisi de bu görevi iki hafta boyunca sürdüremezdi. _Punch_'ın bağımsızlıklarının değerini fark etmesi ve kendi alanında bunu taklit etmesi takdire şayandır. Rütbeye olan eski uşak tapınmasını öldürmeye yardımcı olarak rolünü erkekçe oynadı, ancak "Jenkins"in modern bir başarı tapınmacısına dönüşmesini engelleyemedi - nasıl elde edilirse edilsin. _Punch_'ın sık sık yaptığı alıntılarla - henüz ucuz Londra basınının rekabetine maruz kalmamış olan taşra gazeteciliğinin mükemmelliği, _Punch_'ın sık sık yaptığı alıntılarla doğrulanmıştır, ancak beceriksizliklerini göz ardı etmemiştir, bunlardan bazıları boş zamanlarımızı canlandırmak için mutlu bir şekilde
kalmaktadır.

[Dipnot 23: _Punch_'ın 1891'deki Jübilesi vesilesiyle, _The Times_ şu yorumu yaptı: "Onun (_Punch_) genel olarak kamu işleri konusunda _The Times_'dan ipucu aldığını belirtmekten mazur görülebilir miyiz?" Bu, Delane'in editör olduğu eski _rejim_ altındaki _The Times_ için esasen doğruydu. Kendisi de güçlü bir Liberal olan Bay Herbert Paul, _History of Modern England_ adlı eserinde "Delane'in en önemli özelliğinin bağımsızlığı olduğunu" yazıyor. Bay Dasent, biyografisinde, Delane'in hiçbir zaman bir parti adamı olarak adlandırılabilecek biri olmadığı iddiası için sağlam gerekçeler sunuyor, ancak içgüdüleri esasen Liberaldi ve "eğer _tutarsızlıkla suçlanırsa, Delane eleştirmenlerine _The Times_'ın hiçbir partinin organı olmadığını ve her sayının kendi içinde eksiksiz olduğunu hatırlatacaktı." diyor.]

[Dipnot 24: _Delane of "The Times", Sir Edward Cook, s. 281.]

[Sayfa notu: _Quacks and Doctors_]

Ancak tüm meslekler arasında, _Punch_'ın ilk sayfalarında tıp kadar öne çıkanı yoktur. Burada, yine mesleğin liderleri ile bu mesleğe hazırlananlar arasında; meşru ve gayri meşru uygulayıcılar arasında geniş bir ayrım yapılır. Harvey ve Jenner gibi adamlar, insanlığın kahramanları ve hayırseverleri olarak yüceltilir ve Devlet tarafından tanınmaları ulusal bir görev olarak teşvik edilir. Sivil, deniz ve askeri hekimlerin ve cerrahların statü ve onurunun korunması, Kırım Savaşı'ndan önce ve sırasında sıklıkla vurgulanır. _Punch_'ın, hemşirelik mesleğini yeniden düzenlemede Florence Nightingale'in hizmetlerine olan övgüsü daha önce belirtilmişti. Bayan Gamp'in ortadan kaldırılmasının ateşli bir savunucusuydu ve şarlatanlığa karşı kampanyanın tutarlı bir destekçisiydi, ancak şarlatanlığın tamamen ortadan kaldırılabileceği konusunda hiçbir yanılgıya kapılmamıştı:--

Son zamanlarda _Lancet_ ve diğer dergilerde Şarlatanlara ve Şarlatanlığa karşı büyük bir itiraz yükseldi. Her ikisini de ortadan kaldırmanın mümkün olduğunu iddia etmesinler. Şarlatan, toplumun büyük bir kesiminin rahatlığı için mesleğinden mahrum bırakılamayacak kadar önemli bir kişidir. Aslında o, Aptalların Hekimidir; sayıları ve saygınlığı bu tür bir şeye izin
vermeyecek kadar büyük bir topluluktur. Ancak, dünyada aptal olmayan ve bir doktora ihtiyaç duyduklarında, eğer ellerinden gelirse bir Şarlatan'a başvurmayan bazı insanlar olduğu için, ikincisinin uygulaması kesinlikle kendi alanıyla sınırlı olmalıdır. Bu amaç için Sir James Graham'ın sempatisinin geçen oturumda izin verdiğinden kesinlikle daha ileri gidebilirdik. Biz her Quack'in kendisini olmadığı şey olarak adlandırmasına izin verilmemesinin yanı sıra, kendisini olduğu şey olarak adlandırmaya zorlanması gerektiğini öneriyoruz. Kendisinin yalnızca bir tıp adamı unvanını almasını engellemekle kalmayıp, Quack unvanını almaya da zorlanacağız.

Bu 1845'te yazılmıştı. Bahsedilen Sir James Graham, _Punch'ın tüm _betes noires_'larının en kara olanlarından biriydi -- posta sansürünün ona "Mühürlerin Kırıcısı (Koruyucusu değil)" unvanını kazandırması ve vahşi "Peel'in
Kirli Küçük Çocuğu" karikatürünün ortaya çıkmasına yol açması sonucunda. _Punch_'ın elinden asla dostça bir muamele görmedi. Başka bir yerde, bu tedbirin şarlatanların oyununu oynadığı ima ediliyor ve son yetmiş yılda faaliyetlerini düzenleme girişimlerinin geçmişi, _Punch'ın_ şüpheciliğini haklı çıkarmak için fazlasıyla yeterli. Ancak onun 
kınaması şarlatanlarla sınırlı değildi; _malades imaginaires_'i sömüren ve ticaretini yapan doktorlar hakkında sert şeyler söylüyor ve birden fazla kez 1849'daki kolera salgınının nedenleri veya tedavisi konusunda tıbbi bilimin kesin sonuçlara varamamasına sabırsızlık gösteriyor. Ve Bay Muntz 1845'te doktorların reçetelerini İngilizce yazmalarını ve gallipotlarına İngilizce etiketler koymalarını zorunlu kılan bir önerge sunduğunda, öneri tıbbın vazgeçilmez gizemini ortadan kaldırma çabası olarak hicvedildi. _Punch_'ın, saçmalık korkusu ve tıkınmayı ve oburluğu kınamasıyla Abernethy'nin bir müridi olduğu haksız yere iddia edilemez. Diyet hakkındaki görüşleri çilecilikten ziyade ılımlılığa meyilliydi ve kökeni Manchester'da olduğu anlaşılan yeni vejetaryenlik kültü, "Yeşiller Yeşiller İçin" başlığı altında hicvedildi.

[İllüstrasyon: TATİL GİBİ BİR ŞEY

PASTRYCOOK: "Ne yediniz, efendim?"

ÇOCUK: "İki jöle yedim, bunlardan yedi, bunlardan on bir ve şundan altı tane ve dört Bath çöreği, bir sosisli rulo, on bademli kek ve bir şişe zencefilli bira."]

[Sayfa notu: _Tıp Öğrencileri_]

Ancak tıpla ilgili referansların en büyük kısmı
tıp öğrencilerinin görgü ve adetleriyle ilgilidir ve eğer _Pickwick_'te çizilen bu sınıfın hoş olmayan resmi için teyide ihtiyaç duyulursa, _Punch_ sayfaları bunu üzücü bir bollukla sağlar. Bob Sawyer ve Benjamin Allen'ın muadilleri, tüm karanlık gürültüleriyle, erken ciltlerde yer alan bir dizi
makale ve paragrafta tasvir edilmiştir.

[İllüstrasyon: TIP ÖĞRENCİSİ]

Böylece, Hastaneler başlığı altında şunları okuyoruz:--

Çeşitli hastanelerde yürüyen beyefendilerin nitelikleri şu şekilde sıralanabilir:

Guy's {Yarı yarıya, anatomik _frakas_,
St. Thomas's {ve bilardo.
St. George's Tattersall's'daki İşler.
Londra Belirlenemeyecek kadar uzak.
Üniversite Sihirbazlık, hokkabazlık ve hipnotizma.
Bartholomew's Smithfield Piyasalarının Durumu.
Middlesex Neşeli uyum.
Charing Cross Lowther odalarında dans ediyor.
King's College Henüz hiçbir tuhaflık kazanmadı.
Westminster Diğerlerinin hepsinin bir araya gelmesiyle oluşan çizgiler.

Hicivcinin abartısına her türlü hoşgörü gösterilse bile, bu iddianame için şüphesiz ciddi bir gerekçe vardı ve bunun günümüz tıp öğrencilerine karşı büyük bir iftira olduğu için kendimizi tebrik edebiliriz. Bazen coşkulu, gürültülü ve gürültücü olabilirler, ancak ne pis ne de duygusuzdurlar ve Bay "Pussyfoot" Johnson'a yaptıkları talihsiz muamele, büyük çoğunluğun pişmanlık duyduğu ve kınadığı sporculuklarının kara lekesi olarak görülebilir.

KIRKLI VE ELLİLİK YILLARDA KADINLAR

Toplumdaki kadınların konumu ve etkisi hakkında _Punch_, daha önce gördüğümüz gibi, eksiksiz olmasa da eleştirel bir yorum sunar. İsraf, ayrıcalık ve kibir sadakatle ele alınıyor.
Evcil köpeğinin uşağı bacağından ısırdığını duyan ve bunun köpeği hasta etmeyeceğine dair ateşli bir umut dile getiren zarif hanımın resminde gerçek bir hiciv var. Modaya uygun nezaket
alay konusu oluyor ve _Punch_, _The Times_'da Mayfair'li kadınların kendi çocuklarını emzirmemeleri ve kendi çocuklarını aç bırakmak zorunda kalan sütanneler çalıştırmaları nedeniyle verdiği haçlı seferi sırasında "S.G.O." (Lord
Sidney Godolphin Osborne) tarafında yer alıyor. Birkaç yıl önce, aynı dergide "Kadınlar Toplumu Yeniden Canlandırabilir mi?" sorusu ciddi bir şekilde tartışıldığında, konu _Punch_ tarafından bir dizi komik öneriyle boğuluyor. "Bebek Evi" ideali ile 1846 kışında basılan sonenin ifade ettiği arasında pek fazla seçim yoktur:--

Hanımlara tapıyorum. Onlar perilerdir
Bizim bu dünyamızı ruhanileştiren;
Göksel yuvalardan, en güzel çiçekler,
Ya da göksel süt ürünlerinden seçilmiş krem ​​peynirler.
Ama barbarca ilahiyat okullarında öğrenmek,
Sevgili yaratıklara çok sayıda sefil saat verir,
Ve onların incecik zekalarına sertçe sağanak yağmurlar
Bilim ve tüm korkunç yardımcıları.
Şimdi, cidden, bence,
Genç hanımların eğitilmesi gereken tek şeyler,
Çorap tamiri, aşk ve yemek pişirmedir--
Çok yakında batacak olan başarılar,
Şimdi, Akışkanlıklar ve Sanskritçe sohbet,
Her zaman kadın eğitiminin bir parçasıdır.

[İllüstrasyon: KARDEŞ GİBİ BİR ŞEY

FLORA: "Ne kadar da güzel bir yelek, Emily!"

EMILY: "Evet canım. Kardeşim Charles'a ait. Şehir dışına çıktığında, gardırobunun Ücretsiz Listesi'ne koyuyor beni.
Bu nazik bir davranış değil mi?"]

[Sayfa notu: _Viktorya Dönemi Hanımları_]

Ancak sosyal _elit_ saflarında bile eşit haklara dair
istek işaretleri eksik değildi. Ancak bunlar çoğunlukla spor ve giyimde erkekliği taklit etme yönündeydi. Aynı yıl Marlborough Düşesi'nin vurulduğunu okuduk ve birkaç ay önce ilk kez bir Bayanlar Kulübü'nden bahsedildi. Kadınların sigara içmesi fikrine yapılan yanlışlıkla modern göndermeler, genellikle sigaranın tanıtılmasından sorumlu tutulan Kırım Savaşı'ndan önce bile oldukça sık bulunur ve kısa bir süre sonra trende sakin bir şekilde sigara içen bir kadının resmini görürüz. Güzel kadınlar, faturalarını ödemeden kardeşlerini ve kocalarını taklit ettikleri için hicvedilirler. _Punch_ tarafından, sevimli, dekoratif veya ev içi bir varoluş biçiminin alanının dışına çıkmaya cesaret eden bir kadının pek de takdir edilmediği kabul edilmelidir. "Brute'u Besle" tarihi tavsiyesi sayfalarında görünmeden yıllar önce, yemek pişirme okullarının güçlü bir savunucusuydu. Ancak güçlü fikirli kadınlar, kaba bir tutarsızlıkla da olsa, onun sadece alay ve hicvine yol açtı.
"korunmasız kadınların" sıkıntılarıyla dalga geçmekten asla bıkmadı. Leech'in "Social Cuts" adlı eserinde yüzlerce büyüleyici Viktorya dönemi kız portresi vardır, ancak baskın özellikleri sağlık ve cana yakınlıktır. Çok nadiren akıllıca, nükteli veya açık sözlü bir şey söylerler - hatta küstah okul çocuğu kardeşlerinin büyük kışkırtmalarına rağmen. Ancak biliyoruz ki - hatta _Punch_ sayfalarından bile - Viktorya dönemi kadınları ve kızları bu kadar uysal ve nazik tipler değildi ve "The Model Fast Lady" adlı taslağında, duygusallıktan ve entelektüalizmden uzak, gelişmiş bir kadınlık dönemine adalet getirebilmiş olması onun başarısıdır:--

[Sayfa notu: _The Model Fast Lady_]

Köpeklerden hoşlanır; Kral Charles'ınkilerden değil, kulübelerde yaşayan büyük köpeklerden. Onları oturma odasına götürür ve sandalyelerin üzerinden
atlatırlar. Kısrağı da hiç ağzından çıkmaz... Eğer
sizinle yakınlaşırsa, size "sevgili dostum" diyecektir; ve
sizden hoşlanırsa, ilk kez size Hristiyan adınızla hitap edilecektir, bu ad çok kısa bir süre sonra Henry'den Harry'ye dönüşecektir. Babası "Vali" olarak selamlanır. Aslında, konuşması biraz erkeksi.
Gözleriniz kapalıysa, konuşanın bir "Hızlı Adam" olduğunu hayal edersiniz, "snoblar", "nobs", "chaps", "dowdies", "gawkies", "spoonies", "brats" ve Hızlı İnsan Ailesi'nin diğer değerli üyeleri onun yüksek sesli konuşmasında o kadar hızlı konuşurlar ki.
Ara sıra, "Deuce take it", şiddetle
söylendiğinde veya "Drat it", özellikle vurgulandığında sizi ürkütebilir;
ama bunlar sadece ünlem olarak kullanılır ve "Aman Tanrım!" veya "Aman Tanrım!"dan başka bir şey ifade etmez. veya en fazla, "Ne kadar kışkırtıcı!"

MODEL HIZLI KADIN dansa özellikle bağlı değildir.

Sanki beş dakika ve çeyrek içinde odanın etrafında yüz elli kez dolaşmak için bahse girmiş gibi vals yapar. Eğer biri Olga dönüşlerinin hızıyla
etkilenirse, durmaz,
sadece güler ve "hiçbir uzvunun kırılmamasını umar."

Bu arada, eğer bir zayıflığı varsa, bu bahislerdedir -- oldukça uzun bir --. Her zaman bahis oynar. Ancak,
borçlarını ödemede çok onurlu olduğunu belirtmek gerekir.
_Black Bess_'ini Levant'tan daha erken satar.

MODEL HIZLI KADIN flört etme sanatı hakkında en iyi ihtimalle yüzeysel bir bilgiye sahiptir. İltifatlara "şey" der; ve duygulara
"yumuşak başlı saçmalık". Bir kişinin mantıklı olmasını sever; ve
aptal yerine konmaktan haberi yok.

Piknikte paha biçilmezdir. Bardak boşaldığında,
seninle birlikte Şampanya götürür--yani, çok gururlu değilsen.
Sen de onun bardağını doldurabilirsin; o aldatılmaktan hiç anlamaz.
Sana bol şans! ve bunu sağlamak için,
şemsiyesinin ucunu senin yanına doğru uzatır.

Sigara içmekten hoşlanmıyor mu? _O_ değil aslında; oldukça düşkündür.
Aslında, kendisi de ara sıra bir "ot" içmeyi sever ve seni ikna etmek için
bir iki koklar. İşaret parmağında pek iğne izi yoktur ve
Berlin yününe ve tüm bu keman çılgınlıklarına güler.
Bir piyanosu vardır ama aslında pratik yapacak sabrı yoktur.
Kornet-pistonda kısa bir melodi çalabilir.

Edebiyat onun için mühürlenmiş bir zevktir, ancak _Bell's Life_'ı okuduğunu ve yatak odasında _Sporting Magazine_'in birkaç cildinin olduğunu söylemek adil olur. _Byron_ adında bir at olduğunu bilir.

HIZLI KADIN çocuklardan uzak durur. Eline bir bebek verildiğinde, "Lütfen biri gelip şunu alsın, düşürmekten korkuyorum" der. Ayrıca, kendi cinsinden olanlara göre erkeklerin toplumunu tercih eder.

Kostümü moda tarafından fazla düzenlenmez ve hanımlar yukarı çıkıp kıyafetlerini değiştirdiğinde her zaman ilk inen o olur.

En büyük başarısı araba kullanmaktır. Bir elinde kırbaç, diğer elinde dizginler ve arkasında bir trompetle Kraliçe'nin
yerini değiştirmez.

Ancak tüm bu tuhaflıklara ve erkeksi bağımlılıklara rağmen, HIZLI KADIN iyi kalpli, çok iyi huylu ve asla "kirli bir eylem" olarak adlandıracağı
şeylerden suçlu değildir. Cömertliği de diğer kusurları arasında sayılmalıdır, çünkü herkese verir ve
sempatiyle hediyeyi artırır. Her zaman iyi bir mizah anlayışına sahiptir ve
nazik donukluk gibi, şakayı çok sever. O mükemmel bir kızdır ve babası ona düşkündür ve istediğini yapmasına izin verir, çünkü "garip bir kız olmasına rağmen asla yanlış bir şey yapmayacağını bilir." Köyde çok sevilir. Zavallı insanlar ona "sevgili iyi bir Bayan" der ve ona dilekçelerini sunar ve
tüm küçük kederlerini açarlar. Sürekli olarak ne yapacağını bilmediğinden daha fazla yavru köpek hediyesi gönderiliyor. Çiftçiler de inekleri ve domuzları hakkında ona danışıyor ve o da mahalledeki çocukların yarısının vaftiz annesi.

Sonuçta onun eksiklikleri, duygudan çok tavırla ilgili.

Erkek erdemleriyle fazlasıyla yetenekli olabilir, ama
o zaman çok az kadın kusuru var. Doğa onu daha zayıf kaplardan biri yaptığı için suçlanabilir, ama
ne kadar kusurlu ve erkeksi olsa da, yine de kadının içsel yumuşaklığını koruyor ve toplumun kürsülerinde en yüksekte duran birçok güzel hanımefendi, sadece iyi bir kalbe sahip olsalardı -zengin bir meyve gibi sarılmış olduğu
değersiz samanla bile-
MODEL FAST LADY kadar etkili bir şekilde vaaz verirlerdi.

[İllüstrasyon: HIZLI GENÇ KADIN (Yaşlı Beyefendiye): "Sigara
ışıklarımı evde unuttuğum için, etrafında bir lucifer gibi bir şey var mı?"]

Bu yetmiş yıl önce yazılmıştı, ancak son on yılda Bayan Compton'ın sık sık, başlıca özellikleri Model Hızlı Kadın'ınkilerle aynı olan _rolleri_ canlandırdığını gördük. _Punch_'ın yazarları ve sanatçıları tarafından temsil edilen, evli veya bekar model kadın, kadınsı, nazik ama renksizdi, ancak "normdan sapmalar" göz ardı edilmiyor - Belgravia'nın aslan avcıları; saldırgan matronlar; sosyal koşu bandının ve "Moda'nın küçük on emri"nin gönüllü kurbanları; evlilik pazarının alaycı baş rahibeleri.

Genel olarak kadınların yüksek eğitimine döndüğümüzde, benimsenen tutum neredeyse her zaman hafif bir saçmalıktır. _Punch_ bunu ciddiye almayı reddetti ve moda başarılarının ayrıntılı olarak sıralandığı
bir kadın üniversitesi için kendi planını ortaya attı:--

Moda çevrelerinde konuşulan Fransızca ve İtalyanca, müzik,
resim, fantezi çalışmaları ve dansın daha üst dalları, düzenli _müfredatı_ oluşturacaktır. Bekarlık Sanatları için dava açılmadan önce bu konularda küçük bir sınav veya
"Küçük Bir Giriş" başlatılacaktır. Sınava girenler, "Telemak"ta veya Veneroni'nin Grammar'ındaki konuşmalarda herhangi bir yere "devam edebilecek"; Thalberg'in bir fantezisini oynayabilecek; Berlin yününden bir çift terlikle çalışabilecek; ve Cachuca ve Cracovienne dans edebilecek.

Bekarlık derecesi için aday, Paul de Kock, Victor Hugo, Balzac ve diğerlerinin çeşitli romanlarında;
ayrıca son yeni operanın _librettosunda_ sınava tabi tutulacaktır. Günün moda parçalarından veya havalarından herhangi birini çalabilecek veya söyleyebilecek ve Bellini, Donizetti, Labitzky ve Strauss ile kapsamlı bir tanışıklığa dair kanıt sunacak. Çeşitli meyveleri, çiçekleri, kulübeleri ve bir ormanı, Yunanlıları ve Müslümanları tatmin edici bir şekilde çizecek ve işleyecek. Son olarak, bu amaçla seçilebilecek herhangi bir genç beyefendiyle "pas de deux" olarak, doğruluk ve zarafetle dans edecek. 

Aynı şekilde, müzik ve dansla ilgili olarak, onur için yıllık bir sınav olacak. Adaylar, Taglioni'nin ve Ellslers'in en hayranlık uyandıran başarılarına ve Herz, Czerny ve Bochsa'nın en zor bestelerine aşinalık gösterecekler; ancak isterlerse Handel, Mozart, Haydn, Beethoven ve Weber'i tercihe göre ele almalarına izin verilebilir. 

Bu sınavlara sırasıyla Müzikal ve Dans Tripoları adı verilecektir. İlkinde onur almamış olan hiç kimse ikincisine kabul edilemez. Derecelendirmeler veya ayrımlar şu şekilde olacaktır: Müzikal Tripos'ta en önde gelen kız
Kıdemli Ötleğen olarak adlandırılacaktır; ardından Basit Ötleğenler gelecektir; ardından Bravissimalar gelecektir; sonra Bravalar gelecektir; ve son olarak derecelerini zar zor alanlar. İlk dansçı La Sylphide olarak adlandırılacak; ondan sonra
Sylph'ler sıralanacak; bunların yanında birinci ve ikinci Coryphe'ler;
ve son olarak, daha önce olduğu gibi, sadece kabul edilebilir olanlar.

[İllüstrasyon: MISS WALKER: KADIN BİR POLİTİKACI, 1842]

[Sayfa notu: _Kadınlar ve Politika_]

Bu makale, _Punch_'ın şu anda "Feminizm" olarak adlandırdığımız şeye karşı tutumunun oldukça tipik bir örneğidir - o kadar yeni bir terim ki _Yeni İngilizce Sözlüğü_'nde yarım düzine kelimeyle "dişilerin nitelikleri" anlamına gelen nadir bir kelime olarak reddediliyor! Ancak bu tanım 1901'de verilmişti.
Şimdi, siyasi özgürleşme, ekonomik bağımsızlık ve mesleklere kabul hareketini de içerecek şekilde revize edilmesi gerekecekti. Kadın politikacılara yapılan atıflar üçüncü ciltte başlıyor, burada Bayan Walker'ın, "kadın Chartist"in çok sevimsiz ve hatta asitli taslağını buluyoruz. Hanımlar Avam Kamarası galerisine kabul edilmeden önce sekiz yıl geçti, ancak o zaman bile, Gürcü günlerine kadar süren Doğu'ya özgü bir gizleme aracı olan "Grille"in metal işçiliği tarafından dikkatlice görüş alanından gizlendiler. Meclis'in zemininde görünmeleri olasılığı asla ciddi olarak düşünülmez; 1852'deki _Almanack_'ta "yaratılışın hanımları" arasında yer alan "Parlamento kadını", Bayan Jellyby'den esinlenerek modellenmiştir - _Bleak House_, Mart 1852'den itibaren seri olarak ortaya çıkmıştır. Mesleklerin istilasının öncüleri Amerika'dan geliyordu. Bostonlu Bayan Elizabeth Blackwell, M.D.,[25] 1848'de anılır ve sonraki yıl _Punch_ şiirdeki yeniliği memnuniyetle karşılar:--

BİR M.D. ELBİSESİ

Genç hanımlar, her iklimden,
Özellikle Britanya'dan,
Zamanınızı tamamen romanlarda veya örgülerde geçiren,
En büyük yetenekleri sadece oynamak,
Şarkı söylemek, dans etmek veya Fransızcayı güzelce gevelemek olan,
Örnek üzerinde düşünün, dua edin,
Mükemmel Bayan Blackwell'in!

Doktris Blackwell için - bu, doğru cinsiyete göre seslendirmenin yoludur -
Mesleğinde, her zaman
Refah ona eşlik etsin!
_Punch_, altın saplı bir şemsiye
Sunum için önerilir,
Tüm Saygı ve hayranlığı fazlasıyla hak eden birine.

[Dipnot 25: Bayan Blackwell, _The Times_'daki _In Memoriam_ duyurusundan öğrendiğimiz üzere, 3 Şubat 1821'de Bristol'da doğdu, 1910'da Hastings'te öldü ve Argyllshire, Kilmun'da gömüldü. Orada "ilk kadın doktor" olarak tanımlanıyor.]

[Sidenote: _The Bloomer Craze_]

[İllüstrasyon: BLOOMERISM--AN AMERICAN CUSTOM]

_Punch'ın_ övgüsü son kıtada onurunu yitiriyor.
Ancak 1852'de kadın doktorları hastanelerde yürümeye veya neşter kullanmaya uygun olmadıkları gibi mantıksız bir gerekçeyle kınamasına pek hazırlıklı değiliz. Hemşirelerin daha iyi eğitilmesi, Florence Nightingale'den önce bile teşvik ediliyordu; _Punch_ Bayan Gamp'in dedikodu mizahını takdir etti, ancak onu bir hizmetkar melek olarak görmekten çok uzaktı. Ancak "güçlü kadınlara" karşı güçlü bir antipatisi vardı ve resimlerinde kadın hakları savunucularının çirkinliğini, hatta cılızlığını pek de cömertçe vurgulamıyordu. Ünlü Amelia Jenks Bloomer, güçlü bir kadın hakları savunucusu ve ölçülülük reformcusuydu, ancak _Punch_ yalnızca onun "pantolon çılgınları" adına yaptığı kampanyayla ilgileniyordu. "Bloomer'lar" pandomim librettolarında sürekli bir yorum temasıydı; bazı barmenler tarafından benimsenmişti; ve aslında 1851 yılında bir "Bloomer Balosu" düzenlendi. Kadınlar için bu en eski "rasyonel" giyim biçimi Mayfair tarafından yasaklandı. Bölünen etek, yıllar sonra, baş savunucusu olarak bir Vizkontes'e sahip olma konusunda daha şanslıydı. _Punch_ yalnızca kadınsı giyim-tuhaflıklarıyla ilgilenmiyor. O, bir Şair
Laureate'in atanması konusunda yarı-hafif bir öneride bulunuyor ve "Mary Ann'den Mektuplar", yeni bir
ayrılış oluşturmalarına ve kadınların iddialarını kadınların bakış açısından ele almaya yönelik artan bir hazırlığı göstermelerine rağmen, davaya tam bir
katkı olarak kabul edilemez. Kadınlar zaten
başka mesleklerin kapısını çalıyorlardı. 1855'te Amerika'daki Baro'daki hanımlara ve İngiltere'deki Metodist kiliselerindeki kadın vaizlere atıflar buluyoruz. İlk Kadın Sanatçılar Sergisi Temmuz 1857'de fark edilir. _Punch'ın_ 1851'de kadın polisler beklentisi muhtemelen yeniliğin gerçekleşmesini görmek arzusundan değil, sadece
çiçek açmacılığını teşvik etmek için bir araç olarak hizmet etti. Kadın omnibüs kondüktörü, erkek yolcuları hacimli elbiselerin ve gereksiz paketlerin baskısından kurtarmak için
sadece kadınlara özel otobüslerden sorumlu olarak hayal gücüyle temsil edildiği için, bilinçsiz kehanetin bir başka parçasıdır. Ancak
_Punch_ kadınların oy hakkına karşı çıkarken ve en iyi ihtimalle kadınların profesyonel istihdam talebini ılık bir şekilde desteklerken, bu anketin diğer bölümlerinde gösterdiğimiz gibi, en azından Boşanma Yasaları'nın reformunun ısrarcı bir savunucusuydu ve düşük ücretli mürebbiyelerin, terli sempstress'lerin ve genel olarak kadın işçilerin zorluklarını ve acılarını ifşa etmekten yorulmuyordu. Ona göre, kadınlara yönelik vahşi saldırılar para cezasıyla tamamen yetersiz bir şekilde cezalandırılıyordu. O, "hakları" olmasa bile, onların haksızlıklarının farkındaydı ve 1856'daki Kadınlar Dilekçesi'ndeki bazı çağdaşlarının alayları onu öfkelendirdi:--

KADINLARIN ÇIĞLIĞI

Şimdi, bu dilekçe veya ağıt --Bay Punch'ın zayıflık ve haksız acı çığlığına gönüllü olarak kulak verdiği-- azarlandı, küçümsendi, aşağılandı ve laf cambazlığı yapıldı; ama bu alaylara Bay Punch katılmadı. Hayatını kurtarabilmek için, erkek cinsinin bazı editöryal kirpilerine, "Bu ağıt yakan kadınların, çığlıkları aptallık olan ağıtlarının ne faydası var? Kadınlar neden her zaman seslerini yükseltsinler; kadınların küçük şarkı söylemek için
yaratıldığı en başından beri ne zaman belli olmadı? Ve son olarak, kadınlar vahşiler tarafından dövülürse ve ayyaşlar tarafından
soyulursa, ne olur? Kadınların dövülüp toz içinde çömelmeleri daha iyidir - soyulup
evde oturmaları, gidip Parlamento'ya dilekçe vermekten daha iyidir." diyemez.

[Sayfa notu: _"Punch" Şampiyonları Horatia_]

Gerçek bir şövalye gezgini gibi, mütevazı kahramanların, ihmal edilmiş dulların veya kahramanların ve hayırseverlerin
yetimlerinin davasını benimsedi. Başka bir yerde, Kırım'daki cesur yaşlı
sutler olan Mother Seacole adına yaptığı çabalardan bahsettik, onun yararına özel bir fon başlattı.
Ülke çapında önemli bir işte kendini tüketen Overland Route'un öncüsü Teğmen Waghorn'un dul eşine yapılan aşağılık muamele, onu haklı bir öfkeye sürükledi. Kendisine 25 sterlinlik bir emekli maaşı bağlandı,
sonradan 40 sterline çıkarıldı.

Ancak kadınlara yapılan bu elle tutulur haksızlıkların hiçbiri, bu yıllarda, ülkenin kızı Horatia'ya olan borcunun Nelson'a geç ve yetersiz ödenmesi kadar _Punch_ etkisi yaratmadı. Bu dar görüşlülüğe 1849 ile 1855 yılları arasında tekrar tekrar değiniyor, borcu tasfiye etmek için yapılanları özetlerken:--

NELSON'IN KIZI VE TORUNLARI

The Times'daki bir reklamda, Nelson'ın kızı Horatia'nın sekiz çocuğunun -Nelson'ın torunları-
"az çok geçindirildiği" dünyaya bildiriliyor. Belki de daha az; ama
bunu geçelim. Uzun, uzun süredir devam eden bir borç sonunda ödendi,
ya da daha doğrusu, pound başına on dokuz şilinden daha az bir miktara
bileşik hale getirildi. Hükümet, Hükümet olarak hiçbir şey yapmadı. Kraliçe Charlotte'un sırtını Nelson'ın kızına karşı dikleştiren
sert, balina kemiği erdemi - Üçüncü George, Nelson'ın cenazesinin sıradan bir tebaa için fazla gösterişli olduğunu düşünüyordu; böyle bir ihtişam "krallar içindi" - Hükümeti Horatia ve çocuklarının her türlü yardımından uzak tuttu. Ancak sonunda basın konuştu.
"Küfürlü basın" bir süre için küfürlerini bir kenara bıraktı ve Nelson'ın kızının Nelson'ın vatandaşları üzerindeki iddialarını savunmaya tenezzül etti. Eh, bir şeyler yapıldı; ve böylece
söz konusu reklamdan aldığımız açıklamanın çoğunu şu şekilde alıyoruz:--

"Horatia'nın sekiz çocuğu, Bayan Ward, artık az çok
bakılıyor. En büyük oğlu, Waldegrave'li Dowager Kontesi tarafından Radstock'a getirildi; ikinci oğlu daha önce Sir W. Burnett tarafından Donanmada Yardımcı Cerrah olarak atanmıştı; üçüncüsüne Lord Şansölye Cranworth, Sicil Dairesi'nde bir katiplik verdi; dördüncü oğlu Yüzbaşı Shepherd'dan bir Kadetlik aldı; Kraliyet Altesleri Prens Albert, en küçük oğluna benzer bir atama
verdi; ve Majesteleri, üç kızına yıllık 300 £ tutarında bir maaş
belirlemekten büyük bir memnuniyet duydu. Bu son sonuca, merhum Bay Hume, M.P.'nin çabaları büyük ölçüde katkıda bulundu. Blackwall'dan Bay Green ve Newcastle'dan Bay Smith, iki Kadeti Hindistan'a gönderdi masrafsız."

Buna, Bayan Ward'a ödenen "küçük bir nakit bakiye" eklenebilir, "fonlara 400 sterlin yatırıldıktan sonra." Toplamda yaklaşık 1.427 sterlin Nelson'ın kızının davası için abone olundu. Tutarı belirtiyoruz ve miktarın bir peninin onda biri mi yoksa İngiltere'nin Nelson'ın borçlusu olduğu pound cinsinden bir peni mi olduğunu hesaplamak için durmayacağız. Yine de Horatia'nın çocuklarına yardım edenlere teşekkür edelim.
Dul Kontes'ten Kraliçe'ye, Blackwall ve Newcastle'ın prens gemi sahiplerine kadar hepsi iyi iş çıkardı. Nelson'ın torunlarını Kızılderili çalışmalarına, geçişsiz bir şekilde taşıdıkları için gemileri enkaz veya fırtına gibi en kötü talihe sahip olmayacak. Biz de Joseph Hume'un gölgesine teşekkür etmek için duralım - güçlü, sağlam, nazik yaşlı kalp! Joseph, o samimi, dürüst parmaklarıyla kraliyet keselerinin iplerini çözmeye "çoğunlukla katkıda bulunmuş" ve böylece üç torunu artık kurdu kapıdan uzak tutabilmiştir, tıpkı ölümsüz büyükbabalarının düşmanı "gümüşle çevrili adadan" uzak tuttuğu gibi.

_Punch_'ın Nelson'ın kardeşi, "ilk papaz Lord Nelson"a küçümsediği acı sözleri atlıyoruz, çünkü orada yapılan iğrenç suçlamalar kanıtlanamaz. _Punch_'ın gayretinin, taraftarlığının şiddetiyle çarpıtıldığı tek olay bu değildi. Ancak, 1850'de Londra'ya yaptığı ziyarette Barclay's Brewery'deki yük arabaları ve işçiler tarafından kadın kırbaçlayan General Haynau'nun dövülmesi karşısındaki coşkusundan veya Yarımada Savaşı'nın askeri zorunluluklarında Haynau'nun vahşetine bahaneler ve paralellikler bulan gazeteleri hırpalamasından dolayı onu suçlayamayız.

[_Sidenote: Amerika'da ve İngiltere'de Kölelik_]

Kırklı ve ellili yıllarda _Punch_ kahramanlarının en önde gelenleri İsveçli Jenny Lind ve İngiliz Nightingale Florence'dı, ancak bunlardan başka yerlerde bahsedilmiştir. Genel olarak, _Punch_ sayfalarında önemli veya kötü şöhretli kadınların kişilikleri haksız yere sömürülmemiştir. Bayan, daha sonra Barones olan Burdett
Coutts'un büyük serveti nedeniyle göze çarpan izolasyonu, 1846'da 1881'e kadar çözülemeyen
Kiminle evlenecek? sorununu akla getiriyor.
Bir yıldan fazla bir süre Bavyera'yı fiilen yönettikten sonra İngiltere'ye
gelen, meteorik maceraperest Lola
Montez[26] ve Temmuz 1849'da Yaşam Muhafızları'ndaki genç bir Kornet ile evlenmesiyle ilgili olarak daha az kısıtlama gösteriliyor. Çok farklı türden bir başka ziyaretçi ise ünlü
Bayan Beecher-Stowe,[27] _Uncle Tom's Cabin_'in yazarı, 1853'te İngiltere'de geçirdiği süre boyunca Amerika'daki kölelik sorununu toplumsal olarak öne çıkardı ve Sutherland Düşesi tarafından başlatılan "Stafford House Konuşması"nın Amerika'daki kadınlara sunulmasına yol açtı. Bu çağrı, İngiltere'deki yoksulların içinde yaşadığı aşağılanmış koşullara işaret eden "Amerika Birleşik Devletleri'ndeki binlerce kadının Konuşması" tarafından yanıtlandığı için iyi karşılanmadı. İki yanlış bir doğru yapmaz, ancak bu karşılık için bir bahane vardı. Güneyli plantasyon sahiplerinin hepsi Legree değildi. Şunu da ekleyelim ki, _Punch_, karı dövenlere verilen yetersiz cezalara öfkelenerek, çocuklarına işkence eden veya onları ihmal eden zalim anneleri teşhir etmekten geri kalmadı. 1856 sonbaharında, kızını işkenceyle öldüren bir kadına verilen dört yıllık cezayı, bir koyunu sakatlayan bir adama verilen on beş yıllık cezayla karşılaştırır. Cinsiyetler arasındaki sayısal eşitsizlik ve "gereksiz kadın"ın zor durumu
zaten dikkat çekmeye başlamıştı ve göç her derde deva bir çare olarak vaaz ediliyordu.
Çare ve _Punch_'ın buna olan inancı hakkında başka yerlerde yazılanlara, "Kadın fazlalıklarımız" hakkındaki sözlerini ekleyebiliriz:--

_Kinik Görüş_:--Nerede bir kötülük varsa, kadınlar mutlaka bunun altında yer alır. Ülkenin durumu bu eski sözü doğrular.
Tüm zorluklarımız kadınların fazlalığından kaynaklanır.
Bu kötülüğe karşı tek çare, her şeyi toplayıp onları
başka bir yere göndermektir.

[Dipnot 26: Marie Dolores Eliza Rosanna Gilbert'in sahne adı,
1818'de Limerick'te doğan bir İngiliz subayının kızı,
Bavyera'nın eski Kralı Ludwig'in gözdesi; dansçı, aktris, yazar, öğretim görevlisi,
1861'de New York'ta "içtenlikle tövbe ederek" ölen.]

[Dipnot 27: _Examiner_ ve _Punch_'a bakın. Aşağıdaki
İncelemeci_'deki reklam ilgiyle okunacaktır:--"Bayan Beecher-Stowe'un
gelişi, Stephen Glover'ın _Amca Tom_ ile ilgili tüm bestelerine olan talebin ivme kazanmasına neden oldu: 'Cam Deniz', Eliza'nın 'Uyku, çocuğumuz' şarkısı, 'Eva'nın Ayrılık Sözleri' ve 'Topsy'nin 'Ben sadece küçük bir zenci kızım' şarkısı."]

_Alarmcı Görüş_:--Eğer istila ettiğimiz fazladan kadın nüfusu daha da artarsa, kadınlar tarafından
yenip bitirileceğiz. Eskiden daha iyi yarımız olan şey yakında en kötü
dokuz onda birimiz olacak; mücadele etmenin boşuna olacağı ve özgür ve görkemli anayasamızı
tüm despotlukların en aşağılayıcısı olan bir etek hükümetine indirgeyecek sayısal bir çoğunluk.

_Kendi Görüşümüz_:--Binlerce zavallı kızın
burada, çöp satıcıları için çalışarak, sadece genç yaşta ölmek yerine, Avustralya'da herkes için sadık eşler ve
sağlam yemekler bulunabileceği için, çöplüklerde açlıktan ölmesi üzücü. Kuşkusuz, uçma araçları olsaydı, İsveç tavuk ispinozları kadar hızlı uçarlardı. Onlara kanat bulmak
hükümet ve ülkeye kalıyor.

[Sayfa Notu: _Solucan Dönüyor_]

_Punch'ın_ kadınlara karşı centilmenliği tartışmasız, ancak bu belli bir küçümsemeyle yumuşatılmamış değildi. Bu yıllar boyunca--nadir istisnalar dışında--hiçbir kadının
mizah anlayışı olamayacağı şeklindeki eski varsayıma sadık kaldı. Yetişkin kız kardeşler, genellikle, görünüşe göre en ufak bir etkili karşılık verme
güçleri olmadan, küçük kardeşler tarafından acımasızca alay konusu olarak tasvir ediliyor. Ve bu
kusur, kadınların son derece
hoş
görüldüğü, ancak neredeyse her zaman oldukça ifadesiz olduğu resimlerde gösterilir. Yine de, cömertçe genişleme anlarında _Punch_, efendilerine ve efendilerine karşı
son derece yıkıcı eleştirilerde bulunmakla onları takdir edebilirdi. Bu yıllarda kadın özgürlüğüne olan sempatisinin en yüksek noktası, "A Bit of my Mind"daki "Mrs. Mouser"ın çirkin itirazlarında bulunabilir:--

... Peki, dünyanın dört bir yanındaki erkeklerin, özellikle de medeni olanların ikiyüzlülüğü! -çünkü, sonuçta, vahşiler gerçekten ve hakikaten daha çok beyefendidir. Cinsiyete söylediklerini kastediyorlar ve ona göre davranıyorlar; acı çeken yaratıklara zambak, gül, melek ve hayatın mücevherleri demiyorlar ve sonra onlara dünyanın otları ve otoyolun çakıl taşlarıymış gibi davranmıyorlar. Ama medeni uluslarda -bunu Mouser'a fırlattığım gibi- hepsi kadınları güzel olan her şeyin yol gösterici resimleri haline getiriyor ve sevgili orijinallere sanki doğuştan saflarmış gibi davranıyorlar. "Özgürlüğe bakın,
Bay Mouser," dedim, "bakın, Özgürlüğün
olabileceği kadar güzel görünmesini istiyorsunuz ve ne yapıyorsunuz? Neden, size hizmet edecek tek güzel Özgürlük için
kadınlara gelmek zorundasınız. Özgürlüğü bir kadın olarak boyayıp damgalıyorsunuz ve sonra--ama bu size çok benziyor--o zaman Avam Kamarası'ndaki koltuğunu almak için tek bir etek bile acı çekmeyeceksiniz. Ve sonra, Mouser"--çünkü
duyulacağım--"ve sonra, Adalet figürünü istiyorsunuz. Yine kadın.
İşte orada, dengesi ve kılıcıyla, bir tür kamu binası tabelası gibi, ama--zavallı bir kadının sahte saç giymesine, sırtına siyah bir elbise giymesine ve Kraliçe'nin Sırasında ağzını bir kere bile açmasına izin veriliyor mu? Üzerine bir ermin atkısı takabilir mi--hatta kendini bir jüride bulabilir mi? Ah, hayır: yapabilirsiniz
Adaleti boya ve onu taşa çevir, ama zavallının tek bir hece bile söylemesine izin vermiyorsun."

[İllüstrasyon: "Gidiyor musun?"

"Neden, evet. Gerçek şu ki partin o kadar yavaş ve ben o kadar
çok sıkıldım ki, bir yere gidip sessizce bir puro içeceğim."

"İyi geceler. Hiçbir şekilde yakışıklı, harika bir köpek yavrusu ve
en ufak bir şekilde eğlenceli olmadığın için, yapabileceğin en iyi şeyin bu olduğunu düşünüyorum."]

GİYİMDE MODA

1841 ile 1857 yılları arasında _Punch_ metninde erkeklerin giyimine ilişkin özel referansların, kadın giyiminin kaprisleriyle ilgili olanlardan çok daha fazla olması, zamanın dikkate değer bir işaretidir. Resimlerde, eski dagerreyotipi ve aile albümlerinin içerikleriyle test edildiğinde, kadın giyimindeki modanın evrimi hakkında esasen doğru ve aydınlatıcı bir yorum oluşturan
denge ters yönde eğiliyor. Bu yüzden, Leech ve Doyle ile Punch'taki kardeş sanatçılarının moda plakası tasarımcıları olmadıkları ve tasvir ettikleri modern dünyanın cazibelerinin ve abartılarının esas olarak Metropolis'ten alındığı koşuluyla hanımlarla başlıyoruz. Punch, Londra'lı, hatta Cockney'liydi ve taşradaki sosyal yaşam hakkında pek az şey söylüyor. [Sidenote: _Modanın Genişliği_]

[Resim: SÖYLEMESİ YAPMASINDAN KOLAY

EVİN EFENDİSİ: "Ah, Fred, oğlum--yemek hazır olduğunda,
Mrs. Furbelow'u aşağı kata götür!"]

[Resim: ÇOCUK GİYİMCİLERİNİN BÜYÜK HÜCUMLARI--VE KÜÇÜKLERİN YENİLGİSİ]

[Resim: YAYIMLANMAMIŞ BİR ROMANDAN RESİM]

[Sidenote: _Güzelliğe Yardımcılar_]

Kabaca konuşmak gerekirse, kadın giyimindeki moda iki büyük
değişen etkiye tabidir--uzama veya yanal
uzama yönünde. Kırklı ve ellili yıllarda eğilim istikrarlı bir şekilde ikinci yöndeydi ve son yıllardaki modacıların hedefi olan
ince zarafetten
uzaktı. Uzun, "çamurlu" elbiseler, 1844'te kınandı, ancak genişlik uzunluktan daha baskın özellikti. Volanların çağıydı ve bu genişleme eğilimi, ellili yılların ortalarında, _Punch_'ın uzun yıllar boyunca ateşkessiz ama kendisinin de kabul ettiği gibi tamamen etkisiz bir savaş verdiği krinolin döneminde doruk noktasına ulaştı. Yaklaşan haberin ilk belirtisi, 1848'deki _annus mirabilis_'te, bir resimde "hava tüplü elbise uzatıcısı" gösterildiğinde bulunur. Ancak bu, tek bir çemberdi ve çevresi nispeten mütevazıydı. Krinolin, tüm genişliğiyle, 1856'ya kadar Londra'yı işgal etmedi.
O zamandan beri, neredeyse hiç kimse bu coşkulu canavarın hicivinden ve karikatüründen ve tiyatrolarda, oturma odalarında, parklarda ve toplu taşıma araçlarında ve sokaklarda neden olunan rahatsızlıktan muaf değil.
Hastaların banyo sandalyeleri, kadınların elbiseleri ve çocukların bebek arabalarıyla birlikte, 1856'da "günümüzde kaldırımlarda yürümenin neredeyse imkansız hale geldiğini" okuyoruz. İnsanlar artık "modanın yüksekliğine değil, genişliğine" göre giyiniyordu.
Balina kemiği kaburgaları ve şişirilmiş tüpleriyle makinenin yapısı, tüm devasa boyutlarıyla ortaya çıktı. Hem saçmalık hem de tehlike olarak kınandı, ancak hiciv ve uyarılar rahatsızlığı gidermek için eşit derecede güçsüzdü. Ancak krinolin, gereksiz giysiye ve kadın bedeninin yarı-Doğu tarzı bir şekilde gizlenmesine yönelik bir eğilimin en belirgin ve doruk noktasıydı ve _Punch_ buna karşı en keskin ve sağlıklı tepkiyi gördü. Duygusal bir "Buoy at the Nore", Ramsgate kumlarındaki güzellerin "sevgili başlarını" örten devasa güneş bonelerine karşı bir protesto kayda geçirmek için yazıyor. O günlerde kozmetik ve pigment kullanımı çok daha az yaygındı; peçeler, boneler ve güneşlikler, özellikle de "Çirkin" lakaplı projeksiyon, büyük talep görüyordu. Uygarlığın kaynakları, yapay ikameler sağlamaktan ziyade ten renklerini korumak için kullanılıyordu. Böylece 1855'te _Punch_'ın deniz kenarındaki genç bir hanımı büyük bir coşkuyla tasvir ettiğini görüyoruz: (1) Çenesi hariç her yerini örtecek şekilde ikiye katlanmış kocaman, yuvarlak bir şapka, (2) benzer büyüklükte bir "Çirkin", (3) bir duvak ve (4) bir şemsiye. Bu kocaman, yuvarlak
şapkalar, sığ kaseler gibi, genellikle ebeveynleri gibi fırfırlar ve hacimli etekler giymiş küçük kızlar tarafından giyilirdi. Ancak
uç noktalar bir araya gelir ve 1853'te, disiplinsiz küçük kardeşler tarafından okçuluk hedefi yerine kullanılabilecek kadar büyük olan korkunç sahil şapkalarının yanı sıra, başın arkasına takılan küçük başlıklar ve minik şemsiyeler
modaydı. Spor zevki olan genç hanımlar, örneğin yelekler ve kravatlar gibi, giyimde belirli bir erkeksiliği etkiliyordu. Ancak moda dünyası, rasyonel giyim reformu yolundaki her şeye karşı bir çakmak taşı gibi yüzünü dikti. 1851'de _Punch_'ta kostümle bağlantılı olarak "estetik" kelimesinin kullanımına dair en erken örneklerden birini buluyoruz; burada güçlü fikirli bir kadın olan Bayan Runt hayali bir diyalogda "giysilerimizin hijyenik, ekonomik, estetik olarak görülmesinden" bahsediyor.[28] Mayfair şapkacılığın bu yönlerinden hiçbirini takdir etmiyordu ve "Bloomerizm" moda dünyasında asla benimsenmedi.

[İllüstrasyon: BAŞLIKLARDAKİ SONRAKİ MODA NE OLMALI]

[İllüstrasyon: DÜZ]

[İllüstrasyon: HALKALAR]

Bu fırfırların ve kabarık eteklerin çağıydı; aynı zamanda 
halkaların çağıydı. Bantlar, örgüler ve saç fileleri erken Viktorya dönemi _saç stilinin_ özellikleriydi, ancak 
halkalar şüphesiz tam elbise durumları için en sevilen tarzdı. Moda uzun yıllar sürdü. Bunu Leech'in 1847'de resmettiği balo sahnesinde ve Leech'in 1860'ta Surtees'in _Plain or Ringlets?_ adlı romanını resimlediği

bulacaksınız. "Sade" saç kesiminin _Punch_'da birkaç iyi örneği var,
özellikle yukarıda verilen ve aynı sayfanın altında resmedilen lüleli güzeli bir araya getirdiğimiz kafa.

[Dipnot 28: "Estetik" 1847'de _Yeni Edebiyat Merakları_ adlı bir kazıda fark edildi ve 1853'te "ortamın mimari, resim, vitray, pirinç, arma, ahşap oymacılığı, madrigal, ilahiler, motet, mistisizm ve teoloji olduğu" bir "estetik çay"dan söz ediliyor.]

[Sayfa notu: Ellili yıllarda saç modelleri]

[İllüstrasyon: ESTETİK ÖNCÜLER

BAYAN TURTLEDOVE: "Sevgili Alfred! Akşam yemeğinde ne yiyeceğimize şimdi karar verir misin?"

BAYAN TURTLEDOVE: "Bana bir bakayım, yavrum. Dün bir gofret yedik - bugün de kızarmış bir kelebek olduğunu varsayalım."]

Ellili yılların ortalarında, kadınların saçlarına altın ve gümüş tozu takmasının moda olduğu belirtilebilir. 1854'te, İmparatoriçe Eugenie'yi taklit ederek sıklıkla _a
l'imperatrice_ giydirilirdi ve _Punch_, belirli yaş, özellik ve konumlardaki insanlara uygun olmayan bir saç stilinin genel olarak benimsenmesini saçmalık olarak hicveder - zekası için geniş bir alan. Sıkı bağcıklar nadiren fark edilir ve bir açıdan o zamanın hanımları eleştiriden muaftı: yüksek topuklu ayakkabılar henüz gelmemişti veya geldiyse bile _Punch_'ın dikkatli gözünden kaçmışlardı. Toplumsal yorum yükünün kalemine düştüğü Leech'in ana karakteri, kadınsı zaafların
harika bir hicivcisiydi. İster dans ediyor, ister biniyor, ister banyo yaparken,
yürürken veya hiçbir şey yapmazken, çizdiği genç kadınlar neredeyse her zaman
görülmeye değer güzellikteydi. Ve bu bana ellili yıllarda deniz banyosunun nezaketinin
banyo makinelerine bağlı tente olarak bilinen
bir aparatla teşvik edildiğini hatırlatıyor. Çocuklar, karşıdaki korkutucu resimde tasvir edildiği gibi
yaşlı banyo yapan kadınların
zorluklarına teslim ediliyordu.

[Sayfa notu: OYUN OYNAYAN DENİZ KIZLARI]

[İllüstrasyon: YIKANAN KADIN: "Efendi Franky ağlamazdı! Hayır! O değil!--Martha'sına gelecek ve bir erkek gibi yıkanacak!"]

Erkek giyimine dönersek, bildiğimiz haliyle erkek giyiminin ana özelliklerinin
zaten belirlenmiş olduğunu, ancak renk,
detaylar ve dekorasyon açısından Regency döneminin etkisinin hala kendini
hissettirdiğini belirtmeliyiz. Pantolonlar ilk olarak Ordu'da (bkz.
Parkes'in _Hygiene_) Yarımada Savaşı sırasında tanıtıldı, ancak
pantolonlar--on sekizinci yüzyılın sonlarında diz pantolonlarının yerini alan ve
bileklerden kurdeleler ve kayışlarla sabitlenen dar alt giysiler--kırklılarda modaydı.
Pickwick'in çizimlerinde
bugün bildiğimiz gibi pantolonlar
görmeyeceksiniz ve 'kırklıların başında _Punch'ın_ danslarda modaya uygun giyim çizimlerinde pantolonlar belirdi.
"Pençe-çekiç" ceketinin kesimi günümüzdekinden farklı değildi, ancak
genellikle pirinç düğmeli mavi kumaştandı; gömlekler fırfırlıydı ve
yelekler altın dallı satendi. Papyon daha büyüktü, zenci ozanların giydiği papyona benziyordu. "Gibus" veya crush şapkalar, 40'ların sonlarına kadar ortaya çıkmadı - Thackeray'in _Book of Snobs_ kitabında bahsedilir ve beyefendiler akşam partilerinde uzun şapkalarını her zaman ellerinde taşırdı ve kulüplerde de bunları alışkanlık haline getirirlerdi. Sabah giyimi için
1844'te beyaz pantolon ve askılı mavi fraklar modaydı. Kravatlar, kravatlar ve boyunluklar henüz kravatlarla yer değiştirmemişti.
1848'de "hızlı adam"ın _degage_ gevşek boyunluğu, kökenini modern çorapçıların dediği gibi İngiliz çöpçünün boyunluğuna dayandıran _Punch_ tarafından alay konusu edilir. Paltolar arasında ünlü dansçının adını taşıyan çuval benzeri bir giysi olan Taglioni en sık bahsedilendir;
Petersham, Waterloo döneminin züppesi Lord Petersham'ın adını taşıyan ağır bir palto, hala kendini koruyordu. Kırım, Alma paltolarını, Balaklava örtülerini ve Kırım pelerinlerini getirdi ve hemen hemen aynı zamanlarda _Punch_, giyen kişiye Nuh'un Gemisi'nden bir oyuncak figür görünümü veren, neredeyse topuklara kadar uzanan uzun bir giysiyi karikatürize etti. 
On yıl önce su geçirmez "Aquascutum"dan bahsediliyor. 
Stultz, dönemin moda terzisiydi. Ancak, baş şapkacı _Punch_'a göre, başka yerlerde başlıklarla ilgili sürekli ve talihsiz deneylerinden bahsedilmiş olan Prens Albert'ti. _Punch_, bu saplantıdan bir monomani olarak bahsediyor; ona "çılgın şapkacı" demekten sadece kaçınıyordu çünkü bu ilgi çekici kişilik henüz Lewis Carroll'ın beyninden
çıkmamıştı. Ancak _Punch_'ın kendisi şapkalarla çok
meşguldü. Tepeye doğru incelen uzun kunduz şapkada belli bir zarafet vardı. 1850'de "yerleşik" hale gelen, düz, dar siperliğiyle tüm Avrupa başlıklarının en çirkini olan katı
"baca külahı" veya silindir ipek şapkada hiç yoktu. _Punch_ buna karşı neredeyse krinoline karşı olduğu kadar şiddetli ve etkisiz bir şekilde savaştı. Gerçekten de, 1851'de ideal bir şapka için uygun biçim ve malzemeleri önerme noktasına bile geldi:--

Artık ahır avlusuna veya kışla odasına sınırlı olmayan, aynı şekilde kahvaltı salonuna ve kır evine de kabul edilen, rahat ve iyi kesilmiş bir sabah ceketi veya dar ve sıkı olmayan, uzun ve bol, geniş ve iyi dikilmiş bir yelek ve kuzeydeki dokuma tezgahlarımızın bol olduğu nötr renkli yünlü kumaşlardan yapılmış bir pantolonla askılı bir paletot alın; ve biz korkusuzca iddia ediyoruz ki
böyle bir kostümle birlikte, hem uygun hem de uyumlu bir elbiseyi tamamlamak için geniş yapraklı ve esnek bir _sombrero_ gri veya
kahverengi veya siyah keçe giyilebilir.

[Sayfa notu: _Erkek Modası_]

[Resim: NEDEN, GERÇEKTEN!

ALGILAYICI ÇOCUK: "Anneciğim! O beyler neden Nuh'un Gemisi'ndeki komik küçük adamlar gibi giyiniyorlar?"]

[Resim: ÇOK KORKUTUCU BİR ŞİŞMANLIK!]

Modern gazete işletmeciliğinin kaynakları o zamanlar _Punch_'ın idealini gerçekleştirmesini sağlayacak kadar mevcut değildi, ancak o "baca"ya karşı mücadele etmeye devam etti, ancak onu tahtından indirmeyi asla başaramadı. Yüksek yakalar
1854'te karikatürize edildi. İlk başta geniş ve yüksektiler, ancak _Punch_'ın 1854'te resmini yaptığı "her tarafı saran yaka",
şu anki Lord Spencer'ın Avam Kamarası üyesiyken giydiği yüksek kemere benziyor. Monokl nadir değildi; ancak _Punch_'ın en sevdiği kıçlardan biri olan Albay Sibthorp'un karikatürü, kare şeklin
hala kullanıldığını gösteriyor. Beyaz yelekler, "Genç İngiltere" partisinin kusursuz yaşamının
amblemi olarak not edildi. Modanın grotesk abartıları için, küçük Bay Bouncer'ın öncüleri olan Oxford lisans öğrencileri hiciv için seçiliyor, ancak _Bay Punch_'a inanacaksak, karikatür gereksizdi.

[Sayfa notu: _İdeal Şapka_]

[İllüstrasyon: "SIBBY"--1843]

Kadınlar için buklelerin çağıysa, erkekler için kısa ama nefis bıyıkların çağıydı. Lord Dundreary'nin uzun "Piccadilly ağlayanları" biraz daha sonraki bir gelişmeydi, ancak Leech'in "şişkinleri"nin hepsi kırklı ve ellili yıllarda bıyık takıyordu. (Bu alışkanlık Viktorya döneminin ortalarındaki komik şarkıda ölümsüzleştirilmemiş miydi: "Bıyıklı Yüzbaşı bana sinsi bir bakış attı"?) Ayrıca küçük bıyıklar ve ara sıra da çene tutamları takıyorlardı. "Milyonlar İçin Bıyıklar" başlığı altında, 1847'de _Punch_, ironik bir şekilde, sahte bıyıkların, aşağılık adamların, mafya üyelerinin, Queen's Bench hapishanesindeki mahkumların ve hak iddia etmedikleri veya kaybettikleri bir sosyal statüye
sahip olan tüm sahtekârların yararına pazara sürülmesini öneriyor. Ancak onun ellili yılların başındaki "Bıyık Hareketi" dediği şey, şüphesiz askeri örneklerden esinlenmişti ve sakal bırakma modası bunu takip etti. Kampanyanın gerekliliği barışın süsü haline geldi ve 1854'te ve 1855'te, yaşlı hanımları ve beyefendileri korkutan, inanılmaz sakallı demir yolu muhafızlarının ve biletçilerin resimlerini görüyoruz.

[Sayfa notu: _Rahatsız Edici Üniformalar_]

[İllüstrasyon: PROCTOR (Lisans Öğrencisine): "Lütfen efendim, bana Üniversite üyesi mi yoksa İskoç teriyeri mi olduğunuzu söyler misiniz?"]

Askeri üniformaların tuhaflıkları -Prens Albert'in müdahaleleri hariç- ayrı bir muamele gerektirir. 1848'de tanıtılan yeni ve çok dar ceket, hem şişman hem de zayıf subayların hayali protestolarını çağrıştırır. Kısa, yüksek omuzlu askeri pelerin 1851'de giyilir. 1854'te _Punch_, yüksek süvarilerin kaldırılması ve daha
rasyonel ve rahat giysilerin benimsenmesi için harekete büyük bir enerjiyle kendini atar - yarı boğulmuş bir milis askerinin acılarını tasvir eden "Zorluklar Altında Cesaret" dizelerine tanık olun; "Yeni Albert Bonnet" karikatürü; süvarisinin boğulması sonucu yüzü simsiyah olan bir ayı postu içindeki Er Jones'un başının kopacağından korktuğu karikatür; çok düşük kemerli gülünç kurbağalı tunik; ve Sidney Herbert tarafından 1854'te verilen, sıcağa karşı koruma olarak miğferler ve
şapkalar için beyaz keten örtüler sağlayan Ordu Emri hakkındaki yorumlar. Askerlerin ağır sırt çantaları ve yürüyüş takımları nedeniyle katlandıkları acılar unutulmamıştır. Ancak bu suistimaller, Kırım için müteahhitler tarafından sağlanan kötü ve çürük çizmelerin hikayesi gibi, bir moda kroniğine değil, ticaretin skandal tarihine aittir. Tarih Büyük Savaş'ta bir ölçüde kendini tekrarladı mı?

[İllüstrasyon: KABA ÇOCUK: "Ah, bak buraya, Jim!--Bir ıstakoz
kutusu yoksa ve pelerininden
çıkmadıysa!"]

DRAMA, OPERA, MÜZİK VE GÜZEL SANATLAR

Punch'ın sayfalarında dramanın tarafsız, tarafsız veya soğukça eleştirel bir incelemesini bulmayı beklememeliyiz. Ekibinin çoğu oyun yazarlığıyla uğraşmıştı; Douglas Jerrold üretken, yetenekli ve prestij açısından başarılı bir oyun yazarıydı, ancak çalışkanlığı ve yeteneği için oldukça yetersiz bir ödül almıştı. Yöneticilerle arası bozulmuştu ve Charles Kean ile olan kavgası, _Punch_'ın o aktöre yönelik ısrarlı küçümsemesinde etkisiz değildi. Yine de, bu kişisel sebepler ve ara sıra ilham ettikleri
huysuz ton dikkate alındığında, _Punch_ bu dönemde İngiliz tiyatrosuna değerli hizmetlerde bulunduğunu haklı olarak iddia edebilir. Temel konularda sağlamdı: Shakespeare'e olan tüm yürekten bağlılığı ve Phelps ve Bayan Warner gibi, büyük zorluklar altında ve modaya uygun bir himaye olmadan, Shakespeare oyunlarını makul fiyatlara iyi performanslarla sunanlara olan sadık desteği; "Newgate oyunları", "zehir oyunları", yerli veya yabancı suçlu kültü, sahne soytarılığı, sadece döşemeye aşırı güvenme, dramatik _klişeler_ ve telaffuzdaki yanlışlıklar.[29] Ayrıca, gece kıyafeti kuralının kaldırılması gibi, tiyatroya gidenlerin konforu ve rahatlığı için iyileştirmeler savunuculuğuyla bir
reformcuydu. Ve, gördüğümüz gibi, "oyuncuların kibrinin modern tiyatronun laneti olduğunu" savunarak, mummer-tapınmasını azarladı. İngiliz oyunlarını ve İngiliz doğumlu oyuncuları caydırmakla ilgili olarak Mahkemeye yaptığı sürekli ve keskin itiraz daha önce belirtilmişti. _Punch_'ın ilk on yılında çok az arayla devam etti ve büyük ölçüde haklıydı. _Punch_, Prens Albert'i 1847'de Shakespeare'in evini ülke için satın almak için toplanan fona abone olduğu için tebrik edebildi, ancak şikayeti esas olarak gerçekti. Yabancı sanatçılar ve
ucubeler, Mahkemede fazlasıyla serbestçe destekleniyor ve teşvik ediliyordu. Denge çoktan
düzeltildi ve bir başka şikayet -yöneticilerin Fransız oyunlarından çevirilere ve uyarlamalara bağımlılığı- aşağıdaki alıntıda belirtildiği gibi büyük ölçüde giderildi, ancak
çözüm, Amerikan oyunlarının ithali söz konusu olduğunda, bazı eleştirmenler tarafından hastalıktan daha kötü olarak kabul ediliyor:--

_Galignani'nin Elçisi_ Fransız tiyatrosu hakkında şunları söylüyor:--

"1842'de Paris'in farklı tiyatrolarında,
191 yeni eser sahnelendi. "

* * * * *

_Punch_ İngiliz tiyatrosu hakkında şunları söylüyor:--

"1842'de Londra'nın farklı tiyatrolarında yaklaşık _on_ yeni eser sahnelendi; geri kalanı ise Fransa'dan getirilen veya Bentley ve diğerlerinin imalathanesinden çalınan eski stoktan haşlanıyor, kızartılıyor,
çıtırlaştırılıyor, ısıtılıyor!"

[Dipnot 29: "skee-yi", "blee-yew", "kee-yind", "sky", "blue", "kind", "dis-gyee-ise" için protestoya bakın.]

Newgate dramasının ev yapımı ve ithal örneklerine tarafsızca kınama yöneltiliyor --_Jack Sheppard_ ve _Madame Lafarge_.[30] İkincisinden, iğrenç olmasının yanı sıra "iğrenç ve
pis" olduğunu okuyoruz. Oyun, büyük dezavantajıyla, "gerçek hiciv olduğu ve ahlaksızlıkta
debelenmediği" savunulan _The
Beggar's Opera_ ile karşılaştırılıyor. George Stephens'ın _Martinuzzi_ trajedisi de geliyor sık sık alay konusu olmasına rağmen, baş _roller_ Phelps ve
Bayan Warner tarafından üstlenilmişti ve alay konusunun hak edilmiş olduğu görülüyor. Stephens'ın D.N.B.'de hangi gerekçelerle yer edindiği açık değil, çünkü
dramaları dirilme olasılıklarının ötesinde kısa sürede öldü. Lord Mahon'un 1842 yılında drama adına Parlamento'ya verdiği "dilekçe" _Punch'ın_ desteğiyle karşılandı. Bu, Parlamento'nun bilgeliğinin cömertliğiyle, o zamanlar küçük tiyatrolar olarak adlandırılanların elde edebilecekleri en iyi dramaları oynamalarına izin vereceği anlamına geliyordu; çünkü
sadece en kötülere açıktılar. Douglas Jerrold daha sonra "Q" imzasıyla şu argümanı geliştiriyor:--

Erdem, nezaket, sadakat ve diğer mükemmelliklerin bir demeti, yalnızca Westminster'da değerlidir. Işık ve iyilik şehrinde, Lord Chamberlain, Westminster izleyicileri önünde sahnelenmelerine izin verilmeden önce tüm oyunları okuması için bir kutsal adamı görevlendirir. Southwark veya Islington'ın ruhlarına böyle bir özen gösterilmez. Victoria izleyicileri tiyatroya gidenlerin Alsaslıları olabilir ve
Kanuna meydan okuyarak gülebilir, ağlayabilir ve yuhalayabilirler. _Jack Sheppard'larını lisanssız ve ücretsiz olarak alırlar; ancak Adelphi ve Olympic'in sıkı
bağlı müdavimleri, _Jack Sheppard_'larının bir Vekil tarafından, Majestelerinin parasının belli bir miktarı karşılığında lisanslandırıldığını bilmenin memnuniyetini yaşarlar. Orada, Tyburn'un güzellikleri _cum privilegio_ ile sergilenir.

Lord Mahon'un dilekçesi bu kötülüğü, bu aptallığı, bu adaletsizliği ve saçmalığı değiştirme etkisine sahip olacak mı? _Umarız_
olur; ama tekrar ediyoruz, Parlamento'nun coşkusuna pek güvenmiyoruz. Onu oluşturan değerli beyefendilerle birlikte, tiyatro
alçak ve bayağı hale geldi. Cerito'nun eteklerinin kanuni uzunluğunun ne olması gerektiği konusunda tartışmaya çağrılsalardı, konu İngiliz oyun yazarının gerçek çıkarlarını ve İngiliz
sahnesinin gerçek değerini içerdiğinde olduğundan daha fazla onların faaliyetine umut beslerdik.

[Dipnot 30: Madame Lafarge (1816-52) kendi adını taşıyan ünlü zehirlenme vakasıyla uğursuz bir ölümsüzlüğe ulaştı, "Fransız adaletinin
en karanlık vakalarından biri" (Larousse). On iki yıl hapis yattıktan sonra serbest bırakıldı ve 1852'de öldü.]

[Sidenote: _Lord Mahon's Dilekçesi_]

_Punch'ın_ karamsarlığı neyse ki devam filmi tarafından haklı çıkarılmadı, çünkü
bir sonraki yıl, 1843'te, Tiyatrolar Yasası, patentli tiyatroların tekelini kaldırdı -ki bu tiyatrolar yüz yıldan fazla bir süredir meşru dramayı Covent Garden, Drury Lane ve Haymarket ile sınırlamıştı- ve
böylece serbest ticaret politikası başlatıldı.

Dejazet'in 1843'teki Londra _ilk_ oyunu, daha sonraki bir mizah yazarının Aristophanes'in oyunlarından birine uyguladığı, onun "uzunluğu kadar geniş" olduğu yorumunu kışkırttı; ve aynı yıl Lady Macbeth üzerine bir balenin yapımı
gerçekten kehanet niteliğinde bir öneriyi gündeme getirdi; beş perdelik bir trajedinin sahnelenmesinin tek yolu
diyalogların tamamını çıkarmak ve kahraman rolünü bir _ilk dansöze_ vermekti. Aslında Taglioni 1845'te _Electra_'da göründü.

1844'te _Punch_ dramatik görünüme çok kasvetli bir bakış açısıyla yaklaştı; Fransız yemekleri baskındı, Shakespeare "Cibberize edildi" ve komedi Adelphi ve Olympic'te
basitleştirildi. Ayrıca, "hiçbir şirketin oynayamayacağı ve hiçbir izleyicinin dışarıda oturamayacağı trajediler yazabildikleri övünçlerini taşıyan" Syncretics adlı bir topluluğun faaliyetlerinden de neşelenmedi - bu övünç bugün benzer topluluklar tarafından muzaffer bir şekilde yankılanabilir.
1845'te Covent Garden'da sahnelenen bir Yunan oyunu olan _Antigone_, yetmişlerin sonunda başlayan verimli hareketin erken bir habercisiydi. Ancak _Punch'ın_ ruhları, "Shakespeare, Drury Lane ve Covent Garden'dan sürgün edilmiş olmasına rağmen, 1844'te Samuel Phelps ve Bayan Warner'ın girişimci yönetimi altında New River yakınlarındaki en rahat sığınağı Sadler's Wells'te bulduğunda" bir nebze canlanmıştı
ve ertesi yıl, baleye yer açmak için İngiltere'den kovulan Shakespeare'in Macready şahsında Paris'te karşılandığını
belirtir. _Punch_'a göre, o dönemde Shakespeare'in kamuoyundaki bilinirliği "zarif alıntılarla" sınırlıydı.

'Kırklı yıllarda tiyatro programlarının kompozisyonuna, eski çizgi roman şarkılarının sona ermesiyle ilgili ironik pişmanlık ifade edilerek ilginç bir yan ışık tutuluyor: "Eski çizgi roman şarkısı, bir cinayetin, intiharın veya bir ailevi sıkıntının canlı bir şiirle betimlenmesiydi ve yarı fiyatına satışa çıktıktan hemen sonra küçük bir tiyatroda söylendiğinde, bir tekrarı asla kaçırılmazdı." Büyük tiyatrolarda ve özellikle Drury Lane'de, muhteşem oyunlardaki kadro zaten dört ayaklı sanatçılarla desteklenmişti ve sokaklarda hayvan alayları, tiyatro reklamının tanıdık bir biçimiydi. Yöneticilik girişiminin her zaman bir hayvanat bahçesi tarafı olmuştur. Ancak yabancı iki ayaklılar her zaman popüler değildi ve _Monte Cristo_ 1848'de Drury Lane'de Fransız sanatçılarla sahnelendiğinde, vatansever bir düşmanca gösteri yapıldı.

[Sayfa Notu: _Pandomimlerin Geçmesi_]

Modern standartlara göre maaşlar mütevazıydı. Ünlü aktörler, haftada 60 sterlin talep ettikleri için gasp suçlamasıyla karşı karşıya kalıyorlar, ancak 60 sterlinin Douglas Jerrold'un en popüler ve başarılı oyunu olan _Black Eyed Susan_'dan çıkarabildiği tek şey olduğu unutulmamalıdır.
Harlequinade'in çöküşünden yakınan o basit ruhlar, _Punch_'ın 1843'te sahnenin eğlenceye üstün gelmesini, Grimaldi'nin Stanfield tarafından
yerinin alınmasını kınadığını ve 1849'daki "Noel olması gerektiği gibi değil" adlı eserinde şikayetine geri döndüğünü öğrenince teselli bulacaklar:--

Pandomim tamamen azalıyor,
Boşuna onu zenginleştirmeye çalışsalar da,
Tekrar tekrar,
"_Hot Codlins_" ve "_Tippetywitchet_" diye seslenerek.
Palyaço tarafından kümes hayvanı çalmak

Karşı konulamaz bir spor olmaktan çıktı,
Bir hindiyi yutsa bile mideye inmezdi;
Noel olması gerektiği gibi değil.

Kızgın poker işi her halükarda ölmek için inanılmaz derecede uzun bir zaman aldı ve henüz ölmedi. Ancak pandomim dışındaki palyaçolar,
Marceline ve Grock sayesinde yeni bir hayat kazandılar.
Bugünkü yazar, Rus balesinin romantik ve grotesk çizgileri üzerine
canlandırılıp geliştirilirse
harlequinade için harika olasılıklar öngörmeye girişiyor, hiciv için sağladığı fırsatlardan hiç bahsetmiyorum bile. 1852'de çocuk oyunculara ve kuklalara olan çılgınlık, _Punch_'ın yeşil odada asla kavga etmedikleri gerekçesiyle ikincisine ironik bir övgüde bulunmasına yol açtı.

_Punch_ temiz oyunlardan yanaydı, ancak püritenliğe veya ahlakçılığa karşı katı değildi. Aynı 1852 yılında, Passion haftasındaki performanslar hakkında hak ettiği hicivlere dalar. Tüm tiyatroların kapatılması gerekiyordu, bunun sonucunda meşru drama bastırılırken, akrobatlar veya her türden şarlatan eğlenceler sunabiliyordu. 1853'te _Punch_'ın tiyatro gösterilerinin 19:00 yerine 20:00'de başlaması gerektiğini önerdiğini belirtebiliriz; 18:30
normal akşam yemeği saati olarak belirtilir. Daha önce belirtilen aktörlerin yanı sıra
Charles Mathews ve Vestris, J. B. Buckstone ve Paul Bedford'dan sürekli ve çoğunlukla iyi niyetle bahsedilir.
Charles Kean ile olan çekişme sona kadar devam etti; _Punch_ onun "hassasiyetinden" bahseder
ve kesinlikle onu çiğnemek için hiçbir yolu esirgemezdi. Kean 1857'de F.S.A. yapıldığında baş harflerin Fair Second-class Actor (İyi İkinci Sınıf Oyuncu) anlamına geldiği kötü niyetli bir şekilde öne sürüldü.
Macready'nin yetenekli ve hoş Fanny'nin babası olarak adlandırdığı
"ikinci sınıf rollerin birinci sınıf oyuncusu" Charles Kemble ve başarılı opera sanatçısı Adelaide için durum farklıydı. Sahneden emekli olduktan sonra Kemble, 1844-45'te Willis's Rooms'da ve başka yerlerde Shakespeare'den okumalar yaptı ve 1854'teki ölümünden sonra _Punch_ ona şu zarif övgüyü sundu:--

Bizi sahne sanatının geçmişiyle birleştirdi,
Şimdi bilindiğinden daha büyük ve daha yüce;
Daha az görgüsüz olabilir, sahnemiz büyüdü,
Onun rolünü oynadığı zamandan daha az görgüsüz.

Ama şimdi sahnemizde,
Beyefendiyi eylemde, bakışında ve sözünde,
Kılıcını taktığı gibi,
Cilalı ve keskin bir şekilde takan,
Nerede bulacağız?

Onu seven herkes gelsin: Onun geçiş zili:
Son bakışınıza bakın: Cesur yaşlı yüzünü örtün:
Onu nazikçe ve nazikçe yerine götürün--
Charles Kemble, elveda!

[Sayfa notu: _İtalyan Operasının Hükümdarlığı_]

[İllüstrasyon: LABLACHE]

Kırklı ve ellili yıllardaki İtalyan operasının ihtişamları, ihtişamları ve
saçmalıkları hakkında _Punch_ sütunlarında ortaya konan,
alkışlanan ve eleştirilen
bütün bir cilt kitap yazılabilir. İtalyan
operası diyoruz çünkü İtalyan bestecilerin ve şarkıcıların
ve İtalyan dilinin hakimiyeti henüz pratik olarak sarsılmamıştı. Almanya'nın
kapıyı çalmaya başladığı doğrudur. Lord Mount Edgcumbe
_Anıları_ adlı eserinde 1832'de bir Alman opera şirketinin ziyaretinden bahseder. Mendelssohn'un _Elijah_ adlı eserinde 1846'da Birmingham'da sahnelendiğinde başrolü "yaratan" Staudigl, _Punch_ tarafından 1841'de Londra'da bir operada şarkı söylerken bahsedilir. Weber'in _Der Freischuetz_ adlı eseri 1844 yazında Haymarket'te sahnelenmiştir. Ancak opera semasındaki daha büyük ışıklar, moda himayesi ve genel popülerlik testine göre yargılandığında, hepsi İtalyandı. Irk olarak İspanyol ama eğitim olarak İtalyan olan meteorik Malibran, 1836'da aniden ve trajik bir şekilde öldü ve büyük rakibi Pasta kısa bir süre sonra sahneden çekildi. Ünlü tenor Rubini'nin emekliliği _Punch'ın_ ilk cildinde belirtilir, ancak popülaritesi, sesi, yakışıklılığı ve zarafeti sayesinde rakipsiz bir şekilde hüküm süren Mario'nun popülaritesi tarafından gölgede bırakıldı. Zaferleri Grisi ve bu yirmi yıldaki lirik sahnedeki şarkı kralları ve kraliçeleri tarafından paylaşıldı. _Punch_'ın "neşeli çiçek açan dişi Baküs'e" benzettiği Grisi, Alboni, Persiani ve Piccolomini gibi İtalyan okulunda eğitim görmüş ve İtalyan operasıyla olan bağlarıyla öne çıkan kişilerdi. _Sontag ve Jenny Lind, Fransız tenor Duprez ve İtalya'da doğup büyüyen, hacim, ses yüksekliği ve güzelliği, dramatik çok yönlülüğü ve tüm opera baslarının neşeli mizahı bakımından en büyük olan Franco-Hibernian soyundan gelen Lablache. Besteciler için de aynı şey geçerli. Rossini, Donizetti, Bellini ve 1852'de _Punch_'ın pek çok sesi çatlattığı için saygısızca "çatlak besteci" olarak adlandırdığı daha önceki Verdi'nin altın çağıydı. _Punch_, _Nabucco_'nun kaba canlılığında ve _Traviata_ ve _Trovatore_'nin telaşlı duygusallığında, _Aida_ ile başlayıp _Otello_ ve _Falstaff_ ile doruğa ulaşan o harika deha yaz sonu olasılıklarını öngörememişse suçlanamaz. Michael Costa, notalarda aşırı özgürlükler alan
mükemmel şefti,
ama yine de en etkili opera eğitim çavuşuydu. Burada İtalya'ya olan borcumuzu ustaca dile getirdik--Punch tarafından olmasa da--Latince etiket: _Costam subduximus Apennino_. Balfe'nin 1843'te hala tahtaları elinde tutan _Bohem Kızı_ ile yankılanan bir başarı elde ettiği doğrudur. Meslekte yaygın olarak "Bo Kızı" olarak bilinmesi belki de sanatsal değerinin en iyi göstergesidir. Fakat Balfe en azından İtalyan operasının şefi olarak da aynı derecede iyi tanınıyordu. _Punch_
yerli ve ulusal operanın iddialarını destekledi ve
"ilk İngiliz opera şarkıcımız" olan Adelaide Kemble'ın
1841'de Drury Lane'deki girişimle bağlantılı olarak
kendisi adına bir çaba göstermemesi gerektiğini üzülerek belirtti, o zamanlar Bay Rodwell temsil edilen tek yerli besteciydi.
Başvurulan diğer İngiliz operalarının reddedilmesinin nedeni
_librettoların_ kötülüğüydü. İtalyan operası _librettoları_ _Punch_ tarafından sık sık hicvedildi, ancak Fitzball ve Bunn'ınkiler mümkünse
daha kötüydü.

Ancak, sosyal dünyada gerçekten önemli olan tek opera olan İtalyan operası, asilzadelerin ve soyluların lüksü ve mülküydü. Kurumun bu dönemdeki ve sonrasındaki uzun yıllar boyunca önemi ve anlamı, _Punch_'ın 1843'te _Morning Post_ gazetesinden italik yazılarla ve kendi yorumlarıyla yeniden ürettiği bir makalede gerçekten çok iyi özetlenmiştir:
--

"Opera, _de
facto_ ve _de
jure_ olarak, toplumun çeşitli alanlarında liderler ve modeller olan kişilerin buluşma yeridir. Seçkin aboneler sadece yüzlerce kez görmüş olabilecekleri bir Operayı dinlemek için bir araya gelmezler. Orada, önemli
_edebi ve sanatsal_ (oldukça egoist) ve asil ve
şık kişiler, sezon boyunca buluşmayı kabul etmişlerdir. Orada, locaların güzel kiracıları, bir hizmetçiye _oyulmuş
bir kartpostal parçası_ teslim etmekten ibaret olmayan o dostça ve hoş ziyaretleri alırlar. Büyüleyici _davetler_ sürekli olarak _alçak sesle_ devam ediyor (elbette Jenkins dinliyor), müzik
şarkıcıların parlak çabalarıyla
ne kadar sık ​​kesilen bir konuşmanın duraklamalarını dolduruyor--daha
coşku ve keskinlikle _devam ediyor_. Günlük olayları olduğu gibi kaydetmek ve modaya göre bardağı tutmak (moda akşam kravatını düzenlerken) görevimiz olan bizler, bu gidişatı taklit etmeye çalışabiliriz ve bunu tek bir pişmanlıkla yaparız: incelikli olma güdüleri bizi, en keskin özel görüşlerden ziyade, hakim olan genel duyguları yansıtmaya zorlar."

[Sayfa notu: Müzik Eleştirmeni Olarak _"Jenkins"]

Saf dalkavukluğun verdiği coşku nedeniyle "Jenkins" eşsiz ve aşılamazdı, ama en azından yerli yeteneği fark edebiliyordu, bunu 1842 kışında İngilizce olarak _Semiramide_ hakkında yazdığı bildiriden anlayabiliriz:--

_Semiramide_ hakkında yazdığı bildiriden küçük bir alıntıyı daha atlayamayız:--

"Bu yüce operanın mücevherlerine özellikle dikkat etmeliyiz Bayan Alfred Shaw'un Cavatina'sını söyleme tarzına ve ilahi bir şekilde ifade etme biçimine, 'Ah! O günü çok iyi hatırlıyorum,' en bilimsel beceriyle kontrol edilen ve yumuşak diyapazon tonları seraph'ların armonisi gibi düşen yüce kontraltosu, 
kalbe terbiye edici bir şevk ve ilham verici bir etkiyle nüfuz ediyor. Yine, Bayan Kemble ve Bayan Shaw arasındaki kontralto ve soprano düeti, 'Karanlık Keder Günleri'; ne derin bir acı! Ne güzel bir konuşma!
Semiramide'in alt. C'de tuttuğu ifadenin açık, parlak, yükselen yüceliğine dikkat edin. , Assaca'nın D'den G'ye kadar olan derin ve yumuşak notalarının üçlüleri ve beşlileri tam bir buçuk oktavda
en dokunaklı ve rafine bir melodinin yüce uyumunu dolduruyor."

Ancak şarkı kraliçelerine abartılı bir saygı gösterilse de onlardan çok şey bekleniyordu. Bunun gerçeği "Persiani at Sea" başlığı altında kaydedilen bölümde görülebilir:--

Heyecanlı bir izleyici kitlesi, hurrah Persiani diye bağırmak için
_brava_ diye bağırmak için--buketler atmak için vb. toplanır. Kalabalık, bir _primadonna_'nın bal gibi sesini duymak için
ağızlarını açar ve Doktor Wardrop onlara
mavi haplar atar. Aşağıdaki not metaforumuzun doğruluğunu kanıtlar:--

"Madam Persiani, şiddetli kusma eşliğinde deniz tutmasının etkilerinden o kadar şiddetli bir şekilde
acı çekmeye devam ediyor ki, bu akşam
ortaya çıkması imkansız.

"JAMES WARDROP, M.D."

_The Times_, bunun üzerine "seyircilerin ilk başta homurdanmaya meyilli olduğunu ve birçok memnuniyetsizlik belirtisi gösterdiğini" söylüyor.

Seyirci tamamen haklıydı. Deniz tutmuş bir St. Cecilia'nın şiddetli kusmasına karşı çok vahşileşmekte haklıydılar; ve eğer ölme küstahlığını göstermiş olsaydı, avizeleri kırıp bankları parçalamaktan, İngiliz özgürlüğünün tüm yasalarına göre tamamen aklanmış olacaklarına inanıyoruz!

[İllüstrasyon: THE SKATING BALLET]

Opera ünlülerinin özel hayatı kural olarak operaya giden halkın ilgisini çekmiyordu, ancak çizgi 1843'te Drury Lane'de dans etmek için sözleştiği Lola Montez'de çekildi, genel protestolar nedeniyle söz
kesinlikle iptal edildi. Bale, eski İtalyan operasının ayrılmaz bir parçası ve hakim bir ilgi odağıydı. Bu "tüm döşemelerin patlaması"nın en harika anlatımı Carlyle tarafından biraz daha sonra yapılmıştır. Kırklı yıllarda parlayan ışıklar, etekleri oldukça uzun olan Taglioni, Cerito, Fanny Ellsler ve _prima donna_'nın kuzeni olan Carlotta Grisi'ydi, _Jenkins'in_ dönüşleri ve havada asılı kalmaları, çok dilli kelime dağarcığındaki tüm övgü dolu lakapları yağdıran harika bir dörtlüydü. 1849'da popüler olan _Le
Prophete_'deki paten balesi, _Punch_'daki büyüleyici küçük bir taslağın konusudur ve bu prodüksiyon, en büyük aktris, en yetenekli ve aydın müzisyen ve on dokuzuncu yüzyılın en ilginç kişiliği olan Pauline Viardot-Garcia'nın vokal olarak ortaya çıkmasıyla dikkat çekmiştir. Ancak Henriette Sontag, yılın popüler opera kahramanıydı, zarif, çekici ve hala yakışıklıydı, ancak artık ilk gençliğinde değildi[31], mükemmel bir şarkıcıydı, eşsiz bir _Susanna_ (_Punch_'ın kabul ettiği gibi), ancak dramatik
güçten yoksundu--Catalani'nin onun kendi türünde ilk olduğunu ancak kendi türünün ilk olmadığını söylediği Sontag.

[Kenar Notu: Jenny Lind]

Büyük şarkıcılar gelip geçti ancak _Punch_ Jenny Lind'e olan bağlılığından asla vazgeçmedi. Lirik sahnedeki kariyeri kısa olmasına rağmen,
diğer tüm şarkıcılardan daha sık ve daha coşkulu bir şekilde anılır,
ve bunun nedenleri aşağıdaki dizelerde ortaya çıkar:--

KIŞIN ŞARKI SÖYLEYEN BÜLBÜL

En tatlı yaratık, rakipsiz veya eşi benzeri olmayan şarkıda,
Notaların kulaktan çok daha içten titreşir,
Çünkü o müzikte saf, nazik, rafine,
Güzel bir zihnin zarif sesi konuşur--

Ciddilik, iyilik ve hakikat ruhundan,
Şefkat ve merhametle dolu bir kalpten,
Her zaman rahatlatmaya, yardım etmeye ve kutsamaya hazır,
Üzüntü ve acıda, ihtiyaç ve sıkıntıda.

Şimdi bu bülbül, kışın şarkı söyleyen,
Henüz bir seraph olmadığı için kanatsızdır;
Ve rüzgar kadar geniş bir alana yayılmış olan ismi,
İyi kalpli, cömert, sevgili JENNY LIND'dir.

Emekliliği söylentileri çıktığında _Punch_, Norwich Piskoposu'nun
örnekliği nedeniyle onu sahneden ayrılmaktansa sahnede kalmaya ikna etmesi gerektiğini
belirtti. Bay Harris, "halkın buna asla izin vermeyeceği" yorumunu yaptı. Gerçekten de, Bayan Gamp'in kadın adaşına karşı olduğu kadar, onun varlığına da şüpheyle yaklaşan kişiler vardı. Son görünümü, Mayıs 1849'da, o zamanlar zorluklar içinde olan talihsiz _impresario_ Lumley'e, özellikle _Punch_'ta şiddetli olan
temyizlere yanıt olarak yardım etmek için olmuştu. Onun
ayrılmasının ulusal bir felaket olduğunu ileri sürdü: "sahneyi daha iyi hale getirdi ama kendini daha kötü hale getirmedi"; ve Mozart'ın yardımı, _Don Giovanni_'nin bestecisinin hayali bir
konuşmasında çağrıldı.

[Dipnot 31: Sahnede yirmi beş yıl geçirmişti ve Beethoven ile bir bağı vardı, 1824'te Viyana'da bu büyük eserlerin tarihi prodüksiyonunda hem Dokuzuncu Senfoni'de hem de Re Majör Ayin'de soprano bölümünü seslendirmişti. Lablache'nin Beethoven'ın dehasına cenaze töreninde yaptığı cömert saygı duruşu, minnettar bir takdir sözcüğünden daha fazlasına ihtiyaç duymayacak kadar iyi bilinmektedir.]

[İllüstrasyon: JENNY LIND'E

PUNCH'TAN]

Bay Harris ile nişan hemen ardından "bozuldu",
ancak Jenny Lind, _Punch'ın_ tekrarlanan itirazlarına rağmen sahneyi bırakma kararına sadık kaldı. 1856'ya kadar _Punch_ hala kararını yeniden gözden geçireceğini umuyordu ve o yılın yazında Exeter Hall'daki veda konserleri, "eğer herhangi bir tatlandırma süreci binayı arındırabilirse, onunki gibi bir şarkı olurdu" şeklindeki karakteristik yoruma ilham verdi.

[Sayfa Notu: _1844'te _Popüler Favoriler_]

Kırklı yılların başlarında _Norma_ en sık bahsedilen operaydı.
_Punch_ en popüler operaların birkaçının hikayelerini şiirsel olarak yayınladı. _Linda di Chamouni_'den bir parça yeterli olabilir:--

Sonra Mario, zalim annesinin intikamı hakkında güzel bir şarkı mırıldanır,
Annesi, Linda'ya olan inancının tehlikede olduğunu anlayınca,
Bir başkasına onu birleştirmeye karar verir:
Kaderine büyüleyici bir _falsetto_ ile lanet okur,
Bir _voce di petto_ ile umutsuzluğa kapılır. Ve, göğsünde kederin büyümesi yerine,
_voce di testa_ ile ölümü haykırıyor:
Yaşamın vedasını kabul etmeye istekli görünüyor,
Ve _addio_'ya nazik bir sarsıntı veriyor.
Bu pasaj mükemmel bir beceriyle yönetiliyor;
Ve Linda--Mario'nun trillerine aşina--
Onun bunu yapabildiği kadar uzun süre tutmasına izin veriyor,
İpucunu almak için bitişini bekliyor.

Opera şarkıcıları halkın büyük favorileriydi, ancak _Punch_'a inanılacaksa,
önce onlar yoktu. 1844 sezonunun harika özelliklerinin bir listesinde Polka ve Tom Thumb'ı ilk sıraya koyuyor, ardından
Cerito (dansçı), Grisi, Mario, Persiani, Lablache ve "korkunç ama ilginç" olan Ojibbeway Kızılderilileri geliyor. Opera yıldızlarının yolları ve kişilikleri "İtalyan Şarkıcı Kuşlarının Göçü" başlıklı bir makalede hoş bir şekilde vurgulanıyor. Stentor ve erkek Siren'in bir arada olduğu Lablache'ı, şarkısının birleşik gücü ve zenginliği nedeniyle rakipsiz bir kuş olarak ilk sıraya koymak hoş. "Şarkı söyleyebilen ve söyleyecek bir kuş, şarkı söylemesi için hiçbir zorlamaya ihtiyaç duymaz." _Punch_ onun neşeli mizacına, mükemmel bir topluluk oluşturmak için küçük roller üstlenmedeki yüce gönüllülüğüne gönderme yapıyor, ancak mizahından bahsetmeyi ihmal ediyor. Lablache bir zamanlar Tom Thumb ile aynı evde yaşıyordu ve "General"i ziyarete gelen bir yabancı Lablache'ın odasına girdi. Mahkumun kalabalığına dehşete düşen ziyaretçi, "Tom Thumb'ın burada yaşadığını sanıyordum." dedi. "Evet," dedi Lablache, "ama evdeyken rahatlıyorum." Lablache'nin beyni de vücudu kadardı ve
başka bir yerde _Punch_ Virgilius'un şu dizesini övgüyle alıntılıyor:
_ingentes animos ingenti in pectore versat_. Grisi ve
Mario'nun notaları aktarılmaya değer:--

"THE GRISI"

İtalyan şarkı kuşları arasında dişi, en azından erkekle eşit derecede müzikaldir. Grisi'nin şarkısı,
çeşitliliği, gücü ve tatlılığıyla dikkat çekicidir. Grisi'nin alışkanlıkları,
onlarla ilgili olarak edindiğimiz bilgilere göre,
kendi varlığının tadını çıkarmaya devam eden bir kuşun alışkanlıkları gibi görünüyor. Tarla kuşuyla birlikte kalkmak bunlardan biri mi, değil mi bilmiyoruz, ama onunla birlikte şarkı söylemekten eminiz;
çünkü Grisi'nin, şüphesiz, tarla kuşuyla veya hatta bülbülle şarkı söylemede yarıştığı söylenebilir. Grisi, açıkça nazik bir mizaca sahip ve sevgi ve bağlılığa yatkın bir kuştur;
ama,
kızdırılırsa gagalamaya meyilli olacağını varsaymalıyız.
Bu çok büyüleyici şarkıcı için en uygun yiyecek türü,
M. Verrey'den elde edilebilir.

"MARIO"

Çok hoş bir vokalist. Artık Rubini'nin etkili bir ikamesi olarak görülüyor, notası, kalite açısından kendi notasıyla biraz benzer. Ancak, o, iyi bir şakrak kuşu gibi, belirli "yerel orman notalarının" hiçbir karışımı olmadan edindiği havaları söylemesiyle, ikinci kuştan farklıdır. Bu notalar, kendi tarzlarında yeterince iyi olsalar da, Mozart'ınki gibi müzikleri süslemez. Son zamanlarda, "Il mio tesoro"yu çok takdire şayan bir sadakatle söylemesini duyma zevkine eriştik. Sık sık bis yapma alışkanlığı vardır; bu, bilgimizin ona atfetmemizi sağladığı tek alışkanlıktır. Bu İtalyan şarkı söyleyen kuşlar o kadar değerlidir ki, birçoğu, sadece bir performans için ortalama olarak gecelik elli pound getirir. Bunlardan birini tamamen satın almak için gereken miktar muazzam olurdu. John Bull'un kulaklarının uzunluğu yüzünden mi, yoksa bu kadar pahalı bir ücret mi ödediğini bilmiyoruz. Ulusal sıkıntıyı hafifletmek için de aynı şeyi verir miydi? Belki de: İtalyan operasında müziğe uyarlanıp söylenirse. [Sidenote: _Müzikal Kapışma_]

Bu pasajın son satırları, daha önceki bir ciltteki alaycı bir yoruma işaret ediyor:--

Aşağıdaki alıntı, gerçek olduğu kadar dürüsttür.
Bay Henri Blanchard tarafından _Gazette Musicale_'de yazılmıştır:--

"İtalyan şarkıcıların, Fransız ve
Alman enstrümantalistlerin, kıyılarınızı yalnızca sizinle her şeye başkanlık eden
o ticaret ruhunu
uygulamak amacıyla ziyaret ettiklerinin farkında mısınız,
ve İngilizlerin sanat konusundaki
fikrini sormak için değil? Paris'e, hepsinin söylediği gibi, İngiltere'de sürdürdükleri ticaret sistemi için telafi etmek ve
bu kadar _can sıkıntısıyla_ kazandıkları parayı harcamak için geliyorlar."

_Punch_ yukarıdakileri zarif metresi Kraliçe'nin okuma masasına koymasını rica ediyor ve Majestelerinin Fransız, Alman ve İtalyan _ennuyes_'in durumunu merhametle dikkate almasını ve gelecekte onların hizmetlerinden vazgeçmesini alçakgönüllülükle dua ediyor.

Bu tanıdık ağıt, 1849'da Londra'nın iki İtalyan, bir Alman ve bir Fransız operasıyla müzikal bir Babil'e benzetildiği zaman tekrarlandı;
Macar, Fransız ve diğer yabancı _prime donne_; Strauss'un orkestrası ve
Styrialı ozanları. M. Blanchard'ın görüşü, Wagner isminin _Punch_ okuyucularına ve hatta İngiliz halkına ilk kez tanıtılmasıyla kayda değer ilginç bir olayla daha da doğrulandı. Ancak, endişelenen kişi büyük Richard değil, önemli bir üne sahip opera sanatçısı olan yeğeni Johanna'ydı. 1852'de aynı anda her iki opera binasında da sözleşme kabul etti ve bu politika Chancery'de uzun süren davalara yol açtı. Babası, "İngiltere'nin parası dışında hiçbir değeri yoktu" diyecek kadar açık sözlüydü ve _Punch_ olaya sık sık atıfta bulunurken, sözleşmelerine uymayan opera sanatçılarının bakış açısını ifade etmek için "Wagnerizm" terimini kullanıyordu. _Punch_'ın ona taktığı adla "gezgin ozan" olan talihsiz Johanna, Londra'da hiç operada görünmedi ama görünüşe göre Court'ta şarkı söyledi. Richard Wagner'in 1855'te Filarmoni Derneği'nin konserlerini yönetmesi, _Punch_'ı sadece soğuk değil, aynı zamanda
kavgacı bir şekilde düşmanca bıraktı.

"Geleceğin müziği" onu "uzun kulaklı müzisyenler" hakkında kaba yorumlar yapmaya yöneltti ve "Büyülü Bir Minstrel DEĞİL" başlıklı kısa bir bildiriyle alaycıların koltuğuna geri döndü:--

"Geleceğin Müziği" Profesörü Herr Wagner, Filarmoni'de şeflik yaparken, tüm zamanların
müziğiyle garip bir iş çıkarmış gibi görünüyor. Mozart'ı, bir kilise katibinin bir zamanlar şarkı galerisi için Haydn'ı değiştirdiğini söylediği gibi olmasa da, neredeyse aynı cüretkarlıkla, "_allegro_"yu "_moderato_"ya; "_andante_"yi "_adagio_"ya dönüştürdü; "_allegretto_" "_andante_"ye; ve "_allegro_" da "_prestissimo_"ya. Wagner, _Faust_'taki isim babasına çok benziyor gibi görünüyor, özellikle de _Wagner_'in efendisinden farklı olduğu noktada --yani,
bir sihirbaz olmaması durumunda.

O İtalyanlaştırılmış Vestfalyalı'nın, ateşli Cruvelli'nin ani ortadan kaybolması, 1854'te opera dünyasında dokuz günlük bir harikanın eseriydi ve _Punch_'ta usulüne uygun olarak kayıtlara geçirilmiştir. Bu dönemin sonuna doğru, küçük kalibreli ama çekici bir kişiliğe sahip olan Piccolomini, _La Traviata_'nın veremli kahramanı rolünde büyük bir popülerlik kazandı ve _Punch_, onun deyimiyle, "Piccolomania" çılgınlığını şu parodide kutladı:--

Sanat uzun ve zaman geçicidir,
Ama dehanın ruhu,
Sıradan yetenekler yenerek,
Bir adımda hedefe ulaşır.

Operatik savaşta,
_Prima Donna'nın_ hayatında
Sürüyü bırak--sesli sığırlar,
Çatışmada bir Grisi ol.

Ne kadar hoş olursa olsun, hiçbir vaade güvenme,
Kim olursa olsun değil, kimdir;
Şu anda Piccolomini,
Parlak özel yıldızdır.

[Sayfa notu: _Jullien_]

[Resim: JULLIEN'İN ÇAREZİZLİĞİ]

Bu ciltte incelenen dönemde opera binalarının dışında, müziğin Jullien ile başladığı ve bittiği söylenebilir, _Punch_ söz konusu olduğunda. Jullien, _Punch_'ın ilk sayısında kabaca ele alınmıştır. 1857 sonbaharında hiciv yerini sevgiye ve cömertçe takdire bırakmıştır. Ve _Punch_ haklıydı, çünkü tüm yüzeysel soytarılıklarının altında Jullien büyük bir eğitimci ve reformcuydu. Şimdiki yazar, merhum Sir Charles Halle'nin seksenlerde kendisine anlattığı bir anekdotu canlı bir şekilde hatırlamaktadır. Jullien'in gösterişli kıyafetini anlattıktan sonra -bir keresinde bir palmiyenin altında flüt çalan bir perinin resminin işlendiği bir gömlek giymişti- ve altın pikolosunda solo yaptıktan sonra yorgunluğun _beau geste_'siyle kendini muhteşem döşemeli bir koltuğa fırlatma alışkanlığını anlatan Sir Charles Halle, Jullien'in bir keresinde ona "İngiltere'de müzikte başarılı olmak için ya _senin_ gibi büyük bir dâhi ya da _benim_ gibi büyük bir şarlatan olmalısın" dediğini hatırladı. Jullien, Paris Konservatuvarı'nda öğrenciyken başarısız olmuştu -ama Verdi de Milano'da başarısız olmuştu. Fakat Punch'ın onun "bir _quarante-sous traiteur_'ün _ci-devant_ garsonu" olduğu yönündeki ifadesini destekleyen hiçbir kanıt yok. Jullien'in şarlatan tarafı, gürültü sevgisi ve yine Carlyle'ın ifadesiyle "tüm döşemelerin patlaması" hakkında, Punch ilk sayısında görünen dizelerde grafiksel ama sert bir resim verir:--

MONSIEUR JULLIEN

"Bir!"--çat!
"İki!"--çatış!
"Üç!"--çizgi!
"Dört!"--şap!
Diminuendo,
Şimdi crescendo:--
Öfkeli orkestra böyle çalar,
Çocuk eldivenli elin önderliğinde
Jullien'in--kadril'in Napolyon'unun,
En tiz tiz Piccolo-nian'ın;
Terleyen çılgın
bir onaltılık nota üzerinde;
Gül sesini o kadar iyi akort eden ki, size şunu söyleyecektir
Johnny Bull'un doğal tonu--La bemol. Uyuşmazlık şeytanı, çatal bıyıklı--
Beethoven'ın küstah _geliştiricisi_-
Sahtekarlık_ profesörü--
Müzik topçularının mucidi--
Barbar yağmur ve gök gürültüsü üreticisi--
Adaletsiz para avcısı--
Hem yakın hem uzak seyahat eden,
Her _barda_ tahsil edilen ücret,
Seni tekrar buraya getiren ne
Eski Drury'nin mabedini kirletmek için mi?

Aşırı tavırcı!
Antika çalgıcı! Ona öğüt vermeye mi geldi
Akıl ve sağduyuya karşı duvarlarını kapatması için mi?
Sıralarını yıkması için mi,
Galyalı fahişeler
Maskeli balolarda küstah maskaralıklarını sergileyebilirler mi?

[Sayfa notu: _Erken Promenade Konserleri_]

[İllüstrasyon: PROMENADE KONSERİNDEKİ "BEYLER"]

Ancak _Punch_ Jullien'e "güveç tavalarını ve et fırınını bırakıp büyük Beet-hoven'dan bir fricassee yapmak" ve "Mozart'ı acı sosla
soslu bir şekilde servis etmek" için saldırdığında ve ona "şapkanı tak,
_coupez votre baton, Bah, Va_!!!" dediğinde--_Punch_ hem kaba hem de cömert değildi.
En başından itibaren Concerts d'Ete'de ve ardından Promenade
Konserlerinde Jullien iyi müziğin popülerleştiricisiydi. Halk valsleri, "Row Polkas" ve patlayıcı Ordu Kadrilleri verdi, ancak aynı zamanda Beethoven ve Mozart'ı müzik _menüsünün_ daha kaba yemeklerinin arasına sıkıştırdı. Dolayısıyla, Rossini'nin eserinde hiç de zor olmayan _Stabat Mater_ valslerini ve _Dead March_ dörtnalasını ortaya çıkarma niyetiyle anılırken, senfonik müziği kitlelere tanıtan ilk şef ve Sir Henry Wood'un son yirmi yıldır ve daha uzun süredir Queen's Hall'da sürdürdüğü hareketin gerçek öncüsü olduğunu asla unutmamalıyız. Modern müzik
çıplak kulağa çok hoş geliyor, ancak Jullien vurmalı çalgıları patlayıcılarla güçlendirme alışkanlığındaydı ve _Punch_ 1849'da _Concerts Monstres_'inin "şaşırtıcı performansları" için hareket alanı sağlamak amacıyla Salisbury Plain'de düzenlenmesini önerdi. _Chevelure_'u, yelekleri ve kuşakları _Punch'ın_ dikkatli gözünden kaçamayacak kadar dikkat çekiciydi ve Jullien şüphesiz bunun böyle olmasından memnundu, çünkü o _reclame_ sanatında ustaydı. Kendisine _Mons_ denmesinin sebebi, öncelikle _Monsieur_'ün küçültülmüş hali olmasıydı, ancak esas olarak _Müziğin Mont Blanc'ı olmasıydı. Günümüz Caz Gruplarının aşırılıkları, Promenade Konserleri'ndeki _tongs and bones_ müziğinin tanımında önceden haber veriliyor. Ancak D.N.B.'deki Jullien bildirisinin[32] yazarı, _Punch_'tan sadece Jullien'i alaya almak olarak bahsettiğinde yanlış bir izlenim veriyor. Zaten _Punch_ onun meziyetlerini tanımayı öğrenmişti ve onu gösterişli ve bayağı parçaların abartılı şefliği için azarlarken, iyi müziğe olan saygısına saygı gösteriyor. Bundan sonra "Mons"a yapılan göndermeler çoğunlukla dostça. 1852'ye ait _Almanack_ müzikteki "Julian
(Jullien) Dönemi"nden bahsediyor. Jullien'in _Peter the Great_ operası aynı yılın sonbaharında şefkatle ele alınır ve Amerika'daki turuna çıktığında _Punch_, İngiltere'deki müzik eğitimine yaptığı hizmetlerin takdire şayan ve sadık bir özeti olan bazı dizelerde veda eden ozanı hızlandırır:--

JULLIEN'E VEDA

_Peter the Great_'in bestecisi,
Atlantik'in geniş dalgalarını aşmadan önce
Vapur seni taşıyacak, yüküyle gurur duyarak,
Sana içten bir veda edeyim.

Ophicleides, ziller ve gonglarla
Önce akıllıca başladın,
Ve popüler kalabalığın donuk kulaklarına vurarak,
Sanki müzik çalıyormuş gibi.

Fransa'nın ulusal ölçüleriyle,
Polka, vals ve jig ile,
"Beyefendileri" zıplamaya ve dans etmeye teşvik ettin,
Orpheus'un öküz, eşek ve domuzu yaptığı gibi.

Sonra, onları derece derece,
Deha ve Sanat duygusuna yönlendirerek,
Beethoven'ın onları memnun edebileceğini,
Ve Mozart'ta her şeyin "yavaş" olmadığını hissettirdin.

[Dipnot 32: Jullien, varsaydığımız kadarıyla, vatandaşlığa geçmiş bir İngiliz vatandaşıydı,
Larousse'da görünmesine rağmen. ]

[Sidenote: _John Hullah_]

Zavallı "Mons"un sonu acınasıydı.
Şarlatanlığını bir kenara bırakmayı seçtiğinde, mükemmel ve ilham verici bir şefti. Ama
umutsuzca savurgan ve tedbirsizdi ve her zaman para sıkıntısı çekiyordu. 1856'da Covent Garden Tiyatrosu'nu yok eden yangında
tüm müzik kütüphanesini ve diğer eşyalarını kaybetti ve Royal Surrey Gardens'daki felaketle sonuçlanan bir girişim
onun yıkımını tamamladı. _Punch_'ın 1857 sonbaharında talihsiz Jullien'e yaptığı övgüde hiçbir
"alay" yok, çünkü _Punch_ onu "çok değerli bir adam, ihtişamlı günlerinde eksantriklikleriyle çok eğlendiğim, ama
her zaman gerçek bir sanatçı ve sanatın gerçek bir dostu olarak tanıdığım biri" olarak tanımlıyor. Ancak
eksantrik sanatçıyla işler kötüden daha da kötüye gitti ve Jullien
1860 yılında Paris'teki bir akıl hastanesinde iflas etmiş ve delirmiş bir şekilde öldü,
kırk sekiz yaşında.

Punch'ın
tanıdığı çok daha ortodoks çizgilerde bir başka müzik öncüsü de, 1842'de Exeter Hall'da halk için verdiği şarkı dersleri şu yorumu
teşvik eden John Hullah'dı: "Eğer halk için müzik iyi bir ahlaki yiyecekse, halk için dramanın hiçbir değeri yok mu?" Daha sempatik olanı, "Io Bacche" başlığı altında, Mart 1851'de Hullah'ın St. Martin's Hall'daki aylık konserlerinden birinde Bach'ın Si minör ayininin icrasına yapılan atıftır. Hayatını vokal müzikte popüler eğitime adamış olan Hullah, övgüyü fazlasıyla hak etti: 1840 ile 1860 yılları arasında şan derslerinden en az 25.000 öğrenci geçti. Vokal müzikteki zevk standardı, kırklı yılların başlarında yüksek değildi: _Punch_, 1842'de "O tuzlu gözyaşını fırçala" başlığını önererek şarkılardaki yaygın duygusallığı hicvediyor. Enstrümantal tarafta, aynı yıl banjonun girişini not etmeliyiz. Müzikal eksantriklikler ve
ucubelikler gerektiği gibi not edildi. 1856'da, çenesinde ezgiler
çırparak çalan bir icracı ve kör Sardunyalı penny düdükçüsü Picco'nun geçici bir
popülerlik kazandığında, bunların özel bir
kuvvetlenmesi olduğu anlaşılıyor. Aynı yıl, Amerikan zenci lehçesi baladları
çok revaçtaydı, henüz kurtulamadığımız bir tiranlık.
Konçertina, 1844'te, İtalyan _virtüöz_ Giulio Regondi'nin
dikkat çekici performansları sayesinde çok daha önce moda oldu, ancak
günümüzde müzik salonlarının dışında nadiren duyuluyor. Turgenieff,
zither'in ona her zaman burnundan şarkı söylemeye çalışan bir Yahudi'yi hatırlattığını söylemişti.
Bu noktaya kadar gitmeden, Sir Edward Elgar'ın en sevdiği ifade olan _nobilmente_ işaretini konçertinada icra etmenin
zor olacağını söyleyebiliriz. Moda müzikle ilgili olarak _Punch_ 1849'da
infazın her şey, kompozisyonun ise çok az veya hiç olmadığı konusunda şikayette bulunur. O sadece
daha sonra yazan bir hicivcinin şikayetini önceden tahmin etmişti:--

İnfazı esirge, kurbanının kemiklerini esirge--
Mozart tarafından bestelendi, Jones tarafından parçalandı.

[İllüstrasyon: YE ENGLYSHE'NİN 1849'DAKİ DAVRANIŞLARI VE KÜÇÜK BİR MVSYCK'E ÇAY VE BİR KAÇ ARKADAŞ]

[Kenar Notu: _"Punch'ın" Müzik Zevki_]

[İllüstrasyon: 1854'TE ZEVK--VILLIKINS VE DİNAH'I
ÇALIŞMA ODASINDA

GENÇ KADIN (daha iyisini bilmesi gerekirdi): "Şimdi, William, henüz yeterince
alçak değilsin. 'Soğuk pizen'i aldı' ile tekrar başla."]

Moda müzik eleştirisinin örnekleri daha önce opera başlığı altında verilmişti. _Punch_ meselenin köküne sahipti ama teknikten yoksundu ve bir eleştirmenin yeni bir tenorun "hayranlık uyandıran _portamento_"suna atıfta bulunarak ne demek istediğini anlayamadığını itiraf etti. 1850'de Majestelerinin Tiyatrosu'ndaki Büyük Ulusal Konserler'de Beethoven'ı
parçaladığı için Balfe'ye saldırdığında çok daha emin bir zemindeydi, o zamanlar önemsiz çöpler
_Eroica_ Senfonisi'nin bölümleri arasına sıkıştırılmıştı. Ancak ikinci bir ziyaret, _Eroica_ ve C minör Senfonileri ikiye kesilmeden icra edildiği için
kınamalarını geri çekmesini sağladı. _Punch_'ın Wagner'e "hiçbir faydası yoktu", gördüğümüz gibi, ama
romantik öncüsü Weber'i tam anlamıyla takdir etti; Spohr ve Hummel'i klasikler olarak selamlaması belki de biraz erkendi. _Punch_'ın sayfalarında bu dönemde yer alan çeşitli müzik ünlülerinin isimleri, icracının şöhretinin geçiciliğine dair çarpıcı bir örnek teşkil ediyor. Müzik biyografisi uzmanlarından başkası
Sivori ve Ole Bull'u artık biliyor mu? Tüm büyük piyanistlerin en "centilmen"i, en moda varyasyonların yazarı olan büyük Thalberg'in defneleri bile son yarım yüzyılda üzücü bir şekilde soldu. _Punch_, hepsinin en büyüğü olan Liszt'ten özellikle etkilenmemiş gibi görünüyor ve 1843'te ona yüzeysel bir göndermede ismini "Listz" olarak yanlış yazıyor. En sevilen vals bestecileri, Viyana vals kralları hanedanının kurucusu Strauss ve Labitzky'ydi. Günümüz nesli için Strauss ismi tamamen farklı çağrışımlara sahip; ve o kadar hızlı yaşıyoruz ki aydınlanmış bir yazar yakın zamanda bir zamanlar saygıdeğer olan Richard'ın da öldüğünü ilan etti. Jullien'in şöhreti ve hem bir otokrat hem de bir disiplinci olan Costa'nın prestiji göz önüne alındığında, 'kırklı ve 'ellili yıllarda şeflerin hiçbir önemi olmadığını söylemek abartı olurdu, ancak halkın gözünde büyük şarkıcılar kadar büyük yer tutmadılar. Şöhret dengesi çoktan kesin bir şekilde düzeltildi ve günümüzün popüler şefinin alkış veya resmi tanınma şeklinde olsun, saygı eksikliğinden şikayet etmek için hiçbir nedeni yok.

[Sayfa notu: _Turner Ressam ve Şair Olarak_]

_Punch_'ın çağdaş mimarlar ve heykeltıraşlar ve kamusal bir bina, bir anıt veya bir anıt tasarlama veya uygulama yetenekleri hakkında sahip olduğu düşük görüş, Londra'ya ilişkin kısa incelememizde not edildi.
Paxton lehine bir istisna yaptı, ancak Alfred Stevens'ın dehasını fark etmemiş gibi görünüyor ve burada en azından o zamanın kamu veya uzman görüşünün önünde değildi. Stevens'ın Wellington anıtı için yaptığı tasarım, 1857'deki yarışmanın jürileri tarafından liyakat sıralamasında ancak altıncı sıraya yerleşti ve anıtın yapımı nihayetinde ona emanet edilmiş olsa da, ölümünden yirmi yedi yıl sonrasına kadar amaçlanan konuma getirilmedi. Resim ve ressamların jürisi olarak _Punch_ daha fazla bağımsızlık,
zeka ve aydınlanma gösterdi. Daha önceki ciltleri unutulmuş isimlere yapılan atıflarla dolu olsa da, en azından yerleşik bir üne sahip
birinin ayrım gözetmeyen bir hayranı değildi. 1841 sonbaharında Suffolk Street Galerisi'nin bir bildirisinde, Maclise'in "Uyuyan Güzel" adlı eserine "hem yasaya hem de akla karşı bir küçümseme gösterdiği ve insanlığı temsilinde et ve kanın bayağılığına yaklaşmaktan kaçındığı" gerekçesiyle çok keskin bir eleştiride bulundu. Landseer, R.A.'daki "saraylı resimleri" nedeniyle onun kırbacı altına girdi. 1844'te ve aynı makalede
Turner'ın şiirsel başlıklarına yönelik birçok hicivsel göndermeden ilkini buluyoruz.
_Punch_, üzülerek söylüyoruz ki, kötü bir şairin
çok büyük bir ressam olabileceğini fark etmekte tamamen başarısız oldu. "Scamper through the Academy" adlı eserinde şunları okuyoruz:--

77 numaralı eser, J. M. W. Turner, R.A. tarafından _Whalers_ olarak adlandırılıyor ve
sadece ıstakoz salatalarında ve bu sanatçının resimlerinde görülen o eşsiz etkilerden birini temsil ediyor. Resimlerine _Whalers_, _Venedik_, _Sabah_, _Öğlen_ veya
_Gece_ dese de, hepsi aynı; çünkü bunları bir şey olarak hayal etmek
bir şeyle bir şey olarak hayal etmek kadar kolay. Burada bu ünlü sanatçının iki
konusunu veriyoruz.

[İllüstrasyon: GÜN IŞIĞINDA VENEDİK,--BALODAN DÖNÜŞ

BAYAN "Umut Yanılgıları" (Yayınlanmamış Bir Şiir).--TURNER.]

Ve yine:--

Bay J. M. W. Turner, R.A.'yı ve onun
ünlü BAYAN'ını neredeyse unutmuştuk. şiir, _Umut Yanılgıları_, ki sürekli olarak bize "önceki yıllarda" diye atıfta bulunur, ancak bu durumda bizi bir alıntıyla rahatsız etmeden sadece şiirin başlığını zikrederek lütufta bulunmuştur. Ancak, _Sabah--Balodan Dönüş_ şiirine bir slogan ekleyeceğiz, ki bu gerçekten biraz açıklamaya ihtiyaç duyuyor gibi görünüyor; ve o, _Umut Yanılgıları_'nı alıntılamak için fazla mütevazı olduğundan, biz onun yerine alıntılayalım:

"Ah! Ne sahne!--Bu Venedik olabilir mi? Hayır.
Ve yine de öyle olduğunu düşünüyorum--çünkü görüyorum
Sarı, kırmızı ve mavi yığınların arasında,
Venedik kulesine benzeyen bir şey.
Arka plandaki o turuncu çizgi
Sabah olduğunu söylüyor! Ve o küçük tekne
(Neredeyse domates sosu renginde)
Onların şimdi balodan döndüklerini ilan ediyor!
Resmimde bunu iletmek isterim,
Umarım iletirim. Ah! _NE_ YANILGI!"

Ancak birkaç sayfa sonra eleştiri kanonları üzerine yazılmış bir makalede, hafiflikle karıştırılmış iyi bir "at sağduyusu" var:--

GENEL ÖZDEYİŞLER

I. Eleştirinin gücü bir armağandır ve önceden eğitim gerektirmez.

II. Eleştirmen, sanatçıdan daha büyüktür.

III. Sanatçı kendi anlamını bilemez. Eleştirmenin ofisi,
onu bu konuda bilgilendirmektir.

IV. Resim bir gizemdir. Resim eleştirisinin dili,
tıpkı konusu gibi,
gizemli ve kaba insanlar için anlaşılmaz olmalıdır. Bunu, kurallarını tanımadığı sıradan İngilizce olarak sınıflandırmak bir hatadır.

V. Onaylama, cimri bir şekilde verilmelidir: Genel gözün
kınadığı şeye öncelik verilmelidir. Eleştirel onur, bir sanat eserinin neden iyi veya kötü olduğuna dair hiçbir açıklama ile asla düşürülmemelidir.

[Sayfa Notu: _Sanat Eleştirmenleri İçin Kurallar_]

BELİRLİ STİLLERİN ÖZELLİKLERİ

1. _Turner'ın Bir Resmini Eleştirmek._--Önce onun
aşırılığına itiraz ederek başlayın; sonra "rağmen" ile devam edin. "_güneş ışığında yıkanmış_", "_yaz ihtişamlarıyla dolu_", "_yumuşak mesafe_" gibi ifadeleri daha önceki resimlerine bir göndermeyle birleştirin; ve
sanat felsefesi üzerine coşkulu bir coşkuyla bitirin.

2. _Stanfield'ın Bir Resmini Eleştirmek İçin_--Özgün övgüyle başlayın; sonra önce "_keskin,
sert anahat_"; sonra "_deri doku_"; sonra "_figürlerin
manzara
etkisi_" üzerine küçümsemeye başlayın; ve keşke hiç sahne ressamı
olmasaydım diyerek bitirin.

3. _Etty'nin Bir Resmini Eleştirmek İçin_--"_lezzetli karanfilleri_" ve "_yumuşak
ten tonları_" ile ilgili çılgınca bir memnuniyetle başlayın. Renklerin ustaca düzenlenmesi ve hayranlık uyandıran kompozisyon hakkında yorum yapın; ve Etty'nin "_çıplak Akademi
modeli_"nden resim yapmakla yetinmesi ve sizin az önce onu övdüğünüz şeyle uğraşmaması konusunda pişmanlık duyarak bitirin.--Not: Çelişkiyi boş verin.

4. _E. Landseer'in bir resmini eleştirmek._--Burada
kayıtsız övgüye mahkumsunuz. Konu Prens Albert'in Şapkası veya
Kraliçe'nin Makavı ise, kraliyet patronlarına bazı yaratıcı iltifatlar
beklenir.

_Punch_ gazete eleştirmenlerine tüm baş ressamları benzer tarzda "yapmak" için benzer talimatlar vermekten mutluluk duyacaktır.

Sanatsal eleştirinin bazı ustaca örneklerini ekliyor:--

Günlük sanat eleştirmenlerinin "_kolay prensi_" (Post'un kendisi) Herbert'in _Gregory ve
Koristerleri_ eleştirisinde şunları söylüyor:--

"Renklerinde _modülatif melodi_ ve _elinde_ (kimin?) yumuşaklık eksikliği var, genel etkisinin _sadeliği ve dilbilgisi kurallarına aykırı gelişiminde_ _aşırı_ bir sadeliğe itilmiş. Ele alınışı sağlam ve basit, ancak kumaşta bazen çok kare ve esnek değil."

[İllüstrasyon: YE ENGLYSHE'NİN 1849'DAKİ DAVRANIŞLARI VE KÜFÜRLERİ

YE EXHYBITYON. AT YE ROYAL ACADEMYE. ]

Ulusa sunulan resimlerin bir mahzende gömüldüğü Ulusal Galeri'nin hazinelerinin ihmal edilmesi ve kaba bir şekilde ele alınması, bu dönem boyunca öfkeli yorumların sık sık kaynağı olmuştur - örneğin 1853'teki "The Pictures' Dilekçesi"ne dikkat edin. Ancak başka bir anlamda, çağdaş resimler _Punch_ tarafından kaba bir şekilde ele alınmıştı. Bu nedenle 1849'da Wardour Street "Old
Clo'"ya karşı gerçekçilik için etkili bir savunmada bulunur ve sanatçılara "çamaşır askıları yerine insan resimleri" yapmaları çağrısında bulunur. "Bay.
Pips'in" R.A. hakkındaki notlarında gerçekten de garip bir şekilde tanıdık bir tını vardır. Yılın Sergisi:--

"Genel olarak Serginin çok mükemmel bir orta halli olduğunu düşünüyorum, birçok Resim kendi türünde iyi, ancak bu Tür çok az durumda yüksek. İpekler ve Satenler çoğunlukla hayranlıkla boyanmış ve Figürler Modelden dikkatlice kopyalanmış; ancak bu çok
açık görünüyor; ve aksiyon genellikle bir Oyundaki Sahnelere çok benziyor."

Aynı şikayet, _Punch_'ın taşındığı ertesi yıl, o zamanlar açık olan tüm sergileri ziyaret edip belirli sorular sormanın sonucu olarak tekrarlanır:--

Resim şu anda İngiltere'de yaşayan bir sanat mıdır?

On dokuzuncu yüzyıl var mıdır?

Etrafımızda yapan, hareket eden, acı çeken erkekler ve kadınlar var mıdır?

Sanatın konusu giysiler midir? Yoksa erkekler ve kadınlar, onların eylemleri, tutkuları ve acıları mıdır?

Eğer Sanat hayati önem taşıyorsa, yaşayan olaylar, ilgi alanları ve olaylar arasında bir şekilde besin bulmamalı mıdır? Günümüzdeki hayatımız o kadar ideal değil, tüm duyusal ve dışsal resimsellikten ve güzellikten o kadar yoksun ki, resmedeceğimiz konular için Guelph'lere ve Ghibellin'lere, ya da İkinci Charles'a, ya da Üçüncü William'a ya da İkinci George'a geri dönmemiz mi gerekiyor?

[Sayfa notu: _The P.R.B._]

[İllüstrasyon: MANASTIR DÜŞÜNCELERİ]

Ancak bu genellemelerden çok daha ilgi çekici olanı -sağlam ve mantıklı olmalarına rağmen- aynı ciltte "kendilerine -sevgili aptal çocuklar--Ön-Rafaelciler diyen bazı genç arkadaşlarım"a yapılan ilk atıftır. P.R.B.'nin _Mr. Punch_'ına yönelik daha önceki eleştirilerinde sevgisini oldukça etkili bir şekilde gizlemeyi başardığı kesinlikle kabul edilmelidir. 1851 bildirisindeki ilk iltifat, aşağıdakilerle büyük ölçüde göz ardı ediliyor:--

Sevgili ve gelecek vaat eden genç dostlarımız, Ön-Rafaelciler, bu yıl tuvallerinde bazı
en tatsız gerçekleri anlatmaya cesaret ettikleri için
özel övgüyü hak ediyorlar. Bay
Ruskin, bu konuda _The Times_'a karşı
sopayı eline almakta tamamen haklıydı. P.R.B.'nin resimleri _gerçektir_ ve bu
en kötüsüdür. Collins'in _Alisma Plantago_ tasvirinin gerçeğinden daha harikulade bir şey olamaz, _tabi_ botanik uğraşlarını MANASTIR DÜŞÜNCELERİ adı altında kaydettiği
sakin hanımın çirkinliği hariç... Hanımın başının büyüklüğünden şüphesiz onun engin beyin kapasitesini ima etmek istemiştir--cübbenin altındaki biçim ve uzuvların tamamen yokluğuyla, dünyada bir figür
olma düşüncelerinden vazgeçtiğini incelikle iletmektedir.

Bay Millais'in "_Mariana_ hendekli Grange'de" ifadesi açıkça gelmeyen beyefendi için nazik bir mazeret ima etmek ve dünyaya Tennyson'ın tanımının tam anlamını göstermek için tasarlanmıştır:--

_sonra dedi ki, "Çok sıkıcıyım."_

Hanımdan daha sıkıcı veya mavi kadifeden
cübbesinden daha parlak bir şey hayal etmek imkansızdır.

[İllüstrasyon: MOATED GRANGE'DAKİ MARIANA]

[Sayfa notu: _Sanatta Ticarilik_]

Ancak Punch 1852'de _amende_'yi en güzel şekilde _yapar:--

Bay Millais'in iki resminin önünde, Kraliyet Akademisi Sergisi'nde geçirdiğim
en mutlu saati geçirdim. Bu iki resimde [_Ophelia_ ve _The Huguenot_] Doğa'nın daha sevgi dolu bir şekilde gözlemlendiğini, onun formlarının ve renklerinin yeniden üretilmesinde daha fazla ustalık, en büyük şairimizin duygusuna dair daha fazla içgörü, insan duygusunun daha derin bir hissi, ilgi çekici bir noktanın daha mutlu bir seçimi ve uygun ifadesinin daha gerçekçi bir şekilde sunulmasını, bir araya getirilen sekiz yüz kare tuvalin geri kalanında olduğundan daha fazla buluyorum. 1852'de _Punch_, sinir bozucu manzaraların ve son derece renkli ve gösterişli döşemelerin vahşi doğasından, Watts'ın "Lord John Russell'ın muhteşem tebeşir çizimini" seçiyor. Gerisi için,

Sanat artık Raphael'in stüdyosunun _bottega_'dan başka bir adı olmadığı zamandan daha çok bir meslek; İngilizce'de dükkan; ve dahası, güçlü beyinler ve cesur ve inançlı bir kalp gerektiren bir meslek yerine, erkeksi olmayan ve şapkacılıkla uğraşan bir meslektir. Bu, esas olarak sefil şeylerle ve önemsiz amaçlarla -kibir, gösteriş ve bayağılık, şehvet ve anlamsızlıkla- ilgilenen bir meslektir; artık dua ve övgü temalarıyla, mutluluğun ihtişamıyla veya lanetlenmenin dehşetiyle, aile onurunun ve bağlılıklarının sürdürülmesiyle, büyük olayların kaydedilmesiyle, kamusal ve ulusal olanın onurlandırılmasıyla veya özel ve bireysel yaşamın güzelleştirilmesiyle ilgilenmez. Bu bir süs ticaretidir ve Akademisi bir dükkandır ve Sergisi, çoğunluğun en büyük umudunun ve tek amacının bir müşterinin dikkatini çekmek olduğu
rakip malların sergilendiği bir yerdir; ve "en çok renk veren, kesinlikle memnun edecektir." Viktorya dönemi sanatının ticarileşmesi ve önemsizliği konusunda kapsamlı bir suçlama olarak bu, arzulanan pek bir şey bırakmıyor. _Punch_'ın P.R.B.'ler hakkındaki değişmiş görüşünün bir örneği olarak 1853'teki palinode'unu alıntılamak yeterli olabilir:--

Kukla ve halk sanatçısı olarak şerefim üzerine, bu genç beyefendilerin bu yıl benim için Bay Millais'in _The Huguenot_ adlı tarihi romanını geçen yıl bıraktığımdan beri okuduğum en tatlı, en derin ve en düşünceli dört kitabı yazdıklarını temin ettiğimde beni gülünç veya kör olarak mı değerlendireceksiniz? Günlük ve bazı haftalık gazetelerin her şeyi bildiğinin farkındayım ve bunun _The Times_, _Morning Post_ ve _Examiner_ gibi yerlerin kulağına fısıldanmaması gereken bir görüş olduğunun farkındayım. Ama ben bir tür
serbest bırakılmış bir sefihim ve söylediklerimin ciddi olduğuna kimse inanmayacak, bu yüzden hissettiğim şeyleri söylemenin lüksünün tadını çıkarabiliyorum, devam ettirecek bir karakterim yok. Sonra size açıkça söylüyorum - Edwin Landseer'in Highland Şiiri'nin iki büyük şarkısı olan _Gece ve Sabah Lochside'da_ veya Stanfield'in Nelson'ın cesedini, bir Viking gibi, gemisini cenazeye götüren
Yıpranmış Tekne'nin asil övgü resmini unutmadan - bunları ve okunmaya değer diğer resimli kitapları unutmadan - size Hunt'ın _Claudio ve Isabella_'sının benim için koleksiyonun _en_ ​​kitabı olduğunu söylüyorum, Shakespeare'in kelimelerle yazdıklarını renklerle kaydetse de; ve eğer varsa, ondan sonra Millais'in _Serbest Bırakma Emri_ ve ardından aynı yazarların _Seyrek Koyun_ ve _Yasaklanmış Kraliyetçi_ geliyor. "Birini diğerinin ardına koymak istemiyorum, bu yüzden onları parantez içine alıyorum."

P.R.B.'nin _Punch_ ilkelerini kabul etmek, müritlerin tüm şevkini gösteriyor, bunu kısa bir süre sonra yayınlanan şu söylevden anlayabiliriz:--

Sanat, zamanın koşullarına ve yansıtması gereken hayata uyum sağlamalıdır.

Aşağıdakilere bakın.

Resimler kiliseler, kamusal salonlar ve saraylar yerine odalara asılacaksa, küçük olmalıdırlar.

Küçük ölçekli bir çalışma, yakın bir gözün tatmini için tasarlandığından, son derece tamamlanmış olmalıdır. Bu koşullar eski ressamları etkilemedi ve modernleri etkilemelidir ve bu koşullar genç dostlarım olan
Pre-Rafaelcilerin farkında oldukları ve boyun eğdikleri gibi görünüyor, bu yüzden onları suçlayamam, aksine, Sanat'ı çevreleyen koşullara uyarlamanın gerekliliğini akıllıca
kabul ettikleri için onları övüyorum.

Başka neyi fark ettiler?

En gerçek temsilin ve en görkemli yaratımın büyük sanatçı tarafından birleştirilebileceği ve birleştirilmesi gerektiği; insan toprak ve havadan oluşan bir ortamda çalışırken, o ortamın tüm güzelliklerinin ve uygunluğunun -ne kadar doğru olursa o kadar iyi- sunulması gerektiği ve bunların en doğru şekilde sunulmasının taçlandırıcı eserden -insan ifadesinde kendini
toplayan merkezi ilginin yaratılmasından- uzaklaşmaması gerektiği.

Şimdiye kadar resim yapma pratiği bu iki şeyi -insan ifadesi ve cansız veya daha aşağı doğanın doğru
bir şekilde
tanınması- birleştirme olasılığına meydan okuyor gibi görünüyor. Bu genç adamlar eldiveni alıp, "Bunu yapmaya hazırız - en azından denemeye." diyorlar. İlk meyveleri dünyanın önünde ve bu girişimin yeni ve şaşırtıcı
ve neşeli bir şekilde cesur olduğunu hissediyorlar: hatta daha da fazlası: belli bir noktaya kadar - ve bu sakalsız şampiyonlardan beklenebilecek olandan daha da öteye - çoktan başarmışlar.

Yani Tanrı, yıpranmış Sanat inancının bu genç Luther'lerine hız versin; onlar
zamanlarının Ressam-Papalarının Boğasını yaktılar. Önlerinde hâlâ yapacakları yeterince iş var, tıpkı kendi yarattıkları
şeytanların paletlerini fırlatacakları ve birçok güçlü zenginin güreşip çürütecekleri ve utandıracakları- kendi İncil gerçeğine güvenerek, Doğru Temsilin Sanatın ilk şartı olduğu.

[Sayfa notu: Bir Dönüşümün Coşkusu]

1855'te Fransız madalyaları İngiliz sanatçılara verildiğinde, _Punch_'ın daha yeni okulun, yani
P.R.B.'lerin, Landseer gibi Saray ressamları lehine göz ardı edildiğinden şikayet ettiği eklenebilir. _Punch_'ın sanatsal ve
estetik _yeteneğinin_ ve aydınlanmasının bu örneklerine bir karşılık olarak, 1854'te Frith'in _Ramsgate Sands_'ine (Kraliçe tarafından satın alındı) gerçekçiliği nedeniyle büyük övgüler yağdırdığı kabul edilmelidir. Ancak 1856'da Lord Stanhope'un Ulusal Portre Galerisi Tasarısı'nı desteklemesi ve 1857'de Manchester'daki gösteri için "Sanat Hazineleri Sergisi" başlığının "Sanat Hazineleri" yerine "Almancılık" başlığına karşı güçlü bir protestoya girmesi onun için doğru sayılabilir. Daha modern ve eşit derecede iğrenç olan "Konser Yönetmeni Smith" veya müzik temsilcisi kim olursa olsun, görünüşe göre 1914 Savaşı tarafından silinip atılmıştır.

Punch'ın güzel sanatlar eleştirmeni olarak sicili, tüm çıkarımlar ve sınırlamalarla birlikte, onu Filistincilik suçlamasından
açıkça aklamaktadır.

KİŞİLİKLER

Bu ciltte incelenen dönemin sonuna doğru, _Punch_ özel _betes noires_'ını "Saçmalık, İkiyüzlülük, Gösterişli İkiyüzlülük
ve Küstahça Yanlış" olarak sıralar. Ancak daha önce bolca kanıtlandığı gibi, listenin kırbacı altına giren tüm önemli ve kötü şöhretli kişileri içerecek şekilde önemli ölçüde genişletilmesi gerekecekti. Daha önceki yıllarda çok daha spesifikti. Bu nedenle 1850'de, kendisine sonraki yıl av sağlamayı nazikçe kabul eden beyefendilerin ve kamu kuruluşlarının sevimli kataloğunda, Lincoln'e bakan sakallı gerici Albay Sibthorp, yeni Parlamento Binaları'nın mimarı Barry, tüm şarlatan ilaç satıcıları, zorbalar ve kadın kırbaçlayıcılar (özellikle Çar Nicholas ve Haynau'ya yöneliktir), Madame Tussaud, Lord Brougham, R.A.'lar, St. Paul'un Dekanı ve Bölümü, Smithfield ve tüm Şehir belaları ve tüm sinecuristler ve emekliler yer alır. 1852'de Panizzi
(Baş Kütüphanecisi olduğu British Museum'un uzun süredir ertelenen kataloğu için), Kardinal Wiseman ve Lord Maidstone,
Demiryolu Müdürleri, Homeopatistler ve Korumacılarla birlikte eklenir.

[İllüstrasyon: KÜMES YAPRAĞI GİBİ SOYMAK]

Kişisel düşmanlığını dile getirmek için kullandığı çeşitli yöntemler arasında
Punch'ın "arzu edilen göçmenler" listesi ve büyük suçluların, engelleyicilerin, bağnazların ve reform karşıtlarının suçlarını anmak için "Ceza Heykelleri" dikilmesi gerektiği şeklindeki yaratıcı öneri sayılabilir. _Punch'ın_ bazı kıçlarının hiciv ve karikatürü sayesinde unutulmaktan kurtarıldığı söylenebilir - örneğin Sibthorp, ancak o _Punch_'ta görünen gerici soytarı değildi. Giyimi ve duruşuyla eksantrikti, Reform'un tüm büyük önlemlerine karşıydı ve ultra-Muhafazakar geleneğin enkarnasyonuydu. Ancak sık sık nüktedandı ve _Punch_'ın kendisi kadar vahşice cesurdu. Londra Belediye Meclisi Üyesi ve Lord Belediye Başkanı Sir Peter Laurie, _Punch_'a karşı, Şehir yönetimindeki gösterişli, resmiyetçi, karışkan ve hatta iğrenç olan her şey için destek verdi. D.N.B.'de Sir Peter'ın kamusal hayatı boyunca "kendini büyük ölçüde toplumsal ilerleme planlarına adadığını, iyi bir yargıç ve Joseph Hume'un öğrencisi olduğunu" okurken gözlerimizi ovuşturuyoruz. Ancak
bu ve diğer farklı kayıtların açıklaması yeterince basittir.
_Punch_ çoğu zaman adil veya ayrımcı olmak için fazla öfkeli veya coşkuluydu. Anlık olarak yazdı ve bunun sonucunda
hükümlerini sık sık gözden geçirmek zorunda kaldı. Bu değişimi
Prens Albert, Wellington Dükü ve Palmerston ile ilgili olarak gördük ve
_Punch_ zaten Disraeli'nin politikada bir güç olduğunu ve sıradan bir şarlatan olmadığını istemeyerek de olsa kabul etmeye başlamıştı. 'Kırklı yıllarda bolca görülen Bulwer Lytton'a
bir cimri yazar ve şımarık züppe olarak yöneltilen sert saldırılar
uzlaşma ve dostlukla sonuçlandı. Sürecin
Jullien'in değişen tahminlerinde tekrar işlediğini gördük. Bunn,
sadece hayvanın, Fransız atasözünde olduğu gibi, saldırıya uğradığında kendini savunacak kadar kötü olduğu
bulunduğunda sert bir şekilde yalnız bırakıldı. Ancak bazen, _Punch_ amansız ve tövbesizdi. Daniel O'Connell için gerçekten iyi bir söz söylememiş gibi görünüyor, ancak Repeal'ı baştan sona bir sahtekarlık olarak ve "Liberator"ı bencil ve açgözlü bir kışkırtıcı olarak görüyordu. Dan 1845'te Repeal'ı altı ay içinde gerçekleştireceğine veya başını kütüğe koyacağına söz verdiğinde ve ikisini de yapmadığında, _Punch_ sadece onun "küstahça övünmesine" alay etti ve daha sonra onu İrlanda'nın gerçek "Patates Vebası" olarak tasvir etti. Tövbesizlik de hem "Exeter Henry'sine" (Dr. Phillpotts), Pusey'e hem de Wiseman'a karşı tavrını belirliyordu; ve Kırım Savaşı sırasında dayatılan kısa bir çekingenlik döneminden sonra Louis Napoleon'a olan güvensizliği, ellili yılların sonlarında tam güçle yeniden canlandı. Yukarıda anlatılan sürecin tersini de gördük

Cobden ve Bright'ın muamelesinde, _Punch_'ın barışsever Serbest Tüccar'ın Kırım Savaşı'nda savaşçı bir vatansevere dönüşmesiyle
zirvelerinden kaba bir şekilde aşağı çekilmesinde. Değişim Peel'de tam tersi yönde yapıldı, ancak tanınma zarafeti gecikmesiyle
çok ciddi şekilde zedelendi. Ölümünden sonra verilen onurlar, yaşayanlara yönelik sürekli
istismarın üzücü bir telafisidir ve _Punch'ın_ Peel'e yönelik muamelesi
scutcheon'un üzerindeki en kötü lekelerden biridir. _Punch'ın_ ilk ciltlerinde Muhafazakar devlet adamı için hiçbir istismar çok kötü değildi. Hatta İncil bile, sadece Yahuda'ya kadar uzanan
kötü paralellikler için yağmalandı. O bir "siyasi yılan balığı", bir "şarlatan", bir "dahi ya da Janus"tu ve
Peel'in, zamanlama konusundaki köklü politikası sayesinde, "biraz bekle" sloganıyla yüklendiği şekilde, kendi zamanımızın suçlamalarının ilginç bir önsezisi var. "

[Sayfa notu: _"Punch'ın" Peel'e Karşı Adaletsizliği_]

[İllüstrasyon: KIRMIZI BAŞLIKLI KIZ]

Eğer "Jenkins" _Punch'ın_ "baş uşağı" ise -en yüce uşak anlamında- Lord Brougham bu yıllar boyunca onun baş uşağıydı. Ve
kesinlikle on dokuzuncu yüzyılda hiçbir kamusal karakter hicivcinin eline bundan daha iyi
uymamıştır. Burnu en gerçek anlamda
karikatüriste bir tutamak sağlıyordu. Tüvit pantolonu _Punch'ın_ portrelerinde Palmerston'ın ağzındaki saman kadar düzenli olarak yer alır -bu arada, genellikle "Pam"in ahırlarını ziyaret ederken edindiği bir numaraya dayanır. Palmerston'ın lakabı "Cupid" idi -cesaretinden dolayı: Brougham için mitolojik paralellik Proteus olmuştur. _Punch_'ta kendisine yapılan en eski atıflardan biri, her bir katkıda bulunanın _Punch_'a kendi özelliklerini atfettiği
cilt vi.'nin birleşik Önsözünde yer alır, Brougham onu
"bir an için giymeyi bıraktığında, her türlü fikri bir bukalemun gibi reddettiği" için över. Bundan sonra eğlence hızlı ve
şiddetli hale gelir. Brougham, müzayedeciler arasında gerçek bir Barnum olan
George Robins'in gösterişli reklamlarını yazmakla görevlendirilir. Tüvit pantolonu, her zaman yün çuvalına geri dönmek istemesinin nedeni olarak açıklanır. Çok yönlü faaliyetleri sayesinde,
sürekli hareketi keşfetme girişimiyle tanınır. Brougham'ın kibri,
her ne pahasına olursa olsun makam özlemi, müdahaleciliği ve Wellington Dükü'ne itaati küçümseniyor ve "Yetişkin İnsanlar İçin
Rasyonel Okumalar"da (Eksik Kelime Yarışması'nın erken bir öngörüsü) şunu okuyoruz:--

Eğer insanlar, azarlamadan,
Wellington'a "Demir----" diyebiliyorsa,
o zaman biz de güvenle varsayabiliriz
"Küstah Akran" Lord----.

[İllüstrasyon: KRALİÇE CANUTE'NİN SARAYLILARINI KINIYOR]

Brougham'ın Borçlular Yasası'nda kraliyet prensleri lehine yaptığı argümanların züppeliği, 1849'da Brougham'ın Radetzky'ye ve Avusturyalılara Piedmontluları yendiklerinde
aşırı övgüsünden daha da iğrenen demokratik _Punch_'ı tekrar çileden çıkarıyor. Ancak _Punch'ın_
düşmanlığı, aynı anda hem bir şarlatan hem de ansiklopedist, hem bir reformcu hem de bir saray mensubu olan birinin zihnini oluşturan tutarsızlıkların şaşırtıcı karmaşasını anlatan (Brougham'ı başının üstünde gösteren bir karikatüre eşlik eden) dizelerde zirveye ulaşır. Aynı yıl _Punch_ "erotik ve bilgili lordun daha iyi davranışı" için bir yasa tasarısının tanıtılmasını önerir.

Rafta yatmaktansa şarlatan sahnesine çıkmayı tercih eden,
Kendine sırtını dönmenin zor görevini kolayca yerine getiren.

Brougham'ın 1851 Sergisi'ne karşı sapkınca engelleyici tavrı, kendisi de bu plana ikna olduğunda _Punch'ın_ öfkesini uyandırdı, ancak makalenin tonu çoktan değişmişti; ve
dönüm noktası, Brougham'ın 1850'de Amerika'yı ziyareti vesilesiyle, _Punch_'ın Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na şu gayriresmi tanıtım
mektubu basması ile gerçekleşti:--

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı General Taylor'a,

Fransız Enstitüsü Üyesi Henry Lord Brougham'ın tercihiyle.

"Sevgili Taylor,

"Sizinle ve arkadaşımla
_Brougham_-- ünü _Avrupalı_ değil,
dünya çapında olan _Brougham_--kişisel olarak tanışmaktan büyük mutluluk duyuyorum. Tüm küçük şakalarıyla
mükemmel bir adam; ve tüm tuhaflıklarıyla, Augean Mahkemelerimizde
bir Herkül ahır uşağı gibi çalıştı.
Maliyetleri düşürdü; keskin zekalı avukatların neslini neredeyse yok etti. Gerçekten de, Brougham'ın anıtını ararsanız,
her avukat ofisine bakın; ve Brougham'ın
resmini _göremeyeceksiniz_. "

[Sidenote: _Brougham'a Bir Palinode_]

_Punch_, Brougham'ın anti-Sabbatarian davasını benimsemesini çoktan memnuniyetle karşılamıştı, ancak uzlaşmanın tam itirafı 1851'de basılan şu zarif dizelerde bulunabilir:--

BİR PALINODE

_Punch_'tan Henry Brougham'a

"Son beş veya altı haftadır, tıbbi danışmanlarının görüşüne aykırı olarak, Lordlar Kamarası'nın ayinine katılmakta büyük zorluk çekiyordu. Son on gün boyunca zorluk artmış ve daha da şiddetli hale gelmişti. Bu büyük ölçüde, hayatını adadığı bir davada yardım etme umuduyla, sonuna kadar mücadele etti, ta ki artık mücadele edemeyeceğini anlayana kadar."--_Lord Brougham'ın Lordlar Kamarası'ndaki Hukuk Reformu hakkındaki son konuşması._

Ve meşgul beyin sonunda aşırı mı çalıştı?
Keskin kılıç kınına bu kadar mı girdi?
O zaman, Henry Brougham, geçmişe rağmen,
On uzun yılımız, neredeyse her hafta süren savaşlarımıza rağmen,

Punch'ın sana dostça bir el uzatmasına izin ver,
Ve belki de söylemediği şeyleri söylesin
Keskin dil komutasından hiçbir şey kaybetmemiş olsaydı,
O gergin vücut hala yayını bozulmadan tutabilirdi.

Sonraki yıllarının değişimlerini unuttu,
Bir zamanlar tanıdığı İsmail'i artık tanımıyor,
Akranlar arasında savaşın içki zevklerini içiyor--
Elin tüm insanlara karşı, tüm insanların ellerine 'sana karşı.

Korkusuz diliyle
Şerefsizliğe ve bitmek bilmeyen alaya

Kara skandallarıyla
En perişan kadınların
Kraliçesine fırlattıkları
Sefilleri
Biliyor kendi türünün sevgilisini,
Cesaret edip
Zenci kanıyla lanetlenmiş kaçakçılara

Cesaret edip
En ağır zincirlerini köleden koparan
Çetelenmiş azınlığın şefi;

Bundan daha az mutlu bir saatte

İnsanın okuma ve bilme hakkını koruyan,
Bilgi ve gücün anahtarlarını
Eşit eliyle hem yüksek hem de alçaklara veren Devlet Adamı;

Özel amaçlarla çarpıtılmamış,
Yasanın kötüye kullanımını, hilesini, gecikmesini kınayan Avukat:
Yüzyılın iddialarını çözen,
Ve bir çağın yoğun borçlarını süpürüp atan Şansölye;

İnsanların koşarken bile adını okuduğu adam,
Dünyanın rotası boyunca her dönüm noktasında,
Bize büyük bir savaşı,
Yalan, önyargı veya yanlış yüzünden kazanılmış bir savaşı anlatan.

Bunu hatırlayarak,
Savaşta en yüksek sesi
Şimdi zayıf, alçak ve neşeyle kederli bir şekilde
Çalkan,
Savaş kolunun tamamen çözüldüğünü görmek beni çok üzüyor.

Ve böylece, savaştan sonra bir savaşçı gibi
Şimdi yaralı, asil bir düşmanı düşünür,
Seni ve kadim kudretini düşünürüm,
Ve bir daha kavga için silahlanmam.

Bu, Brougham'ın insanlığın dostu,
Özgür konuşma ve halk eğitiminin şampiyonu ve büyük bir hukuk reformcusu olarak hizmetlerinin güzel bir özetidir,
Bir avukat olarak tarafsızlığının aşırı cömertçe değerlendirilmesinde, eğer varsa, yanılmıştır. Brougham çöküşünden kurtuldu
ve on yedi yıl daha yaşadı --çok çeşitli,
hukuki, bilimsel, edebi faaliyetlerle dolu yıllar. Birçok yönden kamusal yaşamda eşsiz bir figürdü, ancak Lord Şansölyelerin hayatları bir sonraki nesilde güncellendiğinde, erken ilerleme, çok yönlülük, küfür ve bayağılık konusunda rekabetten kaçınamayacaktır. Sir James Graham, Brougham kadar sık ​​anılmasa da, eleştiriye yönelik yoğun düşmanlık açısından _Punch_'ın en nefret ettiği şeyler arasında ilk sırada yer alır. Bu dönemde hiçbir karikatür, İçişleri Bakanı'nın "Peel'in Pis Küçük Çocuğu" olarak iğrenç resminden daha fazla bir politikacıyı küçümseme ve alay konusu yapmamıştır. "_Punch'ın_ kızgınlığının baskın nedeni, şüpheli yazışmaların açılmasının tarihi olayıydı, özellikle de Mazzini'ninki; ancak Sir James Graham, _Punch'ın_ görüşüne göre hiçbir şeyi doğru yapamadı: _nihil tetigit quod non foedavit_. Köle sahiplerinin avukatı, 1835'ten 1847'ye kadar Evesham Milletvekili ve 1850'den 1852'deki ölümüne kadar _Morning Post_ gazetesinin editörü olan Peter Borthwick, _Punch_'ın gözdesi değildi. Ancak, tarihin de gösterdiği gibi, "Jenkins" için editöryal olarak sorumlu değildi; ve 1847'de, altmış yaşın üzerindeki evli çiftlerin yoksul evine girdiklerinde o zamana kadar olduğu gibi ayrılmadıkları Borthwick maddesini Yoksulluk Yasası Değişiklik Tasarısı'na ekleyerek, _Punch_'ın ona "bu iyi eylem için altı ay alay edilmekten muafiyet" verdiği kölelik yanlısı sapkınlıklar. _Punch_'ın Urquhart'a karşı antipatisi ilginçtir, çünkü Rusofobilerinde birleşmişlerdi. Ancak _Punch_ genellikle
rakiplere karşı hoşgörüsüzdü ve Urquhart gibi asla abartılı bir Türksever olmadı.

[Sayfa notu: _"Punch" Bir Heykel Tasarlıyor_]

[İllüstrasyon: BAY PUNCH'IN BÜLBÜLÜ ÖZLEMEK İÇİN HEYKEL TASARIMI]

Bir gazete, bir adam gibi, kahramanları ve favorileri tarafından adil bir şekilde yargılanacaksa, _Punch_ sınavdan hatırı sayılır bir itibarla çıkar. Bunların çoğu başka
bir yerde tesadüfen bahsedilmiştir ve listeye[33]
kolayca ekleme yapılabilir. Ancak, Jenner, Stephenson, Rowland Hill, Paxton, Faraday ve Livingstone; Mazzini ve Kossuth; Jenny Lind, Florence Nightingale ve 1857 yazında _Punch_'ın dersleri hakkında coşkulu ve hak edilmiş bir övgü yazdığı William
Russell'ın isimlerini vermek yeterli olacaktır.

[Dipnot 33: Belki de Paxton hariç, bahsedilenlerin hiçbirinin süslü veya dekoratif
sınıflara ait olmadığını belirtmekte fayda var. Stephenson 1850'de şövalyelik unvanını reddetti; bu unvan William Russell'a kırk yıldan fazla bir süre sonra verildi. Rowland Hill K.C.B. unvanına layık görüldü. 1860'da.]

_Dördüncü Ciltte tam bir Dizin bulunacaktır._

BASKI:
CASSELL & COMPANY, LIMITED, LA BELLE SAUVAGE,
LONDRA, E.C.4

F.100.521

Bay Punch'ın Modern İngiltere Tarihi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu,
Cilt I (4'ten).--1841-1857, Charles L. Graves

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH'S HISTORY OF MODERN ENGLAND ***

***** This file should be named 44267.txt or 44267.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/2/6/44267/

Produced by Neville Allen, Chris Curnow and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
