*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Woman in Prison
Yazar: Caroline H. Woods
Yayın Tarihi: November 24, 2013 [EBook #44273]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44273
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Woman in Prison, by Caroline H. Woods

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Woman in Prison

Author: Caroline H. Woods

Release Date: November 24, 2013 [EBook #44273]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WOMAN IN PRISON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dianna Adair, Heike Leichsenring ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

Yazıcının Notu:

_ ile çevrili metin başlangıçta italik olarak işaretlenmiştir. Bariz
yazıcı hataları
düzeltilmiştir, tutarsız tireleme orijinaldeki gibi bırakılmıştır.

HAPİSHANEDE KADIN.

TARAFINDAN

CAROLINE H. WOODS.

NEW YORK:
HURD VE HOUGHTON TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.
Cambridge: Riverside Press.
1869.

Kongre Yasası uyarınca, 1869 yılında, CAROLINE H. WOODS tarafından,
Massachusetts Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne girilmiştir.

RIVERSIDE, CAMBRIDGE:

H. O. HOUGHTON AND COMPANY TARAFINDAN
KALIP YAZILMIŞTIR.

NEDEN YAZILMIŞTIR.

Akşam gazetesi okuyordum. Reklamlara göz gezdirdim. Bir tanesi
dikkatimi çekti ve o kadar güçlü tuttu ki
tekrar tekrar, tekrar tekrar okudum. Sıradan bir gözlem için alışılmadık hiçbir şey yoktu.
Şöyle yazıyordu, "Aranıyor.--Hapishanede, Bir Başhemşire. Kurumda
Soruşturun."

Genel haberleri okumak için gazeteyi çevirdim; ancak
düşüncelerimi kelimelerin anlamını kavrayacak şekilde yerleştiremedim.
Bunu yapma niyetim olmadan, reklama tekrar baktım.
Benim için bir çalışma
konusu oldu.

Söz konusu Düşünce--Eğer o ilana cevap verip durumu elde etseydin, bu seni misyonerlik alanına yerleştirirdi ve aynı zamanda cahil insanlara ders verirken sana destek sağlayacak bir iş verirdi. Bu pozisyonda bilgi edinirdin. Hayatın yeni bir aşaması senin görüşüne açılırdı. Mevcut hapishane disiplin sisteminin mahkumları ıslah etmek ve suçu bastırmak için ne kadar iyi uyarlandığını pratik olarak gözlemleme fırsatın olurdu. Ama maliyeti çok fazla. Bir Cezaevinde Başhemşire olamam.

Gazeteyi okumadan bıraktım çünkü içinde o ilandan başka hiçbir şey göremiyordum.

Ertesi gün şehre gittim, bir arkadaşımın ofisine oturdum ve bir sabah gazetesi aldım. Gazeteyi açar açmaz o ilan önüme serildi.
Çekiciliğinin biçimini değiştirdi; Bencilliğimin kazanabileceği şeyleri dışarıda bıraktım, şefkatimi ve yardımımı tamamen başkaları için başarabileceğim şeye yönelttim. Acıklı bir tonla, tutuklu için çalışmaya gitmem için beni çağırdı. Uzun zaman önce duyduğum bir sesin yankısıydı, Hapishanelerimize gelin ve bize yardım edin, yalvarıyoruz!

Yapamam! Yapacak başka işlerim var ve bunlar sizin için başarabileceğim her şey kadar insanlığın yararına.
Cevabımı verirken ruhum karardı; üzerine bir suçluluk bulutu
yerleşti. Kağıdı dağıtmak ve yalvarmaktan kaçınmak için fırlattım.

Arkamı dönüp arkadaşımla konuştum; ama düşüncelerim
söylediklerimizde değildi. O reklam onları takip etti ve onları
diğer tüm konuları dışlayacak şekilde doldurdu.

Yarattığı soyutlamada, şehri terk etmem gereken saat geçti ve trenimi kaçırdım. Kalmalı ve başka birinden faydalanmalıyım.

Beklerken, o ilan düşüncelerime geri döndü ve
bir emir gibi zorunlu bir şekilde davasını savundu. Bana, genç İsrailli Peygamberi uykularından uyandıran ses kadar karşı konulamaz bir çağrıydı. Bir anda gururumla mücadelem sona erdi ve
ruhum cevap verdi:--Gideceğim, şehvet düşkünü Sodom'a bile, eğer sen önderlik edersen, Yolumun Işığı!

Kendimi bir tramvaya bindirdim, hapishaneye gittim, yer için başvuruda bulundum ve onu elde ettim.

Gün be gün gördüklerimi ve duyduklarımı, söylediklerimi ve yaptıklarımı yazdım. Neden?
Beni işe çağıran aynı Sese itaat ederek.

Hikaye önünüzde.

Hikayeyi okuyan herkesin yüreğine dokunsun ve onu
mahkumun kurtuluşu için emek verecek bir şefkate dönüştürsün;
şu haykırışın etrafında yankılanacak bir acımaya dönüştürsün: Hapishane kapılarını açın, mahkumu serbest bırakmak için değil, ona ahlaki bilginin ışığını ve Hıristiyan hayırseverliğinin disiplinini
içeri almak için.

İÇERİK.

SAYFA

NEDEN YAZILDI iii

I. HAPİSHANEDE İLK GÜN 1

II. GECE 13

III. HAPİSHANEDE İKİNCİ GÜN 23

IV. BİR TARTIŞMA VE DİSİPLİN 34

V. DENETÇİ VE KURALLAR 48

VI. HAPİSHANEDE YALNIZCA İLK GECE 58

VII. EFENDİ VE KURALLAR 75

VIII. BAYAN HARDHACK 79

IX. EKMEK VE SU YATAĞINDA YATAĞA ÇIKAN BİR HİZMETÇİ 87

X. BİR GELİŞ 93

XI. İÇ YÖNETİM 98

XII. PAZAR 102

XIII. AŞAĞIDAKİLER ARASINDA YAŞAM 110

XIV. ÖZEL DAİRELERİN DENETİMİ 127

XV. EŞYALARLA DOLU BİR GÜN 138

XVI. BİR KORKU 151

XVII. ZİYARET GÜNÜ 156

XVIII. YİNE CALLAHAN 163

XIX. RAHATSIZLIKLAR VE SON 178

I.

HAPİSHANEDE İLK GÜN.

Cezaevi'ne girdiğim gün cumartesi sabahıydı.

Mahkumlar için yemek pişirmeyi denetlemek üzere mutfağa ve kurumun Müdür Yardımcısı tarafından düzene sokulması için bitişikteki hapishaneye götürüldüm. Bana anahtarlarımı verdi ve beni Hapishane Matronu ofisime yerleştirdi.

İlk içeri girdiğimizde mutfakta çalışan altı kadını ve hapishaneyi temiz tutan üç "temizlikçiyi" yanına çağırdı ve
benim şahsımda yeni hanımlarını onlara tanıttı.

Çağırdığında beni çevreleyen mahkûmlardı; ama onlar insandı. İnsan yüzleri sempati ve ilgi için bana bakıyordu. Bazıları kaba üniformalarıyla bile iyi görünüyordu, bazıları güzeldi.
Tek tek seçtim. Hepsi bana birkaç dakika içtenlikle baktılar, sanki benim yönetimim altında sertlik veya nazik muamele cezalarını yüzümde okuyorlarmış gibi; sonra tekrar işlerine döndüler.

Birlikte dururken fısıldaşıyorlardı ve gizli bakışlarından, yeni çalışma alanımı incelemek için etrafta dolaşırken beni izlediklerini ve beni tartıştıklarını gördüm. Şüphesiz kişisel görünüşüm hakkında yorum yapıyorlardı; ve dayatmalarını tespit etmedeki keskinliğim ve sapkınlıklarını kontrol etme yeteneğim hakkında tahminlerde bulunuyorlardı; ya da ben öyle hayal ediyordum.

Vekil bana, aynı anda iki büyük küvet dolusu nişastalı yenilebilir yiyecek pişirebilecek olan lapa kazanını; bir pişirme sırasında dört fıçı o nefis sebzeyi alabilecek olan patates buharlayıcısını; daha da büyük boyutlarda olan ve dört yüz kişiden fazla kişiye servis edilecek olan devasa yemekleri hazırlamak için gereken tüm aparatları içeren çorba ve kahve kazanlarını gösterdi. Bu pişirme kapları, odanın ortasına yerleştirilmiş bir kazandan onlara buhar ileten borularla çalışır durumda tutuluyordu.

Buhar kazanını benim yönetimime verdiğinde, onu yönetme görevinden dehşetle geri çekildim. Sergilediği devasa mutfak aleti, sıradan ev işlerinin dışında olmasına rağmen, hala kavrayışımın sınırları içindeydi; ancak buharın yönetimi hakkında hiçbir fikrim yoktu; bu sadece zor değil, aynı zamanda tehlikeli bir işti.

"Eğer bunun bakımını bana bırakırsan, ev kesinlikle havaya uçar," dedim ona. "Çok yakından izlemelisin."

"Nasıl olduğunu bilmiyorum ve bu tür bir bilimi öğrenmeye hiç yatkınlığım yok."

"Kadınlardan biri ona bakacak." Ve bana Yunanca
gelen açıklamalarla devam etti. "Yirmi pound buharınız olduğunda güvenlidir. İşte göstergeniz," ve duvardaki saate benzeyen bir şeye işaret etti. "O el etrafta dolaşıp sana ne kadar
buhar olduğunu söyleyecek. Kazanda yeterince su bulundurmalısın yoksa
patlarsın. Eğer yan taraftaki o orta musluktan akıyorsa, güvenlidir. Önündeki o cam boruyu fark edersin. Su, kazanda olduğu kadar
yüksektir. Bu musluk, kazan çok dolarsa suyu boşaltmak içindir. Suyu açtığınızda o musluğu açın,"
ve gidip duvardaki bir borudaki bir tanesini işaret etti, "ve o pompa kaza durumunda oradadır. Her gün çalıştırmalısın ki düzenli kalsın."

Bütün bilgiler faydalıdır, diye düşündüm ve zamanla bir buhar makinesini çalıştırmayı anlayacağım. Kadınlara tehlikeli şeyler emanet edildiği için, buhar bilimini yemek pişirmeye uygulayacak kadar
boş zaman bulana kadar, onlar olmaya devam edebilirler.

Mutfağı inceledikten sonra, Vekil beni oradan çıkan
kadınlar hapishanesine götürdü.

Yatakhanelerin inşa edildiği içi boş karenin merkezi,
tuğla ve taştan yıkanmış duvarlar o kadar beyazdı ki, kocaman bir parıldayan buz bloğuna benziyordu. Hücrelerin, sırıtan iblislerin dişleri gibi, içine yerleştirilmiş siyah, parmaklıklı kapıları,
birbirinin üstünde, kat kat, beş kat, yaklaşık iki ayak arayla yanlara sıralanmıştı.

Vekil beni demir kapıların önünden geçirdi. Titredim ve geri çekildim;
ama girişimimden geri çekilmek gibi bir fikrim yoktu. "Cesaretimi
sıkıntı noktasına kadar sıktım" ve dar, taş odalara baktım; ama kendimi
birine girmeye zorlamam günler sürdü.

Kalbim bulandı ve neşesiz görünümleri karşısında bilinmeyen dehşetlerin korkusuyla bayıldım.

"İnsanlar için ne konaklama yerleri!" diye haykırdım.

Vekil "Pek hoş değiller," dedi.

"Eğer bunun sorumlusu siz olsaydınız, sizi kesinlikle
büyük bir insanlık dışılıkla suçlardım."

"Sanırım bazen bizi çok zalim bulacaksınız."

"Bu durumda ne yapacağınızı bilmiyorum. Mahkumlar için bu
uyku dairelerini siz yapmadınız. Devletin kamu görevlilerine bu kadar şefkatli merhamet gösterdikleri için teşekkür edilebilir."

"Biz bunlara alışkınız ve onlar bize sizinkine baktıklarından daha
çok bakıyorlar."

"Bu onları mahkumlar için daha mı rahat hale getiriyor? Rahat olmak için mi alışıyorlar?"

"Öyle olduğunu varsayıyorum. Bazılarının buraya gelmeden önce olduğundan daha
rahat yerler olduğunu biliyorum."

"O zaman bu dinsel ülkenin övünen Hıristiyanlığının bu tür bir aşağılanmayı temizliğe, rahatlığa ve
saygınlığa yükseltmesi gerekir."

"İnsanlar sadece bunu yapmaya istekli olsalardı, bu yönde çok şey yapılabilirdi."

"Hapishanelerimiz oldukça özel işlerdir, sanırım. Sadece belirli günlerde ve durumlarda ziyaret edilebilirler."

"İnsanların sürekli olarak içeri girip
üzerinde koşması işimiz için çok sakıncalı olurdu. Buna izin veremezdik. Ve mahkumların sürekli olarak bakılmasından hoşlanmazdı."

Cevap vermedim; ancak az önce zalimce olduğunu düşündüğüm hapishane disiplini üzerinde yararlı bir etkisi olabileceğini düşündüm,
halkın gözlemine maruz kalmak. Mahkumlar içeri girmeden önce bir gösteriye dönüştürülmekten çekinecek duyarlılığını
kaybetmiş olmalılar. Ziyaretlere sadece belirli günlerde ve durumlarda izin verilseydi, yer ve mahkumlar birliktelik için düzene girerdi ve mahkumların günlük yaşamları hakkında çok yanlış bir fikir edinilirdi.

Her gün burayı ziyaret etme özgürlüğü olsaydı, birçok kişi meraktan
kaçabilir ve rahatsız edici hale gelebilirdi. Bu merak, yönetimdeki hataları keşfedip tartışabilir ve bu hataların düzeltilmesi ve böylece dengeleyici bir fayda sağlanması gerekebilir.

Görevliler, özellikle görevlerini yapmıyorlarsa, bu tür bir incelemeden hoşlanmayabilirler. Onlar hükümetin memurlarıdır. Davranışlarının halk tarafından diğer hükümet yetkilileri kadar
gözetilmesi uygun değil midir?

Kötü yoldaşlar içeri girip tutuklularla uygunsuz bir şekilde iletişim kurabilirler. Bunu düzenli ziyaret günlerinde yapamazlar mı?

Suçun, onu artırmayacak şekilde cezalandırılmasını sağlamak yalnızca insanlığın işi değil; aynı zamanda yasa koyucunun bir medeni politika meselesi olarak; ve vergi mükellefinin kişisel çıkar meselesi olarak görevi de değil midir. Her erkek ve kadının, kötülüğün tahribatından kişisel korunma açısından, mahkûmların nasıl muamele gördüğünü bilmesi ve bu muamelenin suçluyu ıslah etme eğiliminde olup olmadığını, yoksa kendi yollarını takip etmek üzere tekrar dünyaya salındığında onu daha da sertleştirip suça sürükleyip sürüklemediğini yargılaması gerekir.

Kamuoyunda yargılanan, mahkûm edilen ve mahkum edilen suçluların cezası gizlice mi verilmelidir? Hapishanenin bekçisinin güvenilir olduğu varsayılmalıdır. Bu konuda hiçbir varsayımda bulunulmamalıdır. Onun güvenilir olduğu bilinmeli ve kamu denetiminin aralıksız gözetimi altında tutulmalıdır. Ziyaret bildirildiğinde ve hapishane kabulleri düzene sokulduğunda, elli veya yüz adamın üç ayda bir veya altı ayda bir ziyareti bunu gerçekleştirmeye yönelik midir?

O hapishanedeki ikametim, Dickens'ın ve kurgusal yazının bölgelerindeki meslektaşlarının tasvirlerinin, dünyanın tefekkürüne hayali acıların şiirsel yanılsamalarını değil, gerçeğin canlı bir resmini verdiğini görmemi sağladı.

Tanrı, hapishanelerimizin ve cezaevlerimizin, kamu okullarının, yetimhanelerin, sığınma evlerinin, erdemin yüceltilmesine ve ahlaksızlığın bastırılmasına yönelik bir bilginin
yetiştirilmesine yönelik tüm kurumların yanında, halkın bakımında yer alacağı günü hızlandırsın!

Kendi çocuklarımız onlara ilgi duymamızı teşvik etmeyebilir. Kendi çocuklarımız kamu okulunun veya yetimhanenin faydasına ihtiyaç duymayabilir; ancak birinin çocukları ihtiyaç duyacaktır. Herkesin çocuklarının
yüceltilmesi için çalışırken kendi çocuklarımıza fayda sağlamıyor muyuz?

Bana etrafı gezdirdikten sonra, çalışma alanım hakkında genel bir inceleme yapmam için Vekil bana sorumluluğumu bıraktı ve şöyle dedi:

"Burada hanımsın. Kimsenin sana karışmaya hakkı yok ve
sen benden veya Efendiden başka kimseye karşı sorumlu değilsin."

"Ama Başhemşire elbette gelip bana işimin ayrıntılarını öğretecek. Her kadının hangi işi yapması gerektiğini ve bunu nasıl yapması gerektiğini bilmeliyim."

"Kadınlar işlerini bilir ve yaparlar. Senin yapman gereken en fazla şey
düzeni korumaktır."

"Bu bir mutfağı yönetme konusunda bir erkeğin fikri olabilir; ama işi düzgün bir şekilde ve uygun zamanda yapmak için anlamam gereken çok sayıda ayrıntı var; ve kendim ve kadınlar için
en büyük rahatlıkla."

"Diğer Matronlar sana anlatacak. Ben de sana elimden gelen her şeyi anlatacağım."

Düşündüm ama söylemedim, -- Bilgili olmaktan çok daha iyi niyetlisin.
Yüzümdeki endişeli ifadeden tatmin olmadığımı gördü,
ve ekledi, "Kadınlar biliyor, sana söylerler."

Hiç cevap vermedim; ama düşündüm ki -- Talimatlarımı
hükümlülerden almam uygun bir şey değil. Onların benim tarafımdan
eğitilmesi gereken yeri. Eğer onlar tarafından eğitilirsem, onlardan daha aşağı bir
pozisyona yerleştirilirim. Bana karşı uygun bir saygı beslemek için
her şeyde bana üstünmüşüm gibi bakmalılar.

Onlardan talimatlarımı alma düzenlemesi beni de çok fazla
onların kontrolüne soktu. Bu koşullar altında bana karşı "oynamak" sadece doğal eğilimlerin hoşgörüsü olurdu; ve bu zavallı, terk edilmiş yaratıkların fırsat verildiğinde bunu yapma cazibesine üstün gelmelerini pek bekleyemezdim.

Bu tür öğretmenleri güvenilir sayamazdım. Eğer, kurumun bir kuralıyla ilgili olarak beni yanıltarak bir hoşgörü elde edebilirlerse veya bir yükten kurtulabilirlerse, benden
elde ettikleri avantajı kullanıp bunu yapmazlar mıydı. Bunu yapacaklarından şüpheleniyordum.

Muhtemelen, bu düşüncelere karışmış bir miktar gurur vardı ki,
ben onların metresiyken mahkûmların öğrencisi olmaya karşı isyan ediyordu.

Diğer Matronlardan biri içeri girene kadar kadınların hareketlerini dikkatle izleyerek veya etrafta dolaşarak durdum. Sonra, bir sürü soruyla
ona gittim.

Çoğuna şu cevabı aldım:

"Bunu özellikle bilmiyorum. Bu departmanla hiçbir zaman bir ilgim olmadı."

"O zaman, görevlerimi nasıl öğreneceğim ve işimin düzenlenmesi için kesin emirler alacağım? Kadınlar hapishanesinde gidebileceğim bir Başhemşire, üst düzey bir memur yok mu?"

"Efendinin karısı Başhemşire olarak kayıtlı ve bu şekilde maaş alıyor,
ama hiç gelmiyor."

"Onu nerede bulacağımı bilseydim yanına giderdim."

"Sanırım siz ona gitseniz bile, bu konuda sizden çok daha fazla şey bilmiyor. Hepimiz size söyleyeceğiz."

"Ama siz bilmiyorsunuz. Bir Başhemşire varsa ve birinin görevlerini yapmak için maaş alıyorsa, neden bunları yapmıyor? Bu hapishanenin başhemşiresi olarak sadece maaş almak için mi kayıtlı? Hükümet, onun ofisini bir sinecure yapmak konusunda çok yardımcı."

Zaten şaşkındım - sinirlenmeye başlıyordum.

"Belki de kocası onun için bunları yapıyordur."

"Belki de! Öyleyse neden burada değil, bana her kadının
hangi işi yapması gerektiğini ve bunu nasıl yapması gerektiğini; hangi işin gerektiğini ve
benim işlerimi nasıl
yapacağımı anlatmıyor? Peki, Efendi kendi görevlerini ve Başhemşirenin görevlerini nasıl yerine getirebilir?"

"Vekil sana söyleyecek."

"Kendi görevlerini yerine getirmesi gerekiyor - o da onun görevlerini nasıl yerine getirebilir? O da bana sizin kadar anlatmaya istekli ve sanırım o benim yerim hakkında sizden daha fazla şey bilmiyor."

"Kadınlar biliyor, sana söyleyecekler."

Talimatlarım için tekrar mahkûmlara döndüm.

Yardımdan umutsuzca vazgeçerek, onları elimden geldiğince incelemeye devam ettim.
Bazen kadınlara sol elle sorular sorarak, bazen de onlardan doğrudan açıklamalar alarak; ama esas olarak işin ilerleyişini izleyerek. Bana göre yer düzensizlik, karmaşa ve pislikle doluydu.

Vekil tekrar geldiğinde, başım dertteydi.

Kendisine şikayet ettiğimde, dedi ki,--

"Her şeyi karmaşa içinde bulacaksın. Dün giden Matron
etkisizdi."

"Belki de öyledir," diye cevapladım; "ama karmaşa bana son Matron'dan
daha eskilere dayanıyor gibi geliyor. İşleri düzenleyecek bir baş memurun olmamasından kaynaklanıyor."

"Bu tarafta dört Matron ve yüz kadınla, diğer tarafta üç yüz erkek ve bir düzineden fazla memurla olduğundan iki kat daha fazla sorun yaşıyorum."

"Kadınlarla geçinmenin erkeklerden daha zor olduğunu ima ediyorsun. Ben bu özel durumdaki zorluğa çok farklı bir çözüm getiriyorum. Sürekli yerdesin; her memura görevini açıkla ve işini yapmasını sağla. Bu, memurun işini onun önünde belirgin hale getirir. Gözünün önünde yapılır, bu da işi hemen ve iyi bir şekilde yapar. Eğer bu tarafta durum böyle olsaydı, biz de sizinkinde olduğu gibi, bizimkini yaparken en az sizin kadar düzenli ve az sorun yaşardık. Aşçı bana belirli bir işin kaydırakçı kadına ait olduğunu söylüyor; kaydırakçı kadın bunun lavabo kadınlarına ait olduğunu söylüyor; lavabo kadınları da bunu buharcı kadına kaydırıyor ve böylece birinin bir iş yapması için birinden diğerine koşturuluyorum. Bunu kimin yapması gerektiğini bilmiyorum ve onlar bunu biliyor. Beni şaşırtmak istemiyorlarsa,
ellerinden gelen tüm işi yapmaktan kendilerini kurtarmayı amaçlıyorlar."

"Kendi yargını kullan ve kimi istersen onu çağır. Hepsi
senin verdiğin her emre itaat etmekle yükümlüdür."

"Daha önce bir başkasının yaptığı işi birini yapmaya çağırırsam,
tutuklular arasında birbirlerine karşı kötü duygular
ve çekişme yaratırım ve beni sert ve adaletsiz sanırlar. Bu beni rahatsız eder.
İstemeden emrime itaat ederler ve 'Bu benim işim değil' derler."

"Tartışırlarsa, cezayı bilirler. Eğer emirlerinize uymayı reddederlerse, onları bana bildirin, ben de onları itaat etmekten mutluluk duyacakları
bir yere koyacağım." Hapishane kapısına doğru başını salladı.

Bir tür cezadan bahsettiğini biliyordum. Ne olduğunu bilmiyordum;
ama okuduğum zulümlerin korkunç görüntüleri hayal gücümde belirdi ve daha fazla bir şey söylemedim.

Kendi kendime yemin ettim ki, eğer elimden gelirse, adaletsiz taleplerime itaat etmeyi reddederek onları asla cezalandırmayacağım.

Düşüncelerim kelimelerimle sınırlı kalmadı. Kendi kendime akıl yürüttüm. Eğer
cehaletim veya kötü yönetimim, o kadınlara karşı adaletsiz olmama sebep olursa ve
ben, adaletsizliğimle, onların kötü huylarını uyandırıp onları cezalandırırsam, en büyük suçlu kim olacak? Ben olacağıma karar verdim.
Aklıma şu soru geldi: Eğer onları haksız yere cezalandırırsanız
onların intikamını kim alacak? Her Şeyi Gören Göz bunu fark edecek ve intikamını alacak. Dikkatli olacağım.

Yavaşça ve dikkatlice yolumu bulmaya karar verdim. İkilemim için hiçbir rahatlama yoktu, sadece yerin yollarını ve ona uygulanacak uygun yönetimi bulmak için kendi yaratıcılığım dışında.

II.

GECE.

Saat yedide, akşam yemeği için yürüyüş başladı ve tüm tutuklular hapsedildi.

Tek tek yanımdan geçerken, yüzlerinde suçlarının izlerini taşıyıp taşımadıklarını görmek için baktım. Kitlede olağandışı hiçbir şey görmedim; ara sıra bir kişinin yüzü, kadını oraya getiren kötü alışkanlıkları ele veriyordu. Onların mahkum olduklarını bilmeseydim, sokaklarda sürekli geçen sıradan yoksul insanlardan farklı olduklarından asla şüphelenmezdim.

Cezaevindeki kadınların yaklaşık altmışı, dükkanda sözleşmeli yelekler, pantolonlar, paltolar ve gömlekler üzerinde çalışıyordu. Dikiş makinelerinde yaklaşık elli kişi çalışıyordu. Geri kalanlar işi kesiyor, dikiş atıyor ve bitiriyordu.

Çamaşırhanede dört ila on kişi vardı. Bunların hepsi benim alanımda kalıyordu, hastanede yatan iki veya üç kişi hariç.

Geceleri işlerinden ayrıldıklarında, hücrelerindeki sıraya göre sıraya diziliyorlardı ve
yemekleri mutfaktan kaydırakla kendilerine dağıtılan
karne kapısının önünden geçerek hapishaneye giriyorlardı.

Akşam yemekleri bir "tava" lapası veya bir dilim ekmek ve bir litre çavdar kahvesiydi. Bu kahve, odalarına kilitlendikten sonra yenmek üzere hücrelerine götürülüyordu - ya da taş inler, ben onlara öfkemle böyle diyordum. O küçük, sıkışık taş hücrelerin görüntüsü, çocukluğumda kalbimin tasvir ettikleri zulümler karşısında acıyla kıvrandığı
zindanların, hapishanelerin ve işkencelerin resimlerini hatırlattı hafızama.

Baktığım şey kağıt bir resim değildi, katı bir gerçeklikti;
ve o zavallı yaratıkların içeri girdiğini ve gece boyunca hapsedildiğini gördüğümde küçülen ruhum tekrar tekrar sordu:
-Neden senin aptallığın seni böyle bir işe girişmeye yöneltti?

Onları kapatırken kayan çubuğun tıslayan gıcırdamasını; ya da anahtarı ilk kez o zavallılara çevirdiğimde çıkan tıkırtıyı asla unutamam.
Otuz altı kilidi açmadan çok önce, sürgülemek bana düştü, parmaklarım morardı ve kolum ağrıdı; ama kalbim kadar değil.

Zavallı şeylere tek tek baktım, onları kilitlerken. Bir acıma
acısı ruhuma işledi ve beni neredeyse
boğulmaya kadar ezdi. Kendi kendime dedim ki - Bu bir kadının işi mi? Olabilir. Eğer yapılması gerekiyorsa, şefkatle yapılmalı. Yüce Tanrım, İsa aşkına, onlara soğuk, nemli, dar hücrelerinde acı ve saman yataklarını dinlenme yatakları yap! Parmaklıklı kapılardan çıkarken içimden dua ettim.

Burasının misyonerlik alanı olduğunu düşünmüştüm. Bazılarına Ebedi Hayata giden yolu ve ıslah yolunu öğretebilirdim. Ne yazık ki! Dükkana ve tuvalete gidenlerle pek şansım olmadı.
Güneş doğarken kalkarlar ve gün batımına kadar çalışırlardı. Kimsenin onlarla işleri hakkında kendi Gözetmenleri dışında iletişim kurmasına izin verilmezdi.
Geceleri hücrelerinde konuşmalarına da izin verilmezdi ve eğer buna izin verilseydi çok yorgun olurlardı.
Görevli, onları acımasızca, Hapishanede aylarca süren ağır iş cezasını tamamlamaları için bütün gün üzerlerinde gezdirmişti.

Üzgün ​​bir şekilde o hayal kırıklığına uğramış umuttan uzaklaştım; ama önümde, yakın bakımım altındaki dokuz kişiye, öfkelerini ve tutkularını yönetmeyi ve yeni bir hayat sürmeyi öğretme fırsatının hala olduğunu gördüm. Bunu başarabilecek tek şey öğretmekti. Bunu yapmanın
yolundan habersizlerdi.

Başlığım ve şalım, mutfakta kullanmam için konulan
masa üzerinde bütün gün yatıyordu. Odamda bana hizmet edecek olan kadın,
onları alıp almaması gerektiğini sormuştu. Ben, onunla birlikte gitmek için zaman bulabileceğimi düşünerek, hayır demiştim; ama böyle bir fırsat yoktu.

Kadınlar kilitlendikten sonra, Kabul Eden Matrona, "Şunları odamıza götür! Şimdi yukarı çıkacağız," dedi.

Beni hapishanenin taş merdivenlerine götürürken geri çekildim ve
onları tırmanmaya başladım.

"Nereye gidiyoruz?" diye sordum şaşkınlıkla.

"Odamız burada," diye sessizce cevapladı.

"Hapishanede! Hapishanede mi uyuyacağız?"

"Evet."

Başka bir yorum yapmadı. Geri çekilmek veya itiraz etmek için çok geç olmuştu. Onu yukarı, yukarı, yukarı, beş taş merdivenden, taş bir yürüyüş yolu boyunca binanın en uzak ucuna kadar takip ettim, parmaklıklı bir kapıdan geçerek çatıda bir çatı penceresi olan yarım düzine hücreden oluşan bir odaya girdim.
Taş zemine biraz saman atılmış ve üzerine eski bir yün halı serilmişti. Duvarlar hücreler gibi taştandı ve onlar gibi beyaz badanalıydı. Odanın zıt taraflarına yerleştirilmiş birkaç tahta sandalye, eski bir büro, iki lavabo ve iki tek kişilik yatak vardı.
Bir köşede, görünüşe göre her iki Başhemşire tarafından ortak olarak paylaşılacak olan çift kişilik bir gardırop vardı.

Hapishanedeki yerimi alırken kendi konaklama yerimi hiç düşünmemiştim. Daha önce bulunduğum tüm kurumlarda,
her Matronun evin rahat bir bölümünde kendine ait güzel bir yatak odası ve çoğunun da bitişik rahat oturma odası vardı.
Hiçbir kamu kurumunda bir kadın memurun böyle bir odayı işgal etmesi
istenebileceği hiç aklıma gelmemişti. Ancak
beni oraya
götürmeye iten amacı yerine getirmek için kendimi buna
getirebildim.

Bir an durup odanın her tarafına baktım. Sonra
yatağı inceledim. Temizdi ve rahat görünüyordu.

"Bütün oda bu kadar mı ve sahip olacağımız tüm konforlar bunlar mı?" diye
Alıcı Matrona sordum.

"Hepsini görüyorsun," diye yanıtladı. "Daha fazlasına sahip olsaydık, bunların
tadını çıkarmak için zamanımız olmazdı."

"Kendini hiç hesaba katmazsak, oldukça üzücü bir ihtimal. Kullanabileceğimiz bir banyo var mı? Banyo yapmak gerçekten canlandırıcı olurdu ve bu gece uyumama yardımcı olurdu, çok yorgunum."

"Her zaman yorgunum ve dinlenme şansım yok. Sabahın
dörtünde kalkmalı ve akşam sekize kadar her an pınar başında olmalıyız; sen dokuza kadar görevde olacaksın, çünkü o saatte
anahtarları alıyorsun."

"Her gün mü?"

"Her gün!"

"Bu tür kurumlarda genellikle bir Yardımcı Matron bulunur, böylece diğer Matronlar dinlenebilir."

"Eskiden burada bir tane vardı; ama onun yerine, dükkanda bir Yardımcı Matron var. "

"O zaman Dükkan Matronu tüm rahatlamayı alır, diğerleri ise hiç. Neden böyle?"

"Kurumu desteklemek için dükkanda mümkün olduğunca çok iş yapılmasını istiyorlar, diyor Üstat. Yorulduğumda ve homurdanmak istediğimde, onlara kurumu zengin etmek için etten ve kandan alınan para olduğunu söylüyorum."

"Muhtemelen Üstadın kendisini Yönetim Kuruluna tavsiye etme şekli budur. Onu yönetimdeki tutumluluğundan dolayı seviyorlar."

"Paranın nereye gittiğini bilmiyorum; ama ölüme kadar çalıştırıldığımızı biliyorum. Santim santim ölüyorum."

"Anahtarları almak için neden diğerlerinden bir saat geç kalkmam gerekiyor?"

"Çünkü geceleri hapishanede kalanları siz sorumlu tutuyorsunuz. Eğer siz dışarıdaysanız, ben onları alıyorum."

"Dışarı! Dışarı çıkmak için ne zaman vaktim var?"

"Haftada üç akşam, tutuklular kilitlendikten sonra, istersen."

"O zaman ne zaman vaktim var?"

"İstersen sabah dörde kadar dışarıda kalabilirsin."

"Ne zaman uyuyacağım?"

"Bunun için kendi düzenlemelerini yapabilirsin. Belki yolda, eğer bir at arabasıyla gidersen."

"Akşamları tek başıma dışarı çıkmaktan korkuyorum; ama o rahatlamada
bir banyo
yapabilirim."

"Banyoyla ilgili sorunuzu unuttum. Bildiğim kadarıyla, subayların kullanımına yönelik bir banyo yok. Evde Efendi'nin ailesi için bir tane var. Orada kalan Matronların onu kullanmalarına izin verilip verilmediğini bilmiyorum."

"O zaman Matronların bazıları evde rahatça kalıyor. Bu ayrım neden yapılıyor?"

"Bilmiyorum. Çamaşırhanemde tutuklular için banyo küvetleri var. Onları hiç kullanmıyorum; ama eğer isterseniz, yapabilirsiniz.
Temiz
temizlenirler."

"Sabah dörtten akşam dokuza kadar uyanık olmalıyım. Bu on yedi
saatlik bir çalışma demektir."

"Bazen bir, iki veya üç saat sonra oturmanız gerekebilir."

"Neden?"

"Efendinin karısı veya kızları misafir ağırlayabilir ve kadınları
yukarıda tutabilirler. Biz oturup içeri girmelerini beklemeliyiz, böylece onları
kilitleyebiliriz."

"Ve yine de ertesi sabah dörtte kalkmalı mıyız?"

"Evet."

"Efendinin karısı ve kızları, bu kadar geç saatlere kadar oturduktan sonra,
ertesi sabah dörtte kalkıp işe gidiyorlar mı?"

"Elbette hayır."

"Eğer karısı Başhemşire ise, sabah bizim kadar
iyi görevlerini
yapması gerekmez mi? Ve diğer memurların da böyle
çalıştırılmadığını görmesi gerekmez mi? Eğer insanlığın ortak duygularına sahipse,
gücü yetiyorsa, biraz rahatlama sağlardı."

"Burada pek fazla insanlık yok. Hepimiz çok çalışıyoruz
kendimizden başkasını düşünmüyoruz."

"Sanırım senin durumun da bu olabilir."

"Onlara sık sık, memurlar için olduğu kadar mahkumlar için de bir Islah Evi olduğunu söylüyorum."

"On saatlik çalışma artık iyi bir günlük iş olarak kabul ediliyor.
Hükümlüleri gün doğumundan gün batımına kadar sürüklemek onları sadece yoruyor.
On saatte yapabilecekleri kadar işi bitiremiyorlar ve arada dinlenmeye zaman veriliyor."

"Bu, elli yıldan fazla bir süredir burada yerleşik bir kural."

"Kesinlikle çok eski bir fikir, hepsi yarım asır öncesine ait. Büyükbabamın çocukken insanların bu şekilde çalıştığını söylediğini hatırlıyorum. Ancak insanların fikirleri o zamandan beri değişti ve bu neslin insanları bu tür emek taleplerini çok
mantıksız buluyor."

"Burada yapılan tek değişiklik işleri daha da zorlaştırmak oldu. Size
yaptırabilecekleri her şeyi
yaptıracaklar."

Eğer gerçeği söylüyor olsaydı bu açık ama doğru bir gerçek ifadesi olurdu.

"Mevcut Efendi burada ne kadar süredir görevde?"

"Kırk beş veya elli yıl."

"Yüreğinin bir alt değirmen taşı gibi olması şaşırtıcı değil. Hiçbir
insan
böyle bir yerde bu kadar uzun süre kalmamalı.
En iyi
atmış insan kalbi bile, eğer insani duygular besleseydi, böyle sürekli
zorba
da
davranmaya zorlanırsa kemikleşirdi."

"Hiçbir zaman insani duygulara sahip olup olmadığını bilmiyorum - benim gördüğüm kadarıyla
çok fazla insani duygulara sahip değil."

"Ancak kurumun düzenlenmesi için yasalar yapmıyor. Devlet yasaları ve kendisinin sorumlu olduğu bir Denetçiler Kurulu olmalı. Bu hapishanenin yönetimi için basılı yönetmelikler olmalı. Yarın Vekil'den bunları alacağım."

"Eğer yapabilirseniz, geri kalanımızın başardığından daha fazlasını başaracaksınız."

"Deneyebilirim."

"Deneyebilirsiniz ve umarım başarılı olursunuz. Geri kalanımıza, bize herhangi bir faydası olacak basılı kuralların olmadığı söylendi. Başarılı olursan geri kalanımız için bir fayda olabilir."

Yatağıma uzandım. Uyumak söz konusu bile değildi. Yüzlerce insan vücudunun pis kokusu açık kapımızdan içeri
girdi, mide bulandırıcı
bir koku. Ayağa kalktım ve bir penceremizi sonuna kadar açtım, önce
oda arkadaşıma pencereyi böyle bırakmanın
kendisi için rahatsız edici olup olmayacağını sordum.

Yorgunluk, tıkırdayan kovaların gürültüsünü,
horlamayı, öksürmeyi ve yorgun kadınların inlemesini bile bastıramıyordu. Gözlerimi kapatsam
başım karışıyordu. Taş basamaklardan yukarı, yukarı, yukarı çıkıyordum
ve baş döndürücü yükseklikteki korkulukların üzerinden aşağıdaki taş zemine bakıyordum.

Hapishane beklentilerimi düşünerek yatıyordum. On yedi saatlik düzenli çalışma, buna ara sıra bir, iki veya üç saat daha eklenebilirdi.
Diğer yedi saat, o hapishanenin sesi kulaklarımda çınlarken ve
eğer Kaza veya hastalık araya girer. Herhangi bir anayasa böyle bir gerginliğe ne kadar dayanabilir? Elbette Yönetim Kurulu burada işlerin nasıl
yönetildiğini anlayamaz. Kadın Hapishanesi
Matronunun Efendisi tarafından talep edilen iş miktarını anlayamaz. Bir diğeri kendi ifadesine göre daha fazla tercih edilmiyordu.

Saat dört zili beni görevlerime çağırdığında sevindim.

III.

HAPİSHANEDE İKİNCİ GÜN.

Başımın hemen üzerinde küçük bir zil asılıydı; teli erkekler hapishanesine kadar uzanıyordu. Sabah saat dörtte bekçi tarafından beni çağırmak için
çalındı.

İlk şıngırtıda yataktan fırladım, üzerime bir şal attım, ayaklarımı terliklerime soktum, aşağı koştum, ateşini yakmak için buharlı kadınımı ve kahvaltısını hazırlamak için aşçımı açtım. Onları mutfağa aldım ve
kilitledim. Sonra giyinmek için geri döndüm.

Yukarı, yukarı, beş merdivenin üzerinden, parmaklıklı kapıların ötesinden, taş yürüyüş yollarının üzerinden. O hapishanenin havası üzerime bir mezar gibi ürperti gönderdi. O hücreler sevginin, umudun, barışın ve saygınlığın mezarı değil miydi! Bu dünyanın tüm başarısı, değer verdiği her şey onların içinde gömülüydü: Tanrı bilir, gelecek yaşamın mirasının ne kadarı. O kara kapılar, tabutu cansız kiliyle örtenden daha koyu bir boyanın utanç örtüsüydü. Düşüncelerim ve onları
yaratan nesneler tarafından ürperiyordum. Ve o nesneler, ben hapishanedeyken her zaman gözümün önünde olacaktı ve o düşünceler her zaman bana eşlik etmek için ortaya çıkmalıydı. Kaçabilirdim; beni orada tutmak için üzerime hiçbir hapishane demiri geçirilmedi; ama mahkûmlar _kalmak_ zorundaydı. Esnek olmayan kilit, bitmeyen emek, peşini bırakmayan pişmanlık ve pişmanlığın işkencesi önlerinde, üzerlerinde, içlerindeydi.

Onlara bir acıma sözcüğü, daha iyi bir yaşam umuduyla konuşabilirdim. Bu düşünce bana günlük işime gitme cesareti verdi.

Kişisel süslenmeye gereksiz zaman ayırmadım; ama parmaklarım
uyuşmuştu ve yavaş hareket ediyordu. Giyinmeyi yeni bitirmiştim ki
"ilk zil" çaldı.

Bu, tüm tutukluları
yataklarından çağıran avludaki büyük çandı.

O işarette diğer kadınların kilidini açmaya yardım edecektim.
Anahtar kilide takıldığında yataklarından kalkmamışlarsa,
yanımda olan Matron tarafından sertçe çağrılırlardı--
"Hadi kalk! İlk zil çaldıktan sonra orada yatmaya nasıl cesaret edersin!"

Bazı geri kalmışlarla bu sert şekilde konuşmak gerekebilirdi; ama
öncelikle, ilgilendiğim kişilerle başka bir yöntem deneyeceğim. Esneyerek, inleyerek ve sızlanarak, yataklarından
sürüklendiler ve yataklarını hazırladılar. Bunu yaptıktan sonra, yatağın dayandığı demir parmaklıklara bağlı bir iple onları duvara bağladılar ve sonra hücrenin yan tarafındaki bir kancadan geçirdiler. Sonra, ikinci zili beklediler, bu da işe gitmeleri için işaretti.

Zavallı, acınası nesneler, nankör, karşılıksız emekle dolu uzun bir günlük tatbikat için toplandıklarında görünüyorlardı. Bir amaç olmadan çalışıyorlardı ve buna isteksiz bir kayıtsızlıkla veya
yapabildikleri tüm görevlerden kaçma konusunda somurtkan bir kararlılıkla gidiyorlardı.
İşlerini, kendilerinden uzaklaştırıldığı gibi başardılar; kırbaç darbesiyle değil,
geceyi yatak çerçevelerinin çıplak demir parmaklıkları üzerinde geçirme korkusuyla; veya tek kişilik hücrenin taş zemini, sıradan giysilerinin yanında örtünmeden, günlük bir dilim ekmek ve bir litre soğuk sudan başka yiyecek olmadan.

Zillerin çalması arasında kilitler açılmıştı.
Temizlikçilerden biri hücrelerin üst katının sonunda konuşlanmıştı.
İkinci zil çaldığında ona seslendim,--

"Çubuğu kaydır!"

Bir bölümün tüm hücrelerinin tepesinden geçen ve her kapının kilidinin açıldığında kapalı kalmasını sağlayan bir sürgüyle birlikte uzun çubuğu,
daha sonra o çekti, böylece kapılar açılabildi.

Sonra seslendim,--

"Üçüncü Bölüm!"

Bunun üzerine hepsi kapılarının önünde belirdi.

"Ön!" diye seslendim.

Kapılar açıldı ve eşikte durdular.

"Sağ yüz!" Hepsi sağa doğru döndü.

"Yürü!" bir sonraki emirdi.

O söz üzerine, hücrelerinden çıktıkları sırayla merdivenlerden aşağı yürüdüler, bir gece önce akşam yemeğini odalarına taşıdıkları erzak kabını ve bir litreyi erzak masasına koydular, mutfağa götürülmek ve yıkanmak üzere, işten yedide geldiklerinde içlerinde dağıtılan kahvaltılarını almaya hazırdılar. Diğer bölümler de aynı şekilde çağrıldı ve sıralarını takip ettiler. Dinlenmemiş, uykulu ve enerjisiz bir şekilde, kahvaltıdan önce iki saatlik çalışmalarına devam ettiler. Ve geldiğinde dört gözle bekleyecekleri bir kahvaltı. Haftada bir kez kepek ekmeğiyle çeşitlendirilen çavdar kahvesi ve lapası, ve bu, kişinin geçinebileceği ve çalışabileceği mümkün olan en az miktara kasıtlı olarak kısıtlandı. Çoğunun sadece kahvelerini aldıklarını ve öğle yemeği gelene kadar kepek ekmeği olduğunda bununla uğraştıklarını fark ettim. Birçok kişi, yanımdan geçerken, onun quartına baktı ve iç çekti, "Tanrı bize yardım etsin!"

"O sana yardım etsin! O sadece yapabilir - ben yapamam," benim cevabımdı; ama her zaman duyulacak şekilde değil.

Sadece bunu yapmayı ne kadar özlediğimi biliyordu. Günler geçtikçe kendi kendime sık sık şunu söylerdim, o zavallı insan yaratıkları gibi aptal bir köpeği aç bırakmazdım. O zavallı insan yaratıkları gibi aptal bir hayvanı çalıştırmazdım! Efendi de atını onlar gibi beslemiyordu; o da o tutuklular gibi ahırda tutmuyordu.

Onlar için elimden geleni yaptım. Vekile, reddettikleri esmer ekmek yerine un ekmeği koyup koyamayacağını sordum. Şöyle cevap verdi,--

"Hayır! Onlar buna gelecekler. Efendi sırayı değiştirmeyecek."

Buna gelmediler. Ve her gün, kahvaltısız işlerine gittiklerini gördükçe, keşke,--yanlış mıydı? belki de öyle,--intikamcı o duygusuz Efendi'nin izinde olabilir ve
mutfaktan subayların yemek odasına geçerken odasına taşınan biftekler, yumurtalar, kızarmış ekmekler ve diğer lezzetler yerine bir quart çavdar kahvesi ve bir dilim esmer ekmekle kahvaltı etmek zorunda kalacağı gün gelebilir.

Böyle bir zulme tanık olmak böyle bir öfke uyandırıyorsa, bundan
acı çekenlerin
kalplerinde ne yapmalı! Mahkumların bu şekilde
düzeltilmesi, onları hapse
götürenlerden daha iyi amaçlar uyandırma eğiliminde midir? Böyle bir muamele onlarda öfke ve
intikam uyandırdı. Cesaret ettiklerinde ve kendilerini cezalandırılma riski altına sokmadan icat edebildikleri her şekilde, duygularını ifade ettiler.

Hapisten çıkarıldıklarında, memur genellikle şöyle derdi,
"O pansiyonerimizi geri alacağız."

Düşüncelerimi dile getirmiş olsaydım, vermem gereken cevap şu olurdu:
-Buradaki disiplinlerinin tüm eğilimi bu sonucu üretmektir.

Kahvaltı bittikten sonra yaptığım ilk şey, altı mutfak kadınımın isimlerini almak ve olabildiğince yakından, her birinin ne iş yaptığını öğrenmekti.

McMullins ve Magill adında iki lavabo kadın vardı. İşleri bulaşıkları yıkamak, lavaboyu temiz tutmak ve zeminin yaklaşık dörtte birini fırçalamaktı. Kaydırmalı kadın, erzak masasını, zeminin belirli bir kısmını 
sildi, quartları yıkadı ve üst üste koydu, odanın ortasındaki masayı sildi, un ekmeği geldiğinde ve kalan parçalarıyla ilgilendi. Yemek vakti kahveyi dağıttı ve
patatesleri erzak kaplarına koydu.

Aşçı, günde iki kez kaynatılan lapayı, çorbayı ve
haşlamayı yaptı ve bezelyeleri haşladı. Zeminin belirli bir kısmını silmesi, düzenli tutması gereken bir oda ve ayrıca kazanlarını yıkaması gerekiyordu.

Buharlı kadın, buharlı kazanla ilgilendi, kahveyi yaptı, aşçıya
eti dilimlemesinde yardım etti ve zeminin kendisine ait kısmını temiz tuttu. Ortadaki masaya erzak kaplarını piramit sıraları halinde
yığmak işinin bir parçasıydı.

Kadınların kaydırağını yöneten kişi, zeminin yarısını fırçalamakla görevliydi ve mutfağın ortasında duran Usta'nın fırınıyla da ilgilenmek zorundaydı.

Herkesin yardım ettiği, ortaklaşa yapılacak birçok şey vardı; örneğin,
yiyecek kapları yıkanmak üzere içeri girdiğinde küvetlere boşaltılan
bulaşıkların taşınması. Bu, avludan aşağı uzun bir mesafeye taşınır,
fıçılara boşaltılır ve avlu görevlisinin domuz ahırına götürmesi için bırakılırdı.

Hepsi, bir seferde dört fıçı patatesi yukarı çıkarmaya, büyük bir sopayla lavaboda yıkamaya ve sonra buharla pişirilmek üzere
kazanlara koymaya yardım ederdi.

Karmaşayı daha da karıştırmak için, oraya gittiğim gün iş değiştirildi ve
yeni eller işe koyuldu. Buhar kazanı için kömürün getirilmesi, daha önce buharlı kadına devredilmişti, şimdi geri kalan herkesten, aralarında bölüştürülmesi isteniyordu, çünkü buharlı kadının bileği kırılmıştı ve bileği eskisi kadar güçlü değildi. Bu, memnuniyetsizliğe yol açtı ve homurdanmalara ve işi birinden diğerine kaydırma konusunda sürekli bir çekişmeye sebep oldu. Geri kalanlar, buharlı kadın Allen'ı sürekli rahatsız ediyordu, çünkü bunu onlardan istiyordu.

Sorunu çözmek için, yanına geldiğinde Vekil'e sordum: "Alean için kömürü kim getirecek?"

"Emir vermeye uygun gördüğün herhangi biri."

Bu benim için mükemmel bir ipucuydu. Allen kendi emirlerini verme alışkanlığındaydı, bu da emirleri yerine getirmek ve ayrıca barışı sağlamak için sürekli olarak müdahale etmemi gerektiriyordu. Kömür istediğinde her zaman ona reddederek karşılık veriyorlardı ve ihtiyaç duyulan her kova için kavga ediyorlardı.

Tüm emirler, bilgi gibi, gelişigüzel veriliyordu. Hemen
tüm emirlerin benim aracılığımla verilmesi yönünde talimat verdim.

"Allen, kömür istediğinde, bunun için bana gel!"

Bir emir diğerine verildiğinde hiçbir yetkiye sahip değildi; ve izleyerek
Allen'ın aldığı küçük gagalamalara, onu en çok kızdıran
en çok kömürü getirerek karşılık vermeye meyilli olduğunu keşfettim.

Onları bu düzenlemeye getirmek bir günden fazla sürdü. Bu yüzden
farklılaştıklarında asla cevap vermemeleri; ancak sorunu çözmek için bana gelmeleri yönünde bir kural daha koydum. Bu, ilkinden çok daha zordu, çünkü çok ateşliydiler ve
kendilerini savunmak için endişeliydiler.

Kayma kadınlarından biri olan O'Sullivan, kömür için verdiğim ilk emirde yetkimi denemeye girişti. O, masasının üzerinde tembelce oturuyordu ve ben
ondan onu getirmesini istedim.

Yüzüne bir asık surat geldi, tereddüt etti ve sonra cevap verdi,--

"O da benim kadar kömürü yukarı çıkarabilir."

"Öyle! Öyle!" üç veya dört sesten daha duyuldu.

"Dur! Herkes! Allen'ın kömür getirmemesi emredildi;
bu konuda söyleyecek hiçbir şeyiniz yok."

Diğerleri susturuldu.

"O'Sullivan, bir kova kömür getirir misin?"

"Ben onun kömürünü yukarı getirmeyeceğim; o da benim kadar getirebilir."

"Sana ne dersem onu ​​yapacaksın! Şimdi git ve bir kova kömür getir!"

Birkaç saniye gözlerimin içine baktıktan sonra başladı, itaatsizlik etmeye kalkışırsa
başarabilir mi diye.

"Geri döndüğünde seninle bu konuda konuşacağım."

Hemen itaat etmeliyim. Onun durumunun, annelik durumunun, dikkate alınması gerektiğini gördüm.

O yokken Allen yanıma geldi ve fısıldadı,--

"Onun gibi kadınları asla hapse atmazlar, bu yüzden o da bundan yararlanıyor."

Kömürü getirip tekrar masaya oturduktan sonra,
yanına gittim, elimi omzuna koydum, eğildim ve
yumuşak bir sesle,--
"İçinde bulunduğun durumu görüyorum,--bunun bakım gerektirdiğini biliyorum,--ben bir
anneyim,--senin kendi payına düşenden fazlasını yapmanı sağlayacağım.
Gelecekte
istediğim gibi, hoş bir şekilde yapacaksın, değil mi?"

"Evet, hanımefendi!"

Sonra etrafıma çağırdım ve onlara dedim ki,

"Buhar kazanı için kömürün getirilmesi
sizin aranızda paylaştırılacak. Her birinize eşit olarak eşit şekilde yapması için payını vereceğim. Eğer içinizden biri
haklı olarak kendisine ait olandan fazlasını yaptığını düşünüyorsa,
bu konuda konuşmasın, doğrudan bana gelsin, ben de bunun
düzeltilmesini sağlayacağım."

İlk hedefim, kadınların beni mutfakta merkezi, düzenleyici güç yapmaları için yönlendirmekti, böylece kaotik durumu
düzen benzeri bir şeye indirgeyebilirdim.

O gün Vekile "Bir hafta içinde," dedim, "düzen benzeri bir şey
sağlamayı umuyorum."

"Size işleri yoluna koymanız için bir ay süre vereceğim."

"Yemeklerin iyi pişmiş ve zamanında dağıtılmış olmasını istiyorsunuz;
ortam sessiz ve temiz tutulsun."

"Bizim istediğimiz bu."

"Sabırlı olun, bir iki hafta içinde buna ulaşacağız."

"Fırsat görene kadar hiçbir kusur bulamayacağım."

O gece, iş bittikten sonra, etrafıma herkesi çağırdım ve
eğer itaat ederlerse beni nazik ve hoş bulacaklarını söyledim.
Eğer itaat etmezlerse, kesinlikle başları derde girecekti, çünkü
onları itaat ettirmek görevimin bir parçasıydı ve bu kurumun kurallarına göre yapılmalıydı; onları değiştiremezdim. İşlerinin
zor olduğunu gördüm; ama bunu olabildiğince kolaylaştıracaktım. İş oradaydı ve
onlar bunu yapmak için oraya konulmuşlardı. Bunu ne kadar gönüllü olarak üstlenirlerse,
o kadar kolay olacaktı. Kendilerine yardım etmeye çalışırlarsa, ben de onlara yardım edecektim.

Hepsi kabul etti ve böylece birbirimize karşı nazik olmak için bir anlaşma yaptık.

IV.

BİR TARTIŞMA VE DİSİPLİN.

Hapishanedeki üçüncü sabahımdı. Annie O'Brien'la birlikte, kazanı kazıyan ve kuru bir bezle silen
McMullins geldi ve ondan bezi istedi. Bir
tartışma
başladı. Gürültüyü susturdum ve sordum,

"Bez kime ait?"

"Bu benim bulaşık bezim," dedi McMullins.

"Bunu silmek için bana bir dakika verebilir misiniz!"

"Kendim istiyorum, acelem var."

"Seninki nerede?" diye sordum O'Brien'a.

"Bilmiyorum, hanımefendi. Kazanda bıraktım ve biri almış."

Hâlâ McMullins'in bezini kullanmaya devam etti.

"Bulaşık bezimi istiyorum, acelem var," dedi McMullins sabırsızlıkla.

"Bulaşık bezini ona ver ve git kendininkini bul!" dedim.

Annie O'Brien'ın öfkesi bir şeytan kibriti gibiydi. Emri üzerine bezi McMullins'in yüzüne fırlattı. Bir kedinin fareye atlaması kadar hızlı bir şekilde McMullins ona doğru geldi; ve
O'Brien'ın yüzünün yan tarafına hızla inen ve birbirini hızla
takip eden tokatların sesi odada yankılandı.

Onları durmaları için çağırmam boşunaydı. O'Brien öfkelenmişti.
Pencere koltuğunda duran bir demir çubuğu yakaladı ve
McMullins'in alnına kan getiren bir darbe indirdi.

Diğer kadınları oraya çağırdım ve kısa sürede ayrıldılar.

McMullins'i odadan dışarı gönderdim, öfkeden bembeyaz kesilmiş olan O'Brien'ı kolundan tuttum ve bir koltuğa götürdüm.

"Otur!"

Bir an meydan okur gibi baktı; sonra, ona emrettiğim gibi yaptı.

"Bu nasıl bir davranış, Annie O'Brien?" diye sordum sertçe.

"Yüzüme tokat attı - o alçak orospu tarafından yüzüme tokat atıldı!"

Bu düşünce öfkesini körükledi ve onu takip etmek istercesine
tekrar ayağa kalktı.

"Sessiz ol!"

Tekrar oturdu. Ben sessizce yanında durdum.

"Yüzüme tokat attı; ---- adına, buna katlanamam!"

Yanımdan hızla geçti ve masanın üzerinde duran bir
bıçağı yakaladı.

"Yüzüme tokat attı; ---- adına, kalbinin kanını
alacağım!"

Bu iğrenç sahne kalbimi burktu; ama önümde görevim vardı.

"Onu durdurun ve bıçağı alın!" diye bağırdım odanın diğer ucundaki kadınlara.

Bir anda bıçak ondan alındı ​​ve iki eli de dört kadın tarafından
tutuldu.

"Annie O'Brien, buraya gel!" diye seslendim.

Bana baktı ama kıpırdamadı.

Tekrar seslendim, "Annie O'Brien, buraya gel!"

Kendisini tutan kadınlara, "Bırakın beni! Ona gideceğim," dedi ve
bana doğru yürümeye başladı.

Elimi solgun, soğuk yanağına koydum.

"O'Brien, o zavallı, aptal, yarı deli McMullins'e bu kadar kızmaktan utanmıyor musun?"

"Birinin sana tokat atması kanını kaynatmaz mıydı?"

"Kuşkusuz o an için sinirimi bozardı. Vurmak çok
kötü ve yanlış bir şey; ama sen daha iyi davranmadın."

"Aptaldım; ama kendimi tutamadım."

"Evet, tutabilirdin. Şimdi kendine gelir misin?"

"Daha fazlasını yapmayacağım," ve derin bir iç çekti.

"Gerçekten aklını başına aldıysan, işine bak!"

İşine geri döndü; ama bir anda bana seslendi,--

"Beni ihbar etmelisin!"

"Evet, kendi zamanımda."

"Beni şimdi ihbar etmelisin; cezalandırılmalıyım. Eğer ertelersen seni suçlayacaklar."

"Beni suçlasalar umursar mıydın, Annie?"

"Evet, hanımefendi, etmeliyim. Sana daha fazla sorun
çıkartmadan böyle davranmam yeterince kötü."

"Şerif Yardımcısını çağırmadan önce, çılgınlığının tamamen geçtiğini, tamamen sessiz olduğunu görmek istiyorum."

"Tamamen sessizim," ve onu pelteleştirmeye başladı.

"Annie, gelecekte öfkeni kontrol etmeye çalışacağıma söz verirsen,
cezanı olabildiğince hafifletmeye çalışacağım."

"İstediğin her şeyi yapmaya çalışacağım; ama bana bunu sert bir şekilde yükleyecekler, daha önce birçok kez cezalandırıldım."

Onun kendini kontrol edebildiği ölçüde benim de ona hakim olduğumu gördüm.

"Hiçbir şey olmamış gibi işine devam et!"

"Evet, hanımefendi."

Kapıya gittim, düdüğümü çaldım ve Vekili çağırdım.
Girişte onu bekledim ve kadınları cezalandırmak için içeri girmeden önce durumu anlattım.

"McMullins ilk darbeyi indirdi; zavallı, aptal bir şey olduğunu biliyorsun;
nöbet geçiriyor. Bu sefer onu cezalandırmayacaksın, değil mi?
O'Brien'ın suratına tokat
attı ve o da karşılık verdi. Bu sefer onları serbest
bırakmayacak mısın?"

"Yapamam. İşe yaramaz."

"Bu seni kızdırmaz mı ve biri sana
tokat atsa sen de karşılık vermez misin?"

"Muhtemelen yapmalıyım."

"Kendin yapacağın şeyi yaptığı için onu cezalandırmayacak mısın?"

"Yapmalıyım."

"Biri cezalandırılırsa ikisi de cezalandırılmalıdır. Sorun Annie'nin
kullanabileceği kendi eşyalarının olmamasıyla başladı. Gelecekte her birinin kendi eşyalarına sahip olmasını sağlayacağım ve bu şekilde mümkün olduğunca çekişme nedenlerinden kaçınacağım.
McMullins hücresinde kriz geçirirse, ikimiz de kendimizi kötü hissedeceğiz.
Bu sefer onları bir azarlamayla serbest bırakamaz mısın?"

"Yapamam. McMullins, kavga ederken aptalın affına güvenmemeli.
Şimdi onu serbest bırakırsam, her an herhangi bir kadının yüzüne uçabilir.
Asla onun tokatlarından güvende olmazlardı. Sizce cezalandırılmaları
gerekmiyor mu?"

"Evet, efendim; bir tür ceza ile."

"Onları serbest bıraksaydım, iki saat içinde tüm hapishanede duyulurdu ve her tarafta isyan olurdu."

"Bağımlılık sürdürülmeli. Keşke başka bir yol olsaydı. Zavallıların kilit altında kalmasına çok üzgünüm."

"Üzgünüm; ama başka yolum yok."

Mutfağa girdiğinde, Annie O'Brien önlüğünü çıkardı ve
tek kelime etmeden kendini ona teslim etti; ama McMullins ağladı ve
onu siyah bir hücreye kilitlememesi için yalvardı.

Cevap vermedi, ancak onları hapishaneye yönlendirdi. Giderken,
1 numaralı anahtarı getirmemi istedi.

Siyah hücreler aynı boyutta ve diğerleri gibi yapılmış. Aralarındaki tek
fark, siyah hücrelerin kapılarının parmaklıklara yerleştirilmiş
siyah bir tahtayla tüm ışığın girişinden kapalı olması.

İçlerinde yatak yok, üzerine uzanacak bir battaniye yok.
Oturmak, ayakta durmak veya yaslanmak için
soğuk taşlardan başka hiçbir şeyleri yok. İçlerinde izin verilen tek mobilya, bir koltuğa dönüştürülebilen gece kovası. O "durance vile"da olduğunda, erzak bir quart su ve yirmi dört saat boyunca bir ince dilim ekmektir. saatler.

Ağır bir kalple zavallı kadınlarımın kilitlendiğini gördüm.
Onlara kendi elimle
anahtarını çevirdim.

Ah, bu sürekli anahtar çevirme! Gün boyu elimdeki demet,
gece yastığımın altında.

Odadan çıktığımda tık, tık; içeri girdiğimde tık, tık.
Kulaklarım sese hiç sertleşecek mi ki onu fark etmeyeyim!

Bu sürekli bir tatbikat, bir memurun şikayet
soluğuyla askıya alınmış, tutuklunun üzerinde asılı duran, sürekli yaklaşan ceza altında çalışmak için bir tatbikat. Tek bir tür ceza itaatsizliğin tek çaresi midir? Merhametle hafifletilmemeli mi, yoksa suçlunun
koşullarına veya özel mizacına göre karakteri değiştirilmemeli mi? Büyük Kanun Koyucu mahkûmlarına nasıl davranır? Tüm suçluları aynı
kesinlikle cezalandırır mı? Güneşi hem kötülere hem de iyilere aynı şekilde
parlar. Sık sık azarlar, öğretir, uzun süre acı çeker, naziktir ve cezasını işlenen suçun karakterine göre ayarlar.

Bazı suçlar bilinen yasaya karşı bilerek itaatsizlik edilerek işlenir; ama çok daha fazlası kötü huyları kontrol etme yolunu bilmeyerek, günaha karşı koyma yolunu bilmeyerek işlenir.

Öğretmek bu zavallı yaratıkların istediği şeydir ve öğrenmek için de zaman vardır.

O gün birçok kez o siyah hücrelerin anahtar deliklerine gidip onları dinledim.

"McMullins, iyi misin?" diye seslendim.

Her zaman onu dışarı çıkarmam için yalvarırdı.

"Yapamam. Yanlış yaptın ve cezalandırılmalısın."

"Bulaşık bezini bana fırlattı."

"Ona vurdun."

"Bir daha asla yapmayacağım, çok yorgunum. Lütfen Vekilin beni dışarı çıkarmasını sağla."

"En kısa sürede."

O gece yanına gittim ve kadınlarımın dışarı çıkmasını rica ettim.

"McMullins'in nöbet geçirdiğini biliyorsun ve bütün gece soğuk taşların üzerinde yatmak onları rahatsız edebilir."

"Onu uyuması için kendi odasına koyabilirsin."

"Teşekkür ederim! Bu hem bana hem de ona yapılmış bir iyilik. Orada yatarken
hiç uyuyabileceğimi sanmıyorum. O'Brien'ın
kendisine gitmesine izin vereceksin--birinin yatağında yatmasına izin verip diğerinin uyumamasına izin vermek pek doğru olmaz."

Başını iki yana salladı.

"O'Brien daha önce buradaydı. Onun hakkında senden daha fazla şey biliyorum."

"Onu kendi yolumla deneyeyim mi, Bay Vekil?"

"Bu gece olmaz."

"Sabah mı?"

"Göreceğim."

O'Brien o gece soğuk taşları yatağına koymak zorunda kaldı ve
onu düşünerek pek uyuyamadım. Kendi kendime birçok kez
sessiz saatlerinde, ikna gücüm yetiyorsa
onu sabah dışarı çıkaracağımı söyledim.

Kadınlar kilitlendikten sonra, Annie beni çağırdı. Hızlı kulakları, McMullins'in kendi hücresinde olduğunu öğrenmişti veya başka bir tutuklu ona söylemişti.

Şöyle sordu:

"Beni burada tutmak ve McMullins'in yatağında uyumasına izin vermek doğru mu?"

Müdürün bir tutukluya verdiği emirlerin doğru veya yanlış olduğuna karar vermek bana düşmezdi.

"McMullins nöbet geçiriyor ve onu bütün gece hücrede bırakmak güvenli olmazdı.

Eğer orada olsaydı hiç uyuyamazdım. Senin için üzgünüm, O'Brien; ama McMullins'in hücrede kalmasını istemiyorsun, çünkü kalmak zorundasın, değil mi?"

"Hayır, hanımefendi; ama birini dışarı çıkarmak ve diğerini çıkarmamak pek de adil görünmüyor."

O da yatağını almak için benimle aynı argümanı kullanıyordu, ben de Müdürle yatağı almak için kullandığım gibi.

"Daha önce buraya gelip cezalandırıldığında, çok
kötü davrandın, değil mi?"

"Evet, hanımefendi."

"Annie O'Brien, bu gece sabırlı olacak ve şikayet etmeyecek misin?"

"Evet, hanımefendi."

"Sabah, Vekil geldiğinde, ona
sinirlerini kontrol etmeye çalışacağını söyler misin?"

"Sana söyleyeceğim."

"Ona söyler misin?"

"Evet, hanımefendi."

"İyi geceler, Annie ve bu sabah adını çok
kötü andığın İsa seninle ilgilensin!"

"İyi geceler, hanımefendi!"

Ertesi sabah, O'Brien'a ekmeğini ve suyunu verdiğimde, ona sordum,--

"O'Brien, sence McMullins sana tekrar vurursa, sen de karşılık verir misin?"

"Şimdi yapmam gerektiğini düşünmüyorum,--Düşünseydim yapmazdım."

"Dünkü davranışın hakkında ne düşünüyorsun?"

"O zavallı, aptal, yarı deli şeye dikkat ettiğim için kendimden utanıyorum! Ama çok kötü bir öfkem var ve farkına varmadan
üstüme geliyor."

"Vekil geldiğinde, sana bir şey söylerse, ona kendinden utandığını ve daha iyisini yapmaya kararlı olduğunu söyler misin?"

"Daha önce bana bunu söyletemezdi."

"Şimdi senden bunu istemeyebilir; isterse, itaatkar ve tamamen saygılı olur musun?"

"Evet, hanımefendi, söyleyeceğim."

Vekil içeri girdiğinde, kadınlarımı serbest bırakması için ona yalvardım.

"Eğer yaparsam, bu sadece birkaç gün içinde O'Brien'ı tekrar hapse atmak olacak.
Daha önce iki kez buraya geldi ve şimdiye kadar gördüğümüz en kötü vakalardan biri."

"Eğer sakinleşirse ve daha iyisini yapacağına söz verirse, bu yeterli değil mi?"

"Sakinleştir!" diye yankıladı. "Dışarı çıkmak için her şeyi yapmaya söz verir."

"Daha iyisini yapacağına dair ondan hiç söz aldın mı?"

"Sanırım hiç almadık. Konuşabildiği sürece bize her zaman meydan okudu."

"Ben yeni bir metresim, yönetimim onun için yeni olabilir. Lütfen onu denememe izin verir misin? O kadar genç ki, sanki
düzelmeye ikna olmuş gibi görünüyor. Onu o karanlık hücrede tutmakla beni cezalandırıyorsun. Onu orada düşünmek tüm gücümü tüketiyor. Dün gece uyuyamadım,--onun düşünceleri beni rahatsız etti."

Gözlerime yaşlar doldu. Beni reddetseydi,
açıkça ağlardım. O bir erkekti ve kendi başına bırakıldığında da nazik duygulara sahipti. Bana şu emri verdi,--

"Anahtarını getir!"

Anahtarı çok çabuk getirdim ve Annie'nin hücresini daha önce hiç bir kilidi açmadığım kadar çevik bir şekilde açtım.

"O'Brien," dedi Vekil ona, "Seni Matronun benden istediği için serbest bıraktım. Şimdi iyi davranışlarınla ​​ve ona itaat ederek minnettarlığını göster."

"Deneyeceğim, efendim."

"Diğerini istediğin zaman aç," dedi bana ve dışarı çıktı.

O'Brien bana döndü.

"Burada olduğum sürece, beni bir daha asla kilit altına almana fırsat vermeyeceğim. Daha önce hiç söz vermedim ama şimdi veriyorum. On gün ve on gecedir hücredeyim; oradan hastaneye taşındım, bayılıp öldüm ve ayaklarım o kadar şişti ki
üzerlerinde yürüyemedim. Çenem o kadar sert ve şişti ki
ağızlarımı kapatamadım. Mahzende zindandaydım."--

"Dur, Annie! Acıma adına, dur!"

Anlattığı zulümden nefret edecek kadar hastaydım. Engizisyon'un hapishanelerinden birinde miydim, işkencelerinin bir tasvirini mi duyuyordum?

"Bu gerçek. Ve daha önce hiç daha iyisini yapacağıma dair bir söz vermemiştim."

İçinde bulunduğum yerden iğrenme, neredeyse korkuyla titriyordum.
Beni düşündü, ben bu zavallılara yardım etmek için buradayım. Nefesimi tuttum ve sordum,

"Bütün bunlar ne için yapıldı?"

"Çünkü bir mürebbiyeyi sosladım ve üzgün olduğumu söylemedim."

"En sonunda söyledin mi?"

"Hayır, hanımefendi! Beni öldürselerdi söylemezdim. Çok sinirliydim
ölmekle ölmek aynı şeydi. Bana ne kadar çok şey yaptılarsa, ben de o kadar delirdim ve yemin ettim ki, eğer onu dışarıda yakalarsam, hayatım boyunca burada kalırsam ona
geri ödeteceğim."

"Annie O'Brien, eğer beni soslarsan, dediğin gibi, seni cezalandırırım." Nasıl yapacağımı söylemedim. "Bana her zaman saygılı davranmanı bekliyorum. Diğer kadınlarla benim huzurumda kavga etmek bana saygılı davranmıyor."

"Sana her zaman saygılı davranacağım. Bana davrandığın şekilde davrandıktan sonra başka bir şey
yapacak kadar kötü olamazdım."

Sözünü yerine getirdi. Şimdiye kadar nezaketin etkilemeyeceği bir insanla tanışmadım; ama sertliğin ne yumuşatacağı ne de kıracağı
çok sapkın bir iradeyle karşılaştım.

"Şimdi, Annie, öfkeni kontrol etmek istediğini ve
deneyeceğini mi söylüyorsun?"

"Deneyeceğim!"

"Sana yardım edeceğim. Öfkelenmeye başladığında, dudaklarını birbirine
kapat; sonra, cevap vermeden önce beni ara."

"Düşünebilirsem yapacağım."

"Düşündüğün anda, hemen yanıma gel ve bana öfkelendiğini söyle. Seni görürsem ve göz göze gelirsem,
parmağımı uyarı olarak kaldıracağım; ya da adını söyleyeceğim. Bana kulak verecek misin?"

"Tüm gücümle deneyeceğim."

"Git kahvaltını al ve sonra işine devam et."

Ondan sonra, yüzünün öfkeden solduğunu gördüğümde, adını söyledim ve parmağımı kaldırdım. İşareti tanır, bir
banka veya çıplak tuğla zemine çöker, yüzünü birkaç
an ellerinin arasına gömer, sonra kalkıp tek kelime etmeden
işine devam ederdi.

Bir keresinde, o kilitlendikten yaklaşık bir hafta sonra,
slaytçı kadınla bir tartışmaya girdi. Hapishanedeydim; ama sesini duydum ve
mutfak kapısına koştum.

"Annie!" diye seslendim. Bana kulak asmadı, ama tartışmasına devam etti.
"Annie, hatırla!" diye fısıldadım kolunu yakalarken.

Kolunu benden hızla çekti. Gözlerinin içine sabit bir şekilde baktım.
Gözlerini indirdi. İtaat etme eğilimi ile öfkesini
şımartma isteği.

"Doktorun düdüğü çalıyor, Annie. Tuvalete koş ve Bayan
Martin'e geldiğini söyle!"

Hızla dışarı koştu; ama geri döndüğünde yavaşça yürüdü, ayaklarına
baktı. Yanıma geldi ve sordu:--

"Neden beni cezalandırmadın? Neredeyse sözümü bozuyordum; ama bunu
istemedim. Eğer beni azarlasaydınız, kesinlikle yapardım."

"Seni cezalandırmadım, çünkü öfkeni kontrol etmeye çalıştığını görüyorum ve sana yardım
edeceğime söz verdim. Eğer kızıp azarlarsam, seni azarlamamın ne faydası olurdu?"

"O zaman beni azarlasaydınız, kesinlikle sizi soslardım ve
sonra cezalandırılırdım. Beni bilerek kovmadın mı?"

"Eğer öyle yapsaydım, azarlamaktan daha iyiydi."

"Ben de öyle düşünmüştüm; ve bu benim bu kadar aptal olacağım son sefer olacak."

"Umarım öyle olur; ama parmağımı daha birçok kez kaldırmak zorunda kalırsam, hayal kırıklığına uğramayacağım."

V.

DENETÇİ VE KURALLAR.

Emirlerim çatıştıkça ve işim beni rahatsız ettikçe, bir baş müdür veya basılı yönetmelikler bulmak için başka bir çaba sarf ettim.

Sabah turlarında Vekil içeri girdiğinde, ona şunu sordum:--

"Üstatın karısı Başhemşire burada mı?"

"Evet."

"O zaman neden gelip bana departmanımı yönetmeyi öğretmiyor ve görevimi yapmamı sağlamıyor? Sana gidiyorum ve sen bana diğer
hemşirelerin bildiğini söylüyorsun. Onlara gidiyorum ve bana o kadar çok çelişkili şey söylüyorlar ki, yardım etmekten
çok rahatsız oluyorum. Sonra onlardan bazılarına bir şey sorarsam,
bütünü yönetmek ve içeri girip öyle emirler vermek istiyorlar ki
benim onları çürütmek için başkalarına vermek zorunda kalıyorum. Ayrıca, onları öyle bir şekilde veriyorlar ki, kadınlarım coşuyor ve onları tekrar sakinleştirmem uzun zaman alıyor. Bu sabah, içlerinden biri Bayan Martin'e, geri kalanından daha iyi olmadığı halde, buraya hava atarak,
ve emirler vererek gelmesine gerek olmadığını söyledi.
Bunu duymamış gibi yaptım, çünkü cevabı gerçekten onun kışkırttığını düşündüm.
Eğer bir Başhemşire varsa, beni kurtarmalı."

"Efendinin karısı Gözetmen," dedi iyi huylu adam, birkaç dakika düşündükten sonra. Onun adına doğru olanı yapmak için can atıyordu.

Süper yalan! Kendi kendime düşündüm. Dedim ki,--

"Keşke evimi düzene sokup denetleseydi. Basılı
talimatlarınız var mı?"

"Evet. Bunların sana pek faydası olacağını sanmıyorum ama onları sana getireceğim."

Gözetmeni bana getirmeyi veya beni ona götürmeyi teklif etmedi. Kurumun işlerini öğrendikçe, kendi ev işleri hariç hepsine karşı kesinlikle süper olduğunu gördüm.
Bunlara bakacak ve iyi yapıldığından emin olacak kadar zekiydi.
Yeteneği vardı ve bunu kullandı, mahkûmların mutfağının hemen üzerinde olan oturma odası çok soğuk olduğunda, fırın kapısını kapatmak için veya çok sıcak olduğunda açmak için gelme veya aşağı gönderme yeteneği vardı.

Oraya gitmemden yaklaşık bir hafta sonra içeri geldi, muhtemelen tekrarlanan sorularım kendisine iletilmişti ve bana hapishanenin tavan arasında bir odayı temizlemem için emir verdi. Bir sabah, hapishanede bir grup adamla birlikte ev temizliği yapıyorduk.

Ona o gün ilgilenmenin mümkün olduğunu düşünüyorum.

"Şimdi sana göstereceğim, çünkü zamanım var."

Herhangi bir gözlem yeteneği olan birinin görebileceği gibi, gerçekten de bakmaya vaktim yoktu; ama o benim üst düzey subayım olduğu için, daha fazla yorum yapmadan onu takip ettim.

Hapishaneden geçerken ve adamları iş başında görünce, bana parlak kapasitesinin bir başka örneğini şu sözlerle verdi:

"Dikkatli olmalısın ve kadınlarının erkeklerle birlikte olmasına izin vermemelisin."

"Evet, hanımefendi."

Beni hapishanenin çatısına, altıncı kata,
mahkumlar hapishaneye geldiklerinde çıkardıkları giysileri toplayan bir odaya götürdü.

Yerdeki tozu ve duvarlardaki örümcek ağlarını gösterdikten sonra,
"Kadınlarından birini temizlemesi için yukarı göndersen iyi olur. Ben evi temizlerken
her zaman en üstten başlarım."

"Bugün bir tane nasıl ayırabileceğimi bilmiyorum. Vekil bana bir tane gönderirse, onu denetlemek için elimden geleni yapacağım. Ama bunun ne kadar
uygunsuz olacağını görüyorsun, burası çok uzakta ve mutfakta çok fazla şey oluyor."

"Bunu temizlemek çok da zor olmayacak."

Düşündüm ama söylemedim, bunu sen yaparsan sana farklı görünebilir. İki güçlü kadın için iyi bir günlük iş olarak düşünmeliyim.

Onunla etrafa baktım ve önerilerini dinledim.

"Özellikle dikkatini çekmek istediğim şey, bu eski giysi kutusuydu. Sanırım iki veya üç yıldır burada olmalı."

Onun o odaya girmesinin üzerinden iki veya üç yıl geçmiş olup olmadığını merak ettim.

"Bunlar kumaş şapkalar," diye devam etti, "aralarında eski bir ceket veya pantolon olabilir. Bunların hiçbir işe yarayacağını sanmıyorum, satılsalar da olur ve maaş kurumun desteğine gider."

Kutuya baktım. Başlangıçta yirmi pound yün paçavra olabilirdi; ancak güveler tarafından neredeyse toza dönüşmüşlerdi.

O görüşmede, Vekilin Başhemşire ile ilgili çekingenliğinin nedenini gördüm.

O öğleden sonra sahip olduğum ilk boş vakitte, Vekilin bana getirdiği Yönetim Kurulu'nun basılı "Kurallar ve Yönetmelikler"ini inceledim. Bunlar sekiz veya on yıl önce basılmıştı, ancak şu ana kadar mantıklı ve insancıllardı.

Görevin ayrıntılarını düzenleyen bir talimat yoktu; ancak Üstadın tüm emirleri Kurul'un onayına tabiydi. Birçoğu neredeyse her gün değiştirildiğinde, bu maddenin pratik olarak nasıl uygulanabileceğini göremedim.

Fark ettiğim bir emir bana büyük bir memnuniyet verdi ve yerine getirilmiş olsaydı, hapishanede o zamanki durumdan çok farklı bir durum yaratabilirdi. Mahkumlara "rahatsız edici bir dil" kullanılmamalıydı. Bu kurala uyulmuş olsaydı, benim gözlemlediğim sayıya kıyasla "tecritte" olanların sayısı nispeten az olurdu.

Kurumu yöneten kurallar Yönetim Kurulu'nun onayına tabi tutulmuş olsaydı, bu yüce kurumun pratik çalışma şekli hakkında çok eksik bir fikre sahip olması gerektiği sonucuna vardım.

Emirlerimden biri, yemekler dağıtılırken mutfaktaki erzak masasında durmaktı. Bir diğeri ise aynı anda hapishanede, görev başında olmaktı ve bu da beni mutfaktan tamamen uzaklaştırdı.

Çakışan emirlerden kaynaklanan sorun şuydu. Ben mutfaktan ayrıldıktan sonra, yemekler için yiyecek
mahkumların kontrolündeydi ve onlar da istedikleri kadarını kendileri ve sevdikleri için saklıyorlardı.

Mutfaktan ayrılmadan önce etin dilimlendiğini ve her tavaya eşit miktarda
yerleştirildiğini gördüm. Ayrıldıktan sonra ve bunu izleyecek kimse olmadığında, kadınlar
tavalardan bir kısmını çıkardılar veya bir tavadan diğerine
değiştirdiler.

Dört yüz mahkum için kemikler dahil yaklaşık iki yüz seksen pound ete izin verildi. Bu dilimlendikten sonra, mümkün olduğunca eşit şekilde her tavaya paylaştırıldı. Bunlara kabuklarıyla birlikte üç veya dört patates eklendi ve sos veya çorba üzerlerine döküldü.

Bu tavalar, erkekler hapishaneye doğru yürürken yanlarında kaydıraktan geçirilmek üzere erzak masasının üzerine sıralar halinde yerleştirildi; kadınlara da yanlarında. Mutfak hapishanelerin arasındaydı.

Tavalar masaya yerleştirildikten ve yemekler
içlerine konduktan sonra, kadınları karşılamak ve hücrelerine kaydırılmalarını görmek için hapishaneye çıkmak zorunda kaldım. Sürgülü kapı üzerime kapatıldı ve
mahkumlar, dağıtmak için yiyecekle baş başa bırakıldılar.

Önlerine böyle bir fırsat konmuşken, diğerlerine
paylaştırılmış etten kendilerine almaları garip miydi?

Emrim, hırsızı tespit edip ihbar etmekti. Bunu söylemek yapmaktan
çok daha kolaydı. Bence hepsi bunu kabul etti.

Zihnimde şiddetle tartışılan bir soru vardı, en çok kim suçluydu, fırsat verildiğinde eti alan o zavallı, yarı aç şeyler mi, yoksa bu cazibeye kapılanlar mı?

Kuralları çiğnedikleri için herhangi birinin cezalandırılmasına karar vermedim.

Hükümlüler birbirlerine kızdıklarında, gücendikleri kişiyi ihbar ederlerdi; ancak bir mahkumun ifadesinin bir başkasına karşı alınmaması kuralı yerleşik bir kuraldı ve ben
kuralları çiğnemeye en ufak bir eğilim duymuyordum.

Sonunda hırsızlardan birini keşfettim; ancak onu cezalandırmak için kendi yolumu seçtim.

Buharlı kadın, kaydırak kadınlarından birine kızdı ve bir gün akşam yemeği az gelince onu bana ihbar etti.

"Şimdi boş ver, Allen; ama bir daha onu alırken gördüğünde,
eti nereye sakladığını söyle bana. Ben gidip bulacağım; ve sonra,
onu ihanet ettiğin için sana karşı kullanamayacak."

Bir iki gün sonra, Allen bana fısıldadı,--

"Mahzendeki ekmek dolabının tepesine bak,
bir şeyler bulacaksın."

Aşağı indim, birkaç yanlış basamaktan çıktım ve et dilimleriyle dolu bir
quart buldum. Mutfağa götürdüm ve sordum,--

"Bu eti mahzendeki ekmek dolabının tepesine kim sakladı?"

Hiçbiri cevap vermedi. "Bunu yapan kişi bunu sahiplenecek kadar dürüst mü olacak; yoksa suçu başkasına atmama izin verecek kadar
kötü mü olacak? Bunu sen mi yaptın, Annie
O'Brien?"

"Hayır, hanımefendi."

"Bunu kimin yaptığını söyler misin?"

"Bilmiyorum, hanımefendi."

"Allen, sen mi yaptın?"

"Hayır, hanımefendi."

Ona kimin yaptığını sormak istemedim, çünkü bana söylemişti.

"Hepinize soracağım ve umarım kimse bunun hakkında yalan söyleyecek kadar
kötü olmaz."

"Ben koydum," dedi O'Sullivan.

"Kimin için sakladın?"

"Kendim için, çünkü bezelye sevmem."

"Pekala, O'Sullivan; ama kendine karşı oldukça cömerttin.
Bunun yarısı akşam yemeğin için yeterli olurdu ve seni cezalandırmak için
bu kadar bencil olduğun için, hiçbirini alamazsın. Diğerlerine vereceğim.
Onu orada saklaman, ona çok fazla hırsızlık görünümü verdi. Gelecekte, bir şeyi saklamak istediğinde, bana göster ve sonra dürüst bir kadın gibi sakla. Ama eti bölüştükten sonra, arta kalana kadar
hiçbir şeyi saklamayacaksın. Kendine iki katı porsiyon alıp, diğer taraftaki zavallıları
yok etmek çok ayıp olurdu."

Kurulun Kuralları ve Yönetmeliklerini inceliyordum ve
ceza için rapor vermeden önce bir kez uyarmam gerektiğini keşfettim.
Bu kuralı aşmayı teklif etmedim.

"Şimdi, unutma, benden saklanacak başka bir şey yok."

"Bize her şeyi anlatmanıza izin verdiğiniz sürece, çok fazla tehlike yok."

"Cezalandırılmadan önce bana anlatmanıza her zaman izin vereceğim; ancak her zaman itaat etmelisiniz, o zaman ceza olmaz."

"Sanırım bezelye payımızı geri kalanlarla birlikte yememiz doğru olur, çünkü onlar bizim kadar ekmek ve kahve bile alamıyorlar."

"Başka bir mahkumun etini almanız kesinlikle yanlış; ve çok
kötü, çünkü dediğiniz gibi, sizin başka bir şey elde etme şansınız yok. Şimdi kızlar, bir şeyleri saklamayacağınıza ve bir daha beni kandırmaya çalışmayacağınıza söz verir misiniz?"

"Yapacağım, yapacağım," diye yanıtladı altı kişi. Çok daha fazla "uyarmadan" bunu yapmalarını beklemiyordum.

"Şimdi kızlar, tetikte olun ki, ayartma sizin için
çok güçlü olmasın."

Vekil içeri girdiğinde, yemek zamanında mutfaktaki erzak masasında durmam emrinin Kurul tarafından
onaylanıp onaylanmadığını sordum.

"Elbette onaylandı."

"Yemek zamanında hapishanede görevde olmam emri Kurul tarafından
onaylandı mı?"

"Elbette!"

"Onları çok zeki bir grup insan olarak görüyorsunuz, değil mi?"

"Elbette, onlar benim üstlerim."

"Aynı anda iki farklı yerde olmamı nasıl bekleyebilirler?"

"Yemek saatlerinde kadınlar tarafındaki düzenlemeler hakkında pek fazla bilgim yok. O sırada benim yerim erkekler hapishanesi."

"Evet efendim; ve baş memurumuzun o sırada bu tarafta, kadınlar hapishanesinde görevlendirilmesi gerekir ve benim görevim yemek saatlerinde mutfakta olmak, yemeklerin düzgün bir şekilde dağıtılmasını ve hiçbirinin doğru kanaldan çevrilmemesini sağlamaktır."

Ertesi gün ona söylediklerimin bir örneğini verdi. Akşam yemeği
kısaydı. Ben diğerinden girerken o mutfağa bir kapıdan girdi.
Aceleyle yanıma geldi ve sordu--"Neden bu?"

"Bilmiyorum efendim! Mutfağı terk ettiğimde her şey yolundaydı. O zamandan beri neler olup bittiğini bilmemin bir yolu yok.
Görev başında, hapishanede kapalı kaldım."

Eksikliği gidermek için ekmek sipariş etti. O durumda, "dağıtıldığında" haşhaşın yeni bir el tarafından kötü yönetilmesiydi, ben orada olsaydım önlenebilirdi.

VI.

HAPİSHANEDE TEK BAŞINA İLK GECE.

Dört Matron, hapishanede tek başlarına, dönüşümlü olarak akşam nöbetini tutuyordu.
Mahkumlar içerideyken, içlerinden birinin her zaman orada olması kuraldı. Bir an bile yalnız bırakılmamalıydılar. Sorumlu olan kişi yalnız kalacaktı; diğer üçü serbestti,
biri binalarda veya arazide dolaşacaktı, ikisi hapishane
sınırlarından dışarı çıkacaktı, eğer isterlerse. Hapishanede yalnız kalma sırası bendeydi.

Hücrelerine kilitlendikten ve diğer
Matronlar ayrıldıktan hemen sonra, Haggerton kahvesinden şikayet etmeye başladı.

"Kahvene ne oldu?" diye sordum.

"Soğuk," diye cevapladı.

"Üzgünüm; ama artık engel olamıyorum."

Bunun üzerine endişelenmeye başladı. "Ne kahvaltı yaptım, ne de akşam yemeği yedim ve bütün gün çok çalıştım ve bir saat daha kaldım,"--bazıları o gece saat sekize kadar dükkanda kalmıştı--"ve şimdi akşam yemeği yiyemiyorum çünkü kahvem soğuk. Efendiye söyleyeceğim,
ve o da çok yaygara koparacak."

Elbette böyle bir konuşmaya izin veremezdim ve ona durmasını söyledim.

"Senin için elimden gelenin en iyisini yaptım. Diğerlerinin sahip olduğu
yemek yeme şansına sahip oldun ve sana aynı kahvaltı ve akşam yemeği sağlandı. Başka bir şey sağlamama izin verilmiyor. Eğer yemediysen, bu senin
kendi hatan."

"Esmer ekmek yiyemem, çorba içemem, soğuk kahve içemem. Efendi çok sinirlenecek ve soğuk kahve içmem için
çok yaygara koparacak."

"Tek kelime daha etme, Haggerton! Eğer yemeği beğenmediysen, buraya
gemiye binmemelisin," dedim. Efendinin senin kahvenin soğuk olduğunu
söylemesiyle kendini bu kadar kötü hissediyorsa, neden şefkati onu senin
yiyebileceğin bir şeyler sağlamaya yöneltmiyor diye düşündüm.

Bunun üzerine ağlamaya ve hıçkırmaya devam etti ve hapishanede büyük bir kargaşa çıkardı.

Ona durması gerektiğini söyledim; ama devam etti. Kızı azarlayıp tehdit edecek yüreğim yoktu. Yorgun ve aç olduğundan hiç şüphem yoktu ve ona acıyordum. Ne yapmam gerektiğini görmek için Vekile gittim. Dışarıdaydı. Bana yol gösterecek birini bulmak için memurların yemek odasına girdim.

Mağaza Müdürü Bayan Hardhack akşam yemeğini yiyordu.
Denetmen
orada oturmuş, onunla konuşuyordu. Ona durumu anlattım. Daha işin yarısını bitirmeden, beni uzaklaştırdı ve büyük bir heyecanla bağırdı,--
"Hapishaneyi bir an bile yalnız bırakmamalısın!
Hapishaneyi bir an bile yalnız bırakmamalısın!"

Bayan Hardhack sanki tüm mahkumlar kaçmış ve kaçıyormuş gibi yanımdan hızla geçti.

O kaza olmadan gelirse muhtemelen güvende olacaklarını düşündüm ve her zamanki yürüyüşümü takip ettim.

Hapishaneye girdiğimde Haggerton'ın hücre kapısından çıkıyordu ve
ikinci bölümden bana şöyle selam verdi,--

"Kızın ağlaması şaşırtıcı değil! Kahvesi soğuk! Çaydanlığa gidip
kendim tattım! Bugün bir lokma bile yemedi; ve şimdi, akşam yemeğinde ona soğuk kahve verilmesi çok kötü! Efendi bunu
öğrenecek ve korkunç bir yaygara koparacak."

Ona hiç cevap vermedim; ama ertesi sabah, Vekile sormam gereken birkaç sorum vardı.

"Mahkumların gece kilitlendikten sonra bir an bile yalnız bırakılmaması kural mı?"

"Evet."

"O zaman hapishaneden nasıl ayrılacağım, mutfağa gidip
anahtarlarımı nasıl dağıtacağım? Bazen hapishane görevlisine rap'imi duyurmam on veya on beş dakika sürecek."

"Elbette bunu yapmalısın."

"O zaman hapishaneyi rahat bırakmalıyım. Yönetim Kurulu her iki kuralı da onayladı mı?"

Gülümsedi.

"Sormamın sebebi, Denetçi ve Mağaza Müdürü'nün kuralları büyük ölçüde ihlal ettiğimi düşünmeleriydi, dün gece zor durumdayken seni bulmak, sana bir soru sormak için hapishaneden bir an ayrılmak."

"Dün gece herhangi bir zorluk yaşadın mı?"

Ona Haggerton'ın ve Bayan Hardhack'in davadaki yönetiminin hikayesini anlattım.

"Böyle bir davranışın düzensizlik yaratmak için hesaplandığını düşünebilirsin ve öyle de oldu. Kadınları tekrar susturmam yaklaşık yarım saat sürdü."

"Bayan Hardhack uzun yıllardır burada - bu şekilde davranmaktan daha iyisini bilmeli. Eğer davranmıyorsa, ona öğretebilirim."

Ona sonrasını anlatmadım. Yönetim Kurulu'nun "Kural ve Yönetmeliklerini" kendim için inceliyordum ve bunlara uymayı düşünüyordum. Dikkatsizce şunu söyledim:

"Yönetim Kurulu, hükümlülerin gün doğumundan gün batımına kadar çalışmalarını emrediyor.
Dün gece bir saat daha geç çalıştırıldılar."

"Bitirmek istedikleri bazı sözleşmeli işleri vardı."

"Yönetim Kurulu'nun emri gün doğumundan gün batımına kadar çalışmaktır. Sözleşmeli işi bitirmek için hiçbir hüküm yoktur. Saatlerce çalışma emri
dün gece onay için Yönetim Kurulu'na sunulmadı mı?"

"Zekisiniz. Kendi görevinizi yapmak istediğinizi ve başkalarının da aynısını
yapmasını istediğinizi görüyorum."

"Evet, ne olduğunu öğrenebilirsem görevimi yapmayı severim. Bu özel durumda, başkalarının kendi görevlerini yapıp yapmamaları umurumda değil. Ama,
eğer beni takip edip benim görevimi doğru bir şekilde yapmamı sağlamaya çalıştıklarını görürsem,
aynı şeyle uğraşırken,
dönmem ve onların kendi görevlerini yapma biçimlerini gözlemlemem gayet doğaldır."

"Ben de benimkini yapmaya çalışıyorum."

"Bunu yaptığınızı görüyorum ve sizin
ne olduğunu benden daha iyi öğrenme fırsatınız olduğu için mutluyum."

Bayan Hardhack o gece hapishaneden çıktığı anda,
mahkumlar bağırmaya ve ıslık çalmaya başladılar. Eğer Haggerton'ı doğrudan bana saldırmak için çağırmadıysa, ki bundan kuvvetle şüpheleniyordum,
davranışları onların davranışlarını teşvik etmek için hesaplanmıştı.

Yeni bir Başhemşireydim, bu benim ilk yalnız gecemdi ve beni yargılayacaklardı,
hangi maddeden yapıldığımı görmek için.

Bayan Hardhack davranışlarını kışkırtmış olsaydı, ceza onlara gelirdi, ona değil. Gürültüyü bastırmak ve onu yapanları tespit etmek benim görevimdi.

Ayaklarımı terliklerimden çıkardım ve suçluları aramaya başladım.

Bayan Hardhack'ten nefret eden ve onu engellemek için her şeyi yapacak olan, hatta bir mahkumu bile ele verecek olan temizlikçilerden birinin yardımıyla kısa sürdü.

Islık sesinin geldiği kapılardan birine işaret etti.
Gölgede yavaşça ilerledim ve bir an yan kapının yanında durdum.
Yakınımda olduğumun farkında olmayan kız, bir kez daha tiz bir ses çıkardı.

"Sen misin, Kate Connolly?" dedim kulağına yakın bir şekilde.

Sesimi duyunca gözyaşlarına boğuldu. Hayal gücü hemen
tecritte kalmanın neden olduğu uzun sızıyı önüne getirdi. Bu, dört gözle
beklenebilecek hoş bir olasılık olmaktan uzaktı.

"Üzgünüm! Gerçekten üzgünüm!"

"Ne için üzgünüm, -- rahatsızlık verdiğin için mi, yoksa seni bulduğum için mi?"

"İkisi için de. Gerçekten üzgünüm; daha iyisini biliyordum -- kuralları biliyordum; daha önce buradaydım
ve benim için zor olacak."

"Beni yabancı sandın ve onları bilmeyecektin, değil mi?"

"Evet, hanımefendi; ama üzgünüm."

"Senin için üzgünüm, Kate, beni rahatsız etmek için gürültü yapacak kadar kötü niyetli olman; ve bir yabancıya
davranmaya çalışacak kadar da cimri olman. Gelecekte, başlamadan önce
kime oyun oynadığını bilmen senin için iyi olacak. Şimdi, Kate Connolly,
unutma--eğer seni bir daha böyle bir oyun oynarken yakalarsam, seni
cezalandırırım!"

"Ve şimdi yapmayacaksın? Teşekkür ederim! Bir daha asla seni bu kadar rahatsız etmeyeceğim!"

Hapishanedeyken herhangi bir kötü davranışı için onu daha sonra azarlama fırsatım olmadı.

Cezadan kurtulmasının benim nezaketim sayesinde olduğunu düşünüyordu.
"Kurallar ve Düzenlemeler"i okuyordum, bu da bana bir kez "uyar" ve sonra ceza için rapor vermemi söylüyordu. Bu Kurallara uyarak gürültüyü susturmuş ve cezaya başvurmadan düzeni sağlamıştım. Ayrıca kızın gelecekteki iyi davranışlarını da güvence altına almıştım.

Bir tanesi tespit edildiğinde diğerleri sessizleşiyordu.

Bu tutuklularda hala iyi ve asil nitelikler var, eğer doğru yönetim yalnızca onları uyandırmak ve harekete geçirmek için uygulanırsa. Uyar kuralı akıllıcaydı ve bu amaçla benimsenmişti. Görevlilerin kurala uymaması hatanın kaynağıydı. Ve bunu göz ardı etmeleri veya uymamaları tutuklulara anlatılamaz
acılara neden oldu. Bir mahkûm uyarıldıktan sonra suçun tekrarlandığına dair bir örnek gözlemlemedim.

Sessizlik sağlandıktan sonra oturup düşünmeye ve dinlenmeye başladım.
Sürekli gözetimden, anahtarların çevrilmesinden, parmaklıkların gıcırdatılmasından,
mahkûmların görevlerini yapmaları için yönlendirilmesinden, böylesine ağır bir emek
zorunluluğu altındayken zorlayıcı ve hoş tavırlardan bıkmıştım.

Oturup düşündüm ve kendime,
sürüklenen, tek alternatifi hücrede, ekmek ve su diyetinde, ceza korkusundan başka bir sebep olmadan çalışmaya zorlanan,
nazik ve sabırlı olmamın mümkün olup olmadığını sordum.

Yorgun beden ve yorgun ruh, acılarını bir şekilde şikayet ederek ifade ederdi.
İnsan doğası, daha büyük bir ceza korkusuyla
bu kadar kasvetli bir topluluğa olan öfkesini bastırabilirdi.
Mahkûm düşene ve Hastaneye kaldırılana kadar sessizce çalışabilirdi. Bana öyle olduğu söylendi ve bundan şüphe edemezdim.

Emirlerim bu ifadeyi doğruluyordu. Onları işte tutacaktım. Eğer
şikayet ederlerse Doktor'u göreceklerdi ve o da
çalışmaya uygun olmadıklarına karar verecekti. Bu durumda
Hastaneye gideceklerdi.

"Bütün görevleri onlardan mı istenecek?" diye sormuştum.

"Evet,--şikayetlerini dinlerseniz, hepsi hasta numarası yapacak ve
biz hiçbir iş yapamayacağız."

"Bir şeyler yapabilirler ve bu kadar zorlanmayarak
yararlı hale gelebilirler ve sağlıkları korunabilir." demiştim.

"Bizim böyle kurallarımız yok," diye cevap verdi.

"Ama herhangi bir Matron, kadınlarıyla tanıştıktan sonra,
onlara çok fazla yük olmayacaklarına karar verebilir."

"Hepsi hile yapacak, yalan söyleyecek ve eğer yapabilirlerse kaçacak."

Bu genel olarak böyle olabilir; ama başka bir sebep olmasa bile, çalıştıklarında zamanın daha hızlı geçmesi nedeniyle, boşta kalmaktansa makul bir şekilde çalışmayı tercih eden kadınlarım olduğunu biliyordum.

Eğer hepsi yalan söyleyip, hile yapıp, kaçsalardı, onlara uygulanan disiplin karakterlerinde hiçbir 
yenilik yaratmazdı.

Onlara uygulanan muamele sert, aralıksız bir iştir, sert sözlerle ve cezalarla dayatılırdı.

Keyfi kurallara örtük itaat zorunlu kılındı, neden dayatıldıkları ve zorunlulukları için hiçbir açıklama yapılmadan.

Zor iş, yalnız hücre, yetersiz yiyecek, nemli taş hapishane,
dar hücreler ve sürünen haşereler, hepsi önümde revizyona uğradı.

Böyle bir disiplin kalbi yumuşatabilir ve suç işlemek için olan katı amaçlarını erdem yollarına dönüştürebilir mi? Bu zavallıların kalpleri bu tür etkiler altında kaçınılmaz olarak sertleşmez mi, ta ki bazen kendilerini gösterdikleri insan şeytanları haline gelene kadar?

Beyaz badanalı zemine baktım. Sıçanlar ve fareler
korkusuzca etrafta koşuşturuyorlardı, odalarındaki tutukluların
üzerlerine saçtığı kırıntıların üzerinde neşeli bir şekilde eğleniyorlardı.

Hücrelere baktım. İnsan yüzleri, titrek gaz lambasının
korkutucu hale getirdiği parmaklıkların ardından bana bakıyordu.
Tüm insan duygularıyla
canlı olan, o korkunç yüzlerin altında atan insan kalpleri vardı.

Tam önümde, anahtar deliğinden parıldayan dar, kısıtlı bir ışık huzmesi dışında,
taş zeminden başka yatak,
tahta kovadan başka koltuk,
yalnız tuğla duvarlardan başka yaslanacak bir şey olmadan, "tecritte" bir kız yatıyordu.

Hiçbir insan, o soğuk taşları ısıtacak kadar yaşama sahip değildir,
hiçbir değişiklik onları yumuşatıp rahatlatamaz. Hangi yöne dönerse dönsün, sert,
ürpertici granit onun dinlenme yeridir. Orada, her zamanki
giysilerinden başka hiçbir örtüsü olmadan yatıyor ve bu da ona kamusal titizliğin yedek eliyle dağıtılmıştı. Hiçbir takdirî merhamet araya girip
soğukluğu kırmak için bir tahta veya battaniye sağlamadı.

Bir şimşek gibi beynimden geçti, Eğer o benim çocuğum olsaydı!
Yüreğimde bir sızıya neden oldu, durdu ve orada sızladı, ta ki nefes nefese kalana kadar.

Hücrelere baktım. Bana bakan yüzler, suçun ve onun rakibi olan cezanın
aşağılık
izleri tarafından insan şeytanlarına dönüştürülen kendi kızlarımın tatlı yüzleriydi.

İnsan kalplerinin katılaşmasına ve insanların aşağılanmasına yardımcı olmak için mi işe koyuldum! Buradan kaçar ve
sabah ışığında işi bırakırdım. Düşüncelerden kaçamazdım.
Zavallı, zavallı iş!

Yarı çılgına dönmüştüm. Ayağa kalktım ve hapishanenin etrafında koştum.
Başımı parmaklıklı kapıların demir parmaklıklarına yasladım.
Soğuk taş duvarlara yaslandım.
Üzerlerine uzanıp aldığım rol için
acı bir kefaret ödeyebilirdim.

Saat sekiz zili teftiş için çaldı. Rahatladım.

Alçakgönüllülükle fenerimi aldım ve kilitleri incelemek için yavaşça etrafta dolaştım.
Kadınların çoğu yataktaydı, bazıları da kalkıp okuyordu.

Kızlardan biri bana gülümseyerek baktı ve şöyle dedi, -hiç gülümseyebildiğini merak ettim-

"Fareleri ne kadar güzel uzak tutuyorum, bak."

Kutunun kapağını çıkarmış ve kutunun yanından
kapının alt kısmına dayamıştı.

Her odada çekmecesi olan bir kutu vardır. Bu kutu
masa ve kiler olarak kullanılır. İçinde bir kaşık, bıçak ve çatal, tuz
ve biber kutuları bulunur.

"Bunun üzerinden atlayamazlar mı?"

"Denemiyorlar; ama başka bir odaya koşuyorlar.
Ben koyduğumdan beri burada bir tane bile olmadı."

Oturdum ve saat dokuzda kilitlenene kadar kendimi okuyarak meşgul ettim.

Bu tamamlandığında, yukarı, yukarı, taş merdivenlerden
hapishanenin çatısındaki hücreme çıktım.

Yattım ve bitkinlikten bir tür uykuya daldım;

ama kısa uykum, eğer uykuysa, kabuslarla doluydu ya da
meskenimin hayaletleriyle periliydi. Bilincimi kaybeder kaybetmez,
yuvamdan aşağıdaki kayalık zemine düşüyordum ya da
mahkumların yataklarını tutan demir parmaklıklara bağlanmıştım.
Rüyamda beni
ürküten ve tekrar uyanmamı sağlayan
görüntüler belirdi.

Böylesine rahatsız edici bir uyku bile yeteneklerimi henüz ele geçirmişti ki,
bir küfür dalgası kapımdan içeri yuvarlandı ve beni
belirgin bir bilince kavuşturdu.

Yatağımdan fırladım, kapıya koştum ve seslendim,--

"Sorun ne?"

"O lanet Smith horluyor da uyuyamıyormuşuz!"

"Nerede o? Aşağı inip onu uyandıracağım."

"Üçüncü bölümde, güney tarafında, neredeyse ayağa kadar."

Terliklerime ayaklarımı geçirdim, üzerime bir şal sardım ve Smith'in kapısına doğru koştum.

"Smith, dön! O kadar yüksek sesle horluyorsun ki diğer kadınlar uyuyamıyor."

"Ah! Beni nasıl da korkuttun."

"O kadar yüksek sesle horladığını biliyor musun ki kadınlar uyuyamıyor?
Yan dön!"

"Evet, hanımefendi."

Yatağıma geri döndüm ama uykuya dalar dalmaz
şikayet sesleri yeniden başladı.

"O lanet Smith yine horluyor!"

Tekrar ikinci bölüme, güney tarafına doğru yola koyuldum.

"Smith! Yine horluyorsun!"

"Kendimi tutamıyorum hanımefendi! Beni cezalandırmayın."

Cezalandırıldılar! Bu düşünce onları nasıl da rahatsız etti, uykularında bile. "Biliyorum ki
başaramazsın, sadece dönerek. Yüzünü dön ve bunu dene.
Kadınlar uyumalı, yorgunlar ve yarın çalışmak zorundalar."

"Horlamamaya çalışacağım, hanımefendi!" Ona talimat verirken yüzünü çevirdi.

Sonunda ünlü Sancho
Panza'nın çok mutlu bir şekilde övdüğü ve başarıyla ölümsüzleştirdiği o dinlenme durumuna ulaştım; ancak
keyfim uzun sürmedi.

Karanlık, kasvetli gecenin ortasına kadar uzanan kısa bir mesafeydi ve yavaşça uyandığımda zaman onu kat etmişti. Belirsiz bir nedenden dolayı korku ürpertileri üzerime
çaldı. Yavaş yavaş ne olup bittiğine dair bir
bilgiye ulaştım. Yastığın üzerine gevşekçe atılmış saçlarım, sanki gece hareket eden bir etken tarafından çiğnenmiş gibi hareket ediyordu. Saçlarımı ne hareket ettiriyordu? Odada hava akımı yoktu. Elimi "Doğanın bana verdiği taç süsüne" koydum ve
bir mamut fareyi veya nadir yetişen bir sıçanı hapse attım.

Hapishane hayatının gizemlerine hızla alışıyordum ve
tuhaflıklarına alışmıştım. Hareketsizce saçlarımın fareler ve sıçanlar için bir yatak olmasına izin verebilirdim;
ama uykudan mahrum kalamazdım.

Rahatsız edilmenin verdiği endişeyle yaratığı kendimden fırlattım ve
Üstat'tan bağımsız ve Yönetim Kurulu'nun onayı olmadan, tüm farelerin ve sıçanların şahsıma ve dairelerime saygı göstermeleri ve beni bir daha rahatsız etmemeleri için kesin bir emir verdim. Sonra döndüm ve tekrar uyumaya gittim.

O gece kötü kader veya başka bir gizemli kişi peşimdeydi.
Gözlerimi kapatmaya vakit bulamadan, binanın içinden korkunç bir çığlık
çınladı ve her taraftan yankılar yükseldi.

Kulağıma, ebedi ölüme mahkûm birinin umutsuz çığlığı gibi geldi. Hayal gücüm sebebi sağladı ve beni tek bir sıçrayışla ayağa kaldırdı.

Bir tutuklu hücresinde tek başına ölüyordu. Korkuluğa
atıldım ve seslendim,--

"Sorun nedir?"

"Sanırım kabus gördüm. Bazen görüyorum."

"Sen miydin, Mary McCullum?"

"Sanırım oydu, hanımefendi. Seni uyandırdığım için özür dilerim! Beni boş ver, hanımefendi!"

Zavallı Mary McCullum! Bir anda onunla ilgili her şeyi hatırladım.

Rakibinin cinayeti nedeniyle hapsedilmesiyle ilgili üzücü bir hikaye anlatmışlardı.

Mary'nin kocası onu terk etmiş, üç küçük kızını da alıp
başka bir kadınla evlenmişti. Kıskançlık krizi geçiren Mary, bir
bıçağı öğütmüş, kadını kendisiyle içmeye
ikna etmiş ve onu mahzeninde öldürmüştü. Bir polis memuru onu suçüstü yakalamıştı. Tanrı ona acısın ve yargılasın! Suçundan dolayı Hapishanede on yıl ağır çalışmaya mahkûm edilmişti.

Beş yıl çalışılmıştı. Sağlığı gitmişti, sinir sistemi
enkaza dönmüştü. Rutubetli odalar, ürpertici taşlar, bitmek bilmeyen
çalışmalar, onun bünyesini
yıkmış ve canlılığını
tüketmiş yavaş işkencelerdi.

Dar hücresi, hayalinde, suçuyla onu
rahatsız eden şeytanların evi olmuştu.

Diğer kadınlar bana, öldürülen kadının hayaletinin her gece, kanlı giysileriyle Mary McCullum'a geldiğini ve onu
rüyalarında çığlık attırdığını
söylemişlerdi.

Böyle bir suçlu cezasız mı kalmalı? Dizgin, ona yavaşça yaklaşan şeyden daha kesin bir ölüm getiremezdi. Özgürlüğü kısıtlanmalıydı ve daha fazla zarar verme gücünden mahrum bırakılmalıydı. Kendi geçimi için çalışması
gerekmeliydi. Bununla bağlantılı olarak, sağlığını güvence altına almak için yeterli miktarda dinlenme, taş bir hapishanenin nemli ve
gürültülü havasından uzak uyuyabileceği bir yer.

Ona bol miktarda sağlıklı yiyecek verilmeli; tövbe için zaman ve mekan verilmeli, yollarının yanlışlığı üzerinde düşünmesi için zaman ve
bunu nasıl yapacağını öğretecek talimatlar verilmeli.

O endişe verici gece, ertesi günün ışığına geçmeden önce bir "heyecan verici macera" ile daha karşılaşacaktı.

Yatağıma döndükten sonra bir yandan bir yana dönüp duruyordum. Uyumak
söz konusu bile değildi. Yatıyordum, zihnimde beni çevreleyen koşullar hakkında düşünceler
bir ileri bir geri savuruyordum, bunlardan çıkan karışık sonuçları analiz etmeye, ayırt etmeye çalışıyordum.

Havada başka bir doğaüstü çığlık yankılandı ve beni şaşkın düşüncelerimden
ürküttü. Bir insan sesinden çok, sıkıntıdaki bir hayvanın çığlığına benziyordu.

Wail, wail'i hızlı bir şekilde takip etti. Bu bir insan olabilir mi? Kendi kendime, aceleyle biraz kıyafet alırken sordum. Olabilir,
burada böyle bir ses çıkarabilecek başka hiçbir şey yok.

Durup dinledim, aramaya gittim. Bir
çeteden geldi, sonra da diğerinden. Eğer bir hücrede yapılmışsa,
harika bir karın konuşmacılığı gücüne sahipti. Önceki geceki yuhalama ve ıslık seslerini hatırladım ve
hemen akşam kargaşayı çıkaran aynı yaramaz kızların bu çığlığı
kurduklarını ve geceyi geçirmek için
bölümden bölüme yankıladıklarını anladım.

Bu düşünce aklıma geldikçe sabrım tükendi.
Yüreğimden yemin ettim ki, eğer onları yakalayabilirsem cezalandırılacaklarını.
Kendi
uyanık öfkem kesinlikle düşündüğüm cezayı öneriyordu.
Ceza öneren düşünceyle birlikte bile şu soru ortaya çıktı: Hissettiğim şey haklı bir öfke değil mi ve bu mantıksız kargaşayı
kasıtlı olarak yaptıkları için cezayı hak etmiyorlar mı?
Yarattıkları rahatsızlıktan dolayı intikam almak isteyen öfkem mi?

Hapishanenin yarısına kadar inmiş olsam da, odama geri koştum ve suçlulara yaklaştığımı duyuran ve onları tespit edilmekten kaçınmaları için uyaran yürüyüş yollarındaki deri tabanların tıkırtısından kaçınmak için terliklerimi bıraktım.

Yine çoraplarımla düzlükten düzlüğe geçtim. Hızla ve sessizce, sesin geldiği yere doğru yürüyüş yollarını geçtim.
Ama oraya ulaştığımda, orada her şey sessizdi ve
ağlama başka bir köşeden çığlık atarak geldi.

Uzuvlarımda titremeler yayıldıkça ve dişlerim birbirine çarptıkça daha da öfkelendim. İncecik giyinmiş ayaklarımı soğuk taşlardan kaldırdım ve onları daha da soğuk bir yola koydum - şimdi bana göre, taşların üzerindeki "tecritte" kadının deneyiminin pratik bir testi - ama suçluları ortaya çıkarma kararlılığım asla sarsılmadı.

Uyuşmuştum; ama beş daireyi geçene kadar direndim
ve yaklaşık yüz hücrenin kapısını dinledim. Ağlamalar ulumalara dönüşmüştü ve gök gürültüsünün yankılarıyla havayı doldurması gibi hapishaneyi gürültüleriyle doldurdular, ama aramalarımdan kaçabildiler.

Şalımı etrafıma topladım ve dinlemek için sobanın yanına oturdum; ve
gelecekteki rotamı belirlemek için. Hareketsiz kaldığımda, sesler rotalarını değiştirdiler
ve uzaklaşmak yerine bana yaklaştılar. Daha da yaklaştılar
ve yaklaştılar. Bir anda yanımdaki zeminden geliyorlardı. Belirsiz bir korkuyla
titredim. Bu çığlık atan ağlamalar, hapishanenin altındaki zindan mahzenlerinde tutuklu, deli veya ölmekte olan bir mahkumdan mı geliyordu?
İstemeden aşağı baktım. Orada duran kedi, mutfaktaki yavrularından ayrıldığı için acıklı çığlıklar
çıkarıyor ve onlara
çıkmak için yalvarıyordu.

Anahtarlarımı almak için hızla merdivenlerden koştum, ayrıca yavrularına yol açarak anne kedinin sıkıntısını yatıştırmak için geri koşarken soğuk taş yolların üşümesini hissetmedim.

Kadınlarıma zihinsel olarak tehdit edilen cezayı uygulama fırsatını kaçırdığım için pişmanlık duymadım.

VII.

EFENDİ VE KURALLAR.

Bir sabah, hapishane sobasının yanında ayaklarımı ısıtırken, taş yolda yavaş, ölçülü bir ayak sesi duydum, sanki biri binanın uzunluğu boyunca yürüyormuş gibi. Bana yaklaştığında, efendinin gösterişli bir vakarla yürüdüğünü gördüm.

Muhtemelen duruşunda otorite olduğunu sandığı bir şey vardı.

Ayağa kalktım ve önünde saygıyla durdum. Görünüşünden bana bir tür emir verdiğini tahmin ettim.

Yürüyüşünü değiştirmeden veya başını çevirmeden mutfağa doğru yürüdü.

Bu resmi olayda nasıl bir görgü kuralına uymam gerektiğini gerçekten bilmiyordum;
ama onu yavaşça takip ettim. Sessiz bir incelemeyle etrafı inceleyerek etrafta dolaştı; sonra tam önüme geldi ve durdu.

Bir an konuşmadı ve ben, utancı gidermek için,
sordum,

"Burası sana uygun görünüyor mu?"

"Uygun görünmüyorsa, sana söylerim," diye cevapladı sertçe.

"İstediğimizde söylenmesi, istemediğimizde söylenmesinden daha hoştur."

Bu söze cevap vermedi; ama sert bir şekilde,

"Tutuklulara Kuralları okumayacaksın;

senin bununla hiçbir ilgin yok. "

"Mahkûmlara Kuralları okumadım. Kendi başıma yönetebileceğim hiçbir kural bulamıyorum, onlara okuyacak çok daha fazla şey var."

"Mahkûmlar size itaat etmezlerse, onları hemen ihbar etmelisiniz."

"Yönetim Kurulu tarafından konulan Kurallar ve Yönetmeliklere göre, onları bir kez uyarmam ve ikinci suçta onları ihbar etmem gerektiğine inanıyorum."

Döndü ve biraz şaşkın görünerek uzaklaştı.

İlk başta neye atıfta bulunduğunu anlayamadım; ancak hafızamı canlandırdıktan sonra, bir veya iki gün önce kadınları azarlarken Kuralları ihlal ettiklerinden bahsettiğimi hatırladım.

Oturdum ve Üstada şu akıllıca notu yazdım:--

"Kadınlar hapishaneye girip çıkarken konuşma alışkanlığına sahipler. Bunu yaparlarsa onları ihbar etmem emredildi. Görevliler Kurulu tarafından memurlara verilen Kurallar ve Yönetmelikler'in onuncu sayfasında, mahkumları kötü davranışlarından dolayı 'uyarmak' ve ikinci suçta onları rapor etmekle görevlendirildiğimizi görüyorum. Dün yaptığım da buydu, işlemlerim size bildirilmiş olsa da."

Birkaç dakika sonra Vekil geldi.

"Açıklamanız tam da buydu. Kuralı inceledik ve
haklısınız. Hepsini birden almaktansa, her birini yakaladığınızda almak daha iyidir."

"Bu bana daha fazla merhamet gösterme şansı veriyor. Teşekkür ederim!"

Böylece Üstat'la ilk görüşmem sona erdi ve ikincisi de buna benzerdi.

Yaklaşık bir hafta sonra Kabul Eden Matron geldi ve bana onun tuvaletine gidip kadınlarına bakmamı, kendisinin de memurların odalarını düzenlemeye gitmesini söyledi.

"İşinize katılamam" diye cevap verdim. "Kendi bölümümde yapmam gereken işler gücümden daha fazla."

"Bayan Hardhack"--Dükkan Müdürüydü--"bunu yapmanı söyledi."

"Bayan Hardhack tarafından istihdam edilmiyorum ve emirlerimi ondan almıyorum."

İş yüküm çok fazlaydı ve aşırı yorgundum. Bana daha fazla bir şey yapmak mantıksız geldi. Şu an yaptığımdan daha fazlasını yapacak fiziksel
gücüm yoktu.

Müdür telaşla benden uzaklaştı ve gitti. Bir sıraya çöktüm
ve başımı masaya koydum. Tamamen yorgunluktan gözyaşlarım
başladı.

Birkaç dakika sonra Efendinin ölçülü adımlarını duydum.
Bir iki dakika önümde durana kadar başımı kaldırmadım. Sonra
başımı kaldırdım. Ona ayağa kalkması için saygı göstermedim. Bir an bana baktı ve
durumumun biraz farkında gibiydi. Nazikçe söyledi, eğer bu kadar kaba biri tarafından
nazikçe söylenebilecek bir şey varsa--
"Senin tuvalete gitmeni isterim Matron memurların
odalarında. Orada çalışan bir kadın çetesi var ve onları
yalnız bırakamıyor."

Tavırları duygularımı biraz değiştirdi; ama
bana daha fazla iş yükleneceğinden haberim yoktu ve dedim ki,--

"Benim üstlendiğim işi
tamamlamakta çok zorlanıyorum ve başkasının bana iş yüklemesi imkansız."

"Sadece bugün için, çünkü o yeni geldi."

"Bugün, bir iyilik olsun diye gideceğim; ama o iş için
ben görev almadım ve onun istediği zaman
beni çağırabileceğini hissetmesini istemiyorum. Onun rahatlaması
başka bir yerden gelmeli."

"Sadece bugün için."

Dışarı çıktı ve ben çamaşırhaneye doğru yola koyuldum.

VIII.

BAYAN HARDHACK.

Hapishanede sadece birkaç gün kalmıştım ki, "temizlikçilerimden" biri olan Ellen
yavaşça yanıma geldi ve kulağıma fısıldadı,--

"Ne söylediğine dikkat etmelisin! Bayan Hardhack az önce dinlemek için
diğer tarafa geldi. Bir kedi gibi etrafta dolaşıyor ve ne zaman
geleceğini asla bilemezsin ve ne söyleyeceğini bilemezsin ve kesinlikle başını belaya sokar."

"Kendini tedirgin etme, beni belaya sokamaz. "

"Söylediklerimi söyleme; ama buraya gelen tüm Matronlarla
bir yaygara koparıyor ve onları ele veriyor, ihbar ediyor ve Efendi'yi onlarla
çileden çıkarıyor. Ve şimdi onun orada gizlice dolaştığını görüyorum."

"Benim senin gibi burada kalmak zorunda olmadığımı biliyorsun, Ellen. Eğer
mutsuz olursam, her an gidebilirim."

"Yapabileceğini biliyorum; ama senin mutsuz olmanı istemiyorum. Senin kalmanı istiyorum,
ve diğer kadınlar da."

"Teşekkür ederim, Ellen. Kalmamı istediğin için mutluyum, çünkü bence işini iyi yapacaksın ve tüm kurallara uyarak beni memnun etmeye çalışacaksın."

"Seni memnun etmek için dünyadaki her şeyi yapacağımdan eminim."

Ellen'ın bilgilerinin doğru olup olmadığını görmek istedim, bu yüzden işaret ettiği köşeden hafifçe yürüdüm. Bayan Hardhack'in giysilerinin arkasının kapıdan kaybolduğunu görme mevsimim gelmişti.

Ben şahsen böyle casusluklara karşı kayıtsızdım. Davranışlarımla ilgili olabilecek herhangi bir yanlış izlenimi kolayca düzeltebilirdim, tıpkı Kuralları okumamla ilgili yapılan tasvirde yaptığım gibi; ancak, bir ortak olması gereken birinde gelişmiş böyle bir karaktere bakmak son derece tatsızdır. Üzerinde yazılı olan bayağılık ve ihanet, sahip olabileceği herhangi bir iyi niteliğe rağmen, onu her gördüğümde önüme çıkar.

O kadın kurumda uzun yıllardır bulunuyordu ve yöneticilerinin ruhuyla iyice
dolmuştu. Eğer o, dinlemek için
diğer departmanlara giderse, bunun
Efendinin onayıyla olması gerektiği sonucuna vardım.

Eğer o şekilde edindiği bilgileri ona iletirse,
kabul edilebilir olmalı, aksi takdirde devam etmeyecekti.

Bu ülkede böyle bir yönetimin neden sürdürülmesi gerektiğini anlamak zor.
Efendi, kendisine karşı
uygulama yapan bir astını bulursa,
onu keyfi olarak işten çıkarabilir; ancak bunu yaparken,
onu yalnızca kendi hikayesini anlatması için dünyaya göndermiş olurdu, diye savunurdu.
Yönetim Kuruluna davayı kendi
temsil edebilir ve
kendi yaptıklarını saklayabilirdi; ancak Yönetim Kurulu kamuoyunun yöneticileri değildir.

Adil, dürüst ve açık bir yönetim, böyle bir kurumda bir pozisyon tutmaya uygun olan astların işbirliğini sağlardı. Böyle bir yolun izlenmemesinin nedeni, baş
Müdürün eğiliminin onu başka bir yöne yönlendirmesi ve ast Bayan Hardhack'in eğiliminin onu kurumu yönetmenin uygun yoluna ilişkin kendine özgü görüşlerini yerine getirmek için uygun bir ajan haline getirmesiydi.

Bununla kalmadı, kendi önerisiyle birçok küçük deney
den geçirdi. Uzun süre orada kalması ve yer hakkındaki bilgisi, diğer Matronların canını sıkacak ve tutukluların üzüntüsüne
karşı bunları çokça uygulamasını sağladı.

Kadınlar, onun stratejilerini uygulama güçleri olmasa bile, onun yollarını tespit etmede ona eşittiler.

O sabah bahçenin karşısına geçene kadar onu izlediler; sonra,
çevremde toplandılar ve bana onun "hilelerinden", dedikleri gibi, bahsetmeye başladılar.

"O, şimdiye kadar yaşamış en kurnaz huzzy," dedi Ellen. "Kadınlara dükkandan çıktıklarında dışarı çıkana kadar veya avluda tek kelime etmemelerini söyleyecek; ancak hapishaneye girdiklerinde istedikleri kadar konuşabilirler. Görmüyor musun, bu sana sorun çıkarmak için. Onları azarlayıp hapse attırmak zorunda kalacaksın; sonra senden nefret edecekler ve ellerinden geldiğince sana musallat olacaklar."

"Endişelenme, Ellen! Burada bir süre kaldıktan sonra kadınlar beni anlayacak ve bana senin kadar musallat olmaya
da istekli olmayacaklar."

"Bu doğru! ancak daha uzun sürecek çünkü onları bizim kadar
görmüyorsun. Ve görmüyor musun, onlara her şeyi anlatacak. Her zaman bir yerlerde bir yaygara koparıyor. Kadınların hepsi ondan nefret ediyor."

"Daha fazlasını söylemeyi boş ver, Ellen. Sanırım onu ​​idare edebilirim."

"Ona bir şey söylediğimi söyleme! Kesinlikle
beni hapse attıracak bir şey bulur. "

"Beni on gün hücrede tutan ve ağzımı tıkayan oydu," dedi O'Brien.
"Onun kemiklerinin benimkiler gibi ağrımasını isterdim! Eğer onu
dışarıda yakalarsam"--

"Anne O'Brien, dur!"

"Eh, hanımefendi, eğer size bana davrandığı gibi davransaydı ondan nefret ederdiniz.
Fırsat bulabilseydim onu ​​bir dakikada yere sererdim. Ve o da
bir gün dükkanda yere serilecek ve öldürülecek. Asla dışarı çıkmaz
ve buna cesaret edemez, kadınların çoğu ondan nefret ediyor ve onu gözetliyorlar."

Bu, tutuklular arasında evrensel olarak konuşulduğunu duyduğum, hafifletici bir etkisi olmayan, tek kişilik hücre hapsinin yarattığı etkiydi. Bu, ıslahı teşvik ediyor mu?

Bu olay gerçekleştiğinde, tutukluların Bayan Hardhack hakkındaki ifadelerinde abarttıklarını düşündüm; ancak birkaç gün içinde kendi davranışlarıyla doğrulandı.

Birkaçının ortaya çıkmasıyla, tutukluları hapishaneye geldiklerinde gürültü yapmaları için uyandırdığı gerçeğinin bana söylendiğinden şüphelendim.

Onlara karşı acımasını sağlayabileceğimi ve bu şekilde entrikalarını durdurmasını sağlayabileceğimi düşündüm.

Bir akşam, kadınların dükkandan içeri girerken özellikle gürültülü olmalarından sonra birlikte dururken ona şunu söyledim:--

"Korkarım bazı kadınları uyandırmak zorunda kalacağım
Eğer akşam yemeğine geldiklerinde bu kadar sorun çıkarmaya devam ederlerse, tek başına."

"Korkuyorum!" diye alaycı bir şekilde yankıladı, "Onları kilit altında tutmayı seviyorum."

Önümde duran insan canavara boş bir şaşkınlıkla baktım.

"Ciddi misin?" diye sordum. "Bu korkunç tek başınalık cezasıyla o zavallı yaratıkların zor kaderine bir şeyler
katmayı mı seviyorsun?"

"Evet, eminim seviyorum!"

Ve kaba bir kahkaha atarak yüzünü çevirdi.

Bunu kastetmiş olabileceğini ummuyordum; ancak tüm hareketleri ve onun hakkında duyduğum tüm
raporlar, kendi karakteri hakkında adil bir tahminde bulunduğuna dair bir kanaat oluşturma eğilimindeydi; ve bunun üzerine, kendisi hakkında doğru bir
tasavvurda bulundu.

Bu sözüm hedefi ıskaladı. Onun şefkatine dokunmak yerine,
kötü niyetli ruhunu harekete geçirdi.

O gece hapishanede nöbet tutuyordu ve yeryüzünde gidip gelip kimi yutabileceğini arayan ünlü bir maceracı gibi huzursuzdu, mutfak kadınlarımın kaldığı
birinci bölümün hücrelerini aramaya başladı.

Vekil, o bölümdeki kadınlara
istedikleri tüm battaniyeleri sağlamamı emretmişti, çünkü onlar sıcak ve havanın buharla dolu olduğu mutfaklarda çalışıyorlardı. Ve hücrelerin en alt kademesi oldukları için diğerlerinden daha soğuktular.

Bana emrettiği gibi yaptım, böylece bazılarının dört veya beş tane battaniyesi vardı.
Yaklaşık altmış yaşında yaşlı bir kadın olan buhar kadınım Allen'ın altı tane battaniyesi vardı.

Bayan Hardhack yataklarını çıkardı ve battaniyelerini saydı.
İkisi hariç hepsini çıkardı ve onları siyah bir hücreye kilitledi.

Kapıda oturan temizlikçi olup biteni gördü ve bana neler olduğunu
anlatmak için koştu.

"Bayan Hardhack kadınların yataklarındaki battaniyeleri çıkarıyor ve zavallı yaşlı Allen'a sadece iki küçük paçavra şeridi bıraktı."

Ne yaptığını görmek için yanına gittim. Gözü bana takılır takılmaz
sözlüğün kullanımında ne kadar eğitimli olduğunu bana göstermeye başladı.

"İşte altı battaniyeli kadınlarınız ve kural şu ​​ki
sadece iki tane olacak. Çift ve tek."

Ben ona karşı hiçbir şekilde sorumlu değildim ve cevap vermem gerektiğini
düşünmedim. Ayağa kalktım ve ona baktım. Devam etti,--

"Kadınlarınıza diğerlerinden daha fazlasını vermeye hakkınız yok. Bu şekilde battaniye vermeye hakkınız yok ve Efendi bunu doğrudan
bilecektir. İşte altı battaniyeli kadınlarınız ve
sadece iki battaniyeli
dükkan kadınlarım. Kadınlarınıza benimkilerden çok daha iyi davranmanız utanç verici."

Kendini tükettiğinde, sessizce ama hepsinin duyabileceği kadar yüksek sesle, "Mağazadaki kadınlarınıza benim mutfak kadınlarım kadar iyi davranılıyor. Yaşlıların bazılarının beş veya altı battaniyesi var - hepsinin istedikleri kadar battaniyeleri var." dedim. Kapılara gittim ve her birine daha fazla isteyip
istemediklerini sordum. Ve şimdi herhangi bir kadın başka bir battaniye isterse, söylesin! ve
o da ona sahip olacak. Hepinize, benden size verebileceğim her türlü teselliyi alacağınızdan emin olabilirsiniz."

Hiç kimse konuşmadı. O zaman Bayan Hardhack, dükkan kadınlarının bana karşı kıskançlık
yaratmasında başarısız oldu; veya hapishanede huzursuzluk
çıkarmadı.

"Bu gece battaniyeler konusunda istediğimi yapacağım," dedi ve
onları siyah bir hücreye kilitledi.

Onunla temas kurmak istemedim, bu yüzden konuyu
çözmek için Vekil'e gittim. O dışarıdaydı. Efendi'yi istedim. Bana onu
göremeyeceğimi söylediler. Rahatsızdı. Ona ulaşamadım ve
kadınlarım, Bayan Hardhack hapishaneden ayrılana kadar saat dokuza kadar battaniyeleri olmadan uyudular. O gittikten sonra, aldığı
battaniyeleri onlara geri verdim.

Ertesi sabah, siyah hücre kapısını kimin açtığını öğrenmek için yanıma geldi.

"Yaptıklarımı soruşturma yetkiniz olduğunda, sana
onların hesabını vereceğim."

"Ben kapıyı kilitledikten sonra kilidini açmaya hakkın yok."

"Geceleri hapishaneden ayrıldıktan sonra hapishaneyle ilgilenmeye devam edemezsin ve
verilen son emir itaat edilmesi gereken emirdir. "Eğer kullanmayı seçersem, götürdüğünüz battaniyeleri tedarik etmek için
yukarıda, bir sandıkta bol miktarda battaniyem vardı."

Sabah Vekile gittim ve bu tür konulara karışmasını yasakladı.

Bu konuyla ilgili olarak tatlı mizacını bir kez daha sergilemeye kendini kaptırdı ve bu da bana kadınlarıma birkaç saat serin bir
dinlenme sağladığını söylemekti.

IX.

BİR EKMEK VE SU PANSİYONCUSU.

Bir gece, kadınlar hapishaneye girerken, aralarında büyük bir
kargaşa ve huzursuzluk olduğunu gördüm. Yatakların
çıkarılmasıyla ilgili karışık, karmakarışık bir konuşma duydum.

Kadınlardan iki veya üçü saflardan ayrılıp
yataklarının çıkarılıp çıkarılmadığını görmek için odalarına baktılar.

Bunların arasında Callahan adında bir kadın vardı.

Onun umutsuz bir karakter olduğunu duymuştum; ama hapishanede iyi davranmıştı.

O bir Uzun boylu, tıknaz, gür sesli bir kadın.
Odasına baktıktan ve yatağının olmadığını gördükten sonra bana döndü ve
şunu sordu,--

"Yatağım neden kaldırıldı?"

"Kaldırıldığını bilmiyordum."

Bir an bana dikkatle baktı; sonra sesini alçalttı ve
şunu sordu,--

"Yatağımın kaldırıldığını bilmediğini mi söylemek istiyorsun?"

"Evet, Callahan, yatağının kaldırıldığını bilmediğimi söylemek istedim.

Belki yanılıyorsundur, kaldırılmamış olabilir."

"Ah, evet, kaldırıldı; çıplak parmaklıkları gördüm."

"Hadi, Callahan, iyi bir kadın gibi git! Önce odana git ve
neden yapıldığını sormadan önce gör."

Odasına girdi. Diğer kadınlar kendi odalarındaydı. Ben seslendim,--

"İkinci Tümen!"

Geri kalanların hepsi kapılarını kapattı.

"Kapını kapat, Callahan!" diye seslendim nazikçe.

"Hayır, hanımefendi, yapmayacağım. Sana karşı bir şey demek istemiyorum; ama
kapımı kapatmayacağım, parmaklıkların üstünde uyumayacağım. Beni kimin ihbar ettiğini ve
yatağımın neden çıkarıldığını biliyor musun?"

"Hayır, bilmiyorum."

Onu kapısında ayakta bırakmak ve diğer mahkumların içeri
kaydırıldığını görmek için hapishanenin diğer tarafına gitmek zorunda kaldım.

Callahan'dan ayrıldığım anda, çılgınca konuşmaya başladı. "Kutsal İsa adına,
parmaklıkların üstünde uyumayacağım. Ve beni kimin ihbar ettiğini ve
neden ihbar edildiğimi bileceğim,--sefil"--

"Callahan, dur!" diye koştum ve seslendim.

Dükkan Müdürlerinden hiçbiri gelmedi ve bana bunun Callahan'ın şiddetinden korktukları için
olduğunu söylediler.

"Hayır, durmayacağım! Beni hapsetmelerini sağlayacak bir şey yapacağım. Parmaklıklarda uyumayacağım. Beni ihbar eden Hardhack'ti. Keşke onu
vursaydım!"

"Hayır! Hayır! Thingsly'di," dedi tanımadığım bir ses.

"Thingly onları kızartırsa Hardhack topları yaptı. Burada
yapılan tüm şeytanlıkların altında o var. "

Sonra kulaklarımı çınlatan küfür ve küfür dolu bir tirad başlattı.

Birkaç dakika sonra Vekil belirdi.

"Bir numaralı anahtarın," dedi bana ve Callahan'ın odasına doğru ilerledi.

Aldım; sonra da onu takip ettim.

"Şimdi, Vekil Bey," dedi ona, Callahan ona doğru yaklaştığında; "parmaklıklarda uyumayacağımı biliyorsun. Beni cezalandıracaksan, önce hapse atsan da en son hapse atsan da olur. Ama bunun ne için olduğunu bana söylemelisin. Ben
yürüyüşte konuşmaktan başka bir şey yapmadım ve hepsi de bunu yapıyor."

Vekil hiçbir cevap vermedi; ama ceketini iliklemiş olduğunu gördüm
sanki şiddet bekliyormuş gibi. Ancak, o huzur içinde tek kişilik hücresine gitti; ama yol boyunca Vekil'den onu neden
kilitlediğini söylemesini rica etti.

Beni Vekil'in yanında dururken görünce, Hardhack ve
Thingsly'nin nerede olduğunu sordu.

"Bilmiyorum; bu gece hapishanede değiller."

"Gelmekten korkuyorlar; ama zavallı küçük kuzulara zarar vermem. Onlar
suçlu olduklarını biliyorlar ve benim boş yere hapse atıldığımı biliyorlar."

"Bu gece ona ekmek ve su vereyim mi?" diye sordum,
gitmek üzere dönerken.

"Evet."

Suyun zavallıya minnettar olacağını biliyordum.

Vekile Callahan'ın gerçeği söyleyip söylemediğini sormak istedim; ama kendi
bilincim bana onun söylediğini söyledi. Adamı takdir etmeyi öğrenmiştim ve
bu tür bir adaletsizliğe ortak olduğunu söylemesine dayanamıyordum, ancak bir ast subay olarak
bunun yaptığı şeyi yapmasının onun görevi olduğunu biliyordum.

Şunu sormaktan kendimi alamadım, Kıza ne için cezalandırıldığı söylenmemeli mi? "Uyarıldı mı?" Zavallının böyle bir adaletsizlik için hiçbir telafisi yoktu.

Onun da aklından geçen nokta buydu. Ekmeği ve suyu ona verdiğimde bana şöyle dedi,--

"Bak, şimdi, sence bana ne için
cezalandırıldığımı söylemeleri gerekmiyor mu?"

"Bana böyle sorular sormamalısın. Efendi'nin
ne yaptığını yargılamak bana düşmez."

Benim fikirlerimi öğrenmeye niyetliydi, bu yüzden sorularını
farklı bir şekilde sordu.

"Beni ihbar etseydin, bunun ne için olduğunu söylemez miydin?"

"Elbette! Seni cezalandırmadan önce muhtemelen seni iyi bir azarlardım."

"Yürüyüşte konuştuğum için beni cezalandıracak olsaydın, beni iki gün iki gece burada kapatır mıydın?"

"Belki hayır; ama burada iki gün iki gece kalacağını nereden biliyorsun?"

"Çünkü onlar asla daha kısa bir süre kapalı kalmazlar."

"O'Brien ve McMullins sadece bir gün ve bir gece oradaydı."

"Bunun sebebi, onları dışarı atman için yalvarmandı. Ama kimse beni dışarı atmayacak. Söyle!
Yürüyüşte konuştuğum için beni burada susturur musun?"

"Belki hayır; ama kuralı biliyordun ve itaatsizlik ettin,--itaatsizlik yüzünden cezalandırılırsın."

"Çok fazla konuştular,--hepsi konuştu; ama hiçbiri cezalandırılmadı, benden başka. Bana karşı bir kinleri var,--doğru mu?"

"Belki de kıskançlığın bu, Callahan."

"Hayır, değil. Dördümüz birlikte konuşuyorduk. Thingsly birini gördüyse,
hepimizi gördü."

"Belki de bunun için cezalandırılmıyorsun."

"Öğrenmeyecek misin? Hardhack'e sormayacak mısın?"

"Hayır, istemiyorum."

"Ondan korkuyor musun?"

"Hayır!"

"O kadından hoşlanıyor musun?"

"Benim için hiçbir şey ifade etmiyor. Ama ona beni ilgilendirmeyen bir soru sorsaydım, medeni bir cevap alamayabilirdim."

Hızla böyle bir hükümet sisteminin yürütülmesine yardımcı olmamın
imkansız olduğu sonucuna varıyordum.

Ertesi gün Vekil ile onu serbest bırakmak hakkında konuştum.
Başını iki yana salladı.

"Eğer o sizin kadınlarınızdan biri olsaydı ve siz ona bakardınızsa, bunu yapabilirdim."

İki gün dolduğunda, Callahan'ı saat altıda serbest bırakmam için bana haber gönderdi. Saatim elimdeyken bir an bile ertelemedim. Odasına kadar beklerken ona şunu sordum:

"Neden parmaklıklarda uyumaktansa tecritte yatmayı tercih ettin?"

"Parmaklıklarda uyursam, aynı kadar zaman kaybederim ve
bir sonraki gün boyunca çalışmak zorunda kalırım. Eğer uyuyacak bir yatağım olmazsa, onlar için çalışmam."

"Hücrede çok fazla dinlenebileceğimi sanmıyorum."

"Yok; ama onlar için para da kazanmıyorum."

Hesaplı bir misilleme vardı.

"Callahan, hücrede sana kapıyı açtım ve seni orada tuttum, -neden
bana kızmıyorsun?"

"Bunu inat olsun diye yapmadın -bana asla yanlış yapmadın. Eğer beni hak ettiğimde cezalandırsalardı, kızmazdım."

Kadını nasıl azarlayacağımı bilmiyordum. "Callahan, dükkanda da
benimle olduğun kadar iyi bir kadın ol."

"Deneyeceğim; ama içimdeki şeytanı uyandırıyorlar. Keşke beni mutfağa
götürsen."

"Deneyeceğim."

X.

BİR GELİŞ.

Mutfağın pencereleri buzlu camdı. Üstten aşağı indirilecek şekilde yapılmışlardı, ancak alttan kaldırılamıyorlardı.

İndirildiklerinde, daha genç kadınların, bir an bile yolumdan
çekilirsem, derin bir girinti olan pencere koltuğuna
atlayıp dışarı baktıklarını fark ettim. Bunu yapma biçiminden ve fark edildiklerinde bana attıkları tedirgin bakışlardan, bunu yapmanın kuralları
ihlal ettiğini anladım.

Ancak kimse bana böyle bir kuraldan bahsetmedi ve sormayı da gerekli görmedim. Parmaklıkların arasından çimenlere, ağaçlara ve bahçedeki çiçeklere bakmalarının
onlara verebileceği hiçbir olası zararı göremiyordum. Düşüncelerinin tonunu değiştirmekten olumlu bir şey çıkabilirdi. En iyi olduğunu düşündüğümden daha uzun süre ayakta kalırlarsa, onları benim için bir şey yapmaya gönderdim.

Bir gün, Annie O'Brien benim yokluğumda mutfaktan pencere kenarına
çıkmıştı ve geri döndüğümde, diğerlerinin eğlenmesi için gördüklerini tasvir etme yeteneğini kullanıyordu.

Baktığı pencere, bahçenin,
ofisin ve halkın binalara girişini bulduğu
yolun manzarasına hakimdi.

"Bir varış, bir varış!" diye bağırdı Annie, yüksek sesle fısıldayarak.

"Kim o? Tanıdığımız biri mi?" diye sordu, kendisiyle birlikte getirilen kızlardan biri.

Neler olup bittiğini fark etmek için bir an fırının arkasında durdum.

"Evet, Tom Ticket orada. Acaba ne yapıyor."

"Elbette yeni bir şey yok! Burada bir marangoz istiyorlardı, bu yüzden onu
yukarı çağırdılar. Marangoz geçen gün terhis edildi ve adamlardan birinin birkaç gün içinde bir tane daha getireceğini söylediğini duydum, şehrin en iyilerinden birini
nerede bulabileceklerini biliyorlardı."

"Yani, Lissett, bir marangoz istedikleri için bir adamı buraya bir mahkum olarak getirebileceklerini mi söylüyorsun?" diye sordum.

"Evet, hanımefendi. Onun içtiğini biliyorlar ve bunu kanıtlayabilirler, ancak bir seferde çok fazla içmek istemiyorlar, bu yüzden onu istedikleri zamana kadar serbest bırakıyorlar; sonra onu alıp buraya getiriyorlar."

Yüzüm, böyle bir işten duyduğum nefreti ifade etmiş olmalı. Ah, beyazlatılmış mezarlarımızı temizleyelim! Kendi sınırlarımız içinde Hıristiyan erkeklerimizi ve reformcu kadınlarımızı istihdam edecek kadar iş yok mu! Kendi hayati organlarımızda bu kadar iltihaplı yaralarla yurtdışına işe gitmemize gerek yok. Çok
ayıp, bu yerleri temizleyelim!--düşüncelerim böyleydi.

Annie O'Brien'ın gevezelik etmesi için bir fırsat daha vardı; ve bu
fırsatlar onun tarafından asla küçümsenmezdi.

"Buraya gelenlerin yarısı," dedi, "geldiklerinde hiçbir şey yapmıyorlar. Benim geldiğimde, yapmacık bir işti."

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Beni yukarı çıkarmak için bir polis tutuldu. Akşam saat dokuz civarında bir mağazada oturuyordum, içeri girdi ve beni takip etmemi söyledi."

"Onu buna kim teşvik etti?"

"Bir bar işleten bir adam ona beş dolar ödedi ve o da yaptı. Herhangi bir
polis beş dolar için bir insanı yukarı çıkarır. Ben buraya geldiğimde hiçbir şey yapmıyordum; ama tabii ki ne yaptığımı biliyorlardı."

"Meyhaneci senin neden alınmanı istedi?"

"Çünkü ona bakmıyordum. Beni oraya sokmaya çalışmıştı ve ben
gitmiyordum. "

"Neden gitmiyorsun? Dürüst bir
yaşam kazanmak senin için daha iyi olmaz mıydı?"

"Dürüst bir yaşam! Oraya gitseydim, o hangi adama giderse onunla gitmek zorunda kalırdım ve
kendi arkadaşlarımı seçerdim."

"Ah, Annie, orada nasıl durup bunu anlatabiliyorsun? Sanırım
bunu düşündüğünde yüreğin kederden patlardı!"

"Aman Tanrım! "Alıştığınızda hiçbir şey olmuyor!" dedi Lissett ve
O'Brien'ın çağırdığı hayal gücüne parmaklarını şıklatarak
odada dışarı fırladı. Ama tüm bunlara rağmen, bunu söylerken boğulduğunu ve gözlerinde yaşlar olduğunu gördüm.

"O sahaya gidecek kadar alışmamıştım," dedi O'Brien.

Ve bu kadınları oldukları şey yapan adamlar nerede? Kendi kendime sordum. Yasanın dehşeti dışında sokaklarda sakince yürüyordum.
O anda
tüm insanlığı tecritte kilitleyip,
onları ekmek ve suyla besleyebilirdim, tek bir acı bile çekmeden.
Zayıfların güçlülerin günahları için acı çektiği bu duruma çare yok mu?
Eğer insan burada cezasını çekmezse, zaman tarafından yargılanmaya götürülür, orada suçlu eylemlerini gizleme veya
cezasını çaresizlere kaydırma gücü olmayacaktır.

Bu düşünce beni tatmin etmedi zaman. Daha özet bir
ceza günaha daha uygun olurdu. Kurbanlarının başına gelen gibi, ona da hemen sıkıntı ve ızdırap çektirecek bir ceza.

Annie tekrar pencereden dışarı bakmak için döndü.

"Hükümetin gösterişli arabasında yolculuk eden tek bir kadın var. O arabada egzersiz yapmak hazımsızlık için mükemmel."

"Onu tanıyor musun?" diye sordu Allen.

"Hayır! Görünüşünden bir hapishane kuşu olduğunu biliyorum. Yüksek Mahkeme'den geldi; uzun bir cezası olacak.
Mutfaktan geliyor."

Annie ona bakmak için aşağı atladı ve geri kalan herkes onu, erkeklerin akşam yemeği için ekmek getirmesi için bahçeye açılan kapıya kadar takip etti.

"Geri çekilin! Ona hoş geldin demeniz gerekmiyor."

Yeni gelenin duvağı yüzüne sıkıca çekilmişti; ama
genç ve çok yakışıklı olduğunu görebiliyordum.

Kadın Kabul Memurunun yokluğunda onu Memurdan aldım ve resepsiyon odasına kadar bekledim, orada kendi giysileri çıkarıldı ve bir küvete konuldu.
İyice yıkanıp kurutulduktan sonra, yerin üniforması giydirildi ve
dükkana gönderildi.

Orada yetenekleri test edildi ve en uygun olduğu işe atandı.

Çıkardığı giysiler dikkatlice katlandı, kendi başlarına bir torbaya konuldu ve etiketlendi, hapishaneden çıktığında kendisine iade edilmek üzere.

Mutfağa döndüğümde, kızlarım yeni tutuklunun kim olduğunu, ne kadar cezası olduğunu ve hangi suçtan
işlendiğini öğrenmişlerdi.

Bu gerçeklerin bu kadar kısa sürede nasıl yayıldığı benim için bir gizemdi.

XI.

İÇ YÖNETİM.

Mahkumların yeteneklerine karar verirken Bayan Gözetmen kendini faydalı kıldı.

İlk işi bir kadının ne kadar süre hapis cezası aldığını bulmaktı. Bu, kendi hizmeti için bir niteliği belirliyordu. Ceza iki veya üç yılsa ve kendi ailesinde bir boş yer varsa, kadın gerekli işe eğitilebildiği sürece orada bir yer almaya hak kazanırdı.

Bu özen, kendisinin ve Ev Hizmetçisinin değişme zahmetinden
kurtulması için gösterildi.

Ev işlerini denetlemek Gözetmenin en sevdiği işti ve Ev Hizmetçisi için hükümetin üst düzey görevlisinin bir evcil hayvanı olması şanslıydı. Bu taraflılık sayesinde sabahları geri kalanımızdan iki buçuk saat daha fazla uyudu.

Saat altı buçukta çağrıldı; ama diğerleriyle aynı anda onun kadınlarının kilidini açtım.

Bu kadar kayırılabildiği için mutluydum; ama böyle bir düzenlemenin adaletini göremiyordum. Zamanla bunun karşılıklı bir iyilik sistemi olduğunu fark ettim. Bir sabah kahvaltıya gittim ve masada süt yoktu.

Masa kızı Katie, odada duran buzdolabına gidip bana biraz süt aldı. Tam elini kaseye koymuştu ki
Kahya, hızlı bir hareketle onu tutukladı.

"O kremayı Efendi'nin kahvaltısı için almalıyım!" diye fısıldadı.

Kâseyi aldı, kremayı bir sürahiye boşalttı, yağsız sütü Katie'nin elinde tuttuğu sürahiye döktü ve bana gönderdi.

Çayımda yağsız süt içmek konusunda özellikle istekli değildim, böylece Efendi krema alabilirdi; ancak bunun bir şekilde kurumun desteğine katkıda bulunmak için olduğunu veya Yönetim Kurulu'nun bu yönde bir emri olduğunu varsaydım, bu yüzden şikayette bulunmadım. Gerçekten de, bu tür önemsiz konularda neler olup bittiğini fark etmemek benim politikamdı, --Muhtemelen Denetçi için önemsiz, alt düzey memurlar için ne olursa olsun.

Ev Hanımının uyanma saatini bilmeden önce, birkaç kez o kalkmadan önce, bir iş için mutfağına gittim.

Kadınları her zaman güzel nakışlar işliyor olarak bulurdum. Ev Hanımı anahtarlara sahip olduğu ve
mağazaları açıp iş için gereken şeyleri vermek için
uyanık olmadığı için ev işleriyle ilgilenemezlerdi. Ama
bu nedenle emeklerinin gevşemesi söz konusu olamazdı.
Uyanmış ve çalışıyor olmalılardı.

Bir sabah, Mary Hartwell benden listeye bakmamı ve adının orada olup olmadığını görmemi istedi.

Ay içinde dışarı çıkacak kadınların isimleri, taburcu olacakları
gün tarihiyle birlikte, ayın birinde Kabul Matronuna verilirdi.

Kadınlar genellikle kendi zamanlarını hesaba katmada çok doğruydular, yine de isimlerinin taburcu listesine girildiğini bilerek kendi hesaplamalarının doğrulanmasını istiyorlardı.

"Lütfen beni ararsanız, dışarı çıktıktan sonra sizin için bir şey
yapacağım."

"Benim için bir şey, Mary! Ah hayır! Bugün
tuvalete gittiğimde sizi arayacağım."

Sözleri dikkatimi işine çekti. Güzel bir
işle uğraştığını gördüm. Bunu fark ettiğimi görünce, onu
kaldırdı ve büyük bir gururla sergiledi.

Ketenden, zarif ve ayrıntılı bir desene sahip bir gecelik boyunduruğuydu.

"Bunu kimin için yapıyorsun?" diye sordum.

"Bu Bayan Means için." O, Ev Hanımıydı.

Seni, o kalkmadan iki buçuk saat önce, bir şey yapmak için çağırdığımı düşündüm.

"Bu işi yapabilecek kaç kişi var?" Sordum.

"Beşimiz bu işi yapabiliriz ve hepimiz ince dikiş, tığ işi veya bir tür ince iğne işi yapabiliriz."

Ev Hanımı'nın ve Denetçi'nin odalarındaki işleri yapmak için on kişi vardı. Oldukça yetenekliler!

"Ann Horton'ın işlerini görmelisin. Her türlü işi harika yapar. Üst katta kalır ve her zaman çalışır. Üç yıl cezası vardı; şu anda en son cezası. Efendi'nin karısı ve genç hanımlar için yaptığı güzel şeylerin yığınlarını görmek gözlerinize iyi gelir. Yastık kılıfları, boyunduruklar, bantlar ve etekler."

"Üç yıldır sürekli nakış mı işliyordu?"

"Evet, hanımefendi ve güzel dikişler."

Sabah beşten akşam sekize kadar süren üç yıllık ağır çalışmanın, diğer dokuz kadının iki veya üç saatlik aralıklarla yaptığı işin yanında, bu tür işlerin oldukça fazla değer biriktirdiğini düşündüm.

Gözetmen, güvelerin
yendiği paçavraları yapmayı teklif ettiği
işleri satarak kurumu çok karlı bir şekilde desteklemede tutumluluğunu kullanabilirdi. Bunu yaparak, memurlara çaylarına yağsız süt koyma zorunluluğunu ortadan kaldırabilirdi.

Bu üç yıllık çalışmanın Gözetmenlik ofisine ait bir ek ücret olduğunu çıkardım. Maaşına ek olarak, sinecure pozisyonundan da karlı bir iş çıkarıyordu. Böyle bir görevliye sahip olmak, kuruma göre ona çok daha fazla avantaj sağlardı.

Neyin amiri? Kendi ev işlerinin amiri. Bir ailesi varsa
bir kadın için en iyi iş.

XII.

PAZAR.

Pazar sabahıydı. Pazar en yoğun günümüzdü, çünkü yemeklerimiz birbirine çok yakındı.

Bu sabah diğerlerine göre bir saat daha fazla uyumamıza izin verildi. Her zamanki saatte uyanmıştım, ancak tekrar dinlenmek için kendimi rahatça yerleştirdim ve bunu elde etmeyi umuyordum. Zil, çın, çın diye başımın üzerinden geçti. Bir an için buna aldırmadım. Gürültülü şey tam on dakika boyunca çın, çın, çın diye geçti. O zamana kadar, sıkıntı tüm uyuşukluğu
silip atmıştı.

Kendi kendime, gelecek cumartesi gecesi, bu uygunsuz çağrıya karşılık, onu susturacağıma yemin ettim. İlk başta çağrıyı
görmezden gelmeye karar verdim. Alışkanlıktan olmalı.

Kendi kendine gelen bir sonraki düşünce beni ayağa kaldırdı. Belki de
yeni bir emir verilmişti ve o erken saatte Yönetim Kurulu'nun onayına tabi tutulmuştu. Bu durumda yüce emir göz ardı edilmemeliydi. Ayağa kalktım, kadınlarımın kilidini açtım ve onları işe koydum.

Zilin bu kadar erken çalınmasının, yeni bir eleman olan ve geç kalmaktan korkan bekçinin bir hatası olduğu ortaya çıktı,
ve bana o
zamansız uyarıyı yaptı. O durumdan, emirlerin
bizimki kadar net bir şekilde verildiği ve görevlerin diğer tarafta da
kesin bir şekilde düzenlendiği sonucuna vardım.

Hem kendim hem de kadınlarım için o kayıp dinlenme saatini kıskanıyordum. Dinlenmeye açtım; ve kadınlarım bitkinlik derecesinde çalıştırıldılar.

Pazar günü tüm kadınlar saat altıda kilitten çıkarıldı. Diğer günlerde olduğu gibi odalarından çağrıldılar, tavalarını ve akşam yemeklerini bir önceki gece hücrelerine götürdükleri quart'ları kaydırakta bıraktılar, dışarı çıktıklarında. Yıkanmak ve şapel için giyinmek üzere dükkana yürüdüler. Onlar yokken, bulaşıkları yıkandı ve kahvaltıları odalarına döndüklerinde götürülmek üzere içlerine konuldu.

Saat dokuzda şapele yürüdüler, orada on bir buçuk veya on iki buçukta kaldılar, sonra akşam yemeklerini yemek için geri döndüler ve bir buçukta hücrelerinde kaldılar. Sonra tekrar şapele gittiler ve akşam yemeklerini odalarına götürmek ve kilitlenmek için saat üçte geri döndüler.

Bundan sonra hapishanede sadece bir Matronun bulunması gerekiyordu.
Diğer üç kişiden birinin tesiste kalması gerekiyordu.
İkisi istedikleri yere gidebilirdi.

Pazar kahvaltısı ve akşam yemeği, diğer günlerde olduğu gibi ekmek, lapa ve çavdar kahvesinden oluşuyordu. Akşam yemeği, fırında pişirilen ve dilimlenip servis edilmek üzere bize gönderilen rosto dana etiydi.

Sos mutfakta yapılacaktı ve patatesler buharda pişirilecekti:
et ve patatesler tavalara konulacak ve sos üzerlerine dökülecekti.

O etin doğru yere ulaşması için benim tarafımdan keskin bir dikkat gerekiyordu. Pazar günü yardım etmek için
yıkama odasından fazladan kadınlar gönderildi. Onlar, benimkilerle birlikte, o nadir bulunan şeyin büyük bir kısmını ele geçirme eğilimine sahiptiler.

Oda dilimlenirken beni odadan çıkarmak için her türlü icatta bulundular, böylece bir kısmını
bir sonraki gün kendi kullanımları için saklayabileceklerdi ve
mahkumlar arasında en sevdiklerinin kullanımına sunabileceklerdi.

İlk başta cehaletimden dolayı beni kandırmayı başarmışlardı, ama bu sırada iki yüz seksen pound etin yaklaşık dört yüz kişiye ne kadar bölüneceğini öğrenmiştim. Onların "hilelerini ve görgü kurallarını" da öğrenmiştim, bu yüzden beni hedefimden, yani onu eşit olarak bölüştürmekten alıkoymaları imkansız hale gelmişti.

"Elbette efendim," dedi Bridget O'Halloran; "hastaneden kovaları istiyoruz."

Kovaları almak için dış kapıya gitmeli, bir koşucu çağırmak için düdüğümü çalmalı, gelene kadar beklemeli ve sonra kovalarımı sipariş etmeliyim. İpucu tam mevsimindeydi. Allen, kesmeye başlamak için çatalındaki ilk parçayı almıştı. Ona dedim ki,--

"Ben dönene kadar o eti kesme, tek bir dilim bile."

Ardından kovalara ve ekmeğe sipariş verdim--akşam yemeğinden önce istenebilecek her şeyi
ve masadaki yerimi aldım,
hiçbir bahaneyle oradan ayrılmamaya kararlı bir şekilde.

Yarım kalmış zavallılara etin kokusu çok lezzetliydi ve
kesilirken düşen parçaları toplamak için geldiler.

"Lütfen hanımefendi, bana bir kemik verin,--en ufak bir kemik parçası bile!" diye haykırıyordu sürekli kulaklarımda. Ve kemikleri etten kurtuldukları anda
onların ısrarlarına vermek zorunda kaldım.

Parmaklarını o etten uzak tutmak, ölü bir leşten çıkan kartallar gibiydi.

Bridget O'Halloran'ın tavırları şüpheliydi. Dikkatimden kaçtığını ve bana rağmen bir kısmını sakladığını düşündüm. Günün geri kalanında hareketlerini izledim.

Kulübeyi çok sık ziyaret ettiğini fark ettim. Eğer onu istiyorsam sürekli olarak çağırmak zorundaydım. Sonunda kendim gidip o eski kulübenin aniden nasıl bir çekiciliğe sahip olduğunu görmeye karar verdim.

Onu gördüğümde, görünürde hiçbir nesne olmadan binanın ortasında eğilmişti.

"Bridget--Şu anda seni mutfakta istiyorum!"

Çorabını karıştırıyordu. Görünüşe göre onu düzenlerken ben de ona bakıyordum.

"Çorabınla ilgili sorun ne, Bridget?"

"Hiçbir şey, hanımefendi!"

Kızardı, kafası karıştı ve elindeki üst kısmıyla başladı.
Neler olup bittiğine dair daha iyi bir fikir edinmek için
önümden geçmesine izin verdim.

Bacağını gördüğümde modayı takip ettiğini düşündüm - sahte baldırlar benimseyerek. Onu acele ettirdiğimde, onları uygun şekilde ayarlamasını
bozmuştum ve ayak bileklerine kaymışlardı. Mutfağa ulaştığımda olayı incelemeyi düşünüyordum; ama
bir tesadüf eseri bir açıklama geldi.

Daha fazla hız kazanmak için, onu önümden acele ettirdiğimde, çorabının üst kısmını bıraktı, içindekinin ağırlığı onu ayakkabısının üzerine
indirdi ve iki üç dilim et düştü. Hareket etmedeki beceriksizliğinin nedeni ve ayrıca sık sık yokluğunun nedeni açıklandı.
Dilim dilim, birer birer kayarak uzaklaşmış ve onları güvenli bir yere saklamak için kulübeye gitmişti.

Gözlerimin önünde, o ete bakarken, bunu yapmıştı.

"Dur! Etini al, Bridget!"

"Önemli değil, hanımefendi!"

Yüzü hayal kırıklığı ve bastırılmış öfkeyle alev alevdi ve gözleri yaşlarla
doldu.

"Dur ve o eti al!"

Öyle yaptı.

"Şimdi yüzüme bak!"

Bu onun yerine getirmesi zor bir emirdi; ama bana baktı.

"Hırsızlık yaparken yakalandım! Bana başkalarından daha iyi davranmayı düşünmüyor musun?"

"Bunu sana karşı yapmadım, gerçekten yapmadım!"

"İtiraz ettiğin her kural bana karşı yapılmış bir şeydir."

"Sanırım beni ihbar edeceksin; ama çok açtım."

"Diğer tutuklular çok açtı; onlarla eşit olarak paylaştığında onlardan daha kötü durumda değilsin; ama onlardan daha fazlasına sahip olmak için onları soyarsan, onları daha kötü durumda bırakırsın."

"Bunu düşünmemiştim. Çok çalışıyorum ve iyi bir geçim sağlıyorum ve
eğer yapabilirsem bunu elde etmek istiyorum. Çok çalışırken aç kalmam benim için utanç verici."

"Burada yiyecek çalarsan, Bridget, onu hapishane arkadaşlarından çalarsın, kurumdan değil. Hepinize izin verilen sadece bu kadardır ve geri kalanlar, eğer onlardan alırsan, hiçbir şekilde daha fazlasını alamayacaklar. Eğer varsa onlar da mahrum kalmalılar; ve onlar da senin kadar
çok çalışıyorlar ve bunun için daha fazlasını alamıyorlar."

"Bu kadar çok çalışıp da bunun için hiçbir ücret almadığımı düşünmek beni çok çileden çıkarıyor."

"O zaman buraya gelmemelisin. Daha önce buradaydın ve seni buraya getiren yanlışı yapmadan önce nasıl olduğunu biliyordun.
Buraya çok çalışmak için, hiçbir şey için, bir ceza için gönderildin. "

"Başkaları benden daha kötü durumda ve buraya gelmiyorlar. Beni buraya
götürenler haklarını alsalardı onlar da burada olurlardı!"

Sürekli verilen cevap buydu.

"Olabilir; ama sen buna nasıl yardım edeceksin? Kendi davanla ilgilenmek için elinden geleni yapacaksın. Sadece
yaptıklarını düşün; senin kadar kötü durumda olan başka birini soymak. Eğer kimse sana
acımıyorsa, sen birbirinize acımalısın!
Diğer tutukluların haklarına saygı göstermelisin, sana
hiç zarar vermediler!"

"Ben yapacağım; ama çok açtım ve et çok güzel kokuyordu; ve onları
düşünmedim. Eğer sen benim gibi çalışsaydın ve gerçekten aç olsaydın ve eti
görseydin, onu almaz mıydın?"

"Bilmiyorum, Bridget; "Ben ayartılmaya uğramadım."

Ayartma kelimesi, telaffuz ettiğimde korkutucu derecede yüksek sesle kullandığım diğer kelimelerden geliyordu. Güzel bir rosto dana eti dilimi
aç kadınlar için güçlü bir ayartmaydı. Onları tahrik etmek için yeterince izin veriliyordu ama tatmin etmek için değil.

Açlıklarını giderecek kadar yiyecek olmadan tutularak günaha sürükleniyorlardı, eğer kendilerine düşenden fazlasını almaları günahsa. Kurallara uymamaya yönlendiriliyorlardı, bu da tespit edilirlerse cezayı gerektiriyordu. İyileşmek için yeterli miktarda yiyecek olmadan zorunlu oldukları kadar uzun saatler çalışmak kesinlikle sağlıklarını bozardı.

"Çorabınızda ve bu katta olduktan sonra o eti yiyecek kadar aç mısınız?"

"Evet, hanımefendi; ona hiç zarar vermedi. Bana verirsen ben de yerim."

"Ye onu!"

Eliyle üstündeki tozu sildi, parmaklarıyla
parçaladı ve ağzına koydu.

"Bridget, bir daha asla alma ve benim bilgim olmadan saklama."

"Hayır, hanımefendi; ve şimdi beni ihbar etmeyeceksin."

"Eti sana verdim. Seni nasıl ihbar edebilirim?"

"Teşekkür ederim!"

"Eğer çok açsan, bana sormadan kendine bir tane bile ayırma!"

"Hayır, hanımefendi!"

Belki de almayacaktır. Ceza korkusu, tek kişilik bir hücrede, onu et yemekten alıkoymamıştı. Belki de diğer tutuklulara duyduğu acıma; ne de beni memnun etme isteği.

O akşam, Başhemşirelerin hapishanenin şapelinde dörtlü koronun müziğini tartıştıklarını duydum.

"Kiralık bir koronuz var mı?" diye sordum.

"Evet ve bir org?"

Bu bilgi, yetersiz yemekler ve tek kişilik hücrelerle karşılaştırıldığında garip geldi.

Tanrı'ya övgü nereden geliyor?

XIII.

AŞAĞIDAKİLER ARASINDA YAŞAM.

Mutfak düzene sokulduktan sonra, o pazar öğleden sonra, etrafıma kadınları topladım ve onlara bir hikaye okudum, dini
gazete.

Ayrıca onlara Kurtarıcı'nın benzetmelerinden birini okudum. Sonra, kendileriyle ilgili
ne gibi fikirler beslediklerini ve
ne gibi hayatlar sürdüklerini öğrenmek için onlarla konuştum.

"Burada ne işin var Sarah?" diye sordum akıllı, zeki, aktif bir
kadına. Mahkumlar arasında olduğu için ona cesur deniyordu; ama
dışarıda çalışıyorsa akıllı, yetenekli bir kadın olarak anılırdı.
Yollarına dikkat edilirse sadece bağımsız olarak nitelendirilirdi.

"Hırsızlıktan, hanımefendi;" ve başını bir kez sallayarak, bu azarlamadan
kaçınmak için, "Buradan çıktığımda yine aynısını yapacağım. Beni burada bıraktıkları her gün için beş dolar alacağım." diye ekledi.

"O zaman tespit edileceksin ve tekrar geri getirileceksin."

"Hayır, hanımefendi! Ben buna dikkat edeceğim."

"Yapamazsın; günahının seni bulacağından emin olabilirsin. Tanrı'nın 'Çalmayacaksın' emrini çiğnersen, O'nun gözü senin üzerindedir, bunu
görecektir ve kesinlikle seni bunun için cezalandıracaktır. Buraya gelerek veya başka bir şekilde olabilir."

"Polisin eline düşmez ve buraya girmezsem, bana yapacağı her şeyi riske atacağım."

"Benim durumum bu," dedi Bridget. "Tanrı ne kadar fakir olduğumuzu ve geçinmemizin ne kadar zor olduğunu biliyor; zenginlerin bize nasıl
saldırdığını ve bize nasıl acıdığını biliyor. Ve O, onların nasıl yalan söylediklerini, hile yaptıklarını ve birbirlerinden nasıl çaldıklarını biliyor ve artık bizi cezalandırmayacak ve onları da cezalandırmayacak."

"Onların birbirlerine ne yaptıkları veya O'nun onlara ne yaptığı senin için hiçbir fark
etmeyecek. Onların kötü davranışlarından dolayı hesap vermek zorunda kalmayacaksın veya bunun için cezalandırılmayacaksın. Sadece çiğnediğin emirler için acı çekeceksin."

"Bir keresinde onların arasına gireceğiz ve onlar bize hava
atamayacaklar; ve bu büyük bir teselli olacak. Umarım bazıları yargılanırken orada olurum."

"Eğer oradaysan kendi işlerine bakacak kadar işin olabilir."

"Eğer ben d-l'lerin mutfağının alt ucunda olsaydım, onları kükürt serpilmiş halde görmek için çok meşgul olmazdım."

"Sus, Bridget! bu intikamdır!"

"Buna engel olamayız," dedi her zaman hazır olan O'Brien. "Bana yaptıklarını onlara geri ödemek istiyorum. İnsan
duygularımız olduğunu düşünmüyor musun? O zavallı Hardhack'in bana tecritte neler
yarattığını bir düşün. Ona tekrar acı çektirmez miyim? Eğer bir ceza daha almasaydı, onu ilk karşılaştığımda ayakta duramayacak hale gelene kadar
döverdim. Bir kız ona korkunç bir yumruk attı ve
yüzünü çizdi; ve bunun için altı ay daha aldı."

"Ah Annie, bu çok kötü bir huy!" ama onu daha
iyi incelemeyi düşündüm. "Sadece cezalandırılma fikrinin seni neden bu kadar
kızdırdığını anlamıyorum. Seni cezalandırdım. Beni dövmeye seni ne teşvik edebilir?"

"Yeryüzünde hiçbir şey, hanımefendi! Kafamı kırsa bile seninle bir darbe arasına girerim."

"Ama seni tecritte kilitlemiştim."

"Evet, hanımefendi, ve sen bundan dolayı üzgündün ve ben bunu hak ettim. Ama beni
hiçbir şey için kilitlediklerinde bu beni çileden çıkarıyor."

"Ne zaman hak ettiğine kim karar verecek? Bunu sana bırakmak doğru olmaz. Bunu hak ettiğini asla düşünmezsin."

"Burada yanılıyorsun, hanımefendi. Kilit altındayken beni ihbar etmeni söylemedim mi? Bunu hak ettiğimi söylemedim mi? Eğer istersen, bazılarımızı her gün kilit altında tutabilirsin; ama bu bizi biraz olsun daha iyi yapmaz."

"Bunu yapmak beni çok mutsuz eder. Sizi bu kadar kötü kadınlar olarak görmek kalbimi bulandırır."

"Bunu biliyoruz ve bu bizi birçok şeyden uzak tutuyor. Ama sen,
sadece otoriteni göstermek için, eğer istersen, yaptığımız şey için bunu yapabilirsin. Sen
kızmıyorsun ve biz de kızmıyoruz. Sen bizi daha iyi yapmaya çalışıyorsun ve hiçbirimiz bilerek yanlış yapacak kadar
kötü olmayız."

"Doğru yapmaya çalıştığını gördüğümde seni cezalandıramam. Yanlış yaptığında ve yanlış yapmaya kararlı olduğunda seni cezalandırırım. Öfkeni kontrol etmede
iyileştiğini görüyorum, Annie. Eskiden olduğu kadar kolay öfkelenmiyorsun ve iki veya üç hafta önce olduğu gibi öfkelendiğinde buna teslim olmuyorsun."

"Sanırım yapmıyorum; ama sinirlenip beni azarlarsan öyle olmalıyım. Yanlış bir şey yaparsam, bana öyle sakin bir şekilde dönüp öyle konuşuyorsun ki bu beni
utandırıyor; ve tekrar yapmak istediğimde bunu düşünüyorum ve bu beni bundan alıkoyuyor, çünkü biliyorum ki beni tekrar utandıracaksın. Sen
benim üstümdesin. Ben dükkandayken, Hardhack sinirlenir ve beni azarlardı ve bu beni sinirlendirirdi ve ben de onu soslardım; sonra da cezalandırılırdım. Eğer o önce sinirlenmeseydi ben de sinirlenmezdim."

Kurum görevlilerinin, "sinir bozucu dil kullanılmaması" yönündeki Kurul kuralını incelemeleri gerektiğini düşündüm. Bu hüküm iyiydi. Ek bir niteliğe, uygulanmasını zorunlu kılan denetime ihtiyacı vardı.

"Eğer sinirlenip azarlarsam, sana nazik ve iyi huylu olmayı öğretmek için kendime güvenemem. Şimdi Sarah, sen daha
pazar günü buradasın, seni buraya getiren suçtan bahsedelim."

"Bu bir suç değildi, hanımefendi. Eminim ki sadece zenginlerden aldım. Yattıkları, çaldıkları ve servet kazandıkları büyük mağazalar dışında hiçbir yerden almadım. Hiçbir zaman geçimini sağlamak için çabalayan küçük yerlere gitmedim. Böyle kötü bir şey yapmaktan suçlu
olmam. "

"Hırsızlar arasında onur," der eski atasözü.

"Ama onlar nasıl elde ederlerse etsinler, bu sana ait değildi.
Sen karşılığında hiçbir şey vermedin."

"Onlara da ait değildi. Bana ait olduğu kadar onlara da aitti. Kimin gerçek sahibi olduğunu söylemek zor olurdu. Ben de
benim payıma düşeni alsam iyi olur diye düşündüm."

"Bunda senin bir payın olduğunu görmüyorum. Kimseye
karşılığını vermediğin
bir şeyi alıyordun ve bu da hırsızlıktı."

"Onlara ait olsaydı hırsızlık olurdu. Onlar alıyorlar ve
çocuklarını giydiriyorlar ve bununla büyük bir gösteri yapıyorlar. Benim çocuklarım da onlarınki kadar iyi. Onların okula gittiklerinde de aynı şekilde giyinmelerini ve diğer çocuklar gibi görünmelerini istemiyor muyum? Çok çalışsam bile
bir şeyler kazanamam, bu yüzden başkalarını aldatanlardan öğreniyorum."

"Onlara nasıl örnek oluşturduğunu görüyor musun? Onları
hırsız olarak yetiştiriyorsun; ve onlar için arzuladığın güzel şeyler yerine,
senin giydiğin üniformayı giyecekler."

"Asla, hanımefendi; asla! Çocuklarım asla hırsız olmayacak!"

"Ama senin yaptığını yapacaklar."

"Hayır, hanımefendi, benim yaptığımı yapmayacaklar. Yapmayacaklar.
Gündüz okuluna ve pazar okuluna gidiyorlar ve geceleri dua ediyorlar.
Asla annelerinin yaptığını yapmayacaklar!"

Bunu söylerken boğazına kadar yükselen hıçkırıkları bastırdı ve
gözlerinde biriken, sert yaşlı yanaklarından akmaya hazır gözyaşlarını sildi.

"Eğer senin yaptığın gibi düşünmeye, yani çalmanın günahına olduğu gibi bakmaya
büyüdüklerinde, senin böyle şeyler
işlediğin için çok üzülecekler. Onlar için çaldığın
giysilerden
utanacaklar. Her baktıklarında, annem bu elbiseyi çaldı diye düşünecekler. Herkesin onun çaldığını bildiğini düşünecekler. Birinin yüzüne bakmaktan utanacaklar. Diğer çocuklar
onları bununla alay edecekler ve onlar da mutsuz olacaklar ve
onu sana karşı kullanacaklar. Anneleri için utanacaklar; o zaman, ona nasıl saygı duyabilirler veya onu nasıl sevebilirler!"

Eğer o annenin kalbinde hassas bir nokta varsa, onu yoklamayı düşündüm ve başardım. Elleriyle yüzünü kapattı ve göğsü inip kalktı. Büyük gözyaşları parmaklarının arasından geçti. Cesaretle dışarı çıkmaya kararlıydı. Çok kısa bir süre sonra duygularını kontrol etti ve bana cevap verdi,

"Ne yaptığımı bilmiyorlar ve asla bilmeyecekler."

"Şu an nerede olduğunu bilmiyorlar mı?"

"Hayır, hanımefendi!"

"Nerede olduğunu sanıyorlar?"

"Yolculuğa çıktın."

"Onları bir süre bu şekilde kandırabilirsin; ama sadece günaha günah ekliyorsun. Tanrı, 'ebeveynlerin kötülükleri çocuklarına da yapılır' diyor. Sonunda bunu öğreneceklerinden emin olabilirsin. Buraya
geldiğinde gazetelere yazıldı. Yaptıklarını ve günahlarının seni nereye getirdiğini gizlemek imkansız."

"Ben buraya kendi adımla gelmedim."

"Buradaki herkes senin gerçek adını biliyor; dışarıdaki tüm tanıdıkların da biliyor. Çocuklarını suçunun bilgisinden ve utancından kurtaramazsın. O zaman, bundan ne çektiğini düşün."

"Ne çektiğimi umursamıyorum, eğer onlar için bir şeyler elde edebilirsem.
Konuşmak bir şey, yaşamak başka bir şey. Çocuklarım, birlikte gittikleri
en iyileri kadar iyi görünecekler."

Bu tek fikir, onun
ilişkilerinin gücüyle zihnine kazınmıştı - tek giyim fikri. Bu fikir, onun üstünde, etrafında, altında olanlardaydı. Bunu bilinçsizce, karşı konulamaz bir şekilde benimsemişti.

Annenin sevgisi ve gururu, o kadının kalbinde tüm gücüyle
vardı ve etrafındaki koşullar tarafından geliştirilmişti.
Acı çektiği şeyleri umursamıyordu, eğer onlara yalnızca değer verdiği
iyi şeyler sağlanabilseydi, çünkü tüm dünyanın onlara
yüksek bir bedel biçtiğini görüyordu. Beden ve ruh fedakarlık olabilirdi; önemli değildi, bu yüzden onları elde etti. O annenin sevgisi ne kadar da garip bir şekilde sapkın bir kanala
akışmıştı. Kadının en asil, en iyi içgüdüsü, o kadının insan hayatını mahvetmek ve ruhunu mahvetmek miydi? Tanrı bilir! Ayrıca günahının ne kadarının, daha iyi şeylerin peşinde olduğunu iddia edenlerin, ancak ona örnek olarak, giyim kuşam edinmeyi hayatının işi haline getirenlerin ve bunu dürüst olmayan bir şekilde yapma cazibesini önlerine koyanların omuzlarında olduğunu da bilir. Kardeşini gücendiren kişinin, ne kadarını üstlenmesi gerektiği, Yüce Yargı tarafından kararlaştırılmalıdır.

"Tanrı, çocuklarınızda gururunuzu tatmin etmeyi uygun görseydi, bunu dürüstçe yapabileceğiniz bir yol sağlardı. Bunu yapmadığı için, kaderinize boyun eğmeli ve elinizden gelenin en iyisini yapmalıydınız."

Dudaklarımdan dökülen bu sözler bana ne kadar boş geldi. Sağlam doktrini vaaz etmek ne kadar kolaydır. Bununla, kendi doğru ve yanlış görüşlerine yerleşmiş zihinler ve kalpler üzerinde bir izlenim bırakmak ne kadar da zor ve yanlışı takip etme kararlılığında ısrarcı! Eğer o kadını bir yıl boyunca etkim altına alabilseydim, onu farklı görüşlere ve yollara
yönlendirebilirdim. Gözyaşlarının gösterdiği gibi, tamamen katılaşmamıştı.

"Tanrı benim ona sahip olmamı istedi ve bu, onu bana verme şekliydi. Beni hafif parmaklı yaptı ve kendime yardım etme şansı verdi.
Bunu O'na bırakmaya hazırım. Onun beni, onu aldığım kişilerden daha sert bir şekilde yargılayacağına inanmıyorum."

Başkalarının yaptıklarına geri döndü. Başkasının yanlışının kendi yanlışını hafiflettiği fikrinden onu
elinden almakta hiçbir ilerleme kaydedememiştim.

"Emir şöyledir, '_Sen_ çalmayacaksın.' Eğer o büyük mağazaları işleten adamlar çalarsa, bundan sen sorumlu değilsin. Sadece
yaptıkların için hesap vermeye çağrılacaksın."

"Satır satır," diye düşündüm. "Umarım bir daha buraya gelmezsin."

"Asla bunu kastetmem," ve başını salladı, bundan kaçınmak için yeterince
zeki olacağımı söyler gibi.

"Umarım seni buraya getiren şeyleri bir daha asla yapmazsın."

"Yapacağım, hanımefendi. Burada olduğum her gün, beş dolarım olacak."

Bunu ilk başta yaptığı kadar övünerek söylemedi. Yine de bir intikam alma, bir misilleme ruhu vardı, cezası için birine.

"Bunu yaparak, kimi kızdıracağını düşünüyorsun?"

Bir an durup düşündü. Soru onu hazırlıksız yakalamıştı.

"Bilmiyorum. Beni buraya koyanlara."

"Ama onların dükkanına girersen, seni tanırlar ve seni izlerler ve
tekrar yakalanırsın."

"O zaman geri kalanlardan bazılarını da cezalandırırım."

"Bu seni buraya gönderenlere nasıl kızacak?"

"Hepsi birbirine benziyor. Hangisinden aldığımın bir önemi olmayacak."

"Hepsi aynı değil, tıpkı senin ve benim, şu anda aynı yerde olmamızdan dolayı birbirimize benzemememiz gibi. Buradan çıkıp tekrar çalarsan, kendine
inat etmiş olursun ve bunun cezası
kendi başına ve dünyaya getirdiğin o zavallı çocukların başına gelir. Kemiklerinin kemiği, etlerinin eti olan o zavallı küçük şeyler. Anne yüreğin, annelerinin hırsız olduğunu öğrendiklerinde, o çocuklara acıyarak
içinde erimez mi? Ah Sarah, eğer seni ele geçirebilecek en korkunç şey olan Tanrı'nın yargısından
korkmuyorsan, kendine ait olmayan bir şeyi almaya gittiğinde çocuklarının aklında olmasına izin ver ve seni kötü amacından
çevir."

"Sana gerçeği söylüyor," dedi McMullins. "Ve sadece beni düşünün! İşte buradayım, şimdiye kadar gördüğünüz beş güzel çocuğun annesi. Ve kalbim onlardan sonra hasta. Çocuklar babayla birlikte ve küçük kızlar sadaka evinde. Sadece ne bir anne olduğumu düşünün! Kendimi
ömür boyu mahvettim ve ruhumu sonsuza dek cehenneme lanetledim."

"Cehennemle ilgili hiçbir şeye inanmıyorum," dedi Lissett. Ama
koltuğunda huzursuzca kıpırdandı. Dilinin ucundaki dehşeti silkelemek kolaydı; ama vicdanının henüz tam olarak yanmadığı bir korkuyla
rahatsız olduğu görülüyordu. "Indade, var. Övgü bana bunu her zaman söylerdi ve ben
zaten ne kadar da kötü bir eş olduğumu düşünürken bunu anladım. Tanrım! Tanrım bana acı!"
Bunu hıçkırıklar ve gözyaşları arasında söyledi.

"Sen nasıl bir eştin, McMullins?"

"Yaşlı adama pek aldırmıyorum, bazen beni döverdi ve
bir daha asla benimle yaşayamayacağını söylüyor. Rahip onu benim için görmeye gitti ve ona onu rezil ettiğimi söyledi; bir zamanlar benden hoşlandığını ama
onu rezil ettiğimi ve çocuğu düşkünler evine koyduğumu ve
bir daha benimle yaşamayacağını söyledi. Sence yaşar mı? Ne kadar
sefil bir eş olduğumu bir düşün! Tanrım bana acı!"

"Buraya neden geldin McMullins?"

"Hepsi bir galonluk bir ölçek ve bir pint bira içindi. Bir dükkandaydım ve
içinde bir galonluk bir ölçek ve bir pint bira duruyordu. Ve tabii ki birayı günahkâr bir kadın gibi içtim; ama galonluk ölçekle ne yapacağımı bilmiyordum ve bir polise götürdüm ve ona almasını söyledim. Ve tabii ki beni onunla birlikte nöbetçi kulübesine ve sonra da mahkemeye götürdüler ve bana bir yıl verdiler. Bana sadece bir pint bira ve bir galonluk
ölçü için burada bir yıl kazandırmak çok kötü değil miydi? Bir pint bira ve bir galonluk
ölçü için uzun bir süre değil miydi?"

"Sanırım pint birayı ve galonluk
ölçeği almadan önce bir şeyler içmiş olmalısın?"

"Ve evet içtim; ama günahlarımı o zaman kaybettim ve kendime
güvendim."

"Daha önce buraya geldin, değil mi?"

"Ve ben de geldim."

"Muhtemelen seni ayartılma yolundan uzak tutmak için buraya konuldun.
Dışarıda olsaydın, muhtemelen bir pint bira daha alır ve ilk yaptığın
galonu ölçerdin."

"Kendimi tutabileceğimi sanmıyorum."

"Sanırım tutamazsın."

Diğer kadınlardan birine döndüm ve sordum: "Burada ne işin var,
O'Sullivan?"

"Bir yuva için," dedi kaydırakçı kadın sertçe.

"Burayı bir yuva olarak seçtiğine göre ilginç bir zevkin olmalı."

"Başka bir yuvam yoktu. Çocuğumun babası olan adam bana bir elbise çalmamı,
içeri girmemi ve bakılmamı söyledi. Elbiseyi çaldım ve
beni ihbar etti ve ben de buraya geldim."

"Bu belayı sana
getirdikten sonra neden seninle kendisi ilgilenmedi?"

"Olamadı. Bana tüm kazancını verdi; ama hepsini yapmaya yetecek kadar iş bulamadı."

"Ve kendisi de kesinlikle sefil bir ayyaş," dedi McMullins.

"Eğer öyleyse, senin gibilere bu konuda fazla bir şey söylemek yakışmaz!"
diye tersledi O'Sullivan.

Bir zamanlar kızıl, şimdi gri saçları olan, çamaşırhaneden gelen zavallı, yaşlı bir serseri, yan tarafta oturuyordu.

"Neden buradasın büyükanne?" diye sordum.

"Ve kesinlikle bana hırsızlık yemini ettiler. Bunu hak etmiyordum. Rust Caddesi'nde bir Alman ailesiyle yaşıyordum. Yüz doları kaçırdılar ve bir daha ne onu ne de doğmamış bir çocuğu gördüm. Ama benden on yıl daha fazla ceza aldılar."

"Ne zamandır buradasın büyükanne?"

"Geçen Noel'den beri yedi yıl."

Eğer ilk cümleyse, uzun bir cümle. Bunun olmadığından emindim. Yasa ihlalleriyle dolu uzun bir hayat geçmişine uzanıyordu.

"Neden buradasın, Nellie?" diye sordum yirmi yaşında olmayan bir kıza.

"Güzel bir Balmoral eteği hoşuma gitti ve ben de onun için buradayım. Bir yudum içki içtim ve bir Yahudi kadar zengin oldum. Balmoral'ın ve gördüğüm her şeyin benim olduğunu düşündüm."

"Kendimi bu kadar zengin hissetmek muhteşem!" dedi Lissett. "Şehre geri dönmeden önce bir yudum içki içmeyi düşünüyorum."

"Ve doğrudan buraya geri getirilmek."

"Bir kereliğine onlara yükleyeceğim."

"Kendine, yani. Her şey sana ait. Yasa,
senin burada olman yüzünden zarar görmüyor,
onu uygulayanlar da görmüyor."

Açıkça konunun yeni bir yönüydü ki, onlar kendi yanlışlarından dolayı en çok zarar görenlerdi.

"Onları rahatsız ediyor, yoksa beni buraya koymazlardı."

"Onları rahatsız ettiğin için değil; başkalarına zarar verdiğin için
buraya konuldun."

Birine, aldıkları cezadan dolayı intikam alma ruhu, zihinlerindeki en üstteydi. İntikam
başlangıçta yaraladıkları kişilere; yasaları yapanlara veya onları uygulayan yetkililere karşı. İntikam fikirleri
aynı eylemi tekrar yapmaktı.

"Hepiniz yaptığınız şeyden utanmıyor musunuz," diye sordum, "düşündüğünüzde?"

"Evet, utanıyoruz, bu gerçek," dedi Annie O'Brien. "Ama faydası yok.
Buraya girdikten sonra kimse bir daha bizim hakkımızda hiçbir şey düşünmeyecek,
ve daha iyisini yapmaya çalışmanın bir faydası yok; ve biz sadece elimizden geldiğince kötü davranıyoruz."

"Ama Her Şeyi Gören Göz seni izliyor ve eğer doğru olanı yapmaya çalışırsan,
sana yardım edecek. Ve gelecek hayatta, tüm kalplerin bilindiği yerde, karşılığını alacaksın. O zaman, gerçekten doğru olanı yapmaya çalışırsan,
düşünüleceksin ve sevileceksin."

"Bunu beklemek çok uzun ve zor."

"Bunun zor olduğunu biliyorum; ama uzun olamaz. Her an gidebiliriz; ve sonra, sonsuza dek ve sonsuza dek."

"Bunu zihnimizde tutabilseydik - ama unuturduk."

"Kendin yapamazsın. Ama ruhunun Babası'ndan düşüncelerini kontrol altına almasını istersen, O bunu yapacak ve düşünmene yardım edecektir."

Zavallılar! Kendilerini kontrol etme yolunu bilmiyorlardı. Onlara öğretecekleri çok az şey vardı ve uzun süredir içine düştükleri kötü eğilimleri yenmek için kişisel çabalarında onlara yardım edecek kimse yoktu.

O gece, hastaneye kapanış teftişi için gittiğimde, hemşire kadınlardan birinin ona verdiği sıkıntıdan yakınıyordu.

"Gerçekten de, hanımefendi, burası bir kadının girebileceği en korkunç yer!"

Ona oraya kendi yanlışlarının
getirdiğine dair bir ipucu vermek istedim.

"Seni buraya ne getirdi, Mary?" diye sordum.

"Bir adamın cüzdanıyla parmaklarımı fazla çevik yaptım."

"Yaptın! Öyleyse çok iyi bir yeri hak etmiyorsun, değil mi?"

"Bunun için maaşımı aldım."

"Böyle bir şeyi nasıl yaptın?"

"Bana saklamam için biraz para bıraktı ve ben de sakladım, böylece bir daha alamayacaktı. Sarhoş oldu ve belki de bir daha hatırlamaz diye düşündüm."

"İnsanlar paralarını kolay kolay unutmazlar."

"Böylece kendi pahasına öğrendim."

"Parayı ne yaptın?"

"İstediğim şeyler için harcadım."

"Bir daha şansın olursa bunu denemezsin."

"Hayır, hanımefendi! Burada olduğum sürenin yarısında kazandığım iki yüz seksen doları kazanabilir ve özgürlüğümü de kullanabilirdim."

"Parayı alıp kullandığında bunun yanlış olduğunu biliyordun?"

"Evet, hanımefendi; ama ben eşyaları istiyordum ve onları satın almak için gereken para da elimdeydi. Eşyalar işe yarayacaktı; ve sarhoş herifin
eğer varsa onları israf edeceğini biliyordum."

Aldatıcı muhakemenin bir başka örneği; bu tür bir muhakeme
sadece mahkûmlara özgü değildir.

"Bu sizin değildi; buna hakkınız yoktu ve bu sizin için
yeterli olmalıydı. Eğer onu sarhoşlukta israf ettiyse bu onun günahıydı, sizin değil. Onu sarhoşluğu cezalandıran yasalarla
engelleyebilirdiniz. Ona ne kadar yanlış yaptığını söyleyebilir ve ona daha iyi bir örnek
olabilirdiniz. Bunun yerine siz çaldınız ve o sarhoş oldu. Kendinizi
onun kadar kötü
gösterdiniz."

"Bunu düşünmemiştim."

"Umarım bu sana asla unutamayacağın bir ders vermiştir, seni düşündürecek bir ders. Bu cezayı almadan önce parayı alma cazibesine karşı koyacak gücün yoktu. Şimdi burada çektiklerini her zaman hatırlayacaksın ve bir daha yapma ihtimalin olmayacak."

"Hayır, hanımefendi, sanırım yapmayacağım. Bu, dışarıda geçimini sağlamak için çalışmaktan daha zor, ayrıca aldığımız kaba muamele de cabası. Hem kötü bir hayat hem de daha kötü kıyafetler. Ve siz subaylar da pek iyi durumda değilsiniz. Biraz daha iyi besleniyorsunuz, daha iyi bir yatak ve biraz maaş alıyorsunuz; ama pek dinlenemiyorsunuz; ve bizim kadar sıkı bir şekilde hapsediliyorsunuz."

"Ama biz tutsak değiliz; istersek gidebiliriz. "

"Burada ne için kalıyorsun; böyle bir işe uygun görünmüyorsun ve
dışarıda çok daha fazla para kazanabilirsin ve bu kadar çok çalışmayabilirsin?"

"Sizden birkaçına, zavallılara, dışarı çıktığınızda doğru yaşamayı öğretebilirim ve bu benim için paradan daha iyi olur."

"Tanrı sizi korusun! Bizim istediğimiz bu. İçimizden birçoğumuz, nasıl yaşayacağımızı bilseydik doğru yaşamaktan
memnun olurdu."

"Buraya geldiklerinde daha da zorlaşan, sonra yine aynı kötülüğü yapıp geri dönenler var."

"Ah, evet! Kendilerini hapishane kuşu sanıyorlar ve bu dünyada onlar için
başka hiçbir şey yok ve umursamıyorlar. Kimse bizim gibi
birilerinin etrafında olmasını istemez."

"Ama daha iyi bir hayat sürmenize ve
dürüstçe bir geçim sağlamanıza yardımcı olacak insanlar var, eğer onları bulabilirseniz."

"Bizi bulabilirler, ama bizim onları bulmamız zor."

Bu çok doğru bir sözdü. Hapishanelerimiz ülkedeki önemli kurumlardır. İnsanlığın davasıyla ilgilenen herhangi biri için onları bulmak kolaydır; ancak onlara erişmek daha zor bir girişimdir, bunu deneyen birçok kişi bunu doğrulayabilir. Onları kendi hikayelerini anlatmaya bırakıyorum ve kendi hikayelerini anlatmasına izin veriyorum. İçlerinde ikamet etmeye zorlanan zavallı sefilleri bulmak kolaydır ve eğer isterseniz onlara iyilik yapabilirsiniz.

O bir günde bana hayatın ne büyük bir sayfası gösterildi! Burada sizin için ne büyük bir iş var, ey bu geniş ülkenin kadınları, eğer kendinizi ona yöneltirseniz, kadın kardeşleriniz için!

XIV.

ÖZEL DAİRELERİN DENETLENMESİ.

İçeri girmek ve kiracılarımın özel dairelerinin durumunu incelemek için büyük bir fiziksel cesaret sarf etmek gerekiyordu.

Bu görevden nefret ederek uzaklaştım. Alçak, dar, sıkışık,
vahşi hayvanların kafesleri gibiydiler.

İçeridekilerin insan kokusu duvarlara sinmiş ve
havayı rahatsız edici hale getirmişti. Kapının parmaklıkları ve hücrenin iç duvarındaki beş veya altı inç çapındaki bir
açıklıktan havalandırılıyorlardı; ancak her türlü amaç için kullanıldıklarından, her türlü özen gösterilmiş olsaydı
temizlenmemiş kalacaklardı.

Birinin kapısına gittim ve içeri baktım. Titredim, içeri girmekten korktum,
arkamı döndüm. Başka birine gittim. Nispeten düzenli görünüyordu.

Kenarına renkli ipliklerle işlenmiş küçük beyaz bir bez,
kutunun üzerine dikkatlice serilmişti. Ayağa kalktım ve cesaretimi
sıkıntı noktasına getirmek için kendimle mantık yürütürken içeri baktım.

Başımı kapıdan içeri soktum, böcekler duvarlar boyunca sürünüyordu,
ve badana, önceki gece birçoğunun başına gelen vahşi ölümün izleriyle lekelenmişti. Tekrar iğrenerek geri çekildim. Badanalı kadını fırçasıyla gelip pis manzarayı
kapatması için çağırdım, eğer ki kiri temizleyemezse.

Eğer manzara bu kadar iğrençse, onların arasında uyumak, onlarla birlikte kalmak ve onlarla beslenmek ne anlama gelirdi ki.
Zavallı mahkumlara karşı acıma duygularımı iğrenmem kısmen bastırılıncaya kadar geliştirdim.

Sıçanlar ve fareler açık kapılardan içeri girebilir ve bu tür tahtakurularının girmesine
engel yoktur. Gerçekten de gördüğüm bu tür ordular başka bir şekilde giremezdi. Orada
sürü halindeydiler ve kolonilerini sağlam tuğla ve harç, granit ve demir üzerine, çalışkan bir arının yatakhanesini
hazırlaması gibi, gayretle yerleştirmişlerdi.

Etin mirasçısı olduğu hiçbir kötülük yoktur ki et tarafından
katlanılmamış olsun. Bir et tarafından katlanılan şey bir başkası tarafından da katlanılabilir. Bu durumda
değişen koşullar altında. Gerçekten bu haşerelerin
görüntüsünü kaldırabilir ve onların yok edilmesine, o zavallı kadınların gece gündüz avı
olabileceklerinden çok daha az acı çekerek katlanabilirim.

Buradan sorumlu olanlara ve ihmalkârlıklarından dolayı bu inlerin insanların hapsedilmesi için
haşerelerin üreme yuvaları haline gelmesine izin verenlere karşı öfkem uyandı. Bu öfke
bana görevim için cesaret ve enerji verdi. Süpürgelerimden birini katliam işine koydum. Etimde iğrenme titremeleri ve kalbimi harekete geçiren öfke
titremeleri ile kenarda durup temizliği yönettim.

Vekil geldiğinde, alaycı bir şekilde yan hamleyle duygularımı
dışa vurdum. Hücreleri bulduğum durumu ona anlattım ve sonra sordum,

"Bu tahtakuruları burada ömür boyu hapis cezası mı aldılar; yoksa Kurul tarafından onaylanan bir emirle, mahkûmlara özel bir iyilik
için mi geldiler?"

"Yatakları indirdik ve ilkbaharda yeni samanla doldurduk,
hücreleri beyaza boyadık ve çerçeveleri yıkadık. Az önce yapıldı, biliyorsunuz."

"Ne amaçla olduğunu görebiliyorsunuz. Düzgün bir şekilde yapılamazdı. Yapmış olsaydı, bu kadar çabuk asker toplamazlardı."

"Sana tahtakurusu kadın vereceğim, onun özel görevi onlara bakmak ve onları yok etmek olacak."

"Sanırım zavallı yaşlı bir sakat, ek bir bakım olurdu. Kadınla ilgili bir sorun yok."

Hücrelerin böyle bir duruma gelmesine izin verilmiş olması canımı sıktı. "Onları temizlemek çok tatsız. Berry'yi işte tutabilirim. Ellerini meşgul etmezsem dili yaramazlık yapıyor. Onu işte tutmazsam izini süremem. Çamaşırhaneye, dükkana veya hastaneye gidiyor, dedikodu yapıyor ve haber taşıyor."

Berry beyaz badanalı kadındı. Diğer iki "temizlikçi" veya hapishane hizmetçisi hücreleri ve yürüyüşleri süpürdükten sonra, onun işi beyaz badanalı fırçasıyla etrafta dolaşmak ve üzerlerinde kalan toprak veya lekeleri örtmekti.

"Sen bilirsin. Senin için elimden geleni yapacağım."

"Teşekkür ederim! Mutfakta akıllı, sağlıklı bir kadın olsa, bu bana çok yardımcı olurdu."

"Ah, akıllı bir kadın! Mağazada akıllı kadınlarımız olmalı. Sana bir
çalışan ayıramayız."

"Artık sakat, topal ve kör olan yeterince kadınım var."

"Bir doların mağazada yapılan her sözleşmeli işi karşıladığını biliyorsun," dedi, bilgili bir şekilde göz kırparak.

"Ve kadınların kurumu desteklemeye zorlanması gerekiyor. Bunu yapmanın
çeşitli yolları olabilir. Dolarlar size çok hoş görünebilir beyler;
ama o kadınların sağlığı ve ıslahı, o sözleşmeli işi karşılayan
dolarlar kadar devletin hazinesinde para olmayacak mı?"

"Bu Efendinin emri. O, o sözleşmeli işe bağlı. Her kadının ne kadar çok şey yaptığını biliyor. Her sabah biletleri kendisi inceliyor."

"Burada Efendi olsaydın kadınları bu şekilde çalıştırır mıydın?"

"Ben değilim."

"Sana mutfakta ne kadar sağlam bir birlik olduğunu söylememe izin ver.
Buharcı kadın olan ihtiyar Allen'ın bileği kırık. Aşçının kalçalarından biri topal. Lavabodaki kadınlardan biri kriz geçiriyor; kadınlar, diğerinin 'zavallı zayıf bir şey' olduğunu söylüyor. Sürgü kadınlarından biri, buradaki sınıftan bazı kadınların efendisiz bulduğu ve her zaman ilgi talep ettiği bir durumda. Bir diğeri daha yeni esaretinden kalktı. Süpürgelerden birinin bir gözü kör ve diğeriyle göremiyor. Sahip olduğum tek sağlam kadın, her zor şeyi ona yaptırdığımdan
şikayet ediyor."

Vekil, benim açıklamam karşısında iyi bir mizahla güldü ve şöyle dedi:

"Sizin için ne yapabileceğime bakacağım; ancak eminim ki Efendi, dükkânındaki çalışanlardan birini size ayırmaya
istemeyecektir."

Büyük miktarda sözleşmeli iş yaptırmak ve bunun için alınan rakamları göstermek, Efendi'nin kendisini Yönetim Kurulu'na tavsiye etme yoluydu; ve yerini korumasını sağlayan da buydu.

En sığ anlayışa göre bile, dolar ve sentlerin insanlığın refahı için elzem olduğu apaçık bir gerçek olmalı; ancak bunların faydasını hesaplamanın çeşitli yolları vardır.

"Her şeye kadir dolar", düşünüldükçe ve avantajları üzerinde duruldukça genişler ve değer kazanır. Aynı oranda, insan acısının takdiri, gözleme aşina hale geldikçe azalır. Usta, zihinsel süreci her iki yönde de açıkça deneyimlemişti. Dolar, insan yaşamının tüm yüzeyini kaplayacak kadar büyümüştü; acı, onun uzaktan gördüğü
bir nokta kadar azalmıştı.

"Callahan'ı bana ver?" diye önerdim.

"Bunun en iyisi olacağına inanmıyorum," ve başını bilgece salladı. "Onunla
iyi geçinirsin ve sana sorun çıkarmaz; ama
bir hafta geçmeden diğer kadınlarla birlikte
kavga eder ve onu kilitlemek zorunda kalırım."

"Daha önce buraya geldiğinde, mutfakta dört ay geçirdi,
hiç kilitlenmedi, değil mi? Şimdi olduğu yerde kilitleniyor."

Callahan'ın geçmiş geçmişi hakkında bilgilendirildiğimi gördü. Dükkanda çok
iş yaptı; Usta onu bağışlamaya yanaşmazdı. Onu mutfağa transfer etmenin Bayan Hardhack'in öfkesini kırma planına müdahale etmek olacağını biliyordu ve o da buna direnecekti. Onun etkisi ikisinin birlikte etkisini yenmeye yetecek kadar güçlü değildi. Başını salladı,--

"Korkarım ki yapamam ve bunun en iyisi olacağını düşünmüyorum." Reddetmesini nasıl kabul edilebilir hale getireceğini anlamıştı. "Bence
iyi geçiniyorsunuz. Size yönetiminizden
memnun olduğumu söylemeyi düşünüyordum. Mutfak temiz ve sessiz; ve yemekler
siz gelmeden önce uzun zamandır olduğundan çok daha hızlı. Ayrıca iyi pişmişler."

"Teşekkür ederim! ama kadınlarım dayanılmaz derecede çalışıyor. O zavallı sakatların iki adamın
zor kaldırabileceği
çamaşır leğenlerini ve mahzenden kova kova o büyük, ağır kömürü çıkardıklarını ve diğer tüm kaldırma ve temizleme işlerini yaptıklarını görmek yüreğimi sızlatıyor."

"Sana başka bir kadın göndermek için ne yapabileceğime bakacağım. Elinden gelenin en iyisini yap!"

"Kesinlikle yapacağım."

Dışarı çıktıktan sonra O'Brien bana şöyle dedi,--

"Şerif yardımcısı, eğer elinden gelse, bize karşı sert davranmazdı."

Elimden gelenin en iyisini yaptım. Onlara bu kadar çok çalışmalarını istediğim için üzgün olduğumu söyledim; ama kendimi tutamadım. Bir emir vermektense, mümkün olduğunda bir şeyler yapmalarını istedim.

Zamanım olduğunda onlara bir emir için bir sebep verdim ve ne kadar yorgun olurlarsa olsunlar, bu kesinlikle hazır ve hızlı bir şekilde kabul etmelerini sağlayacaktı.

"Akşam yemeğimizi biraz geciktirdiğimiz için olabildiğince çabuk daha fazla buhar çıkarmalısın," ifadesi Allen'ın ateşini hemen
yakacaktı.

İçeri girdiğimde ve onları oturmuş, işleri bitmeden önce boş boş dedikodu yaparken bulduğumda, tek yapmam gereken şey,--

"Hadi kızlar, etrafı dolaşın ve işinizi bitirin; sonra oturup
konuşabilirsiniz. Temiz bir oda benim için kirli bir odadan çok daha hoştur ve
benim yerimin kurumdaki herkesten daha güzel görünmesini istiyorum ve
sen de bunun için bana itibar kazandırmak istiyorsun. Tüm
ziyaretçilerin mutfağa girmesini istiyorsun çünkü çok güzel görünüyor."

İşi çok hızlı bir şekilde yaparlardı. Ovalar ve tozunu alırlardı ve eski mutfağı bir anda yeni gibi parlatırlardı.

Kişiliği kavramak için yeterince istekliydiler ve benim tavrımdan
hiç faydalanmadılar. Uzlaşmışlardı; ancak otoritenin kısıtlamasını kaybetmediler. Bunun orada olduğunu ve gerekirse kullanılabileceğini biliyorlardı.

Bana asla küstahlık yapmadılar; veya bir emir doğrudan benden geldiğinde itaat etmeyi
reddetmediler.

O teftiş günü, büyük Üstadın ayaklarının tam anlamıyla yıkanmasıydı;
pişmanlık gözyaşlarımla değil,
sabredilmiş gurur ve öfkenin acı kalıntılarıyla? Benim işim daha da aşağılayıcıydı.
Tapınak kapısında, serseri Lazarus'un yaralarını temizleyen köpeklerin işiydi.

Mahkumlara tuz, karabiber ve sirke sosları verilmesine izin verildi.
Kutuları ve şişeleri her perşembe doldurulurdu. Bu, bir sonraki perşembeye kadar sürecekti. Eğer israf edilirlerse veya aşırı kullanılırlarsa,
yenileme günü gelene kadar onsuz kalmak zorundaydılar. Buna dikkat etmek
oda hizmetçilerinin görevlerinden biriydi. Ona bakmak zorundaydım yoksa paralarını
dağıtıp israf edeceklerdi ve sonra da bana oyun oynayacaklardı. Bana seslenirlerdi,--

"Tuz istiyorum; kutuma hiç tuz konmamış."

Bu, temizlikçileri azarlamak için, tamamen kötülük olsun diye yapılırdı.
Ama onlara kötülüklerini bu şekilde yapmaları için pek şans vermedim.
Cevabım hazırdı,--

"Oraya konmuştu. Bugün her odaya girdim ve orada gördüm.
Eğer gittiyse onu israf etmişsindir ve onsuz gitmelisin."

"Ben israf etmedim."

"Bugün atölyenin zeminine serpilen senin karabiber ve tuz değil miydi?"

Onların peşinde olduğum ve ne yaptıklarını bildiğim yönündeki bu ipucu yeterliydi. Başka şikayette bulunulmadı.

Her kadın kendi yatağını yapmak ve bağlamak zorundaydı. Hapishane
kadınları her sabah odaları süpürürdü. Bu onlara arkadaşları için birçok güzel şeyi
gizleme fırsatı verdi. Gerçekten de temizlikçilerim, Masters mutfağından ve ayrıca
mahkumların mutfağından düzenli bir yeraltı fırın ekspresi çalıştırıyordu.

Birçok güzel bisküvi ve kek dilimi ocaktan hücrelere gidiyordu
ve sabah lapasına karşı masamdan ekmek ve
esmer ekmekli kahvaltılar sağlanıyordu.

Soğan en sevilen sebzeydi, ancak belirgin kokuları onları
kolayca tespit etmemi sağlıyordu.

Bir akşam, varlıklarının
kesin kanıtını verdikleri bir hücrenin önünden geçtim. Temizlikçilerden birine seslendim,--

"Ellen, bahçıvan bir hata yaptı! Yarınki çorba için soğanları hücrelerden birine koymuş. Onları çıkarıp
mahzene koymaz mısın? Diğer Başhemşirelerden biri veya Vekil içeri
girerse, onlar da benim kadar net bir şekilde koklarlar ve
bunları birinin özel olarak yemesi için koyduğunu düşünüp seni ihbar edebilirler."

Bu ipucu yeterliydi; bir daha hücrelerde soğan koklamadım.

Memurlar bir mahkûmdan diğerine karşı hiçbir rapor almadıklarını
söylediler; ancak bir mahkûma kızdıklarında ve onu departmanlarından
almak istediklerinde, bu şekilde elde ettikleri
bilgilerden yararlanmaktan çekinmediler. Beyaz badanacım Berry, yetenekli bir ajandı. Kurnaz, kurnaz ve hain, sempati duyuyormuş gibi yaptı ve Bayan Hardhack'in mutfakta ve hapishanede neler olup bittiğini öğrenmek için
başlıca ipucu olan
bilgiye sahip oldu.

Diğer kadınlar anladı ve ondan kaçındı. Bu onu kızdırdı ve
daha da dikkatli ve hain yaptı.

Bir gün bir hücrede memurların masasından bir bisküvi buldu. Flannagan'ın onu oraya koymuş olması gerektiğini düşündü, çünkü Flannagan ve onu hücresinde bulduğu kız çok iyi arkadaşlardı. O sabah
Kâhya Flannagan'la dertleşmişti ve Berry bunu
duymuştu. Mesleğini icra etme fırsatı buradaydı.
Bisküviyi önlüğünün altına kaydırdı, memurların mutfağına götürdü ve
Kâhya'ya gösterdi.

Flannagan yapmış olmalıydı, çünkü sabahleyin hakaret etmişti; ve hemen dükkana gönderildi.

Birkaç gün önce uzun bir cezayla gelen bir kadının
iyi bir iğneci, zeki ve güzel olduğu keşfedilmişti; oysa
Flannagan sade ve yavaştı. Kadınlarımın söylediğine göre, değişiklik
bu şekilde gerçekleşti. Ve o kurumda
bulmayı başaramadıkları şey araştırılamazdı.

XV.

ÇOK AMA ÇOK SONLU BİR GÜN.

Gün, çelişkili bir şekilde başladı. Sabahleyin Bayan Hardhack uçarak mutfağa
girdi ve O'Brien'dan kızlarından birinin yemesi için bir şeyler istedi.

"Yiyecek eksikliğinden bayıldı! Kahvaltı bile yapmadı!
Ondan kahvaltısını nasıl esirgemeye cüret ettin!"

O'Brien öfkesini harika bir şekilde kontrol etti. Çok sakin bir şekilde cevap verdi,--

"Eğer almaya niyetli olsaydı, eminim ki diğerleriyle aynı şeyi
yemiştir."

"Orada durup bana bu şekilde cevap vermeye nasıl cesaret ediyorsun? Bir daha ağzını açmaya
cesaret edersen seni cezalandırırım."

O'Brien'ın yüzü kızardı, ben onların durduğu yere
geldiğimde karşılık vermek için dudaklarını açtı. Aralarına girdim. "O'Brien, bir kova kömür getirir misin? Mümkün olan en kısa sürede daha fazla buhar istiyorum."

"Evet, hanımefendi," ve uzaklaştı; ama giderken bana baktı

yani beni kurtardın demek için.

Bayan Hardhack'e döndüm.

"Kızlarınızdan birinin kahvaltısını yiyemediği için üzgünüm; Efendi'nin emirleri ve diğerlerinin
sahip olduğu şeyler dışında bir şey almamın imkansız olduğunu biliyorsun. Ona bir şey bulmaya çalışacağım."

"Bu gece yapmamız gereken çok fazla sözleşmeli iş var ve kadınlar bayılırsa, bunu yapamazlar."

"Onlara çalışmaları için iyi, doyurucu bir kahvaltı sağlamaktan mutluluk duyarım; ama bunu istediğim gibi yapamam. Onları burada beslendikleri gibi beslemek ve sonra da
çalıştıkları gibi çalıştırmak çok zalimce."

Zavallı kıza götürmesi için bir şeyler aramaya gittiğimde, John Randolph'un evine girdiğinde ve onu Yunanlılar için çalışırken bulduğunda komşusuna söylediği "Yunanlılar kapınızda." sözünü düşündüm. Eve çıplak, cahil hizmetçilerden oluşan küçük bir ordunun arasından girmişti.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hanımlara Yunanlıların kapılarında olduğunu hatırlatmak gerekmiyor mu? Ülkedeki her hapishanede değiller mi?

Kiler odasına girdim. Rafta bir
kemik bulunan bir tava vardı. Çıkardım ve sordum,--

"Bu kimin kemiği?"

"Benim," dedi Lissett.

"Bu sabah kahvaltı yapmadığı için bayılan dükkandaki kadına verir misin?"

"Evet, hanımefendi!"

"Bir dilim ekmek ve yanında bir litre kahve getir."

Bayan Hardhack'e verip, onu olabildiğince çabuk gönderdim. Ayrıldığında
mutlu oldum. Mutfağa yaptığı ziyaretler çok
hoş değildi. Yönetim Kurulu'nun "Kurallar ve Yönetmelikler"inde yasakladığı "sinir bozucu dili" her zaman kullanmayı başarıyordu, bu da kadınlarımın öfkeli duygularını
harekete geçiriyordu ve onları tekrar sakinleştirip sessizliğe kavuşturmak zaman ve tartışma gerektiriyordu.

"Sen olmasaydın, yine tecritte olurdum," dedi O'Brien, o gittikten sonra. "O kadından nasıl da nefret ediyorum!"

"Ben de öyle, ben de öyle!" diye yankılandı odada.

"Bu tarzlardan nefret ediyorsan asla onları taklit etme!"

"Bizi azarlamanın ne anlamı var! Yiyeceklere yardım edemeyeceğimizi biliyor. Eğer birini azarlamak istiyorsa, Efendi'yi azarlasa iyi olur."

"Onu tekrar soslayacaktı; ve sonra, ikisi de hapse atılacaktı.
İkisini de hapse atılmış olarak görmek istemez misin?" dedi Lissett.

"Evet, öyle yapmalıyım!" yankılandı her tarafta.

"Ekmeği onlar için kesmek istiyorum," dedi O'Brien. "Dilimler
ince olurdu."

"Küçük litrelerce su çekerdim," dedi Lissett.

"Susun kızlar! Başkalarında gördüğünüzde size çok
nefret verici görünen öfkeye şimdi de kapıldığınızı bilmiyor musunuz?"

Bayan Hardhack'in iyicil olmayan etkisinden henüz kurtulmuştum ki,
Alıcı Matron belirdi ve çok
farklı bir şekilde de olsa sordu,--

"Kadınlar neden kıyafetlerini getirmediler?"

"Hangi kıyafetler?"

"Çarşafları yıkanacak. Bugün onların günü. Kalktıklarında
yataklarından alıyorlar ve dükkâna indiklerinde
çamaşırhaneye taşıyorlar. Kadınlarım ve dükkândan onlara yardım etmek için gönderilen dört kişi gecikmeden dolayı bir saat kaybetti. Benimkiler umurumda değil; ama
dükkân kadınları geç dönecek; ve sonra, onları yeterince
zorlamadığım ve işlerini daha
erken yapmadığım için şikayet edilecekler."

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Dün gece bana söyleseydin,
ilgilenirdim. Kadınlardan bazıları bana çarşaflarını
çıkarıp çıkarmamaları gerektiğini sordu; ama ne demek istediklerini bilmiyordum ve onlara
göreceğimi söyledim. Hemen onları toplamak için temizlikçileri göndereceğim ve
göndereceğim."

"Dün gece sana söylemeyi unuttum. Seni değil, beni suçlayacaklar; sorun da bu işte. Efendinin gelip kusur bulmasından nefret ediyorum. "

"Ondan korkuyor musun?"

"Hayır! Ben bir tutuklu değilim; ama onun olduğu yerde her zaman kendimi rahatsız hissediyorum,
siz de öyle değil mi?"

"Onu sadece bir veya iki kez gördüm; ve sonra onun
taktığı kibirli tavırlara gülmeye çok meyilli oldum; ama bir nezaket duygusu
beni engelledi."

"Özellikle, kusur bulmaya geldiğinde onu görmemeyi çok isterdim."

"Bu durumda sende kusur bulmamalı. Bana departmanımın görevlerini öğretmek için hiçbir yükümlülüğün yok. Eğer kendi
işine katılırsan görevini yerine getirirsin."

"Bunu biliyorum, ama kendime engel olamıyorum. Bana ne emrederse onu yapmak için burada olduğumu ve kalırsam bunu yapmak zorunda olduğumu söylüyor. Ben bir dul kadınım ve bakmam gereken bir
oğlum var, bu yüzden elimden gelen her şeyi yapmaya çalışıyorum."

"Bunu biliyor mu?"

"Evet, hepsi biliyor."

"Ve o, bundan yararlanarak karısının işini yapmaya zorluyor
ve bunun için maaş alıyor."

"Bütün meselenin açık İngilizcesi bu."

"Ama dışarıda daha az iş karşılığında burada olduğundan daha fazla maaş alabilirsin."

"Belki de öyle, eğer nasıl bulacağımı bilseydim; ama daha önce hiç
bulacak kadar şanslı olmamıştım."

Onunla konuşurken hapishaneye girmiştim ve bayıldıktan bir an sonra kapıda durdum; ama nöbetim sırasında dinlenme şansım yoktu. Arkamdan azarlama ve çekişme sesleri geldi ve beni mutfağa geri çağırdı. Aceleyle geri döndüm. Bazılarının kontrol edemediğim bir şekilde kavga edeceği korkusu
her zaman beni rahatsız ederdi.

"Sorun ne?" diye seslendim kapıya.

"Aşçı çok yavaş, bu pisliği asla çıkaramayacağız ve ben onu acele ettirmeye çalışıyorum," dedi lavabodaki kadın. "Bana engel oluyor, bu yüzden işimi asla bitiremeyeceğim."

"Yapabildiğimden daha hızlı yapamam," diye seslendi lavabodaki kadın. "Acele ettirmenin bir faydası yok."

"Dur! İkiniz de! Lissett, Jennie'nin yavaş olduğunu biliyorsun ve ona karşı sabırlı olmalısın. Sana karşı sabrım yok mu? Endişelenerek
sadece işleri daha da kötüleştiriyorsun. Jennie, yavaşsın. Lissett ile
spur taşıdığında, onu engellememek için olabildiğince hızlı git; sonra
işini bitirdiğinde dinlen."

"Hadi gel!" diye endişelendi Lissett, "Bir azizi endişelendirmeye yetersin."

"Bu sen olamazsın, Lissett. Sana defalarca, birbirinizi azarlamak ve endişelendirmek yerine, birbirinize yardım etmeniz gerektiğini
söylemedim mi?"

"Onu ve spur küvetini sürüklemek zor bir iş."

"O zaman biraz daha yavaş git ve ona kendi işini yapma şansı ver.
Kendim
yapmak istediğim bir şey var, o da azarlamak ve
bunu elimden almanı istemiyorum."

"Her şeyi yaparsan, pek çoğunu yapamazsın."

"Yeterince olacak. Yardıma ihtiyacım yok. Ve bunu yaparken
başkalarının bana yapabileceğinden çok daha iyi yapabilirim. Gelecekte, Lissett,
sen ve Annie O'Brien birlikte pisliği taşıyacaksınız. O zaman ikiniz
istediğiniz kadar hızlı çalışabilirsiniz. Jennie, sen ve Allen birlikte taşıyabilirsiniz;
istediğiniz kadar yavaş olabilirsiniz.
Pislik konusunda daha fazla sorun duymak istemiyorum."

Çalışmalarını tüm çarpışmalardan kaçınacak şekilde düzenlemeyi amaçladım; ama
bazen başarısız oldum. En iyi arkadaşlarım olduğunu düşündüğüm kişileri birlikte işe koyduğumda, küçük bir fark ortaya çıkıyor ve onları ayırıyordu.

Doğrudan hapishaneden bir çağrı aldım. Berry, Maggie süpürme işini yapmadığı için beyazlatma işini sürdüremedi ve bana bir şikayetle geldi,--

"Maggie süpürmüyor ve bu beni bekletiyor. Ona
süpürmesini söylemeyecek misin ki
beyaz badana yapabileyim?"

"Maggie, neden sen süpürmüyorsun ki Berry beyaz badana yapabilsin?"

"Ben, hanımefendi, elimden geldiğince hızlıyım. Zemini yapmadan önce
tüm odaları bitirmem gerek."

"Beklemene gerek yok, Berry. Bir süpürge al ve ona yardım et."

Berry'nin hesaplamadığı bir şeydi bu.

"Maggie zamanında kalkarsa işini kendisi halledebilir;
yatağını çok seviyor."

"Beklemek istemiyorsan işini
yapmanın bir yolunu sana söyledim."

"Maggie'yi çok fazla kayırıyorsun ve diğer Matronlar da öyle diyor.
Sabah onu kaldırman gerektiğini söylüyorlar. "

"Bir süpürge al ve o platformu süpür! Bana diğer Matronlardan hiçbir hikaye getirme! Kadınlara nasıl davranacağımı bana öğretmeni istediğimde, sana
soracağım."

Berry kendini çok yaralı bir kadın olarak görmeyi seçti ve
hıçkırıklara boğulup homurdanmaya başladı.

"Dükkana çalışmaya gidiyorum. Maggie o kadar küstah ki onunla
anlaşamıyorum." Bana karşı olan hoşnutsuzluğunu ifade etmeye cesaret edemedi.

"Peki, Berry, kendini istediğin yere gidecek kadar kendi metresin olarak bulduğunda, sana 'bir karakter' vereceğim ve çalışmak için
dükkana gidebilirsin."

"Nasıl bir karakter?" diye sordu o anda orada bulunan O'Brien.

"İyi bir karakter. Oldukça iyi bir kadınsın, Berry. Bence
dükkana giderek düzeltilebilecek bir kusurun var. Çok
itiraz etmeye meyillisin ve bu bazen yaramazlık yaratıyor. Eğer
dükkana gidersen, ki orada hiç konuşmana izin verilmez, o tür
bir kötülük yapamazsın. Bu, senin başına gelmese bile, beni çok fazla dertten kurtarırdı."

Dükkana gitmekle ilgili başka bir şey duymadım.

Akşam yemeğinden sonra mutfak sessizdi ve akşam yemeğinden önce iş bitmişti.

Dinlendiğim büyük sandalyeye başımı arkaya attım ve
uyudum.

Kadınlar alçak taburelerde vızıldayarak oturuyorlardı, tam arkamda. Ne söylediklerini fark
edemeyecek kadar uykuluydum; sonunda duyduğum bir iki kelime beni dinlemeye
çekti.

"Burada mıydın, O'Brien?" diye sordu Maggie; "Ida Jones saçından tutularak hastaneye çekildiğinde?"

"Evet, oradaydım ve bunu iki gözümle gördüm. Efendi onu saçından tutup
çekti ve yürüyüşte tekmeledi; o da zavallı, yarım akıllı bir şeydi. Bu altı hafta önceydi ve o zamandan beri hastanede."

Bu hikaye tamamlandığında tamamen uyanıktım - tamamen tahrik olmuştum.

"Maggie Murray, Usta'nın Ida Jones'u saçından tutarak yürüyüş boyunca çektiğini ve çekerken tekmelediğini mi söylüyorsun? Bu tür hikayeleri anlatırken çok dikkatli olmalısın, tabii ki doğru değillerse."

"Bu gerçek, hanımefendi!" dedi birkaçı bir nefeste.

"Onu pug'ından tuttu, böyle," ve O'Brien'ın başının arkasındaki saç tutamını tuttu, "ve sürükledi. Hepimiz gördük, Ev Hanımı da gördü ve Yönetim Kurulu'na bildirilmesi gerektiğini söyledi. Ve o Matron, o zayıf kişi, adını unuttum, buradaydı, gördü. Bunu gören çok kişi vardı. Hastaneye gittiğinde, Ida'ya sorunun ne olduğunu sorabilirsin ve o da sana söyleyecektir."

"Bunu neden yaptı?"

"Çalışmaktan öldüğünü söyledi - bir dakika daha oturamayacaktı - düşmeye hazırdı; ve Hardhack onu ihbar etti; ve Efendi
çok çılgındı,--bazıları çok sarhoş olduğunu söyledi--onu dükkandan sürükleyerek çıkardı, ta Hastaneye kadar."

Yüzüm hissettiğim dehşeti yansıtmış olmalı.

"Gerçekten de bu doğru, hanımefendi!" dedi O'Brien. "Efendi o gece çok fazla iş yapmak için delirmişti ve elini kaybetmek onu çok çileden çıkardı."

Kendime o adamın kendisine duyulan güveni bu şekilde kötüye kullanmaya cesaret edip edemeyeceğini sordum. Kesinlikle! Hapishanelerimizin yönetildiği tüm gizlilik sistemi, böyle bir davranışı gizlemek ve eğer sorumlu olan kişinin mizacında bunu yapmaya yönelik bir eğilim varsa, bunu uygulamaya teşvik etmek için tasarlanmıştır. Mahkumların ifadesine güvenilmeyecekse, bir Efendi memurlarının sessiz kalmasını sağlayabilir. Bazıları buna onun baktığı şekilde bakabilir ve tamamen memnun.

Bir tutuklunun ifadesi, kendisini ilgilendiren bir konuda neden alınmamalı?
Bir suçtan yargılanmış ve mahkum edilmiştir. Bu gerçek, başka biriyle zorluk yaşayabileceği her durumda bir mahkumiyet midir?

Eğer mahkumlar tamamen güvenilmezse, nasıl oluyor da
bir zamanlar kendisi de mahkum olan böyle bir adam, o hapishanenin geleneklerine göre orada yargılanıyor ve Kurulun sınırsız güvenine sahip oluyor?

Mahkumların raporunu hazırlarken, hapishanede erkeklerden daha az kadın olduğunu fark ettim. Bu gerçeği elde etmek beni memnun etti, çünkü kadınların suçlarından dolayı erkeklerden daha sık cezalandırıldığı fikrini
eğlencelendirmiştim.

Bu bir hataydı, tek bir ahlaksızlık suçu hariç. Erkek nispeten özgür kalıyor ve kadın, en azından karşılıklı günahları olan bu günahtan tek acı çeken oluyor. Hemen hemen her kadın, erkeğin onu sürüklediği günah için, hem de doğruyu söyleyecektir.

Kadın, ilk etapta, bu şekilde, erkeği aramaz. O, onu günaha
çeker ve o terk edildiğinde ve Cezaevi onu
büyüttüğünde, o ondan daha kötü değildir. O bir gece gezgini olur ve
yasayı ihlal ettiği için acı çeker. O da bir gece gezginidir, o da bir kadın olduğu kadar
sefil ve aşağılanmış bir erkektir; ama onu kim yargılar ve
Islah Evi'nde ona bir ceza verir! O, o günahının acısını çekerken
rahatsız edilmeden gece gezgini olmaya devam eder.

O, entelektüel olarak gelişmiş ve sosyal olarak
zarif olanların salonlarına girer, erdemli kadın diyecektim. Böylesine sarsak bir ahlakta pek az erdem olabilir. Sadece iffetli kadından bahsedebilirim ve o gece gezgininin elini tutar ve onu içtenlikle selamlar ve onu hoş karşılar, özellikle de zenginse, --eşini sosyal yıkımına, hatta ebedi ölümüne götüren el.

Kadın yasaların yapılmasına yardımcı olsaydı, bu durumu düzeltebilir miydi? Kocasını, babasını, kardeşini evinden alıp zindana götürür müydü? Bunu yapmak zorundadır, çünkü toplumu gece gezmesi belasından kurtarmak için. Eğer isterse şimdi bunu yapabilir. Yasa ona fırsat verir. Şimdi yaptığı gibi erkek suçluya nezaketini göstermek yerine, eğer isterse kurbanına nazik bir yardım olarak sadakasını gösterebilir. Şimdi ona davrandığı şekilde yargılamak gerekirse, yasaların yapılmasına yardımcı olsaydı, kendi cinsine karşı şimdi olduğundan daha adaletsiz, diğerlerine karşı ise daha hoşgörülü olmaz mıydı.

Eğer erkek bu günahı için insan yasası tarafından cezalandırılmazsa, adalet onu er ya da geç bulacaktır. Cezası geldiğinde Tanrı ona acısın! Suçlu bir vicdanın intikamını almak, bir hapishanenin
sefaletlerinden daha büyük bir acıya yol açacaktır.

Bu akşam hapishanede oturup günlük işimi gözden geçirirken
mesleklerimi saydım.

Ben bir Hizmetçi, Mühendis, Gözetmen, Gardiyan, Kapıcı, Görevli, Nöbetçiyim
ve saymadığım birçok başkasıyım.

Anahtarları tutmak benim için ne kadar can sıkıcı olsa da,
kendimi çizgili üniformalı beyefendilerin kapıyı çalmasına cevap verirken,
onları mutfağıma alırken ve bir prensin peşinden giden bir uşak gibi
onları takip ederken ve sonra onları dışarı çıkarırken görmek oldukça eğlenceliydi.
Dış dünyada bu kadar katılım olduğunu pek sanmıyorum.

Görevlerde rotasyon ve ofislerde geri dönüş, buranın düzeniydi.
Mahkumların Görevlisiydim; Benim temizlikçilerim, tutuklular hücrelerindeyken taş merdivenlerde görevlendirilmişti ve mutfak kapısı kilitliydi, dışarıdan bir vuruş olursa kapıyı açmak ve içeri giren memurdan sonra tekrar kilitlemek için.

Taş merdivenlerde oturmak pek de rahat bir konaklama yeri olamazdı. Bu akşam, Ellen'ın bir vuruş duyduğunda fısıldadığını duyarak bu gerçeği hatırladım: "Kalkmaktan nefret ediyorum, koltuğumu yeni ısıttım."

"Her sırt yüküne uygundur," eski bir atasözüdür. Acaba o tutuklulara, hapisteyken yaşadıkları
taşları ısıtmak için, bir tür hayırsever İlahi Takdir
tarafından fazladan hayvansal ısı sağlanmış mıydı diye merak ettim.

XVI. BİR KORKU.

Fazladan biri ara sıra 5 numaralı anahtarımı almak için bana haber gönderme alışkanlığındaydı. Evden hapishanenin tavan arasına girmesini sağladığını söyledi.

Neden oradan geçmek istediğini hayal bile edemiyordum.
Sonunda,
mahkumların odalarını istediği zaman denetlemek ve onları düzenli tutup tutmadığımı görmek ve zavallı şeyleri olabildiğince rahat hale getirip getirmediğimi görmek istediği varsayımına vardım.

Gizem, beni temizletmek istediği Kabul Memurunun odasını göstermek için yukarı çıkardığında çözüldü.
Aynı dairedeki büyük bir dolabı işaret etti, sonbaharda yazlık eşyaları, ilkbaharda ise kışlık eşyaları paketledi ve 5 numaralı anahtarımın kilitlediğini söyledi.

Ona bir cömertlik fazlalığı için itibar vermiştim. Yine de,
kendi işini yapmasına rağmen
hapishanenin işlerine göz atmaya da gözü vardı.

Bir gece, saat sekiz civarı, öğleden sonra bu anahtarı kullandıktan sonra, üçüncü kat merdivenindeydim. Vekil yanımdan hızla geçti, büyük bir huzursuzluk içinde, ölümcül solgun görünüyordu.

"Ne oldu, efendim? Lütfen sorun nedir?" diye sordum, onu takip etmek için
geri döndüğümde.

"Bayan Martin, bu öğleden sonra üst hücrelerden birinde birinin hücrede olduğunu duyduğunu söyledi; ve üç gündür kimse içeri alınmadı."

"Ve ben üç gündür orada kimseyi beslemedim!" diye bağırdım, endişeden.
İkinci düşünce, ilkini hızla takip etti. "Olamaz, Bay Vekil! O kapılardan günde birkaç kez geçtim ve
hücre görevlileri siyah hücrelerin yanında uyuyor. Hiçbir kadın, bunu kimseye bildirmeden
üç gün ve gece orada kalmaz. Orada biri olsaydı onu unutmazdım ve sizin de unutmayacağınızı düşünüyorum."

"Bayan Martin, bu öğleden sonra onun konuştuğunu ve şarkı söylediğini duyduğunu söyledi."

"Olamaz! Şimdiye kadar bundan hiç bahsetmemek konusunda çok sakindi."

Ama birini bu kadar uzun süre tecritte, yiyeceksiz
bırakmış olmam düşüncesi gücümü aldı. Uzuvlarım titredi; basamaklara
çöktüm.

"Olamaz, Bay Vekil, bu kadar dikkatsiz olmamız! Bayan Martin
bu konuda çok sakindi. Saat üçte anahtarımı almıştı; şimdi saat sekizi geçti. Üç gün tecritte yiyeceksiz kalmış hiçbir kadın
şarkı söyleyecek kadar neşeli olmazdı."

Adımlarını yavaşlattı; ama yine de şöyle dedi,--

"Gidip bakacağım!"

Aşağı indiğinde ona ne bulduğunu sordum.

"Boş bir hücre," dedi sessizce.

Bayan Hardhack, üst düzey subayını bu kadar kolay serbest bırakmadı.

"Keşke o kadın biraz sağduyulu olabilseydi!" diye nazik bir yorum yaptı.

"O, bu kurumun Başhemşiresi, - üstlerinizden saygıyla bahsetmelisiniz;" alaycı cevabımdı. Bu sözü
boğamadım.

Vekil, kendisine söylendiği anda konuyu araştırarak insanlığını gösterdi, çünkü bu tür bir tanıklık, onun lehine olsa da, hapishanenin kadın bölümünün zeki ve enerjik
Başkanı'nın aleyhinedir.

Bu adam, memurlarla iyi geçinmek ve onlardan istediği hizmeti almak konusunda çok becerikliydi. Bizden, istemeye hakkı olmadığı halde, bir emek isterse, tavrıyla bunu katlanılabilir hale getirirdi.

Bir gün, Kabul
Matronumuz yoktu. O gün, mutfağımı beyaz badana yaptırma sözü almıştım ve bu iş devam ederken, kadınlar için olabildiğince kolay olması için gerekli düzenlemeleri yapmıştım.

Kabul Eden Matron'un yerini almayı bekliyordum; ama bunu beklediğime dair hiçbir ipucu vermedim. Vekilin benden
bu iyiliği nasıl elde edeceğini görmek istedim.

Sabah oldukça erken geldi ve bana şöyle dedi,--

"Korkarım bugün sizin için mutfağı yapamayız. Beyaz badananın
kuruyacağını sanmıyorum. Çok nemli."

Eğer adamlarını beyaz badana yapmaya gönderirse,
çıkmam, Kabul Eden Matron'un odasına gitmem ve yıkamayı denetlemem imkansız olurdu. Planını anladım; ama dedim ki,--

"Sanırım kuruması için yeterince ateş tutabilirim. Bunu yaptırmak için gerekli düzenlemeleri yaptım."

"Göreceğim," dedi ve dışarı çıktı.

Kısa bir süre sonra beyaz badana işini denetleyecek olan memur içeri girdi,--

"Bugün çok nemli olduğu için, Vekil bana adamları erkekler atölyesinde bir işe
göndermem gerektiğini söyledi; böylece bugün burada olmayacaklar."

"Beyazlatma orada kuruyorsa, neden burada kurumasın?" diye sordum.

Gülümsedi. "Adamlar orada başladı; onları çıkarmak en iyisi olmaz.
Sanırım Vekil şimdi buraya gelmemi istemez."

"Sanırım istemez," diye cevapladım bilerek.

Çok geçmeden, Vekil Bey tekrar göründü ve yanıma gelip bana
güzel, baharatlı bir iltifat etti.

"Burası sabahın erken saatlerinde de akşamın geç saatlerinde de aynı, sessiz ve temiz."

"Yerimden memnun olmana sevindim."

"Kadınlar kahvaltıdan çıktıklarında, tuvalete gidip onları işe koyamaz mısın? Ve bu sabah düzeni sağlamak için
olabildiğince orada kalmanı isterim. Bezelye günü olduğu için kadınlarının çok fazla işi olmayacak; ve onları o kadar iyi eğittin ki, sen olmadan da gayet iyi geçinecekler. Her iki yeri de idare etmekte
zorluk çekmeyeceksin."

"Evet efendim; bu konuda seni memnuniyetle memnun edeceğim!"

Mutfağı badanalamak için içeri girdiklerinde, sağanak yağmur yağıyordu. Vekilden aldığım tek intikam, ona iyi bir kurutma günü olup olmayacağını sormaktı.

XVII.

ZİYARET GÜNÜ.

Her dördüncü Çarşamba günü gelen ziyaret günü, kurumda harika bir olaydı.

Vadesinden iki hafta önce, bana sürekli şu soru soruluyordu:

"Ziyaret günü önümüzdeki Çarşamba mı, yoksa önümüzdeki Çarşambadan bir hafta sonra mı? Acaba kocam gelecek mi? Acaba beni görmeye
gelecek birileri olacak mı! Yaşlı adamı çok görmek istiyorum! Çocuktan haber almak istiyorum!"

Bir iki gün boyunca, beklentilerinin veya korkularının taşmasıyla oluşan konuşmayı bastırmak için sürekli olarak dikkat ettim, böylece kadınlar işlerini
yapsınlar.

Doktor, ziyaretlerini yapmak için geldiğinde, mutfak kapısının önünden geçti.
Bu kapı, küçük buzlu cam panellerden yapılmıştı.
İçeride, gece üzerine kaydırılmak üzere
tahtadan bir tane vardı. Geldiğini bildirdiğinde, bastonunun başıyla camlardan birine vurmuş ve kırmıştı. Görünüşe göre kötülük yapmak için yapılmıştı; ama bunun mahkumlara mavi gökyüzünü, yeşil ağaçları ve hapishanenin önündeki parlak çiçekleri
göstermek için olduğunu düşünmüştüm.

Mutfağın pencereleri aynı zemin camındandı, altıya yedilik küçük bölmelere kesilmişti. Elli veya yüz yıl önce, şüphesiz, mahkumlarda daha fazla gayret yaratma, onları işlerinden
çekebilecek tüm çekici manzaraları dışarıda bırakma
faydacı düşüncesiyle yapılmışlardı. Matron hesaba katılmıştı; onun dikkati
hizmetçilerinin bakımından uzaklaştırılmamalıydı.

Eğer bu alt rütbeli subaylar ve mahkumlar için iyi bir kural olsaydı, neden Baş Matron ve Efendi için de uygun bir şekilde
uygulanmasındı? Şehir veya eyalet, yalnızca kendi çıkarları için güzel araziler yetiştirme "kurumunu desteklemek" için büyük bir masraftan
kurtulabilirdi?

O pencere camını kırmak bir merhamet eylemiydi. Birçok kez, alçalmış kaşları gördüğümde veya öfkeli sözleri duyduğumda, belki de ellerin, bir söz savaşını, savaşanlardan birini, Doktor'un hastaneye gidip gitmediğini veya
ekmeğin veya etin gelip gelmediğini görmek için o kırık cama göndererek kurtardım.

Eğer memnuniyetsizliğin köklü olduğunu görürsem, şu emri verdim:

"Orada dur ve birkaç dakika izle!"

O ziyaret gününde, o kırık cam, çok fazla kaygının çıkış yoluydu.
Kadınlardan biri, bütün gün orada nöbet tuttu - bazen biri, bazen diğeri.

Buharcı kadın, "yaşlı adamın" yaklaştığını keşfetme kaygısıyla, kazanının bakımını unuttu ve oldukça bir olay yarattı. Suyu içine
döndürdü ve bir an bakmak için kırık cama gitti,
kapatmayı unuttu ve sonuç olarak ateşini
söndüren ve zemini su basan bir taşma oldu, McMullins'in "patlama" dediği şeyi yarattı. Bunu öğleden önce iki kez yaptı.

Ateşi yeniden yakmak ve suyu ambar kapaklarından aşağı süpürmek için yaratılan telaş ve telaş, herkesin dikkatini birkaç anlığına dağıttı ve beklemenin yorucu süresini geçirdi. Gün geçtikçe zavallı yaşlı şeye acıdım ve kocasını görmek için dışarı çıkması için hiçbir çağrı yoktu.

"Saat kaç, hanımefendi?" diye tekrar tekrar sordum.

"Kimsenin beni görmesini beklemiyorum," dedi dengesiz O'Brien.

"O zaman neden pencerede durup izliyorsun?" diye sordum.

"Diğerlerini görmeye kimin geldiğini görmek istiyorum. Tanıdığım
biri içeri giriyor mu diye görmek istiyorum."

Sonra, huzursuz şey pencere koltuğuna tırmanırdı. "İşte gidiyor
Johnny, ya da Charley, ya da Jimmy, ya da Dolan." Eski
arkadaşlarından bazılarını "iki gözüyle" ya da hayal gücünün vizyonuyla gördü. Kimi görmeye geldiklerine dair varsayımları, kimin geldiğini görmek için duyduğu merak kadar aktifti.

Son kez buharlı kadın sordu,--

"Daha beş oldu, hanımefendi?"

Saatime baktım. "Evet, Allen, ve beş dakika geçti."

Alçak bir masanın üzerine düştü, yanında durdu ve gözyaşlarına boğuldu.

Endişesinin geçmesi için mutfağın etrafında birkaç kez dolaştım;

sonra geri döndüm ve yanında durdum.

"Kaç çocuğun var, Allen?"

"Üç, hanımefendi; iki erkek ve bir kız."

"Eğer iyi olmasalardı kocanız gelirdi veya size
söyleyecek birini gönderirdi."

"Korktuğum şey bu, hanımefendi. Küçük kız ateşlendi. Daha kötü olduğundan veya
öldüğünden korkuyorum ve kocam bana söylemekten nefret ediyor."

"Belki de işini bırakamadı. Ne iş yapıyor?"

"O bir ev inşaatçısı, hanımefendi. En iyi işçilerden biri, hanımefendi ve
onu serbest bırakmak istemiyorlar. Günde üç dolar alıyor ve şimdi
çocuğun tüm bakımı onda."

"Buraya neden geldin, Allen?"

"Dükkan hırsızlığı, hanımefendi."

"Kocanız günde üç dolar kazandığı için hiçbir mazeretiniz yoktu; bu sizi
rahat ettirmeye yeterdi."

"Böyle olurdu, hanımefendi, eğer memnun olsaydım. Beni neyin
yarattığını bilmiyorum,--ona karşı bir arzum oldu. On sekiz yıl önceydi, kendime bir ipek elbise almaya
çıkıyordum ve yoldaşlarımdan biri de benimle geldi. Bir ipek parçasına
bakarak durdum ve onu satın alacaktım. Omzuma dokundu, 'Başka bir mağazaya bakmadan onu satın alma!' dedi. Dışarı
çıktığımızda bana şalının altında bulunan bir ipek parçasını gösterdi. Ben diğerine
bakarken o aldı. Ondan sonra birlikte gitmeye başladık."

"Daha önce hiç yakalandın mı?"

"Evet, hanımefendi; yedi yıl önce buradaydım."

"Ve on sekiz yıl boyunca o kötü hayatı sürekli takip ettin,
ve sadece iki kez yakalandın."

"Ben asla fakirlerden çalmadım. Bunu, parasını ayırabilecek
olanlardan çaldım. Her zaman en zengin ipekleri, satenleri, kadifeleri ve ketenleri aldım. Bazen bir seferde yedi veya sekiz yüz dolar değerinde olurdu."

İfadesinde bir gurur gösterisi vardı.

Suç ne kadar büyükse, o kadar onurlu, diye düşündü. Garip bir dürüstlük kuralı, ama çok yaygın bir kural, eğer her insanın pratik
ilkeleri analize tabi tutulsaydı bulunurdu.

"Ama mallara hakkın yoktu; onlar için hiçbir şey ödemedin."

"Onlar böyle yapıyorlar. Zengin bir müşteri o büyük mağazalardan birine girdiğinde, ondan büyük bir fiyat isterler. Daha fakir biri geldiğinde ve bir şeyin
değerini bildiğini düşündüklerinde, ondan pek fazla şey istemezler. Bu çalmaktan başka ne?"

"Onların yanlış yapması, senin yanlış yapmanı doğru kılmaz. Aldığın
şeyi ne yaptın?"

"Bazen kullandım, bazen de insanların kapılarında sattım. Çok sayıda
bir sürüyle Batı'ya gittim. "

"Paranızla ne yapmayı düşünüyordunuz?"

"Büyük bir ev satın alın ve çocuk kalktığında modaya uygun yaşayın."

"Parayla satın alınmış bir evden hoşlanır mıydınız?

"Büyük evlerin çoğu parayla satın alınmıştır. Yıllarca bu işi yapan ve bundan zengin olan birçok kişi tanıyorum."

"Hırsızlık işi! O zaman suç onurlu bir işe dönüşmüş." Örnek setinin oldukça liberal bir çevirisi olduğunu düşündüm.

"Kocanız ne yaptığınızı biliyor muydu?"

"Evet, hanımefendi."

"Bunu onayladı mı?"

"Hayır, hanımefendi; beni her zaman uyarırdı ve bazen de yasaklardı. Ama o işe
gider gitmez, giysilerimi değiştirir ve dışarı çıkardım. Aceleyle geri
döndüm ve eve gelmeden önce tekrar değiştirdim; ve ben bir sürü parça alana kadar bunu
bilemezdi."

"Şimdi sana karşı mı dönüyor?"

"Hayır! O iyi bir adam; ve buraya geldiğimde ağladı,--benim ve zavallı
çocuğum için. Bana acıdı ve
benim için ne kadar zor olacağını söyledi,
çünkü buna hiç alışkın değildim."

Çılgın Manhattan son cümleyi duymak için tam zamanında geldi.

"Ve kesinlikle onun için zor! Onu dışarıda tanıyorum ve
işe gitmek için parmağını kaldırmaya alışkın değil."

"Başkalarının mallarını almak için parmağını kaldırmasındansa, alışmış olması daha iyi olurdu."

"Bana bir dilim ekmek verin, hanımefendi, ve lütfen! Ben
çamaşır odasında ütü yapıyordum ve sizin işlerinizi de harika bir şekilde yaptım. "Vekile söyleme!" dedi, önlüğünün altına kaydırıp kaçarken.

"Onu dışarıda biraz tanıyordum," dedi buharlı kadın; "ama o sadece bir ev hırsızıydı!"

Eh, eh! Toplumun modası hırsızlar arasında da geçerlidir, ilkeler de. Bir dükkan hırsızı, bir ev hırsızından daha yüksek bir rütbededir.

Bir ara Allen'la konuştum ve ona başkalarının
yaptıklarının onun yanlış yapması için bir mazeret olmadığını göstermeye çalıştım. Sonunda itiraf etti; ama sonunda şöyle dedi,--

"Parmaklarımda öyle bir kaşıntı var ki,
şeyleri almaktan kendimi alamadım."

Yarım asırdır yanlış olanların uygulandığı yerde, doğru ilkeleri aşılamak için gereken sabır hesaplanamaz. Ama bu, ruhlarımızın uzun süredir acı çeken Babası tarafından bize uygulananla kıyaslanamaz.

XVIII.

YİNE CALLAHAN.

Bir sabah, o nefis yemeğin saat on bire kadar iyice pişme olasılığını hesaplayarak, gece olmadan ikinci bir baskının
yayınlanabilmesi için, mantar pişirme makinesinin yanında duruyordum ki, hapishanede şu haykırışı duydum:

"Callahan geliyor! Callahan geliyor! "Dükkanda korkunç bir
tartışma yaşadılar!"

Callahan ile bir tartışmanın ne anlama geldiğine dair biraz fikrim vardı. Bana,
Usta'nın perukunu kafasından kaptığı, parçalara ayırdığı ve
rüzgara savurduğu; Vekilin saatini cebinden çıkarıp ayaklarının altına
vurduğu;
parmaklarıyla
montlarını yırtıp yüzlerini bir kedi gibi tırmaladığı söylenmişti.
Dükkandaki en huysuz kadın olmakla, bir erkekten daha güçlü olmakla
övündüğünü ve onu hapsetmek için iki kişinin gerektiğini övündüğünü duymuştum.
Bana göre, her zaman saygılı ve itaatkardı, hatta
tecritteyken bile.

Bir keresinde, hapishaneye yürürken konuştuğunu gördüğümde, onu "uyarmıştım".

"Callahan, içeri girerken konuşmanın kurallara aykırı olduğunu biliyorsun;
bir daha yapmayacak mısın?"

"Hayır, hanımefendi; ama Callahan artık benim adım değil; o ilk kocamın adıydı. Şimdi Goodenough. Lütfen bana Goodenough deyin!"

"Size öyle diyeceğim; ve umarım benim bakımım altındayken yeterince iyi olursunuz."

"Bakımınız altındayken iyi olacağım."

Callahan'ın benim huzurumda suç işlediğinde onu azarlama veya cezalandırma konusunda yaşadığım tek deneyim buydu. Ve işlediği tek suç da buydu.

Bahçede sesler yükseldi. O'Brien koşarak yanıma geldi,--

"Lütfen buraya gelin, hanımefendi. Callahan ile berbat zamanlar geçirdiler,
Küfür etme biçiminden biliyorum; ama onunla konuşursanız sizi rahatsız edecektir.
Sadece yarı yarıya iyi davranılırsa yeterince iyi davranır."

Kapıya gittim. Callahan iki polis memurunun arasından yürüyerek geliyordu, korkuyla çılgına dönüyor, bağırıyor ve küfür ediyordu.
Girişe
girdiğinde, ulaşabildiği her camı elinin ucuyla deldi, kollarını kesti ve kanı yere ve
duvarlara sıçrattı.

Dikkatini çekebildiğim anda, ki bunu yapmam biraz zaman aldı,
çok heyecanlandı, onunla konuştum,--

"Callahan, dur! "Benimle birlikteyken iyi bir kadın olacağına söz vermedin mi?"

Bana baktı, sesini alçalttı ama konuşmaya devam etti. Birkaç dakika sonra tekrar konuştum,--

"Callahan, dur!"

Bana döndü ve cevap verdi, ama hoş bir şekilde,--

"Vekil benimle ilgilenemez mi?"

"Elbette! Ama duygularıma saygı gösterip
benim olduğum yerde düzgün konuşman gerekir."

"Ellerimi korkunç bir şekilde kestim;" ve kolunu bana doğru uzattı.

"Evet, kestin. Senin için sarayım mı?"

Bandaj ve su istedim, ellerini ve kollarını sardım.
Giysilerindeki kan lekelerini yıkadı ve kendini toparladı.

"Bu kadar yeter, Callahan! Şimdi seni içeri kilitlemek istiyoruz."

Elimde tuttuğum anahtara baktı.

"Hazırım; "Beni kilitle."

Anahtar çevrildi ve Callahan tekrar tecritteydi.

Çok geçmeden, her şey sessizleştiğinde, kapısının önünden geçtim. Bana seslendi,--

"Buraya bak!"

"Pekala, Callahan."

"Senin önünde bu kadar kötü konuştuğum için özür dilerim; ama o kadar sinirliydim ki
ne dediğimi bilmiyordum. Sana karşı hiçbir kinim yok."

"Kimseye karşı kinim yok."

"Ah, dükkana girseydi! Onu yakalayabilirsem sonsuzluğa gönderirdim!"

"Dur, Callahan! Burada benimleyken nazik ve sabırlı olacak mısın?"

"Evet, senin için yapacağım. Ama bak! Kolum ağrıyor ve çok
şişti! Korkarım ki içinde cam var."

"İstersen Doktor'u görebilirsin. Bence o görse daha iyi olur. Ben gidip Vekil'e onu içeri göndermesini söyleyeceğim."

"Teşekkür ederim; keşke gönderseydin. Korkarım ki içinde cam var ve
orada kalırsa çok
acıyacak."

Vekili çağırdım, Callahan'ın söylediklerini söyledim ve o da
Doktor'u içeri gönderdi.

İlk kilitlendiğinde, kendisi orada olmadıkça hücresini açmamamı söylemişti. O gün göreve yeni gelen bir Vekil'di ve ofisine bağlı sorumluluğu ve bunun kendisine verdiği sonuçları açıkça hissediyordu.

"Ona yemek verme zamanı geldiğinde uğrayacak mısın?"

"Evet."

Şiddetinden korktuğunu düşündüm; ama bu konuda hiçbir endişem yoktu, bu yüzden Doktor geldiğinde, emri düşünmeden, diğer Vekil'in altındayken her zaman yaptığım gibi hücreyi açtım.
Sonradan, onun kendi hikayesini anlatmasını istemediğini,
eğer onun huzurunda değilse; veya onu tamamen engellemeyi amaçlamadığını düşündüm.

Mutfağın ön kapısı açıktı ve Doktor hiçbir şey görmeden
o şekilde içeri girdi. memurlardan.

"Burada sorun ne?" diye sordu neşeli bir şekilde; "Kim
parçalandı?"

"Callahan kendini kesti," diye cevapladım, hücresini açmak için anahtarı almaya giderken.

"Bunu nasıl yaptı?"

"Öfkelendi ve elini pencereden vurdu."

"Öfkelendiğinde böyle mi davranıyorsun?"

"Bana davranmak için mi buraya geldin?"

"Kadınlar birbirlerine çok benziyorlar, değil mi?"

"Bir iddiada bulunuyorsun ve bunu doğrulamamı istiyorsun."

"Öyle değil mi?"

"Eğer gerçekten fikrimi bilmek istiyorsan, farklı erkekler kadar benziyorlar."

"Peki ya diğeri?"

"Benim eğilimimi anlamak istiyorsun, öyle mi? Bilgim dahilinde
bu noktada seni memnun etmekten mutluluk duyarım. Deliliğimin bir yöntemi var. Genellikle konuyu bir süre düşünürüm veya somurturum; sonra, sözlüğü suçlu tarafa kapsamlı bir şekilde uygularım. Kendine dikkat et
yoksa bir ara Webster's Unabridged'den bir darbe alabilirsin."

Siyah hücre kapısını açmıştım. "Buraya neden bu kadar erken geldin, Callahan? Kolunu görmeme izin ver."

Kolunu uzattı ve Doktor bandajları çıkardı.

"Sana gerçeği söyleyeceğim, Doktor."

"Anlat."

"Küçük kızıl saçlı Jones'u çağırdım, bilirsin, bizim için iş getiren o küçük bodur şeyi, bana iş getirmesi için Jones'u çağırdım.
Çalışma odasındaki motorla ilgilenen o küçük ateşli Harlan'la konuşuyordu. Şey, görüyorsun ya, Harlan tarafından fark edilmek ona o kadar hoş geldi ki, konuştuğumda aldırış etmedi. Duymamış gibi yaptı. Daha yüksek sesle bağırdım, 'Jones, bana iş getir,'
Jones o zaman sinirlendi ve 'İstediğim zaman getiririm,' dedi. Sonra ona şimdi bana biraz iş getirmesini ve sonra konuşmasını söyledim: 'Buraya bunun için geldin,' dedim. Harlan delirdi ve doğruca erkek mağazasına gidip beni ihbar etti. Usta ve Vekil içeri girdi ve bana doğru yürüdü. Deliydim; çünkü eğer biri ihbar edilecekse o Harlan ve Jones olmalıydı, çünkü birlikte konuşmaları kurallara aykırıydı; ama benim iş istemem kurallara aykırı değildi. Usta ve Vekilin beni kilitlemek için doğruca bana doğru geldiğini gördüğümde, onu devirmek için bir sandalye çektim, hiçbir şey için kilitleneceğimi ve Jones'un kuralları çiğnediğinde serbest bırakılacağını düşünmek beni çok delirtiyordu. Ve Harlan'ın kuralları çiğnemesine yardım ettiğinde beni ihbar etmesi. Küçük tükürüklü!"

"Neden hapse atılıp atılmayacağını bekleyip görmedin ve
Üstat'a nasıl olduğunu anlatıp, onu yere sermek için bir sandalye almadın?" diye sordum.

"O yeşil, Doktor! Söyle ona! Bana hiçbir şey söylememe izin vermedi!
Birçok kez hapse atıldım ve bunun ne için olduğunu bilmiyordum.
Bak, suçlu olmadığın halde hapse atılmak seni çileden çıkarmaz mıydı?
Bak, deli olduğum için beni mi suçluyorsun?"

Evet diyemez ve gerçeği söyleyemezdim. Böyle bir adaletsizliğe
neden olan bir insan kalbi yoktur. Buna karşı koyabilecek çok az kişi vardır.
Hayır diyemezdim çünkü bu itaatsizliği teşvik etmek olarak yorumlanabilirdi.
Üstat'ın haklı olduğunu düşünmem gerektiğini hissetmedim çünkü o Üstat'tı ve o da mahkûmdu. Kasıtlı olarak bir mahkûmun hikayesini dinleme kabalığını işledim; ancak ona düşüncelerimi anlatmayı gerekli görmedim.

"Callahan, bana böyle sorular sormamalısın. Senin için üzgünüm ve
seni olabildiğince rahat ettireceğim."

Doktor koluna birkaç kompres yaptı, suyla ıslattı ve
içmesini söyledi.

"Callahan'a biraz su! Çabuk! Doktor emretti!" diye yankılandım. Hapishanenin diğer ucunda bir memurun ayak sesini duyduğumu sandım ve eğer gelen yeni Vekil olsaydı, böyle bir iyilik göremeyeceği meşru bir varsayımdı. Eğer o gelmeden önce suyu alıp içmezse, hiç görmeyecekti.

Bana, Efendi'nin Callahan'ı öfkeyle yere fırlattığı, sandalyeyi yakalayıp ayağını onun boynuna koyduğu fısıldanmıştı. Yanağının ve boynunun alt kısmında bir kir izi gördüm.
Yakından baktım. Deri sanki bir çizme topuğu sürtülmüş gibi sıyrılmıştı.

"Callahan, yanağındaki ve boynundaki o kir ne?" diye sordum.

Elini kaldırdı ve kirin olduğu yerde yüzünde ve boynunda gezdirdi. Bahsettiğim izi tam olarak nerede bulacağını biliyordu. Çizme belli ki oradaydı.

"Bana biraz zarar verdi," dedi.

"Kim?" diye sordum.

"Usta, ayağını bana koydu."

"Yanağına ve boynuna mı?"

"Evet, hanımefendi."

"Ne için?"

"Beni aşağıda tutmak için."

"Bakayım."

Eti inceledim; sanki çürümüş gibi biraz rengi solmuştu. Bana anlatılan hikayenin doğru olduğu belliydi. O adamın -ya da canavarın- o kadından sandalyeyi alırken, iki adamın yardımıyla, onu yere atması ve ayağını kadının boynuna koyması gerekli miydi?

"Oldukça denizler ötesindeydi. O her zaman vahşidir. Onu gelirken gördüğümde boynuzunun yeni çıktığını biliyordum ve bu beni
çileden çıkaran bir şeydi. Şuraya bakın; insanlar sarhoş oldukları için buraya gönderiliyorlar. Sence
onları bir ayyaşın üstüne koymak onları iyileştirecek mi?"

Callahan'a herhangi bir cevap vermedim; ama eski atasözünü düşündüm, "Bir serseriyi yakalamak için bir serserinin olması gerekir;"; ama bir serserinin birini iyileştirmek için avantajlı bir şekilde ayarlanıp ayarlanamayacağı başka bir sorudur ve halk yargısı olumlu karar vermeden önce
uzun bir tartışma yapılabilir.

Callahan yüzündeki kiri temizlemeyi yeni bitirmişti ki, Vekil geldi.

"Callahan'ın hücresinin ben burada olmadığım sürece açılmaması emrini verdim."

"Doktor geldi, sanırım onu ​​sen gönderdin ve hücre kapısını her zaman yaptığım gibi
açtın."

"Hangi yoldan girdi?"

"Sık sık yaptığı gibi mutfağın ön kapısından."

Hatadan dolayı üzgün değildim.

O akşam Bayan Hardhack bana, Callahan'ın öfkesini
kır. Onu oldukça iyi alt etmişlerdi; ama
tamamen
kırılmamıştı.

Bünyesi kırılmaya müsaitti, öfkesi de aynı kaderi paylaşabilirdi. Eğer amaçlanan ona öfkesini kontrol etmeyi öğretmek olsaydı, amacı gerçekleştirmek için çok uygunsuz bir yöntem benimsenmişti.

Bir kişi, bu konuda cahilken ve kendi yönetimini uygulamazken, öfkesini kontrol etmeyi başkasına nasıl öğretebilir?

Hapishanede yalnız kaldığımda, Callahan'ın hücre kapısının önüne oturdum.
Cezanın amacını düşündüm. Kötü niyetlileri suç işlemeye devam etmekten caydırmak mı amaçlanıyor? Görünen amaç bu. O zaman,
suçun niteliğine göre uyarlanmalı ve aynı
kusurlardan arınmış olanlar tarafından yönetilmemeli mi? Bunun yerine, bu durumda, neredeyse sorumsuz bir güç, cehalet ve
zulmün ve eğer raporlar yanılmıyorsa, akraba günahların elinde bırakıldı.

Düşündüm ki, bir annenin yüreği senin için acıyor, zavallı Callahan; burada gördüğün muamele, senin daha az acı çekmene asla yol açmayacak. Adaletsizlik ve şiddet asla kalbini yumuşatmayacak veya anlayışını
aydınlatmayacak. Tanrı sana acısın ve senin adına araya girsin!

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Callahan.

"Benim düşündüğümü nereden bildin?"

"Anahtar deliğinden baktım ve senin doğrudan yere baktığını,
tırnaklarını yediğini gördüm."

"Seni düşünüyordum, Callahan."

"Ne kadar kötü bir herif olduğumu mu düşünüyordun?"

"Daha iyi olmanı ve bir daha asla buraya gelmemeni isterdim. Günahta alabildiğin kadar az rahatlık için çok fazla acı çekmek. Daha iyisini yapmaya çalışmayacak mısın, Callahan?"

"Burada olamam. Beni buraya koyanlar benim kadar kötüler ve
beni asla daha iyi yapmayacaklar."

Çektiği haksızlık yüreğinde sızlıyordu.

"Başkalarının bize yaptıklarından çok, kendimize yaptıklarımız bizi mutlu veya mutsuz eder."

"Beni mutsuz eden, onların bana yaptıklarıdır ve eğer onları dışarıda yakalarsam, onlara karşılığını öderim, cehenneme gidersem!"

"Callahan, Callahan, sabırlı ve nazik ol! Dışarıda yapacağın kötü şeyleri düşünme, ama orada kalabilmek için nasıl davranman gerektiğini düşün. Buraya kendi yaptıkların için geldiğini unutma. Eğer burada olmasaydın, seni kara hücreye koyamazlardı. Burada olduğun sürece nazik ve sabırlı ol, artık çaresi yok ve bir daha asla gelme."

"Senin için yapacağım; ve beni buraya getiren yollara girmemeye çalışacağım.
Ama eğer onlarla karşılaşırsam, her şeyi unutacağımı biliyorum. Bunu düşünmeliyim ve bu beni çok sinirlendirir. Eğer doğru yoldan
çıktıysam ve buraya girdiysem, Efendi'nin yapmadığım şey için beni buraya kilitlemeye hakkı yoktu."

Bu işlemin sunabileceğim hiçbir gerekçem yoktu, bu yüzden daha fazla bir şey söylemedim.

"Lütfen bana bir yudum su verir misin?" diye sordu Callahan bir anda. "Callahan, yapamayacağımı biliyorsun! Bana sorarak neden duygularımı incitiyorsun?"

"Anahtarlar sende, bana verebilirsin ve Vekil bunu asla bilmez. Ne kadar kuru olduğumu bilseydin sen de bilirdin."

"Yapamam, Callahan. Buradan çıktığımda, kuralları koyanlara, içmeden uzun süre geçirmenin ne kadar zor olduğunu ve taşların üzerinde yatmanın, oturmanın ve durmanın ne kadar yorucu olduğunu ve belki de onları değiştirmelerinin ne kadar zor olduğunu anlatabilirim; ama itaatsizlik edemem."

"Aman Tanrım!" diye iç çekti ve şarkı söylemeye başladı. Her ses, keskin bir bıçağın
bıçağı gibi kalbimden geçiyordu. Eğer o benim çocuğum olsaydı! diye düşündü acı dolu. Çocuklarımı böyle bir kaderden ne alıkoydu? Herkesin kalbini elinde tutan O'nun sevgi dolu ilgisi. Soğuk taşların üzerine kapanıp O'na, onları böyle bir kaderden ve beni böyle bir kederin acısından kurtardığı için teşekkür edebilirdim. Minnettarlığımı nasıl gösterebilirim? Etrafımdaki talihsizlerin daha az zor olmasını sağlamaya çalışarak ve onlara daha iyi uygulamalara yol açan prensipleri öğreterek.

Gözyaşlarım neredeyse sözümü kesiyordu, ona seslenirken, "Callahan, kalbimi kırmak istemiyorsan şarkı söylemeyi kes!"

O'Brien mutfağa giden basamaklarda, benden sadece birkaç adım ötede duruyordu. Yanıma gelip ayaklarımın dibindeki alçak bir tabureye oturdu.

"Buraya girdiğinde düşündüğümden ne kadar farklısın.
Öyle dört dörtlük ve bağımsız adımlar atıyordun ki, sert bir metresimiz olduğunu düşünmüştüm."

"Buraya bak!" dedi Callahan, "Bazen seninle konuşmak bana iyi geliyor.
Sabırlı olmak daha kolay ve zaman da çok uzun görünmüyor. Buraya bak!
Hardhack'i seviyor musun?"

"Onun hakkında çok az şey biliyorum."

"Bir süre önce mutfakta azarladığını duydum ve sen bunu olabildiğince sakin karşıladın. Ben olsam onu ​​dışarı atardım. Senin yerine gelip emir vermeye hakkı yok. Onu duymak beni çıldırtıyor."

"Sinirlendiğimde kendi sinirlerimi kontrol edemiyorsam, sana seninkini nasıl kontrol edebileceğini nasıl öğretebilirim?"

"İşte bu," dedi O'Brien. "Hardhack dükkanda sinirleniyor ve bizi azarlıyor, biz de karşılık veriyoruz; sonra da cezalandırılıyoruz. Keşke onu da ihbar edecek biri olsaydı."

"Kızlar, 'Düşmanlarını sev, seni lanetleyenleri kutsa' diyen birini duydunuz mu hiç?"

"Evet; ama bunu yapan birini hiç görmedim," dedi O'Brien.

"Hiç yapmayı denedin mi, Callahan?"

"Hayır! Ben her zaman bunların hepsinin kaçak içki olduğunu düşünürdüm. Vaaz vermek yeterli."

"Alıştırma yapmak da işe yarayacaktır. Bunu Bayan Hardhack'e karşı denediğini varsayalım,
ve ne kadar mutlu hissedeceğini gör."

"Ha! ha! ha!" hapishanede sürekli yankılarla yankılandı.

"Gülmek bana iyi geldi. Ona karşı eskisi kadar kızgın hissetmiyorum."

"O'Brien, bugün seni dükkana göndermeye çok yaklaştım, oysa sen Allen'ı
çok sert azarladın. Dikkatli ol yoksa
daha farkına varmadan metresini değiştireceksin. Vekil veya
diğer Matronlardan biri gelip seni duyabilir diye beni sürekli endişelendiriyorsun. Bu durumda sana
yardım etmem imkansız."

"Eğer beni dükkana gönderirsen, yirmi dört saatten kısa bir sürede beni tekrar eve, ekmek ve su pansiyonerlerinden birine
döndürürsün."

Bu tehdide nasıl karşılık vereceğini anlamıştı.

"Bilmiyorum ama Hardhack beni zaten tecritte tutacak. Öğlen mutfağa girdiğinde, beni ekmeğimle birlikte bir parça balık yerken gördü, haşlamak için onu soyuyorduk ve bir parça aldım. Bana balık yeme özgürlüğünü kimin verdiğini sordu. Ona, hiç kimse dedim. Bana o balığı izinsiz yemeye nasıl cesaret ettiğimi sordu. Ona
küstahça bir cevap vermeliydim, sadece bunun seni kötü hissettireceğini biliyordum, bu yüzden
hiçbir şey söylemedim."

"Bu kadar çok düşünmüş olmana ve bu kadar çok özdenetim göstermene sevindim."

"Hardhack'ten korkmuyordum."

"Bana bu kadar değer vermiş olmana sevindim. İyi davranışlarını bilmek bana büyük bir zevk veriyor. Sen de doğru olanı yaptığın için kendini daha iyi hissetmiyor musun?"

"Evet, hanımefendi; yapıyorum! Ve bana doğru yaptığımı söylediğinizde,
kendimi tekrar bir kadın gibi hissediyorum; sanki birisiymişim gibi. "

Öz saygı, iyi davranış yaratmada uzun bir yol kat eder ve
hak edildiği yerde verilen övgü, bu etkiyi yaratır. İyi yaptıklarında onları övmek için bir fırsat kolladım ve
fırsat bulduğum her yerde onayı verdim.

Onların tarafında ayrımcılıktan yoksunluk yoktu. Kasıtlı olarak
bir yanlış yaptıklarında bunun farkındaydılar ve kural olarak, nazik bir ruhla azarlandıklarında bunu kabul ettiler. Aynı anlayışla, hak edildiğinde övgüyü takdir ettiler. Minnettarlık, verildiğinde uyandırıldı ve aldıkları memnuniyet, daha fazlasını elde etmek için çabalamak için bir teşvikti.

Nezaketin kullanımının, sert otoritenin uygulamasından çok daha
etkili olduğunun sürekli kanıtı vardı.

O öğleden sonra O'Brien'ın temizlik konusunda daha fazla çaba göstermesini diledim ve ona şunu söyledim:

"Zeminin kırmızı ve güzel görünüyor,"--mutfak zemini tuğla,--"ama
masa altındaki köşedeki o kirli şeridi fark ettin mi? Kirli bir
bordür tüm emeğinin etkisini bozar."

"Evet, hanımefendi. Ovalarken gördüm; ama çok yorgundum ve
omzum o kadar çok ağrıyordu ki ona dokunmadım."

"Omuzunuzun ağrımasına üzüldüm ve yorgun olduğunuzu biliyorum; ama
buranın güzel görünmesini istiyorum."

"Bunu yaptığınızı biliyorum; Hemen gidip onu alıp götüreceğim."

Nezaket nezaket doğurur. Bazıları ne kadar
tamamen yozlaşmış, umutsuzca kötü olursa olsun, nazik muamelenin takdirini kazanamayan çok az insan vardır. Bunu kazanamayan biriyle hiç karşılaşmadım.
Bu yüzden üsttekinde sertlik, alttakinde sertlik doğurur; ve sürekli
kusur bulma ya adaletsizliğinden dolayı öfke uyandırır ya da iyi şeyler yapmak için tüm çabaları felç eder.

Önde gidenlerin tavırları nasılsa, izleyenlerin tavırları da öyledir. Bir politika meselesi olarak, dinin öğretilerine bakılmaksızın suçu engellemek için, hükümlülerden sorumlu olanlar nazik ve insancıl olmalıdır.

XIX.

RAHATSIZLIKLAR VE SON.

Kuruma girdikten birkaç gün sonra, Vekil dışında herhangi birinden herhangi bir ilgi beklemeyi bıraktım.

Her türlü işi, mümkün olduğunda,
kaybetmek bir yerin kuralıydı, ait olduğu kişi tarafından başka bir kişiye. Yani, kadın bölümünde. Başhemşirenin verdiği örnek
taklit edilmeye değer görüldü ve daha iyi birinin hak ettiği doğrulukla
kopyalandı.

Buradaki yollardan habersiz bir memura yük olmak, diğerlerinin
bazılarının en sevdiği eğlenceydi.

Kullanılacak şeyler veya bilgi istediğimde beni birinden diğerine götürmeye başladılar,
onu bulmam için uzun bir kovalamacaya girdiler;
ama bu eğlenceyi söndürmek için sadece kısa bir zamana ihtiyaç vardı.
Vekil dışında kimseden emir veya bilgi almayı reddettim.

Ona yaptığım soruşturmalar ve bana söylenenlerin ifadeleri onları
teşhir etti. Eğlence yerine azar işittiler, ki bu da elbette
sevimsiz kadınların çok yaratıcı olduğu o küçük
sinir bozucu icatlardan binlercesinde kendini gösteren bir kızgınlık yarattı.

Bayan Hardhack'in yaptığı misillemeler her zaman sadece benim rahatsızlığıma yol açmıyordu,--kadınlarım da misillemede pay sahibi oluyordu. Yeni bir Kabul Eden Matrona, mutfaktaki kadınlarımın elbiseleri konusunda endişelenmemesi söylendi,--nasıl göründükleri önemli değildi. Onları ne kadar kısa
tutarsa, Efendi o kadar çok hoşuna giderdi. Ne kadar az
giyecekleri olursa, kuruma o kadar çok para tasarrufu sağlanırdı. Sonuç olarak, onları terbiyeli kılacak
yeterli elbiseler alıkonuldu.

Bunlardan bazılarını Vekile anlattım. Dedi ki,--

"Matronlar bu küçük meseleleri kendi aralarında çözme alışkanlığına sahipler."

"Eğer ikimizden biri emretme yetkisine sahip olsaydı, biz de öyle yapardık. Bayan Hardhack kontrol etme yetkisine sahipse ve kadınlarımın sizin gördüğünüz gibi kirli ve perişan olmaları emrini veriyorsa, size yalvarıyorum. Onlara şu an gördüğünüz gibi bakın. O elbiseler sahip oldukları tek şey ve
sizden bir emir almadan daha iyisini yapamam."

Onlara baktı. Öfkeli bir renk yüzüne yansıdı ve dişleri birbirine
yapıştı. Yaklaşık iki saat içinde kadınlarıma düzgün elbiseler gönderildi.

Devam ettim,--

"Eğer yetkisi yoksa ama yaramazlık yapmak için karışıyorsa, lütfen
bunu bir daha yapmamasını sağlayın. Bu küçük anlaşmazlıkları Matronlar arasında çözmek Vekilin işi olmadığını biliyorum;
ama gidebileceğim başka kimsem yok. Bu konuları bizim için
düzenleyecek sizden başka kimsemiz yok. Siz bunlara küçük konular diyorsunuz; bu yüzden bakan biri için öyle olabilir; ama hayatımız, her gün, bunlardan oluşuyor. Ve eğer
bunları eve götürür ve kendinize mal ederseniz, onları o kadar
küçük görmezsiniz. Ne siz ne de ben kirli ve
yırtılmış olmayı küçük bir konu olarak görmeyiz. Erkek memurlarınızdan birinin, diğer bir memurun emrindeki adamları, tamamen kötü niyetle veya herhangi bir nedenle kirli ve yırtık pırtık tutmasına izin verir misiniz?

"Bunu yapamazlardı, ben buna izin vermem."

"Ve siz bunu görmek için oradasınız ve bunu engelleme yetkisine sahipsiniz. Ve
bu tarafta Baş Memur görevini üstlendiğiniz için,
bu davalarımızda size başvurmaktan başka bir yol göremiyorum.
Bayan Hardhack'in yaramaz müdahalesini engelleme yetkim yok;
ve karşılığında, daha da kötüleştiremem. O, bunu yapma eğilimi ve yeteneği açısından benden daha avantajlı. Diğer Matronların işlerine karışmak için bolca fırsatı var, çünkü onlar ona talimat için gönderiliyorlar; ayrıca Kurallar'ın yorumunu da ona vermek için.
Bayan Hardhack yaptıklarından dolayı çok da suçlu değil. O sadece kendi eğiliminin eğilimini takip ediyor, çünkü bunu yapma fırsatı ona veriliyor. Başhemşire yanıma gelir ve der ki,--'Kendi
yerini kontrol et. Bayan Hardhack'in bununla hiçbir ilgisi yok. Başka bir
Başhemşireyle sorun
çıkarsa, kesinlikle taburcu edilir. Üç kez taburcu edildi ve kendini geri çağırdı; ama ona,
tekrar git dersek, kesinlikle gidecektir.' Sonra Bayan Hardhack'e gider ve der ki,--'Sen tuvalete git ve Kabul Eden Başhemşire'ye
yerini anlat. Kurallar ve diğer şeyler hakkında benden daha iyi bilgin var. Sen olmadan ne yapacağımı bilmiyorum.' Bayan Hardhack bundan hoşlanır ve her şeye karışır ve her yerde sorun çıkarır."

"Sana yardım etmek için elimden geleni yapacağım."

"Biliyorum; ama yorgunum. Bakım çok fazla ve yerin kötü yönetimi onu dayanılmaz hale getiriyor. Lütfen, Kabul Eden Matrona, diğerlerine yaptığı gibi kadınlarımın kıyafetlerini yıkamak ve onarmak ve bir tanesi başarısız olduğunda onlara başka bir elbise vermekle yükümlü olduğunu açıklayın."

"Bunu yapacağım."

O gece, Bayan Hardhack'e kurumdaki memurların gerektirdiği ağır işten bahsediyordum. Bana döndü ve kabaca şöyle dedi:

"Bunu yeterince kolay buluyorum."

Ona neden bunu geri kalanımızdan çok daha kolay bulduğunu söylemem için tam zamanıydı.

"Geri kalanımıza kıyasla sen de öyle bulabilirsin. Sabahları benden bir saat, geceleri de bir saat daha fazla dinleniyorsun, bu da benimki gibi yedi saat değil, yirmi dört saatte dokuz saat çalışmaktan dinlenmen anlamına geliyor. Bu dokuz saat boyunca tamamen kaygısızsın ve evde sessiz bir odada uyuyorsun. Görevde olduğunuz on beş gün boyunca, kurumdaki tek Yardımcı Matron'un tüm yardımına sahipsiniz, bu hepimiz arasında paylaştırılmalı, böylece istediğiniz zaman dışarı çıkabilirsiniz."

"Belki de, kurumda benim kadar uzun süre kaldığınızda, siz de
aynı kadar iyilik
yapacaksınız."

"Eğer onları soygunla elde ettiysem, onları alamam. Bana ait olan iş bir başkasına yüklenip,
onun yükü iki katına çıkarsa, özgürlüğümün tadını çıkaramam."

Kadının hissedebildiği tek şey zekice bir vuruştu. Keskinliğimle onu
keserek ona olan saygımı gerçekten artırdım ve o da
benim gözüme girmeye çalıştı. Nasıl ve nasıl keşfettiğimi anlatacağım.

Ertesi gece bir kadını hücreye kilitlemek için çağrıldım. Sessizce
hücresine girdi ve ben de sessizce anahtarı ona çevirdim. Vekile neden
konulduğunu sormadım. Dükkandan
çıkartıldı ve hapsedilmesiyle ilgili
bilmeyi umursamadığım
bir tür acıklı hikayenin eklendiğini düşündüm.

Ertesi sabah, ona ekmek ve su vermek için gittiğimde bana
şöyle sordu:

"Burada ne için olduğumu biliyor musun?"

"Hayır; söylediklerini duymadım."

"Seninle alay etmek içindi. Yanlış olduğunu biliyorum; ama diğerleri yaptı ve
ben de yaptım ve yakalandım."

"Seni kim yakaladı?"

"Bayan Hardhack. Yanlış olduğunu biliyorum, aptallık ettim, ama bir daha asla
yapmayacağım. Diğerleri yaptı ve ben de yaptım."

"Ve başkaları yanlış yaparken sen doğru olanı yapacak cesarete sahip değildin. Sen
cesur bir kızsın! Bu yerde düzenin sağlanması gerektiğini ve düzeni sağlamak için kuralların olması gerektiğini ve kuralları olanlara saygılı davranman gerektiğini biliyor musun?"

"Evet, hanımefendi; ve bunu bir daha asla yapmayacağım. Beni dışarı çıkarır mısın?"

"Deneyeceğim; ama sen her zaman bana ve diğer tüm memurlara aynı şekilde davranmalısın. Bir daha asla senin için araya girmeyeceğim."

"Sana asla bir sebep vermeyeceğim."

Vekil geldiğinde sordum,--

"Mary Muran beni taklit ettiği için mi hücrede?"

"Evet." dedi.

"İkinci suç için miydi? Bir kez uyarılmış mıydı?"

"Daha iyisini biliyordu."

"Kurallarınız ve Yönetmelikleriniz daha iyisini bilmeleri için hiçbir koşul koymuyor.
Bir kez uyarılacaklar ve ikinci suç için cezalandırılacaklar."

"Belki de aynı şeyi iki kez yapmazlardı; ama buna olabildiğince yakın bir şey yaparlardı."

"Kurallara uyarsak, bunun için yardım alamayız."

"Sürekli uyarmalıyız."

"Sürekli cezalandırmaktan daha iyi olmaz mıydı? Merhamet tarafında olmak, şiddet tarafında olmaktan daha iyi değil midir? Bana göre, bu kadar
küçük bir suç için bir kıza verilecek çok
ağır bir ceza. Sanırım
bana karşı tekrarlamasını önleyecek bir
azarlama uygulayabilirdim. Bana karşı gösterilen bir saygısızlıktan dolayı orada kilitli olduğunu düşünmek beni gerçekten çok mutsuz ediyor."

"Eğer aldığı cezadan memnunsanız, onu
serbest bırakabilirsiniz."

"Gerçekten de öyleyim!"

Eğer o benim kadınlarımdan biri olsaydı, belki de Vekile emirlerini aştığını hatırlatmazdım. Mary Muran bir dükkan kadınıydı. Tecritten serbest bırakıldığında dükkâna geri dönecekti. Bayan Hardhack, onu bu kadar hafif bir cezayla serbest bıraktığı için ona hesap soracaktı. Ona onun için bir cevap verdim.

Doğrudan kızın hücresine gittim.

"Gidebilirsin, Mary ve umarım bir daha asla bir Matronu taklit edecek kadar
aşağılık ve aptalca bir şey yapmazsın."

"Ben asla yapmayacağım ve sende bu nezaketi her zaman hatırlayacağım."

Kurumdayken, onun bir daha asla azarlanmaya ihtiyaç duyduğunu görmedim. Diğer tüm tutuklularla yaşadığım deneyime benziyordu.
Şüphesiz, nezakete nankörlükle karşılık verenler vardır, ancak
orada olduğum süre boyunca nezaketin iyi davranışlar üretmediğini hiç görmedim.

Uzun günlük çalışma, gece nöbetleri ve hapishanenin nemli, pis havası sağlığım üzerinde etkili oluyordu. Aralıklı bir
nabzım oluyordu; her iki sabah da titreme ve bayılma oluyordu.

Ev hizmetçisinden bana saat altı buçukta bir fincan çay vermesini istedim.
O zaman almazsam, bir saat daha beklemek zorunda kalacaktım çünkü
mahkumların kahvaltısını dağıtmam gerekiyordu. Bu görevi yaparken, sabah bir şey yemeden önce üç buçuk saat nöbet tuttum. Bana izin vermişti; ve
ben de bu ayrıcalıktan yararlanmıştım.

Bir sabah, kadınlarıma yapmak istediğim işi verdikten sonra,
ben yokken, kahvaltıya gittim.

O sırada gözetmen kalktı ve ona, fırınındaki ateşin söndüğünü ve oturma odasının soğuk olduğunu söyledi. Bu Mayıs ayındaydı, dolayısıyla hava çok kötü değildi.

Oturma odası doğrudan mahkumların mutfağının üzerindeydi; ön kapısı mutfak kapısının üzerindeydi. Dairelerine çıkan basamaklar pencerelerimizin önünden geçiyordu. Sık sık bu basamaklardan aşağı koşar ve fırınla ​​ilgili bir emir vermek için pencereye bakardı. Bu sabah da öyle yaptı ve beni
görmeyince nerede olduğumu sordu.

"Kahvaltıya gittim," diye cevap verdi.

Fırından sorumlu olan Annie O'Brien içeri girer girmez emri bana getirdi.

"Bunu yapmak için zamanım olacak mı?" diye sordu.

"Hayır; sadece sekiz dakikalık kahvaltı süresi gerekiyor. Tüm bu zamanı, lapanızı "hazırlamak" ve kahvenizi
hazırlamak için harcayacaksınız. Fırını temizlemek ve ateşi yakmak yarım saat sürecek. Üzgünüm;
ama kahvaltıdan sonraya kadar beklemek zorunda kalacaksınız."

Gözetmen sabırsızlanıyordu ve sabırsızlandıkça daha da üşüyordu. O kurumda ilk dikkat edilmesi gereken şey onun rahatlığıydı. Mahkumlar kahvaltılarını yapamayabilirlerdi, -Matronlar yiyecek eksikliğinden bayılabilirlerdi- emir verilir verilmez ateşini yakmak ona gereken saygıyı göstermekten başka bir şey değildi.

Ben onun gücündeydim, bana misilleme yapabilirdi.

O akşam onunla subayların yemek odasında karşılaştım ve kahvaltıdan önce üç buçuk saat nöbet tutmamı isteyip istemediğini sordum.

Şöyle cevap verdi:--

"Otuz üç yıldır yapılıyor."

"Son otuz üç yılda dünyada büyük değişiklikler oldu ve daha fazlası avantajlı bir şekilde gerçekleştirilebilir," diye belirttim.

"O saatte kahvaltıya gitmek için nasıl zaman bulabiliyorsun anlamıyorum."

"Eğer ben o saati kullanmazsam hiçbir saatte zaman bulamam."

"Öyle; ama ben aşağı indiğimde onlar yemek dağıtıyorlardı. Onlar
yemek dağıtırken sen de orada olmalısın."

"Sanırım öyle; ama onlar
yemek dağıtırken, üç öğünün hepsinde, zamanın büyük bir bölümünde hapishanede olmam emredildi ve onlar
benim gözetimim olmadan bunu yapmak zorundalar." Görevini yaparken,
eklemek isterdim.

"Memurların çoğu, arkadaşlık etmek için diğerleriyle masaya oturmayı sever."

"Ben buraya toplum için gelmedim. Daha erken kahvaltı etmek istediğimde,
zevkime danışmıyordum, sağlığıma dikkat etmeye çalışıyordum. Biraz olsun rahat ettirilmezsem, çökeceğim ve
gitmek zorunda kalacağım."

"Rahat!" diye yankıladı. Kelimenin ona bu kadar garip gelmesine, kendisinden başka herhangi biriyle bağlantılı olmasına şaşırmadım.

Disiplin bir çılgınlık haline gelmişti ve memurlara, mahkumlara olduğu kadar sert bir şekilde uygulanıyordu, bunu başarmak onun elindeydi.

Bana öyle geliyordu ki, tüm çalışma onları bütün gün görev başında tutmak içindi,
rahatlamadan; ve bakımlarıyla ilgili olmayan her türlü eğlenceden
uzaklaştırıldılar.

Erkek memurların ve Başhemşirelerin, görevde olmadıklarında, ben gittiğimde oturup
konuştukları ortak bir oturma odası vardı; ama
burası kaldırıldı ve yatak odasına dönüştürüldü, böylece
kendi yatak odaları, koridorlar veya
alanlar dışında
bir araya gelebilecekleri bir yer kalmadı.

İnsan yaratıcılığı, hafifletilemeyen bir rahatsızlık pozisyonu icat etmek için çalışmaya başlasaydı, o hapishane hayatı bazı mükemmel
ipuçları verirdi. Kurumun başkanları, mahkumlarının konforunu sınırlamanın yollarını keşfetme konusunda kesinlikle çok istekliydiler.

Denetçiye durumumu anlattım; herhangi bir değerlendirme elde etme beklentisiyle değil, sadece
şeylere ilişkin görüşümü
onun önüne koymak için.

"Gündüzleri on yedi saat çalıştığımı ve buna
gecelerce hapishanenin bakımının da eklendiğini düşündüğünüzde, rahat ettiğimi düşünmemem şaşırtıcı olamaz."

"Hapishanenin bakımı, geceler!" diye yankıladı ve burnunu
küçümseyerek kıvırdı.

Açıklamadım; ancak ona Hizmetçinin sabah benden iki buçuk saat daha fazla dinlenebileceğini hatırlattım.

"Onun bunu alabilmesine sevindim; ve çayımı biraz daha erken vermeniz çok nazik olurdu, çünkü ben alamıyorum. "

"Geceleri sık sık uyanmak zorunda."

"Benden daha sık değil ve çok geç değil. Kadınlarını mutfağından
kovduktan sonra kilitlerim."

"Eğer kahvaltını dinlenmeden önce yaparsan iyi bir Ev Hanımını kaybederim. Eğer kahvaltısını almak zorundaysa
kalmaz."

"Bana kahvaltımı almamı istediğini söyledi."

"Şimdi istemiyor."

Neden istememeye başladığını hemen anladım. Kendisi, ateşini
yakıtlamayı geciktirdiğim ve Ev Hanımını isteksiz hale getirdiği için bana vermemeye karar vermişti.

"Onu daha iyi tutsan iyi olur. Bu iyilikle
kalabileceğimden şüpheliyim. Artık günü, Doktor'un bana verdiği bir tonik yardımıyla, büyük bir zorlukla geçiriyorum."

Ertesi sabah istifa dilekçemi gönderdim. Efendi'ye, benim yerimi alacak birini bulana kadar kalacağımı söyledim.

Artık görevli bir memur olmadığım, yalnızca geçici bir yardım kaynağı olduğum için, kadınları dışarı çağırdıktan sonra, bir veya iki saat daha uyumak için yatağa geri dönme özgürlüğünü aldım. Bunun günü geçirmemde bana harika bir şekilde yardımcı olduğunu gördüm.

Vekil geldiğinde, kendimi ihbar ettim.

"Görevini yapmadın!" diye kısa bir cevap verdi.

"Görevde değilim ve burada kaldığım her sabah, seni memnun etmek için bunu yapacağım. Eğer kurumda görevini yapmayan tek kişi ben olsaydım, beni azarlamak için tek tek seçmesi iyi olurdu. Gerçekten de görevimi yapmadığımdan emin değilim - kendime karşı. Eğer memurların mutfağındaki kadınlar sabah iki buçuk saat bir metres olmadan çalışabiliyorsa, böylece Ev Hanımı dinlenebiliyorsa, neden tutukluların mutfağındaki kadınlar da aynı şeyi yapmasın, böylece Matronları dinlenebilsin?"

Vekil benim mantığıma gülümsedi. "Seni disiplin altına alamam; artık kurumun memurlarından biri değilsin. Ben neredeyse senin kadar erken kalkıyorum."

"Umarım beğenirsin."

"Tam olarak beğendiğimi söyleyemem; ama görevim beni çağırıyor ve ben de bunu yapıyorum."

"Sen güçlü, sağlıklı bir adamsın ve çok fazla bakıma dayanabilirsin. Ama benim kadar çok şeye sahip değilsin. Gece boyunca onsuz dinleniyorsun. Bekçin hapishanede ve yatağına gidiyorsun. O hapishane bir kadının uyuyabileceği bir yer değil ve onun bakımı
bütün gün çalışan bir kadın için iş değil ve gün boyunca görev başında olmak zorunda olan başka hiç kimse için değil."

"Bir kadının hapishanede uyuması ve
geceleri onunla ilgilenmesi pek uygun bir iş değil."

"Uygunluğu dışında, güçsüzlüğümden dolayı bunu yapamam. Umarım
çok yakında yerimi alacak birini bulursun. Dün geceki gazetede böyle bir yer için iki veya üç ilan gördüm."

Ertesi sabah, kalkmaya çalışırken bayıldım ve geceliğim ve şallarımla aşağı inip kadınları çağırmak zorunda kaldım.

O gün Efendi'ye artık kadınları çağırmak için kalkamayacağımı söylemeliydim, ancak Bayan Hardhack'in o gece dışarı çıkmak istediğini ve ertesi sabah yedide geri dönmek istediğini duydum. Eğer kalkmayı reddedersem, o görevi yapmak için evde kalmak zorunda kalacaktı.

Başına bir iyilik kömürü yığacağımı düşündüm, bu yüzden ona bir sabah daha bunu başarmaya çalışacağımı söyledim. İyiliği kabul etti; ancak bu, domuzların önüne inci atmak gibiydi - bana teşekkür etmedi.

Ertesi sabah döner dönmez Efendi'ye bir not yazdım,
kadınları çağırmak için artık kalkamayacağımı ve beni tüm görevden kurtaracak birini bulmasını umduğumu en kısa sürede.

Öğleden sonraya kadar notumu fark etmedi; sonra onu, ölçülü adımlarıyla, hapishane zemini boyunca yürürken duydum. Akşam yemeği bitmişti; gün boyunca yapılması gereken neredeyse tüm işler bitmişti. Sabahtan öğleden sonraya kadar harcadığım zaman, onun ödemediği çok şey kazanmıştı.

"Sabah kalkıp kilidi açmaya artık yanaşmıyorsunuz, öyle mi?"

"Yapamam, efendim; çok hastayım."

"O zaman sizi artık burada istemiyoruz," diye centilmence bir yanıt geldi.

"Buradaki görevimden alındığım için mutluyum. "

"Şimdi gidebilirsin, ne kadar erken olursa o kadar iyi," nazik cevabıydı.

"Evet, efendim; "Hemen gideceğim."

Hizmetçimi çağırdım, bavulumu topladım ve ayrılmak için acele ettim.
Elveda'mı olabildiğince kısa tuttum. Kadınlarım, bir istisna dışında,
ağlıyor ve gidişimden dolayı ağıt yakıyorlardı ve zavallıları böylesine acımasız bir bakım altında bıraktığım için gerçekten pişmandım.

"Geri kalan zamanımı tecritte geçireceğim," dedi O'Brien.

"İlk iş olarak kilitleneceğim," dedi Lissett.

"Dükkana girmeye çalışacağım," dedi Allen. "Bundan sonra asla dayanamam."

"Kalbim o soba kadar karardı," diye hıçkırdı McMullins.

O hapishaneden çıktıktan sonra, orada gördüğüm ve duyduğum görüntüler ve sesler zihinsel görme ve duyma duyumu
kaybetmeden önce birçok gün ve gece geçti.

Giderken düşündüm ki, bu geniş
Devlet'te kapı kapı dolaşacağım, öğrendiklerimi anlatacağım kadının hapishanedeki durumu,
ve diğer her kadından cehaletinin ve aşağılanmasının kapılarını,
reforma yol açacak bilginin ışığına açmasına yardım etmesini rica ediyoruz.

Kalbinde insanlık davası olan herkes,
bu haykırışı yankılayacaktır:
- hapishanelerimizin kapılarını açın, diğer kamu kurumlarının kapıları açılırken, böylece destekleyenler onları inceleme
fırsatı elde edebilir.

Her vergi mükellefinin hapishane duvarlarımızın içinde ne yapıldığını her zaman bilme hakkı vardır.
Her Hıristiyan erkeğin,
içlerinde elde edilen disiplinin ahlaki duruşuyla tanışması görevidir.

Her dindar kadının, disiplin efendisinin topuğu tarafından, kendi günahlarının onu taşıyacağından daha aşağı, aşağı ve ahlaksızlık içinde ezilmemesini sağlaması görevidir.

Hapishane kapıları açılsın ve içleri herkesin
görebileceği şekilde
ortaya çıksın. Bilgi ilgi uyandırır ve ilgi eyleme yol açar.

Bu toprakların insanları konuyu incelemeye teşvik edilebilseydi, hapishanelerimiz yakında, suç işlemede içeri girdiklerinden daha aşağılanmış ve katılaşmış olarak çıkan zavallıların yüceltilmesine yol açacak ilkeler üzerine yönetilecekti.

Tanrı, zavallı mahkûmlar için böyle bir bereketle dolu günün
çok uzakta olmamasını bahşetsin!

Yazıcının Notları:

Açık baskı hatalarıyla ilgili olmayan aşağıdaki düzeltmeler metne yapılmıştır:

İkinci bölümün ("Gece") başlığına II. sayı
eklendi.

"mamut fare" "mammouth fare" idi.

"aperture" "aperture" idi.

"endişe verici" "endişe verici" idi.

"en korkunç" "en korkunç" idi.

"Eğer kimse size acımıyorsa, siz birbirinize acımalısınız!":
"bir" eklendi.

"Giderken, benden 1 numaralı anahtarı getirmemi istedi.": "the" eklendi.

"Endişelenme, Ellen!": soru işareti ünlem işaretiyle değiştirildi.

Caroline H. Woods'un Hapisteki Kadın adlı Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WOMAN IN PRISON ***

***** This file should be named 44273.txt or 44273.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/2/7/44273/

Produced by Dianna Adair, Heike Leichsenring and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

