*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Harper's Young People, December 7, 1880 (Harper's Gençleri, 7 Aralık 1880)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November 24, 2013 [EBook #44279]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44279
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Harper's Young People, December 7, 1880, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Harper's Young People, December 7, 1880
       An Illustrated Monthly

Author: Various

Release Date: November 24, 2013 [EBook #44279]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S YOUNG PEOPLE, DEC 7, 1880 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Annie R. McGuire tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: HARPER'S YOUNG PEOPLE
AN ILLUSTRATED WEEKLY.]

* * * * *

CİLT II.--NO. 58. HARPER & BROTHERS, NEW YORK TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR. FİYATI DÖRT
SENT.

Salı, 1 Aralık 1880. Telif hakkı, 1880, HARPER & BROTHERS. Yılda 1,50 $, Peşin.

* * * * *

[İllüstrasyon: TOBY BİR PAZARLIK YAPIYOR--W. A. ​​ROGERS TARAFINDAN ÇİZİLDİ.]

TOBY TYLER; YA DA, BİR SİRKLE ON HAFTA.

JAMES OTIS TARAFINDAN.

BÖLÜM I.

TOBY'NİN SİRKLE TANIŞMASI.

"Bir sent karşılığında altıdan fazla fıstık veremez misin?" sorusu, büyük, dik dik bakan gözlere sahip çok küçük bir çocuk tarafından bir
sirk standındaki bir şeker satıcısına sorulmuştu. Ve konuşurken, sepetin üzerinde yığılmış fındık miktarına ve sonra da elinde tuttuğunda her biri şimdi çok küçük görünen altı tanesine hüzünle baktı.

"Yapamam," diye cevapladı standın sahibi, çocuğun penisini dikkatlice çekmeceye koyarken.

Küçük adam bir an daha satın aldığı şeye baktı ve sonra en büyüğünü dikkatlice açtı.

Yüzünden bir gölge, hem de çok koyu bir gölge geçti, hayal kırıklığının ve sonra endişeyle başını kaldırıp, "Kötü olduklarında onları değiştirmiyor musun?" diye sordu.

Adamın yüzü, sanki gülümseme ona uzun zamandır yabancıymış gibi görünüyordu; ama biri tam o sırada ziyaret etti ve çocuğa iki ceviz fırlattı ve aynı anda ona bir soru sordu. "Adın ne?"

Büyük kahverengi gözler, sorunun iyi niyetle sorulup sorulmadığını öğrenmek istercesine bir anlığına yukarı baktı ve sonra sahibi, bir cevizi daha dikkatlice ayırırken, "Toby Tyler" dedi.

"Eh, bu tuhaf bir isim."

"Evet, sanırım öyle; ama, görüyorsun, bana ait olan ismin bu olduğunu sanmıyorum. Ama adamlar bana öyle diyor ve Dan Amca da öyle."

"Daniel Amca kim?" diye bir sonraki soru geldi. Daha fazla kar getiren bir müşteri olmadığı için adam çocuktan olabildiğince fazla eğlenmeye meyilli görünüyordu.

"O benim amcam değil; ben ona öyle diyorum çünkü tüm çocuklar öyle ve ben onunla yaşıyorum."

"Annen ve baban nerede?"

"Bilmiyorum," dedi Toby, oldukça umursamaz bir şekilde. "Onlar hakkında pek fazla şey bilmiyorum ve Dan Amca da benim hakkımda pek bir şey bilmediklerini söylüyor. İşte bir
kötü ceviz daha; bana iki tane daha mı vereceksin?"

İki ceviz ona verildi ve cebine koyarken,
ve elinde tuttuklarını tekrar tekrar çevirirken, "Bunların hepsinin kötü olup olmadığını merak etmemeliyim. Sanırım onları kırmadan önce
her biri için bana iki tane verirsin, böylece bozulmazlar ve
bir daha satamazsın."

Bu takas teklifi yapıldığında, adam eğlenmiş göründü ve Toby'nin istediği sayıyı sayarken, "Sana bunları verirsem, sanırım her biri için iki tane daha vermemi istersin ve tüm stokumu alana kadar bu tür bir ticareti sürdürürsün?" diye sordu.

"Her biri kötüyse kafamı açmam."

"Tamam; sahip olduklarını kendine saklayabilirsin ve sana bunları
vereceğim; ama daha fazlasını satın almanı istemiyorum, çünkü bu tür
işler yapmak istemiyorum."

Toby, hiç utanmadan, teklif edilen fındıkları aldı ve onları yemek için uygun bir
taşa oturdu ve aynı zamanda etrafında olup biten her şeyi
gördü. Küçük bir kasaba olan
Guilford'a bir sirk gelmesi bir olaydı ve Toby, ilk olarak
renkli posterler asıldığından beri başka bir şey düşünmemişti. Sabahın oldukça erken saatleriydi ve çadırlar adamlar tarafından yeni kuruluyordu. Toby, ilk vagon kasabaya girdiği andan, sokak geçidi yapılana ve her şey öğleden sonraki gösteri için hazırlanana kadar, sanki sirke aitmiş gibi görünen her şeyi hevesli gözlerle takip etmişti. Fıstık ticaretini kaybeden adam, muhtemelen ticaretin sıkıcı olması ve yapacak daha iyi bir şeyi olmaması nedeniyle, çocuğa daha fazla soru sormaya meyilli görünüyordu. "Bu Daniel Amca kimdir, birlikte yaşadığını söylüyorsun, çiftçi mi?"

"Hayır; o bir Diyakoz ve toplantıda uyumaya gittiğimde ilahiler kitabıyla kafama vuruyor ve kazandığımın dört katı kadar yediğimi söylüyor. Uyuduğumda çok sert vurduğu için onu suçluyorum ama sanırım yemem konusunda haklı. Görüyorsun," ve burada tonu hem gizli hem de kederli bir hal aldı, "Çok kötü yiyorum ve buna engel olamıyorum. Nedense sürekli açım. Havuç zamanı gelene kadar hiç doyamıyorum ve o zaman kimseyi rahatsız etmeden istediğim her şeyi alabiliyorum."

"Hiç yeterince yemek yemedin mi?"

"Sanırım yaptım, ama Dan'l Amca beni bir sabah samanlıkta buldu ve o zamanlar yiyecek bir şeyler için ağladığımı söyledi ve o zamandan beri bunu sürdürüyorum. Sirke girmem için bana yeterli parayı vermesi için onu ikna etmeye çalıştım; ama bu zor zamanlarda harcayabileceği tek şeyin bir sent olduğunu söyledi ve bunu alıp yiyecek bir şeyler almam gerektiğini söyledi, çünkü gösteri zaten pek iyi değildi. Keşke fıstık ezmesi bir bushel'dan sadece bir sent olsaydı."

"O zaman onları yiyerek kendini hasta ederdin."

"Evet, sanırım yapmalıyım; Dan'l Amca şansım olursa hasta olana kadar yiyeceğimi söylüyor; ama bir kez denemek istiyorum."

Kısa kızıl saçlarla kaplı yuvarlak bir kafası, herhangi bir hindi yumurtası kadar benekli bir yüzü olan, ancak tamamen iyi huylu görünen çok küçük bir çocuktu ve kayanın oldukça sivri ucunda otururken, dizlerini elleriyle kucaklayıp gözlerini önündeki cazip güzel şeylere dikmiş bir şekilde vücudunu ileri geri sallarken, ona bir şey vermeyecek olan çok katı yürekli bir adam olurdu. Ancak, kulübenin sahibi olan Bay Job Lord katı yürekli bir adamdı ve küçük adama hiçbir şey teklif etme yönünde en ufak bir girişimde bulunmadı. Toby bir an sessizce sallandı ve sonra tereddütle, "Sanırım bana bir şeyler satmak istemezsin, yaşlandığımda sana ödeme yapmama izin verirsin, değil mi?" dedi. Bay Lord bu teklife kararlı bir şekilde başını salladı.

"Bunu yapacağını sanmıyordum," dedi Toby hemen; "ama hiçbir şey satmıyormuşsun gibi görünüyordun ve bunun hakkında ne söyleyeceğini görmek istedim." Sonra aniden arkasında harika bir şekilde ilginç bir şey gördü ve bu da kızaran yüzünü çevirmek için bir bahane oldu.

"Sanırım amcan Daniel geçimini sağlamak için seni çalıştırıyor, değil mi?" diye sordu Bay Lord, şeker stokunu yeniden düzenledikten ve popüler olarak limonata olduğu düşünülen şeye birkaç dilim limon kabuğu ekledikten sonra.

"Ben öyle düşünüyorum; ama o, yaptığım tüm işlerin bir tavuğun yiyeceği yemeği karşılamayacağını söylüyor ve sanırım öyledir, çünkü
babası ve annesi olmayan bir adam kadar çalışmayı sevmiyorum. Nedenini bilmiyorum ama sanırım bunun sebebi yemek yemeye çok fazla zaman ayırmam ve bunun beni daha çok yorması. Sanırım istediğin zaman
sirke gidiyorsun, değil mi?"

"Ah evet; her gösteride oradayım, çünkü buradaki gibi
büyük brandanın altındaki standı da tutuyorum."

Toby'nin küçük yuvarlak karnından büyük bir iç çekiş duyuldu, tüm bu güzel şeylere sahip olmanın ve
sirki gittiği her yerde görmenin ne kadar büyük bir mutluluk olduğunu düşündü. "Mutlaka güzel olmalı," dedi, standa ve sert yüzlü sahibine bir kez daha dönerken.

"Nasıl istersin?" Bay Lord, Toby'ye iş yapar gibi
bakarken, sanki onu satın almayı düşünüyormuş gibi, küçümseyici bir şekilde sordu.

"Beğendim!" diye yankıladı Toby; "Neden, bununla şişmanlarım."

"Bunun bir avantaj olup olmayacağını bilmiyorum," diye devam etti Bay Lord,
düşünceli bir şekilde, "çünkü bana öyle geliyor ki, şu anda senin yaşındaki bir çocuğun olması gerektiği kadar şişmansın.
Ama sana bir şans vermek için büyük bir niyetim var."

"Ne!" diye haykırdı Toby, şaşkınlıkla ve gözleri en büyük ölçüde açıldı, çünkü bu keyifli hayat sürme
olası fırsatı kendini gösterdi.

"Evet, sana bir şans vermek için büyük bir niyetim var. Görüyorsun ya," ve şimdi Bay Lord'un gizliliğe bürünme sırası geldi, "Bu sezon yanımda bir çocuk vardı ama son kasabadan ayrıldı ve işi artık tek başıma yürütüyorum."

Toby'nin yüzü, Bay Lord'un yardımcısının yaşamak zorunda olduğu böylesine görkemli bir hayattan kaçacak olan çocuğa duyduğu tüm küçümsemeyi yansıtıyordu; ama tek bir kelime bile etmedi, artık kendisine yapılacağından emin olduğu teklifi soluk soluğa bekledi.

"Şimdi bir çocuğa karşı sert davranmıyorum," diye devam etti Bay Lord, hala gizlice,
"ve yine de o çocuk dünyadaki herhangi bir çocuktan daha kötü muamele gördüğünü ve daha çok çalıştırıldığını düşünüyor gibiydi."

"Bir hafta Amca Dan'l ile yaşamalı," dedi Toby hevesle.

"Burada onun için tıpkı bir baba gibiydim," dedi Bay Lord, kesintiye aldırmadan, "ve ona yemek ve konaklama imkânı verdim, ayrıca haftada bir dolar."

"Dolarla istediğini yapabilir miydi?"

"Elbette yapabilirdi. Ne kadar savurgan olursa olsun, onu hiç kontrol etmedim ve yine de bir haftalık maaşını bu tezgahta bir öğleden sonra harcadığını gördüm. Ve tüm parası o tarafa gittikten sonra bile, sadece mide ağrısını iyileştirmek için kendi cebimden nane ve zencefil aldım."

Toby, sanki bir çocuğun böylesine şefkatli bir işverenden ve böylesine arzu edilir bir konumdan kaçmasına neden olabilecek o ahlaksızlığa hayıflanıyormuş gibi, başını kederle salladı. Ama başını bu kadar üzgün bir şekilde sallarken bile,
fıstıklara hüzünle baktı ve Bay Lord bu bakışı fark etti.

Bay Job Lord, kendisiyle övündüğü şefkatli adam olabilirdi veya Toby'nin sempatisini satın almak istemiş olabilirdi; ama, her halükarda, ona büyük bir avuç fındık verdi ve Toby, hediyeyi hangi nedenle
istediğini hiç merak etmedi. Şimdi çocuğun ihanetinin hikayesini dinleyip aynı anda yemek yiyebilirdi, bu yüzden dikkatli bir dinleyiciydi.

"O çocuğun dünyada yapması gereken tek şey," diye devam etti Bay Lord, daha önce kullandığı
kırgın tonla, "sabah bir kasabaya vardığımızda işleri yoluna koymama yardım etmek ve sonra gece kasabadan ayrılana kadar tezgahla ilgilenmek ve kalan tüm zamanı kendi başına geçirmekti. Yine de o çocuk kaçacak kadar nankördü."

Bay Lord, dinleyicisinden bir sempati ifadesi bekliyormuş gibi durakladı; ama Toby beklenmedik ziyafetiyle o kadar meşguldü ve ağzı o kadar doluydu ki başını sallaması bile mümkün görünmüyordu.

"Şimdi sana bir sirkte şeker tezgahı işletmek için özel olarak yaratılmış bir çocuk gibi göründüğünü söylesem ve
burayı sana teklif etsem ne söylerdin?"

Toby kocaman bir lokmayı yutmak için çılgınca bir çaba gösterdi ve
boğuk bir sesle hemen cevap verdi, "Seninle gideceğimi ve bu şanstan çok memnun olacağımı söyleyebilirim."

"O zaman bu bir pazarlık, oğlum ve bu gece benimle
şehirden ayrılacaksın."

[DEVAMI GELECEK.]

GÜNEY AFRİKA ELMASLARI.

Cape of Good Hope'tan gelen son bir raporda, Du Toits Pan madeninde 225 karat ağırlığında bir elmas ve Özgür Devlet'teki Jagersfontein madeninde 115 karat ağırlığında çok güzel beyaz bir taş bulunduğu belirtiliyor.

Bu taşları bulan şanslı kişiler birkaç hafta öncesine göre çok daha zenginler, çünkü bu elmaslar en iyi kalitedeyse binlerce dolar değerinde olacaklar.

Tüm dünya bu değerli taşlardan bazılarının Afrika kolonisinde bulunduğunu duyduğunda sadece on yıl önce şaşırmıştı; ve bu böyle oldu. Hope Town yakınlarında yaşayan Jacobs adında bir Hollandalı çiftçinin oğlu olan küçük bir çocuk, çakıl taşları toplayarak eğleniyordu. Bunlardan biri annesinin keskin bakışlarını çekecek kadar parlaktı; ancak annesi bunu sadece ilginç bir taş olarak gördü ve evin dışına fırlatıldı. Bir süre sonra komşusuna bundan bahsetti ve komşusu bunu görünce satın almayı teklif etti. İyi kadın sıradan parlak bir
çakıl taşı satma fikrine güldü ve hemen ona verdi ve o da değerini öğrenmesi için bir arkadaşına emanet etti; ve Graham's Town'dan Dr. Atherstone, onu bir _elmas_ olarak ilan eden ilk kişi oldu. Daha sonra Cape Town'a gönderildi, Paris Sergisi'ne iletildi ve daha sonra koloninin Valisi Sir Philip Wodehouse tarafından 500 £ karşılığında satın alındı.

Bu _ilk_ Cape elmasının keşfini kısa süre sonra diğerleri izledi ve Güney Afrika'nın büyük elmas yataklarının gelişmesine yol açtı.

BRUCE'UN KALBİ.[1]

LILLIE E. BARR.

Dumbarton'un kaleli sarp yamacının yanında Bruce ölmek için uzandı;
Büyük Yayla şefleri ve kemerli kontlar yakınlarda üzgün ve sessiz duruyorlardı. Ilık Haziran esintileri odayı doldurdu, hepsi çiçekler ve samanla tatlıydı,
Ilık Haziran güneşi, hükümdarın yattığı kanepeyi lekeliyordu.

Zırhlı adamlar heykeller gibi duruyorlardı; nefeslerini tutarak
Yere kapanmış rahipler ölüm odasında ciddiyetle dua ediyorlardı;
Açık pencerelerden kuşların akşam şarkısı duyulurken,
Uzaktaki kye ve koyun çığlıkları, sürülerin böğürmesi.

Ve böylece akşamın gölgeleri çökene kadar uzun, son nöbetlerini tuttular;
Sonra güçlü ve net Kral Robert konuştu: "Sevgili şövalye kardeşlerim, elveda!
Bana gelin, Douglas - elimi tutun. Zavallı hatırım için,
Yeminimi kurtaracak ve savaşımı verecek misin, yoksa sözümü bozarım?

"Ne Mesih'in mezarını göreceğim, ne de Kutsal Toprakları ayaklarımın altına alacağım;
İyi kılıcımı Paynim çetesine karşı asla kaldırmayacağım;
Yine de Filistin'e yemin ettim: bu yüzden kalbimi al,
Ve benimkilerden çok daha saf ellerle Bruce'un rolünü oyna."

Sonra Douglas ağlayarak Kralı öptü ve şöyle dedi: "Nefes aldığım sürece
Verdiğin yemini yerine getireceğim -evet, hatta ölüme kadar:
Nereye gidersem gideyim kalbin gidecek; savaşta ilk o olacak.
Böyle bir güven için on bin teşekkür! Douglas Bruce'un şövalyesidir."

Kralı Dunfermline'a yatırdılar -henüz kalbi dinlenemiyordu;
Çünkü Douglas'ın göğsünde paha biçilmez bir kutunun içinde asılıydı.
Ve Douglas'ın yanında birçok şef vardı: asil bir çizgiydi
Kâfirlerle kutsal Filistin'de savaşmak için yelken açtılar.

Gemileri güzel Sevilla'ya yanaştı. O gün duydular
Hristiyan Leon ve Kastilya Müslüman'ın önünde nasıl yatıyordu,
Sonra Douglas şöyle dedi, "Ey Bruce'un kalbi! senin talihin hala büyük,
Çünkü, hac yolculuğunun yarısını bile tamamlamadan, düşman seni bekliyor."

Karanlık Osmyn geldi; Hıristiyanlar onun uzun haykırışını duydular, "Allah hu!"

Cesur Earl Douglas, savaşa doğru uçarken öncü birlikti;
Solunda Sir William Sinclair, sağında Loganlar,
Beyaz tarlasının üzerinde St. Andrew'un kan kırmızısı haçı.

Sonra Douglas, Bruce'un kalbini aldı ve çok önüne fırlattı.
"_Önce sen geç_, ey asil kalp, eskiden olduğu gibi! Kutsal Haç ve Hıristiyan İnancı için sen bir yol yap ve biz
Sadık kalplerimiz ve parlayan kılıçlarımızla seni memnuniyetle takip edeceğiz."

Bütün gün en şiddetli savaş tam da o kalbin düştüğü yerde yaşandı,
Çünkü etrafında İskoç lordları, vahşi ve canlı bir duvar duruyordu.
Douglas birçok şövalyeyle birlikte öldürüldü; yine de boşuna ölmediler,
Çünkü o kalp ve çelik duvarının ötesine Müslüman asla gelmedi.

Bruce'un kalbi ve Douglas'ın cesedi İskoçya topraklarına geri döndü,
O cesur ve dindar topluluğun yaralı kalıntıları tarafından taşındı.
Güzel Melrose Manastırı büyük kalbi sessiz bir dinlenmede saklıyor,
Ve Douglas, Douglas'ın kilisesinde tatlı ve onurlu bir uyku çekiyor.

İskoçya sütunlu mermerde aşkını, kederini ve gururunu anlatıyor.
Taş boştur: Bruce ve Douglas tüm İskoç kalplerini saklar.
"Nazik Sir James Douglas" ve "Bannockburn'lü Bruce"
Yıllarca anlatılmamış, sonsuza dek tatlı ve taze isimlerdir öğren.

DİPNOTLAR:

[1] Kerr'in _History of Scotland_, Cilt II, s. 499'a bakın.

[İllüstrasyon: AMATÖR TİYATROLAR--PERDE ÖNÜNDEKİ ÇAĞRI.]

KANGURU. Büyük Avustralya adasında -bir kıta olarak kabul edilebilecek kadar geniş bir ada- doğa eşsiz bir hayvanat bahçesi yaratmıştır.

Bu ülkenin ilk kaşifleri, gözlerine çarpan
tuhaf manzaralara hayretle bakmış olmalılar.
Gür ve ilginç bitki örtüsünün olduğu vahşi alanlar vardı,
iki ayaklı gibi görünen büyük dört ayaklılar; gagaları ördek gibi olan tuhaf küçük hayvanlar,
tüy yerine kılla kaplı devekuşları ve tuhaf kuş lejyonları vardı, tüm ormanlar binlerce paroquet ve kakadunun
çığlık ve gevezelikleriyle gürültülüydü.

[Resim: KANGURUNUN YUVASI.]

Avustralyalıların en büyük ve en tuhaf dört ayaklısı, yavrularını güçlü bir şekilde hareket edip kendilerine bakabilecekleri zamana kadar taşıdıkları bir kese veya çantayla donatılmış olan garip aile Marsupialia'nın bir üyesi olan kangurudur.

Bu garip yaratığın narin bir şekilde biçimlendirilmiş başı ve kısa ön bacakları, çok uzun bir kuyruk ve büyük ve çok güçlü arka bacaklarıyla donatılmış vücudunun alt kısmıyla tamamen orantısızdır. Bir insan kadar uzun boyludur ve arka ayakları tarafından itilerek bir dizi hızlı sıçramayla hareket eder, ön pençeleri bu arada göğsünün üzerinde kıvrılmıştır. Büyük bir kanguru tam iki yüz pound ağırlığındadır ve tek bir sıçramada on altı feet kadar yol kat edebilir.

Bu canavarın vücudu, gri-kahverengi renkte kalın, yumuşak, yünlü bir kürkle kaplıdır. Çok zararsız ve saldırgan değildir ve küçük bir kanguru grubunun ormanlık bir açıklıkta sessizce beslenmesini görmek
çok hoş bir görüntüdür. Diyetleri tamamen bitkiseldir. Ot veya yaprak kemirirler veya belirli türde kökler yerler, arka ayaklarının kalın, uzun pençeleri kazmak için kullanışlı bir kazma görevi görür.

Kanguru çok şefkatli ve sevecen bir annedir. Yavru
doğduğunda hayal edilebilecek en çaresiz yaratıktır, kördür ve yeni doğmuş bir kediden çok daha büyük değildir. Ancak anne onu dudaklarıyla dikkatlice kaldırır ve nazikçe cebine koyar, orada kıvrılır
ve büyümeye başlar. Bu cep, orman dünyasında kendi savaşlarını verecek kadar güçlü ve bilge olana kadar altı veya yedi ay boyunca onun evidir. Annesinin cebinde yaşarken çok canlıdır. Annenin yumuşak göğsünden aniden çıkan küçük bir baş görmek çok komiktir, parlak gözler dışarıda neler olup bittiğini görmek için etrafı gözetliyordur; ya da belki de hiçbir şey görünmüyordur, sadece küçük bir kuyruk mutlu bir şekilde sallanıyordur, yavru sahibi ise görüş alanından gizlenmiştir.

En büyük kangurulara Avustralya yerlileri tarafından menuah veya boomer denir ve etleri genç geyik etine benzer bir lezzetle büyük bir
lezzet olarak kabul edilir. Bu nedenle bu zararsız yaratıklar büyük sayılarda avlanır ve öldürülür. Çok utangaçtırlar ve yakalanmaları pek kolay değildir; ancak kurnaz çalılıklarda saklanırlar ve şüphesiz avları yaklaştığında, vücuduna bir mızrak fırlatırlar. Yaralı kanguru muazzam sıçramalarla sıçrar, ancak kısa süre sonra bitkin düşer ve çimenlere düşer.

Eğer sakinleştirilirse, bu nazik hayvan kendini şiddetle savunacaktır. Sırtını bir ağaca dayamış bir şekilde, avcının tüfeğiyle gelip yarışmayı sonlandırana kadar, güçlü arka ayaklarıyla onlara korkunç darbeler indirerek, bir köpek ordusunu saatlerce uzak tuttuğu bilinmektedir. Diğer zamanlarda, uzman bir yüzücü olan kanguru, suya
atar ve eğer maceracı bir köpek onu takip etmeye cesaret ederse, onu yakalar ve boğulana kadar başını suyun altında tutar.

Kangurular genellikle hayvanat bahçelerine getirilir ve bol miktarda mısır, kök ve yiyecek taze saman olduğu sürece esaret altında olmaktan memnundurlar.

NOEL İÇİN SÜSLEMELER.

A. W. ROBERTS TARAFINDAN.

Ormanlarımızda Noel süslemeleri için kullanılabilecek çok çeşitli malzemeler bulunur. Kış aylarında herdem yeşil olan tüm ağaçlar, çalılar, yosunlar ve likenler, örneğin kutsal ağaç, mürekkep meyvesi, defne, köknar, sedir, ladin, arbor vitae, Noel zamanında iç mekan süslemesi için kullanılır. Sonra kulüp yosunları (_Lycopodiums_), özellikle de daha narin ve daha küçük tasarımlar için yararlı olan "buket yeşili" ve yer çamı gelir. Yine, odun yosunları ve odun likenleri, preslenmiş yerel eğrelti otları ve sonbahar yaprakları var; ve eğer ormanlara ulaşılamıyorsa, kendi bahçelerimizden şimşir, arbor vitae, ormangülü, sarmaşık, ardıç vb. gibi birçok yetiştirilmiş herdem yeşil bitki elde edilebilir. Bazı yeşilliklerin kasvetini hafifletmek için parlak renkler kullanmak istendiğinde, yerel meyvelerimiz büyük bir avantajla kullanılabilir. Ormanda keklik meyveleri,
acı-tatlı, gül meyveleri, kara kızılağaç, kutsal ağaç meyveleri, sedir meyveleri,
kızılcıklar ve sumak bulunur. Kuru otlar ve sonsuz çiçekler
kullanılabilir. Çok parlak efektler için altın varak, altın kağıt ve krema (boya dükkanlarından temin edilebilir) kullanılır.

[İllüstrasyon: Şekil 1.]

Şekil 1, önce narin açık mavi kalsiminle kaplanmış dairesel bir mukavva parçasına dikilmiş kutsal ağaç yaprakları ve meyvelerinden oluşan basit bir çelengi temsil eder, kalsimin içindeki tutkal kurumadan önce üzerine beyaz bir krema tabakası serpilir. Monogram
XMS, altın varak ve parlak renklerle oldukça aydınlatılmış çizim kağıdına çizilir, ardından kesilir ve yerine sabitlenir.

[Resim: Şekil 2.]

Şekil 2, resimde gösterildiği gibi şekillendirilmiş bir mukavva temelden oluşur.
Dıştaki dört eğri bir
dikiş iğnesiyle delinmiştir. Bu delikler, buket-yeşil
yükseltilmiş kompakt kütleler halinde tutturulacağı zaman arzu edilir.
Dört hilal şeklindeki tahta parçası beyaz renktedir ve beyaz krema ile kaplanmıştır.
Hilallerin üzerine
sarmaşık püskülleri ve parlak kırmızı meyve demetleri dikilmiştir.
Hilallerin dış kenarından hemlock dalları veya
kurutulmuş eğrelti otlarının yaprakları yayılır. Ortadaki efsane için altın kağıda kesilmiş
I.H.S.[2] veya "Herkese mutlu Noeller" monogramı iyi görünüyor.

[Resim: Şekil 3.]

Şekil 3, elma ağacının veya zengin renk ve dokuya sahip diğer ağaçların dallarının, M ve X harflerini oluşturacak şekilde düzgünce bir araya getirilmesiyle oluşur. (Ağacı seçerken her zaman en fazla liken ve yosuna sahip olanı seçin.)

Rustik monogramın süslemesi için ahşap ve kaya likenleri, mantarlar, İspanyol yosunu ve preslenmiş tırmanıcı eğrelti otu kullanıyorum. Rustik harflere delikler açılır ve bunların içine tam meyveli küçük kutsal ağaç dalları yerleştirilir. Monogramı her iki taraftan keserek, bir salonun katlanır kapıları arasına asıldığında çok etkili görünür ve tırmanıcı eğrelti otunun her yöne (ince teller veya yeşil iplikler üzerinde) eğitilmesiyle zafer
tacı oluşturulur. Harf M ve X'in ayakları için büyük mantarlar kullanılarak (resimde gösterildiği gibi),
monogram şömine süsü olarak kullanılabilir, eğrelti otu ve sarmaşık ondan eğitilebilir ve
resim çerçevelerinin üzerine konulabilir. Monogramdaki S harfi
ölmez çiçeklerden oluşur.

[Resim: Şekil 4.]

Şekil 4, önce üzerine herdem yeşil bitkilerle işlenecek tasarımın bir kalemle ana hatları çizilen dar bir beyaz muslin şeridinden oluşur.
Bu amaçla yalnızca daha ince ve daha açık herdem yeşil bitkiler kullanılabilir,
çünkü bu tasarımın amacı duvar ve tavan tarafından oluşturulan açı için bir sınır oluşturmaktır.
Bu duvar perdesi, duvara yakın durması ve aynı zamanda daha zengin renk efektleri elde etmek için meyvelerle yoğun bir şekilde süslenir. Herdem yeşil bitkiler ve meyveler iplik ve iğne ile
musline tutturulur.

[Resim: Şekil 5.]

Şekil 5, üzerine herdem yeşil bitkilerin dikildiği altın kağıtla kaplı bir karton şeritten oluşmaktadır. Bu süsleme tarzı,
resimlerin çerçevelerini kaplamak için kullanılır. Gruplar halinde oluşturulan doğal çiçekler, bir odanın şömine rafı ve köşe braketleri için çok güzel efektler üretmek üzere yapılabilir. Saksılar, herdem yeşil bitkilerle veya ağaç gövdelerinde yetişen yosunla
örtülerek gizlenmelidir. Meyveleri dikmek için ince tel çok faydalı olacaktır. Noel süsleri için her zaman zengin kahverengi herdem yeşil kozalakları ve huş ağaçlarını kullandım ve iyi sonuçlar elde ettim.

Aşağıdaki şekilde arka planlar için kuru renkler kullanılarak çok zengin ve yoğun renk efektleri üretilebilir. Herdem yeşil deseni işlemeyi düşündüğünüz mukavvanın yüzeyine ince bir
sıcak tutkal tabakası koyun; tutkal kurumadan veya soğumadan önce kuru lacivert,
veya göllerden veya krom yeşillerinden herhangi birinin üzerine toz serpin. Tutkal kuruduktan sonra kalan gevşek rengi üfleyin ve sonuç zengin bir "ölü" renk alanı olacaktır. Etkisini daha da parlak hale getirmek için, mavi ve gölleri altın varak çizgileriyle rötuşlayın ("Hollanda metali" her amaca hizmet eder), altın varağı tutkalla sabitleyin. Alçıyla sıvamayın, ancak renk alanından sıyrılacak şekilde gevşekçe yerleştirin.

DİPNOTLAR:

[2] Jesus Hominum Salvator.

W. HOLMAN HUNT'IN "TAPINAKTA MESİH'İN BULUNMASI."

RAHİP WILLIAM M. TAYLOR, D.D.

Bu haftaki GENÇ İNSANLAR'da yer alan çift sayfalık resim, hem ait olduğu okul, hem tasvir etmeye çalıştığı konu, hem de sanatçının konuyu ele alış biçimi açısından incelenmeye değer. Orijinal tablo, çoğaltılması (elbette renklendirme meselesi hariç) hayranlık uyandırıcı bir temsil olan William Holman Hunt'ın eseridir. Çok az vaaz, bu sanatçının bazı resimleri kadar etkileyici olmuştur. Herkes, "Dünyanın Işığı" adını verdiği güzel tabloyu bilir ve herhangi bir zekaya sahip olan hiç kimse, "İşte, kapıda duruyorum ve kapıyı çalıyorum" sözlerini aklına getirmeden ona bakamaz. Ancak, bu izlenimin izleyicide bu kadar güçlü bir şekilde
yaratılmasının nedeninin, ilk önce sanatçının kendisi üzerinde çok
derin bir şekilde
yaratılmış olması olduğu genel olarak bilinmiyor olabilir. Bir arkadaşımız bize bu güzel hikayeyi anlattı. "Dünyanın Işığı"nın orijinal tablosu, ikimizin de tanıdığı birinin evinde misafir olduğu bir İngiliz beyefendinin elindedir. Orada olduğu sırada, temizlik amacıyla çerçeve resmin üzerinden çıkarılmıştı ve bu yüzden yabancı, tabloyu çok yakından inceleme fırsatı bulmuştu. Tuvalin, çerçeveyle
kaplandığı yerde, sanatçının
yazısıyla şu sözcükleri buldu: "_Nec me praetermittas, Domine!_"--"Beni geçme, ey ​​Rab!"
Böylece, Fra Angelico gibi, Bay Hunt da o eseri
dizlerinin üzerine çökerek resmetmiş gibi görünüyor; ve bu eser, ona bakanlar için bir vaaz niteliğindedir, çünkü
ilk olarak onu
üretenin içindeki bir duaydı.

Aynı şeyin, şimdi önümüzde duran resim için de söylenebileceğinden eminiz.
Tüm okuyucularımız hikayeyi bilmelidir. "İlahi çocuk" yaklaşık on iki yaşındayken, Yusuf ve Meryem tarafından Kudüs'teki Fısıh bayramına
götürüldü. Kendi mahallelerinden bir grupla birlikte
gittiler ve bayram bittikten sonra aynı şekilde geri dönmeye başladılar.
Ama İsa'yı bulamadılar. Hala onların yanında olduğunu varsayarak, bir günlük yolculuk yaptılar ve "onu akrabaları ve tanıdıkları arasında aradılar." Ancak, aramaları sonuçsuz kaldı ve bu yüzden "üzüntü" ve endişe içinde Kudüs'e döndüler,
sonunda onu Tapınak'ta, "doktorların ortasında oturmuş, hem onları dinlerken hem de onlara sorular sorarken" buldular.
Görüntüye
şaşkınlık
duydular; ve annesi rahatlamış ve belki de biraz da endişelenmiş bir şekilde, "Oğlum, neden bize böyle davrandın? İşte, baban ve ben seni üzüntüyle aradık. " O da şöyle cevap verdi: "Beni nasıl aradınız? Babamın işiyle meşgul olmam gerektiğini bilmiyor musunuz?" Bu sözler, Rabbimiz'in dudaklarından çıkan bilinçli Mesihliğin ilk kayıtlı ifadesi olarak dikkat çekicidir. Bunlar, onun insan zekasının artık ilahi onurunu ve misyonunu algılayabildiğini gösterir; ve Nasıra'ya indiğinde ve Yusuf ile Meryem'e tabi olduğunda, Yusuf'un babası olmadığı ve önünde marangozluk işinden daha yüce bir iş olduğu konusunda içinde belirgin bir güvence vardı. Yine de, yalnızca daha aşağılardan daha yükseğe ulaşabileceğini biliyordu ve bu nedenle, tezahürünün günü gelene kadar beklemekten memnun bir şekilde aşağı indi. Sanatçı, İsa'nın annesine bu çarpıcı cevabı verdiği anı yakalamıştır ve resimdeki her şey buna göre dönmektedir. Sahne, Tapınağın içidir. Zaman, tam gündüzdür, çünkü işçiler dışarıdaki bir taşta yoğun bir şekilde meşguldür ve bir dilenci sadaka isteme eylemiyle kapıda tembelce uzanmaktadır. Yahudi doktorlar oturuyor. Sırada ilk sırada, sakalları akan yaşlı bir haham var ve sağ eliyle bir rulo tutuyor. Gözlerinin üzerinde kör olduğunu gösteren bir film var; ve neredeyse kendisi kadar yaşlı olan komşusu, çocuğun sorularını sormayı neden bıraktığını, annesinin onu almaya geldiğini söyleyerek açıklıyor. Yanında ve gruptaki üçüncü kişi, yüzü hevesli bir şekilde düşünceli ve ellerinde açılmış bir rulo tutan, sanki az önce söylenmiş bir şeye atıfta bulunuyormuş gibi görünen daha genç bir adam var. Diğer yüzler ciddiyetten daha az etkilenmiş ve daha çok merakı gösteriyor gibi görünüyor; ancak gözlerimizi ana gruba çeken hayranlık nedeniyle onları pek dikkate almıyoruz. Alford'un dediği gibi, Joseph'in yüzü "neredeyse kusursuz." Çocuğun keşfinden dolayı minnettar bir sevinçle dolu; ve bizim düşüncemize göre Joseph burada tasvir edilenden daha yaşlı bir adam olmasına rağmen,
onunla ilgili her şey doğal ve erkeksi. Meryem pek de o kadar başarılı değil. Anlatı onu oğlunun kulağına yumuşak bir şekilde konuşan biri olarak değil, aksine meclise aniden müdahale eden, bastırılamaz haykırışıyla, "Oğlum, neden bizimle böyle davrandın?" diyen biri olarak tasvir ediyor ve yüzünde yumuşak ikna edicilikten daha az,
insanın yaralı şefkat olarak adlandırabileceği şaşkın bakış daha fazla olabilirdi. Ancak çocuk İsa'nın tasviri takdire şayan. Aslında, İsa'nın yüzünün bizi tamamen tatmin eden hiçbir tasvirini
görmedik ve bir daha asla göreceğimizi de beklemiyoruz. Ancak bu en mükemmeli. Gözlerdeki "uzaktaki" bakış ve yüzündeki dalgın ifade, düşüncelerinin
dünyaya yapmak üzere geldiği o ilahi "işe" odaklandığını gösteriyor. Aynı zamanda, tamamen insani olduğu kadar mükemmel olan, soyutlama anında kemerinin kayışıyla sağ elinin oynamasıdır. Uzak gelecekte hayatının büyük işi onu çağırmaktadır; ancak
yakınlarda annesine karşı görevi acil iddiasını ortaya koymaktadır.
İlkine verdiği hevesli yanıtta, "Babamın işiyle ilgilenmem gerektiğini bilmiyor musunuz?" diye haykırır ve düşünceleri bundan sonradır; ancak çok geçmeden şimdiki zamanın talebi galip gelecektir ve o
ebeveynleriyle birlikte aşağı inecek ve onlara tabi olacaktır. Bu
"doğruluğu" da, o "işin" bir parçası olarak bile olsa, "yerine getirmek" zorundadır.

Resmi alın çocuklar; çerçeveletin ve sık sık görebileceğiniz bir yere asın. Bu resimle, bir zamanlar sizin kadar gerçek bir çocuk olan birini bütünüyle hatırlayacaksınız; ve gelecek sizi çağırıyormuş gibi göründüğünde ve
hemen işine atlamanız için yalvardığında, Mesih yüzüne bir bakış
şimdiki zamanın görevlerinin taleplerine boyun eğerek
geleceğin ihtişamını aramanıza yardımcı olacak ve size şunu söyleyecektir, "İnanan acele etmeyecektir. "Bir oğul olarak annesine karşı görevlerini yerine getirerek İsa insanları kurtarma işine geçti; ve
aynı şekilde, bulunduğunuz yerde sadık gayretle,
size çok çekici görünen geleceğe açılan kapı açılacak. Önünüzde bir iş olması doğrudur. Ayrıca,
dünyada yapmak istediğiniz işin "Babanızın işi" olduğunu hissetmeniz de doğrudur.
Böyle tarif edemeyeceğiniz hiçbir şeye kalbinizi bağlamanızı istemeyiz.
Ama ne olursa olsun, ona güvenin,
şimdiki görevi ihmal ederek asla ona ulaşamazsınız.
Tam tersine, şimdiki çocuklar olarak evde ve okulda ne kadar gayretli ve sadık olursanız,
erkekler olarak sizin için yüceliğe giden kapı o kadar kesin olarak açılacaktır. Bu nedenle,
resmin sizi kutsal bir hırsa teşvik etmesine izin verin ve yine de
yükselme zamanınız gelene kadar
şimdiki görevinizi sabırla yerine getirmenizi teşvik etmesine izin verin.
Hayatınızda gerçek işinize ulaşmanın yolu,
şimdiki işinizi iyi yapmaktır çocukluk.

[Resim: "TAPINAKTA İSA'NIN BULUNMASI."--W. HOLMAN HUNT'IN BİR RESİMİNDEN.--SAYFA 87'YE BAKINIZ.]

KAPTANIN ÇOCUĞU PENNY TEKNESİNDE.

H. F. REDDALL TARAFINDAN.

Yüz elli veya iki yüz fit uzunluğunda, gövdesi siyah, kırmızı veya kırmızı ve beyaz boyalı, sadece bir güvertesi olan, baştan kıça kadar açık, yan çarklı bir vapur hayal edin; su hattının altında sıcak, havasız bir kabin, silindir şeklindeki motorları, güvertenin tamamen altında ve bir Londra "penny teknesi" hakkında bir fikriniz olur--bizim neşeli Amerikan nehir teknemizden çok farklı bir şey.

Genç okuyucularımın çoğunun bildiği gibi, Thames nehri büyük Londra şehrini neredeyse eşit parçalara böler. Yaklaşık on iki mil boyunca
metropol her iki kıyı boyunca uzanır ve beklenebileceği gibi
nehir, trafik için uygun bir otoyol oluşturur - aslında bir tür deniz
Broadway'i. Her biri altı ila on kemere sahip bir dizi köprü vardır ve bunların arasından hızlı gelgit muazzam bir enerjiyle akar. Sabahın erken saatlerinden karanlığa kadar nehrin koynu her türden gemiyle
dolu. Londra Köprüsü'nün altında, akıntıya karşı giderken karşılaştığımız ilk şey, düzgün ve şık Doğu Hindistanlı'ya yakın demirlemiş bulanık kömür gemisi, hızlı posta paketiyle yanları sıyıran ağır Hollandalı kadırga veya Gümrük Dairesi gelir kesicisine
karşılıklı başını sallayan balıkçı teknesi görülebilir.
Köprülerin üstünde ve arasında sahne değişir, ancak yine de canlıdır. İşte ağır, hantal bir mavna geliyor, kahverengi yelkeni gevşekçe sarılmış, momentumunu gelgite bağlıyor ve uzun bir
sürüşle yönlendiriliyor. Mavnalar, mavnalar, römorkörler, balıkçı tekneleri, yolcu vapurları ve
nehri o kadar kalabalıklaştıran çeşitli küçük tekneler ki, Blackfriars Köprüsü'nde dursak her otuz veya kırk saniyede bir
bir tür tekne kemerlerin altından geçerdi.

Ancak en önemli özellik yolcu tekneleridir. Bunlar
görünüşe göre sayısızdır. Her birkaç blokta bir, nehrin bir tarafında, diğer tarafında, oradan oraya, yukarı aşağı
sıçrıyor ve büyük ölçüde hareketliliğe katkıda bulunuyorlar. Bir peni, yani iki sentlik Amerikan para birimine eşdeğer bir ücretle, beş veya altı mil uzunluğunda bir su yolculuğunun keyfini çıkarabilirsiniz - diyelim ki Londra Köprüsü'nden Lambeth Sarayı'na.
Bütün bu muazzam trafiğin, Fulton Feribotu, New York'un karşısındaki East Nehri kadar geniş olmayan bir derenin kıyıları arasında sıkıştığını ve
üstelik köprüler tarafından engellendiğini düşündüğümüzde, navigasyonun zorlukları bir ölçüde anlaşılacaktır; ve okuyucularımın aşağıdakileri tam olarak takdir edebilmeleri için özellikle bunun üzerinde durdum.

Amerika'da, vapurun "pilot kabininde" yolcuların çok yukarısında tüneyen bir pilot tarafından nasıl kontrol edildiğini herkes bilir; tekneyi nasıl yönlendirir ve aynı zamanda çanlar aracılığıyla çok aşağıdaki mühendisle nasıl iletişim kurar - gong, büyük çıngırak, küçük çıngırak vb. Ancak Thames'in ucuz tekneleri çok farklı şekilde yönetilir. Dümenci eski usulde kıçtadır; ancak iki kürek kutusu arasında geminin ortasında uzanan bir köprüde ve makine dairesine açılan bir
tavan penceresinin hemen üzerinde kaptan durmaktadır. Onun altında,
bu tavan penceresinin yanında oturan veya ayakta duran, on iki veya on dört yaşından büyük olmayan bir çocuk vardır; gözlemlediğim kadarıyla, zaman zaman
makinenin gerektiği gibi yavaşlatılması, durdurulması, geri çekilmesi veya ileri alınmasıyla ilgili tamamen anlaşılmaz sözler
söylerdi. Çocuğun söylediği _ne_ dediğini, seslendiği tuhaf şarkı
söyleme tarzından anlamam uzun zaman aldı, ancak _neden_ söylediğini anlamam çok daha uzun sürdü.

Gördüğüm kadarıyla tekneye benim kadar ilgi duymuyordu; Görünüşe göre nehir manzarasının sürekli değişen panoramasını gözlemliyordu - gemide ilginç bir görüntü gözüne çarpmadı ve yine de her iskeleye yaklaştığımızda veya oradan ayrıldığımızda dudaklarından aynı gizemli sesler, sadece biraz farklıydı ve gemi durdu veya duruma göre ilerledi. Kendime bu harika çocuğun kaptan olup olmadığını sordum, ancak köprüdeki hava şartlarından etkilenmiş figüre bir bakış, bu fikrin saçmalığını gösterdi. Bu yüzden, çocuğun emirlerini aldığından artık emin olduğum ikinci kişiyi izledim. Ama
nasıl? Soru buydu. Kaptan ve çocuğu, tüm yolcuların duymadığı bir şekilde birbirleriyle anlaşılır bir şekilde konuşamayacak kadar
uzaktılar: peki, köprüdeki kişi isteklerini konuşarak değilse
gökyüzünde diğerine nasıl iletiyordu? Uzun süre gözlemle, çocuğun gözlerinin görülebilecek her şeyi gördüğünü fark ettim, aslında kaptanı çok dikkatli izliyordu, bakışlarını üstündeki figürden neredeyse hiç ayırmıyordu ve sonunda, elinin zar zor fark edilebilir bir hareketiyle, sadece açıp kapatarak veya bileğinden aşağı doğru basit bir ileri geri hareketle, kaptanın emirlerini çocuğa ilettiğini keşfettim, çocuk da yüksek tiz sesiyle tavan penceresinden bağırarak karşılık verdi, çok fazla tahminde bulunduktan sonra, "Yavaş ol!", "Dur!", "Arabanı çevir!", "Bırak devam etsin!" olduğunu keşfettim.

Kaptanın elinin hareketi çoğu zaman o kadar belirsizdi ki, dikkatli olmama rağmen fark edemedim; anlamını yorumlayamadım bile, yine de çocuk doğru emri vermekte hiçbir zaman başarısız olmadı.

Bir düşünün! Bu teknelerin, mürettebatlarının ve binlerce yolcunun güvenliği, rüzgarda ve yağmurda, güneşte veya fırtınada her gün saatlerce görev yerlerinde olmak zorunda kalan bu gençlere kesinlikle bağlıdır. Dikkatsizlik veya dikkatsizlik sonucu mühendisin yanlış bir komut alması durumunda korkunç bir felaket meydana gelebilir. Böyle bir durumun asla olmaması veya nadiren olması, herhangi bir eğitim veya öğretim için çok az fırsatı olan bu çocukların göreve olan sadakati ve dikkati hakkında çok şey söyler.

PAKET NO. 107.

JAMES B. MARSHALL TARAFINDAN.

San Francisco'daki ekspres acentesi, paket kendisine doğru şekilde bağlanmış yönlendirilmiş bir ekspres etiketiyle getirildiğinde çok hoş bir şekilde gülümsedi. Ancak gülümsemesi onun için o kadar da garip değildi çünkü o paket hakkında her şeyi biliyordu ve bir paketin New York'a ulaşması için gereken tam zamanı önceden söylemişti. Ama etikete yeşil bir etiket yapıştıran ve bir ucuna mavi mürekkeple "No. 107, Ödendi" yazan memur neden
eğlensin ki? Ve o sırada ofiste bulunan iki ekspres vagon sürücüsü neden o paketin bir sürpriz olacağını
söylesin ki?

Sonra bir uşak, en yeni ezgileri çalan bir el orgunun önünde en yakın sokak köşesinde yedi çocuğu bırakarak bir valiz getirmek için ofise geldi ve bu yedi çocuk bunları ıslık çalmayı öğreniyordu. Ama genellikle çok sessiz bir çocuk olan o uşak neden hemen ofisin sokak kapısına koşup, o yedi çocuğun gelip paket No. 1'e bakması için şapkasını öfkeyle sallasın ki? 107? Sonra o yedi çocuk, el orgunun çekiciliğine rağmen koşarak geldiler ve ekspres
ofis kapısının etrafında hevesle durdular. Ve o çocuklar neden o paket diğer paketlerle birlikte ekspres vagonlarından biriyle tren istasyonuna götürülene kadar gitmediler? Ve ayrıca, geçen diğer beş çocuğu, bir Çinli çamaşırcıyı, iki elmacı kadını ve bir polisi çok ilgilendiren şey neydi?

Yakında ortaya çıkacak olan aynı sebep, Omaha, Chicago ve paketin Doğu'ya New York'a giderken görüldüğü diğer yerlerdeki ekspres çalışanlarını meraklandırıp gülümsetmişti.

* * * * *

Bundan yaklaşık bir ay önce, Bay Benson karısına Kaliforniya'dan, onu oraya götüren işin yavaş ilerlemesi nedeniyle Guy ile birlikte tatillerde bile eve ulaşamayacaklarından korkmaya başladığını yazmıştı. "Ama Guy diyor ki," diye yazdı Bay Benson,
"eğer burada annemiz olsaydı harika geçinirdik."

Bir hafta sonra Bayan Benson'a New York'ta hoş olmayan haber geldi
Bay Benson'ın işinin onu Mart ortasına kadar Kaliforniya'da daha fazla tutacağını açıkladı -- önümüzdeki üç ay. Bayan Benson'ın Noel'i ve Yeni Yılı kocasından ve oğlundan üç bin mil uzakta geçirmekten çok üzgün olduğunu
belirtebilirsiniz. Ama Guy'ın babasının mektubuyla birlikte postalanmış mektubunu okurken gülümsemek zorunda kaldı -- Noel gününde üç bin mil olmasına rağmen birlikte yemek yiyebileceklerini açıklıyordu.

"Öğrendim ki," diye yazdı Guy en iyi el yazısıyla, "New York ile San Francisco arasındaki zaman farkı yaklaşık üç saat çeyrek. Yani akşam yemeğine saat dörtte, yani sizin saatinizde, oturursanız ve akşam yemeğine saat birde, yani bizim saatimizde, oturursak, bu şekilde birlikte yemek yiyebiliriz. Akşam yemeğinde, geçen Noel'de evde yediğimiz şeyin aynısını yiyeceğiz. Ama sen en iyi zamanı geçireceksin, çünkü büyükbaban ve büyükannen seninle olacak,
ve Tom Amca ve Mary Teyze, Ben, Tom, Bertha, Sadie, Seth Amca,
ve geri kalanlar."

Bu mektubun gönderilmesinden birkaç gün sonra Bay Benson bir tane daha gönderdi ve karısına Guy'ın önceki gün bir keşifte bulunduğunu ve ona hoş bir sürpriz, aslında bir Noel hediyesi göndereceklerini söyledi. "Paket ekspres kargoyla New York'taki adresinize gönderilecek," diye yazdı Bay Benson, "ve yolculuğunun Doğu'ya doğru zamanlamasını yaptık ki size Noel'den bir gün önce ulaşacak."

Bu paket No. 107'ydi.

Ama Bayan Benson sürpriz hediye olarak ne geleceğini merak edip durmadı mı? Ve bunun bir Çin masası yuvası, ya da bir paket kaliteli Rus çayı, ya da bir fildişi şato, ya da
on beş ya da yirmi pound ağırlığında bir salkım Kaliforniya üzümü ya da
yirmi beş başka olası şey olabileceğini hayal etmedi mi? Sonra Guy'ın New York'lu kuzenleri, beklenen paketi duyduklarında, hepsi tahmin etmeye düşmediler mi?
Ve tahmin etmeye devam ettiler, ta ki "Sıcak Tereyağı ve Mavi Fasulye, lütfen Akşam Yemeğine gelin"de dediğimiz gibi, "üşüdükleri", "çok üşüdükleri" ve "dondukları" ana kadar.

Kuzen Ben, günde bir düzine kez fikrini değiştirdikten sonra, sonunda, paketin Guy'ın evden ayrılmadan önce bulabileceğini düşündüğü boz ayının derisini veya Guy'ın bir altın madeninden çıkarmasına izin verilen büyük bir altın parçası içerdiğine karar verdi.

"Heigho! Paketin geleceği gün bu," dedi Kuzen Bertha, o sabah uyandığı anda. Ancak öğle vakti Bertha, Ben, Jim, Sadie ve hatta küçük Tom, paketin henüz gelmediğini biliyorlardı. Paket, öğleden sonra saat dört gibi, az önce bahsedilen ilk üç kişi, büyüklerinden bazılarıyla birlikte, akşam yemeğine Guy'ın annesine gittiğinde, henüz gelmemişti. Orada Bertha, Ben ve Jim, akşam yemeğine çağrılana kadar, pencerelerde ekspres vagonu boşuna bekleyerek sırayla beklediler. Şıngır! Şıngır! Şıngır! Akşam yemeği sırasında kapı zili çaldı. Ve o paket hakkında o kadar çok konuşulup tahminde bulunulmuştu ki
hepsi yemeklerini ve içmelerini durdurdu ve beklentiyle dinlediler.

"Lütfen, hanımefendi," dedi Katie, zili çaldıktan sonra, "ekspresçi kapıda. Sizin için çok değerli bir paket olduğunu söylüyor ve lütfen gelip makbuzunu alabilir misiniz?"

Bayan Benson, Katie'nin onu bıraktığı koridordaki küçük masanın yanında duran ekspresçiyi buldu, ancak bu arada
vagonuna geri dönmüş ve paketi eve getirmişti. "Lütfen
imzalayın," dedi, makbuz defterini işaret ederek.

"Çok küçük bir paket olmalı," diye düşündü Bayan Benson, herhangi bir paket görmese de, hala ekspresçinin paltosunun cebinde olabileceğini hayal ederek.

"Bayan Benson," dedi adam, "çok büyük, hoş bir
sürprize hazır olmalısınız."

"Ah! Şaşırmaya hazırım," diye cevapladı Bayan Benson.

"O zaman lütfen dönüp salon kapısının yanında duran pakete bakın."

"Anne!"

"Ah, Guy! Canım oğlum!" diye neşeyle seslendi Bayan Benson, Guy koluna bir
ekspres etiketi bağlayarak onun kollarına atılıp boynuna sarıldığında.

"Bu Guy'ın kendisi," dedi Bertha neşeyle.

"Yaşasın! Guy bu!" diye seslendi Ben ve Jim; ve hepsi hemen akşam yemeği masasını terk edip onu selamlamak için acele ettiler.

Ancak 107 numaralı paketin maceraları hemen anlatılamazdı. Nasıl
gönderilebileceğinin keşfedildiği, nasıl bir mal
destesi gibi yönlendirildiği, nasıl defalarca makbuz aldığı, nasıl
Pulman vagonlarında tüm yolu kat ettiği, nasıl
büyük bir altın külçesiymiş gibi özen ve dikkat gösterildiği ve
çok, çok daha fazla nasıl ve neden.

MILDRED'IN PAZARLIĞI.

Kızlar İçin Bir Hikaye.

BAYAN JOHN LILLIE'DEN.

BÖLÜM I.

"Saat altı! Çok şükür!" diye haykırdı Bay Hardman'ın mağazasındaki bir grup kızdan biri.

Mildred Lee rahat bir nefes alarak yukarı baktı, günlük işinin sonuna bu kadar yaklaşmış olma düşüncesiyle daha hızlı parmaklarıyla hareket etti. Yaklaşık on altı yaşında, yumuşak kahverengi saçlı, koyu gözlü, soluk tenli, güzel bir kızdı.

Belki de elbisesinde diğer kızların çok güçlü bir şekilde yaptığı o incelikli gösteriş girişimlerinden hiçbiri yoktu ya da belki de sadece onun sessiz, hanımefendi gibi kendine hakim oluşunda kaba bir çekingenlik veya gururdan eser yoktu; ama her halükarda, tüm alçaltıcı etkilerden daha üstün bir şey vardı ve "Hardman's"taki en küstah satış elemanı, Mildred'ın güzel yüzü ve sessiz küçük vücudu görüş alanına girdiğinde, kaba iyi mizah tonunu alçalttı, herhangi bir neşeli resitalde kısa kesildi.

"Saat altı," dedi Jenny Martin, uzun boylu, "çarpıcı görünümlü" genç bir kişi, Milly'nin kurdeleleri yerleştirmesine yardım ediyordu. "Aman Tanrım, şimdi tutulacağız! Lane Sokağı'ndan o hanım geliyor. Yarım saat kalacak."

"Genç hanımlar, ne yapıyorsunuz?" Bay Hardman'ın oğlu ve varisi, çok fazla giyinmiş, kısa boylu, tıknaz, genç bir adam, ve tezgâha doğru koşturarak çeşitli yarı duyulabilen ünlemlerle küçük grubu dağıttı. Sonra eğilerek ve gülümseyerek geç kalan müşteriye döndü.

Sıradan, yaşlı bir kadındı, tuhaf bir şekilde giyinmişti ama iyi huylu olduğuna dair
açık işaretler taşıyordu; Bay Tom Hardman'ın bile
"_gerçek_ bir hanımefendi" olarak tanıyacağı türdendi. Milltown'dan Bayan Jenner, çevresindeki dükkan sahipleri tarafından değerli bir müşteri olarak görülüyordu.
Çok zengin olduğu biliniyordu, ancak eksantrikti ve sokaktan biraz geride, kutu şeklinde yürüyüş yolu olan bahçesi ve uzun yaşlı ağaçlarıyla büyük kırmızı tuğla evi, ilçedeki en iyi ve en saygın evlerden biriydi. Bayan Jenner iki yıldır yurtdışındaydı ve bu, Milltown'daki herhangi bir mağazaya yaptığı ilk ziyaretlerden biriydi. Sayın Bay'ı kabul etti. Tom'un kölece nezaketleri oldukça kayıtsız bir tavırla, büyük, gösterişli mağazanın etrafına bakarak, yorgun genç görevlilerin yüzlerini tararken, "Mildred Lee sizin satış elemanlarınızdan biri değil mi?" dedi.

"Bayan Lee!" diye seslendi Bay Tom.

Mildred hızla ilerledi, yeni müşteriye nazik bir ilgi havasıyla baktı, ancak işvereninin dalkavukluğu yoktu.

[İllüstrasyon: MERHÜT MÜŞTERİ--JESSIE CURTIS SHEPHERD TARAFINDAN ÇİZİLMİŞTİR.]

Bayan Jenner genç kızın bakışına hızlı ve eleştirel bir bakışla karşılık verdi.

"Al," dedi, oldukça kısa bir şekilde, "Eldiven istiyorum ve bana
hizmet etmeni tercih ederim."

Bayan Jenner'ın istekleri göz ardı edilemezdi ve bu yüzden Bay Hardman saygıyla etrafta dolandı, genç satış
kadınlarına konuşurken küstahça emir tonunu değiştirdi ve sonunda onları dağıttı, Bayan Jenner'ın duyamayacağı bir şekilde pelerin ve manto bölümünde aşağı yukarı yürürken, ancak zengin patronunun bakışıyla hatırlanacak kadar görüş alanındaydı.

Kendini mağaza kızıyla yalnız bulduğu anda, Bayan Jenner, eldiven kutusunun üzerine eğilmiş genç yüze dikkatli bir bakış atarak şöyle dedi:

"Demek sen Mildred'sın! Çocuk, babanın kızını burada görmek yeterince garip görünüyor. Nasıl oldu?"

"Oh!" diye haykırdı Mildred. Hızlı bir nefes aldı, yanakları kızardı. "Babamı tanıyor muydun?"

"Evet." Bayan Jenner oldukça kısa bir şekilde konuştu.

"Şey," dedi Mildred, "görüyorsun ya, ölümünden sonra - neredeyse hiçbir şeyimiz kalmadı.
Annem müzik dersleri veriyor ve ben buraya geldim, çünkü
yapabildiğim tek şey buydu. Bertie okulda," diye ekledi kız biraz gururla.

"Ama annen Milltown'da yaşamıyor mu?" diye sordu kadın, şaşkınlıkla kaşlarını çatarak.

"Tam olarak kasabada değil," dedi Mildred. "Dorsettown yolunda küçük bir kulübemiz var. Babam ölmeden önce, bizim buraya gelip yaşamamızı istediğini düşünmüş gibiydi."

Bayan Jenner birkaç dakika boyunca hiçbir şey söylemedi. Tezgaha parmaklarıyla vurdu, şemsiyesinin ucunu yere bastırdı ve konuşmadan önce bir iki kez anlamlı bir şekilde öksürdü.

"Peki, Mildred," dedi sonunda, "sanırım evimin yolunu biliyorsun? Önümüzdeki Salı günü benimle çay içmeye gelmeni isterim. Birkaç genç arkadaş bekliyorum."

Mildred Lee birkaç dakika cevap veremedi. Lane Sokağı'ndaki güzel eski evin önünden kaç kez geçmişti, duvarlarının arasında ne kadar ihtişam ve konfor olduğunu merak ediyordu ama
sahibinden bir davet almayı hiç hayal etmemişti.

"Peki," diye haykırdı Bayan Jenner, ağzına kadar dolu çantasını çıkararak, "gelmeyi düşünmüyor musun?"

Mildred gülümsedi ve hızlıca bir nefes aldı.

"Ah evet, çok teşekkür ederim Bayan Jenner," demeyi başardı; ve
soruyu zihninde daha fazla döndürebilmesinden hemen önce Bayan Jenner gitmişti ve kendini Bay Tom'la yüz yüze buldu. Şimdi bu genç adam Mildred'ın özel nefretiydi. Diğer kızlara olduğu kadar ona da baskıcı davranmıyordu ama Mildred'in iğrenç bulduğu ilgiyi ona yöneltmiş gibi görünüyordu.

"Oldukça geç oldu, Bayan Lee," dedi küstah gülümsemesiyle; "o yüzden sizinle eve yürüyebilirim."

"Teşekkür ederim, Bay Hardman," diye cevapladı Milly - diğer kızlar gibi ona asla "Bay Tom" demezdi - "Kendi başıma gayet iyi idare edebilirim. Her zaman hızlı yürürüm ve her zaman düşünecek çok şeyim olur."

"O zaman hızlı yürü ve seninle birlikte düşüneyim," dedi gülerek.

Mildred onu gücendirmeye cesaret edemedi ve bu yüzden onun refakatçisini kabul etmeye zorladı kendini, ancak kendine güvenen genç adamın bile bundan hoşlanmadığı belliydi. Milltown'un kalabalık sokaklarında dolaşıyorlardı, "Bay Tom" şapkasını neşeli bir şekilde geçen tanıdıklarına doğru kaldırıyordu, Mildred gözlerini yere dikmişti, sadece annesi ve kardeşlerinin çaylarını
dönmesini beklediği küçük beyaz kulübeye ulaşmak için endişeliydi.

"İşte, Bay Hardman," dedi, iyi huylu görünmeye çalışarak, kapıyı açık tutarken; "İçeri girmenizi istemeyeceğim, çünkü--"

"Ah, biliyorum," diye haykırdı Tom, rahatça gülerek. "Çünkü valinin kızlardan herhangi birini ziyaret etmemi istemeyeceğini düşünüyorsunuz. Önemi yok; o bilmeyecek."

"Bunun bununla bir ilgisi yok, efendim," diye cevapladı Mildred, yüzü kıpkırmızı olmasına rağmen
zorla sakin bir şekilde konuşarak. "Çünkü annemin tanımadığı kişilerden ziyaret almamı istemediğini biliyordum; ama eğer babanızın çalışanlarından herhangi birini ziyaret etmenize itiraz ettiği doğruysa, bu sizin bir daha asla bana ilgi göstermemeniz için ek bir sebeptir."

Ve Mildred çok görkemli bir reveransla yanından geçip küçük eve girerken, "Bay Tom," uzun bir alçak ıslık çalmaya dalarak,
topuklarının üzerinde döndü, ifadesinde pek de hoş olmayan bir şey vardı.

[DEVAMI GELECEK.]

[İllüstrasyon]

WINGY WING FOO.

BY C. A. D. W.

Zavallı Wingy Wing Foo parlak küçük bir adam,
Cildi, gerçekten de, kesinlikle sarı,
Ve her şeyi içine alan uzun badem gözleri;
Ama ona davranılma şekli gerçekten bir günah.
Çünkü yaramaz Bayan Polly _burnunu_ kıvıracak
Onun tuhaf tıraşlı kafasına ve tuhaf küçük giysilerine,
Ve tüm sevgisini ve şefkatli ilgisini
Parlak altın saçlı, pembe yanaklı Mabel'a.

Boşuna tartışıyorum, boşuna bağırıyorum,
"Daha nazik ol, canım, yalvarıyorum, dene."
Ama Polly bilge küçük başını daha sert sallıyor,
Ve onun yerine altın saçlı bebeğini öpüyor. "Unutma ki akrabalarından ve evinden uzakta;
Garip küçük çocukların arasında dolaşmak zorunda,
Ve kaderi ne kadar da üzücü, çünkü hiçbir nazik küçük anne
Onu hemen içeri alıp bir kardeş yapmayacak

"Dizlerinde oturan güzel bebek bebeklere!
Bir düşün, benim Polly'm, ne kadar zor olmalı.
Öyleyse ona sarıl ve anne şefkatiyle öp,
Eminim ki senin bebeklerinden biri, asla özlemeyecek."
Hızla eğildi ve yerden kalktı
Zavallı küçük yabancı, daha önce terk edilmiş,
Ve parlak küçük gözünde bir damla yaşla dedi ki,
"Eminim onu ​​seveceğim, anne, yakında."

[İllüstrasyon: BİZİM POSTA KUTUSU.]

Hediye olarak YOUNG PEOPLE'a abone oldum ve
şimdiye kadar aldığım gazetelerden daha çok beğendim. Özellikle Posta Kutusu'nu ve bulmacaları ve Paul Grayson'ın hikayesini çok seviyorum.

Oyunlar ve eğlenceler topluyorum ve bana güzel tekerlemeler veya oyunlar gönderen YOUNG PEOPLE okuyucularına minnettar olurum. Karşılığında kendi koleksiyonumdan bazılarını, her birini oynamak için tam talimatlarla birlikte göndereceğim.

JAMES O'CONNOR,
287 Ontario Street, Chicago, Illinois.

* * * * *

Artık uzun akşamların mevsimi tekrar geldiğine göre, güzel ev oyunları genç arkadaşlarımız için gerekli bir eğlence. YOUNG PEOPLE sütunlarında eğlenceli kış akşamı eğlenceleri için talimatlar var ve daha fazlası hazırlanıyor. Oyunların açıklamaları genellikle Posta Kutusu için çok uzun, ancak yeterince kısa olanları alırsak, zaten bilinen oyunlar veya bıçak atma veya diğer tehlikeli eylemler içermediği sürece bunları basacağız.

Gün ışığında da çok fazla oyun zamanı vardır ve Kanada'daki, Atlantik ve Pasifik kıyılarındaki, Batı'daki ve Güney'deki erkek çocuklarının kışın açık havada yaptıkları
sporları anlatmaları ilginç olurdu. Bazıları için paten kayma, kıyıda kayma ve kızakla kayma; diğerleri içinse portakal toplama, kürek çekme ve piknik yapma olacak. Erkek ve kızlarımızın birlikte keyif alacağı bir eğlence var, o da GENÇ İNSANLAR'ı okumak; ve eğer Posta Kutusu'nda ülkenin her yerindeki çocukların eğlencelerinin ne olduğunu öğrenirlerse, hatta oyun arkadaşlarının olmadığı, kış boyunca buz tutmuş nehirler ve karla kaplı ovalardan başka bir şey görmedikleri ıssız yerlerde yaşayan küçük insanlar bile daha az yalnız hissedecek ve oyun saatlerinde hayali bir arkadaşlık kuracaklardır.

* * * * *

CINCINNATI, OHIO.

Posta Kutusu'nda Violet S.'den bir topluluk hakkında bir mektup görünce, burada erkek çocuklarının kurduğu bir kulüp hakkında yazmaya karar verdim.

G. G. olarak adlandırılan kulüp, her biri bir silah taşıyan dokuz üyeden oluşan kesinlikle askeri bir organizasyondur. Her cumartesi tatbikat yapıyoruz. Tatbikat sırasında konuşan herhangi bir üye, her suç için beş dakika boyunca "muhafız kulübesine" kapatılır.

Ayrıca, bizim için büyük bir zevk kaynağı olan yaklaşık yüz kitaptan oluşan bir kütüphanemiz de var. Her ay kütüphaneci ve sekreter için bir seçim yapıyoruz.

Kulüple ilgili önemli bir olay olduğunda, konuyu çözmek için bir toplantı yapıyoruz. Şu anda Noel tatilleri için bir oyun hazırlıyoruz.

BERT C.

* * * * *

BRANTFORD, ONTARIO, KANADA.

Reba H., herhangi bir muhabirin Eylül ayında şeftali ağaçlarının çiçek açtığını görüp görmediğini bilmek istedi. O mevsimde hiç şeftali ağacı çiçek açmadı, ancak bir keresinde Ekim ayında çiçek açan iki armut ağacımız oldu.

YOUNG PEOPLE'ı okumaktan büyük keyif alıyorum. On bir yaşındayım.

JOSIE B. G.

* * * * *

DARLINGTON HEIGHTS, VIRGINIA.

GENÇLER No. 51'deki sumak toplama hikayesiyle çok ilgilendim ve bunun Prince Edward County'de nasıl yapıldığını bilmek isteyebileceğinizi düşündüm.

Toplama işi Haziran ayında başlar ve Ağustos ayının bir zamanına kadar sürer. Burada kırmızıya dönmeden önce toplanır ve meyveler hiç toplanmaz. Meyveler yapraklarla ve dallarla karıştırılırsa değersizdir ve zaten çok az değeri vardır, çünkü
fiyatı yüz pound başına sadece elli veya yetmiş beş senttir.
İki tür sumak vardır, erkek ve dişi; tüccarlar ilkini ister, ancak zenciler genellikle hile yapmaya çalışır, çünkü
sumak kuruduğunda iki tür arasındaki farkı söylemek çok zordur.
Sumakları bir evde kurutmazlar, bunun yerine yaklaşık iki gün güneşte yere sererler ve sonra yaklaşık bir hafta daha ağaçların
gölgesinde bırakırlar.

HARRY J.

* * * * *

BELLE VERNON, PENNSYLVANIA.

Pennsylvania'nın tepelerinde yaşıyorum, oradan büyük miktarda kömür ve kum çıkarıyorlar. Kasabamızda cam fabrikalarımız var ve cam yaptıklarını görmek çok güzel! Burada bir tekne parkımız da var ve tekneler suya indirildiğinde üzerlerine binebiliyoruz. Tekne nehre girdiğinde büyük bir
kayma oluyor.

Dokuz yaşındayım ve HARPER'S YOUNG PEOPLE'a selamlarımı iletiyorum. Her gece yastığımın altına koyuyorum.

MABEL M.

* * * * *

FİLADELFYA, PENNSYLVANIA.

YOUNG PEOPLE okuyucularından herhangi biri güvercin bitkisini gördü mü, bazen Espiritu Santo veya Kutsal Ruh çiçeği olarak da adlandırılır? Burada bir
serada bir tane gördüm. Çan şeklinde ve bembeyaz ve yaprakları mükemmel bir güvercin oluşturuyor.

PAUL DE M.

Panama Kıstağı'na özgü olan bu harika çiçeğin bir tanımını ve resmini HARPER'S MONTHLY DERGİSİ'nin Kasım 1879 sayısının 863. sayfasında bulabilirsiniz.

* * * * *

SHORT HILLS, NEW JERSEY.

İşte Mary G.'ye faydalı olabilecek johnny-cake tarifimiz. ,
veya başka bir küçük kıza: Bir çay fincanı tatlı süt; bir
çay fincanı ayran; bir yemek kaşığı eritilmiş tereyağı; bir
çay kaşığı tuz; bir çay kaşığı soda; yarım inç kalınlığında bir tepsiye
açmak için yeterince sert olacak kadar Hint yemeği. Tereyağlı bir kalıba yayın ve kırk dakika pişirin.
Kızarmaya başlar başlamaz, eritilmiş tereyağı ile
sürün ve bu işlemi dört veya beş kez tekrarlayarak, kahverengi ve çıtır çıtır olana kadar tekrarlayın.
Yuvarlağı kesmeyin, kırın ve öğle yemeğinde veya çayda yiyin.

FLORENCE S.

* * * * *

BROOKLYN, NEW YORK.

İşte annemin Mary G. için Johnny-cake tarifi. Bir fincan
beyaz şeker, üç yumurta, yarım fincan tereyağı. Bunları açık renk ve
krema kıvamına gelene kadar çırpın. Sonra bir su bardağı buğday unu,
üç su bardağı Hint unu (sarı en iyisidir), üç çay kaşığı
Royal kabartma tozu, bir çay kaşığı tuz, kek hamuru yapmak için yeterli tatlı süt ekleyin. Çok açık renk olana kadar çırpın ve hızlı bir fırında yaklaşık otuz dakika pişirin. Biz en çok küçük kek kalıplarında pişirmeyi seviyoruz,
ama siz büyük bir tepside de pişirebilirsiniz.

ETHEL W.

Yukarıdakine benzer tarifler Louise H. A., Irma C.
Terry, Lena Fox, Jane L. Wilson, Ada Philips, Alexina N. ve diğer küçük ev hanımları tarafından gönderildi; ve hepsi Mary G.'nin babasının verdiği
ödülü kazanması dileğinde birleşiyor.

* * * * *

DERBY, CONNECTICUT.

Size GENÇ İNSANLARI nasıl elde ettiğimi anlatmak istiyorum. Gittiğim okulda çok
iyi bir öğretmenimiz var ve her hafta davranışlarında mükemmel olan her öğrenciye bir GENÇ İNSANLAR kopyası veriliyor.
Tüm öğrenciler kağıdı çok seviyor ve hepsi iyi olmaya çalışıyor.
Öğretmen onlara vermeye başladığından beri her hafta bir kopyası bende ve diğer birkaç öğrencide de var.

RUTH M. G.

* * * * *

OTSEGO GÖLÜ, MICHIGAN.

Sekiz yaşındayım. Kuzey Michigan'da, iki büyük göl arasında yaşıyorum.

Evcil bir yavru geyiğim var. Ona Güzellik adını veriyorum. Geçtiğimiz pazar gecesi kiliseye kadar beni takip etti; ve mükemmel bir nezaketle davranmasına rağmen o kadar çok ilgi çekti ki babam onu ​​söndürmek zorunda kaldı.
Her sayıda GENÇ İNSAN'ım var.

LOUIS S. G.

* * * * *

Boys' Exploring Association'a üyeyim ve geçen yaz Rocky Dağları'ndaki en güzel mağarayı keşfettik. Güzel sarkıt ve dikitlerle doluydu. Koleksiyonumda sarkıtlardan birkaçı var. Mağarada gördüğümüz tek canlılar bir yarasa ve iki yaşlı dağ faresiydi, bunlardan birinin yavruları vardı.

Birkaç gün önce Colorado Springs'e yaklaşık altı mil uzaklıktaki bir kömür madenini ziyaret ettim. Oradaki kömür yumuşaktır ve dar bir damarda bulunur. Kömürün üstünde ve altında büyük ve küçük yaprak izleriyle kaplı kumtaşı damarları veya katmanları vardır. Madene girdiğimde yukarı baktım ve tam başımın üzerinde bir palmiye yaprağının mükemmel bir izi vardı, tıpkı bir palmiye yaprağı yelpazesi gibi.
Bütün olarak çıkarmaya çalıştım ama parçalara ayrıldı. Ayrıca birçok küçük yaprak izi vardı ve ağacın kendisinin parçalarını buldum. Bu izlerin çoğunu eve getirdim.
Koleksiyonumda bulunan fosil kabuklar, bakülitler ve amonitler gibi binlerce yıllık olmalılar. Yaprak baskılarından bazılarını GENÇ İNSANLAR okuyucularıyla takas etmek istiyorum. Onlara Florida fasulyesi, deniz kabukları veya
yosun veya Kaliforniya veya New Mexico'dan mineraller istiyorum. Ayrıca
diğerleriyle takas edebileceğim farklı minerallerden bazı yeni örneklerim de var.

HERBERT E. PECK,
P. O. Box 296, Colorado Springs, Colorado. Yukarıdaki mektupta bahsi geçen Boys' Exploring Association, büyük ölçüde Colorado Springs'teki bir Pazar okulunun üyelerinden oluşan bir topluluktur. Okuldaki herhangi bir çocuk, önemsiz bir meblağ ödeyerek üye olabilir ve bir üye tarafından adı önerilen diğer herhangi bir çocuk oylamayla kabul edilir. Topluluğun amacı, çevredeki ülkenin jeolojisini ve doğa tarihini incelemek ve belirli mevsimlerde kilisenin din adamının liderliğinde keşif gezileri yapmaktır. Üyeler, tütün ve sarhoş edici içeceklerden uzak durmaya, kaba veya küfürlü dil kullanmamaya ve keşif gezileri sırasında yanlarında ateşli silah taşımamaya söz verirler. Geçtiğimiz yaz aylarında bazı önemli keşifler yapıldı ve çocuklar, bu kamp gezilerinden büyük keyif alırken, fiziksel, zihinsel ve ahlaki olarak da kazanç sağladılar. Bu topluluğun gelecekteki eylemleriyle ilgili raporları almaktan mutluluk duyarız, bu şüphesiz genç okuyucularımızın ilgisini çekecektir ve belki de diğer erkek çocuklarını yaşadıkları bölgenin botanik, jeolojik ve diğer doğal özelliklerini incelemek için topluluklar kurarak bu genç doğa bilimcilerin örneğini izlemeye teşvik edecektir. Her yer Colorado kadar yeni ve harika şeyler içermeyebilir, ancak doğanın her yerde öğreteceği çok şey vardır, eğer erkek ve kızlar sadece gözlerini ve kalplerini öğrenmeye
açarlarsa.

* * * * *

Birkaç dantel örneğim var ve bunları Alice C. Little veya YOUNG PEOPLE'ın herhangi bir muhabiriyle
değişim yapmaktan çok mutlu olurum.

ANNA E. BRUCE,
Rimersburg, Clarion County, Pennsylvania.

* * * * *

On yaşında küçük bir çocuğum. Çok fazla mücevherin yapıldığı Attleborough'da yaşıyorum. YOUNG PEOPLE'ı alıyorum ve erkek ve kızlar için
en iyi gazete olduğunu düşünüyorum.

Herhangi bir muhabirle posta pulu alışverişinde bulunmak istiyorum.

JAMES ARTHUR HARRIS,
Attleborough, Massachusetts.

* * * * *

Günde yetmiş beş ton
kağıt üretilen Kağıt Şehri'nde yaşıyorum. Sanırım YOUNG PEOPLE'ın bazı okuyucuları benimle
değirmenleri gezmek ister.

Herhangi biriyle posta pulu alışverişinde bulunmak istiyorum. On bir yaşındayım.

WILLIE H. P. SEYMOUR,
P. O. Box 210, Holyoke, Massachusetts.

* * * * *

Yedi yaşındayım. YOUNG PEOPLE'a aboneyim ve annemin Posta Kutusu'ndaki sevgili küçük çocukların mektuplarını okumasını çok seviyorum. Okula gidiyorum ama yağmurlu günlerde
evde kalmak zorundayım. Ne erkek ne de kız kardeşim var. Ben doğuştan bir New Mexico çocuğuyum ve bir yaşından küçükken sevgili babam ve annemle çoğunlukla posta arabalarında üç bin milden fazla seyahat ettim.

Kızılderililer tarafından ovalarda, dağlarda ve kanyonlarda toplanan çok sayıda Meksika granatı var ve bunları seçkin deniz kabuklarıyla memnuniyetle takas edebilirim.

CLAUDE D. MILLAR,
Walnut Hills, Cincinnati, Ohio yakınlarında.

* * * * *

Pul toplamaya başladım ve mümkün olduğunca çok sayıda nadir pul
edinmek istiyorum. Akdeniz kıyısında bir kadın misyoner tarafından toplanıp Amerika'ya gönderilen iki küçük kabuğum var. Posta Kutusu'nda birçok kabuk koleksiyoncusundan gelen mektupları okuyorum. Bana makul sayıda yabancı pul gönderecek herhangi bir kız veya erkek çocuğuna bu kabuklardan birini göndereceğim.

EFFIE K. PRICE, Bellefontaine, Ohio.

* * * * *

Nadir örnekleri, madeni paraları ve pulları, YOUNG PEOPLE'ın herhangi bir okuyucusuyla takas etmek istiyorum. Ayrıca, buraya yakın büyük bir Kızılderili şefi tarafından yapılmış bir oku da eşit değerde bir şeyle takas etmek isterim.

ROBERT C. MANLY, P. O. Box 66,
Winnipeg, Manitoba, Kanada. * * * * *

GENÇ İNSANLARI çok seviyorum. Yayımlandığı günden beri alıyorum ve ondan çok şey öğrendim.

Deniz kabukları, deniz yosunu veya herhangi bir tür merak uyandıran şey veya kalıntı karşılığında, şu anda Washington Anıtı'nı inşa ettikleri mermerden bir parça veya yeni Dışişleri, Savaş ve Donanma departmanlarının inşa edildiği granitten bir parça veya istenirse ikisini birden göndereceğim. Florida ve Kaliforniya kıyılarında biriyle takas etmek istiyorum. Sekiz yaşındayım.

T. BERTON RIDENOUS,
1428 T Street, N. W., Washington, D. C.

* * * * *

Mısır, Ümit Burnu, Batı Avustralya, Tazmanya, Küba, Barbados, Meksika ve diğer yabancı ülkelerden gelen pulları, New Brunswick, St. Lucia, Ekvador, Lagos ve Dominika'dan gelen pullarla takas edeceğim. Kuş yumurtalarını da takas edeceğim.

WILLIE FORD, Austin, Teksas.

* * * * *

Aşağıdaki muhabirler tarafından da takas teklif edilmektedir:

Kırmızı şist kaya örnekleri için posta damgaları.

SAM RISIEN, JUN.,
Groesbeck, Limestone County, Teksas.

* * * * *

Meraklı nesneler, madeni paralar, Kızılderili kalıntıları veya kabuklar için pullar ve posta damgaları.

A. H. SPEAR,
167 Madison Street, Brooklyn, New York.

* * * * *

Diğer meraklı nesneler için kabuklar.

J. BATZER,
Avenue O, 18. ve 19. Sokaklar arasında,
Galveston, Teksas.

* * * * *

Kızılderili kalıntıları için fosil kabukları.

SARAH H. WILSON,
Clermont, Columbia County, New York.

* * * * *

Muhabirleri Nova Scotia, Newfoundland veya Prens Edward Adası'nda ikamet eden yabancı posta pulları.

B. HOENIG,
703 Fifth Street, New York City.

* * * * *

Posta pulları.

WARREN S. BANKS,
207 East Eighty-third Street, New York City.

* * * * *

Herhangi bir diğer eyaletin toprağı için Teksas toprağı.

JOS. L. PAXTON,
Taylor, Williamson County, Teksas.

* * * * *

New Brunswick, Newfoundland, Nova Scotia veya Prens Edward Adası'ndan beş çeşit pul için yirmi çeşit posta damgası.

A. GRAHAM,
161 Somerset Street, Newark, New Jersey.

* * * * *

Posta pulları.

C. M. HEMSTREET,
108 South Fourteenth Street, St. Louis, Missouri.

* * * * *

Kuş yumurtaları, yabancı posta pulları ve yumurtalar için posta damgaları.

HARRY H. SMITH,
833 Logan Street, Cleveland, Ohio.

* * * * *

Posta damgaları için yabancı posta pulları.

JAMES LEONARD,
35 Madison Avenue, New York City.

* * * * *

Yabancı posta pulları için preslenmiş sonbahar yaprakları.

DANIEL H. ROGERS,
Mooretown, Butte County, California.

* * * * *

Her türden nadir pullar.

MORRIS STERNBACH,
129 East Sixty-ninth Street, New York City.

* * * * *

Posta pulları ve mineraller için Michigan posta damgaları ve ilginçlikler.

TEDDY SMITH,
641 Cass Avenue, Detroit, Michigan.

* * * * *

Posta pulları.

BESSIE C. SMITH,
Mapleton, Cass County, Dakota Bölgesi.

* * * * *

Çin ve Güney Amerika'dan gelen pullar için Japonya, Mısır, Macaristan ve diğer ülkelerden gelen posta pulları.

CLARENCE ROWE BARTON,
1996 Lexington Avenue, New York Şehri.

* * * * *

Posta damgaları, pullar, Kızılderili kalıntıları ve diğer ilginç şeyler için posta pulları.

H. BEYER,
576 Market Street, Newark, New Jersey.

* * * * *

Posta damgaları.

ANNE H. WILSON,
Harold Wilson, Esq., Clermont,
Columbia County, New York'un bakımı. * * * * *

Mineraller veya posta damgaları için posta damgaları.

WILLIAM H. MASON,
392 Sixth Avenue (Onuncu Cadde'nin yakınında),
Brooklyn, New York.

* * * * *

Posta pulları.

BEN S. DARROW,
545 North Illinois Street, Indianapolis, Indiana.

* * * * *

Kuzey ve Batı Eyaletleri toprağı için Maryland ve Virginia toprağı.

D. FLETCHER,
Philopolis, Baltimore County, Maryland.

* * * * *

Kızılderili ok uçları için beş çeşit köpekbalığı dişi.

F. H. WATERS,
Philopolis, Baltimore County, Maryland.

* * * * *

Pullar, posta damgaları ve kuş yumurtaları.

HOWARD B. MOSES,
Cheltenham Academy,
Shoemakertown, Pennsylvania.

* * * * *

Posta damgaları ve merak uyandıran şeyler.

G. N. WILSON,
Bairdstown, Oglethorpe County, Georgia.

* * * * *

Karga, ağaçkakan, benekli geveze ve balıkçıl kuşlarının pulları, mineralleri ve yumurtaları, dalgıç kuşu, kartal, martı veya çulluk kuşlarının yumurtaları için.

W. A. ​​WEBSTER,
394 Clinton Avenue, Brooklyn, New York.

* * * * *

Yabancı posta pulları, kuş yuvaları, kabuklar ve kuş yumurtaları, kabuklar ve yabancı paralar için mineraller.

LAURA BINGHAM,
Lansing, Michigan.

* * * * *

Çin merak uyandıran şeyler, akikler ve nadir kuş yumurtaları ve posta pulları için posta damgaları.

C. H. GURNETT,
Ingersoll, Ontario, Kanada.

* * * * *

Posta pulları ve pullar için posta damgaları.

MARY H. KIMBALL,
P. O. Box 493, Stamford, Connecticut.

* * * * *

Posta pulları.

T. N. CATREVAS,
13 West Twentieth Street, New York City.

* * * * *

Posta pulları ve madeni para.

SAMMIE P. CRANAGE, Bay City, Michigan.

* * * * *

Posta pulları, özellikle Japonya ve Hong Kong'dan gelen örnekler, diğerleri için.

F. L. MACONDRAY,
1916 Jackson Street, San Francisco, California.

* * * * *

Kuş yumurtaları, pullar ve bunlar için veya mineraller, madeni paralar veya Kızılderili kalıntıları için posta damgaları.

RALPH J. WOOD,
39 (eski numara) Wildwood Avenue,
Jackson, Michigan.

* * * * *

Herhangi bir eyaletten bir ons toprak için beş yabancı posta pulu veya
bir Kızılderili ok ucu için otuz yabancı pul. Her iki değişimde de
çoğaltılmış pul yok.

C. B. FERNALD,
1123 Girard Street, Philadelphia, Pennsylvania.

* * * * *

Kabuklar veya mineraller için yabancı posta pulları veya ABD posta damgaları.

GEORGE E. WELLS,
40 Cottage Place, Hackensack, New Jersey.

* * * * *

İyi bir mineral örneği için beş nadir yabancı pul.

C. C. SHELLEY, JUN.,
93 South Oxford Street, Brooklyn, New York.

* * * * *

Diğer mineraller ve Kızılderili merakları için deniz ve tatlı su kabukları ve mineralleri.

ROYAL FERRAUD,
141 Front Street, West, Detroit, Michigan.

* * * * *

WILLIAM TELL OKÇULAR, NEW ORLEANS.--Yayların fiyatları üç dolardan doksan ve hatta yüz dolara kadar değişmektedir. İngiliz okçuluk malzemeleri ithalatçısı olan Baylar Peck & Snyder, Nassau Street, New York şehrine kataloglarından birini almak için yazmak iyi olacaktır. 80 William Street, New York şehrinden E. I. Horsman da başvuru üzerine kataloğunu gönderecektir ve listesi bu ülkede üretilen ve İngiliz ithalatlarından daha düşük fiyatlarla satılan tüm okçuluk malzemelerini içermektedir. Bir okçuluk sahasında balina kemiğinden yapılmış bir yaydan hiç duymadık.

* * * * *

HENRY R. C., GEORGE E. B. VE DİĞERLERİ.--Baylar Harper & Brothers, YOUNG PEOPLE, Cilt I'in kapağını sağlayacaktır. , bu sayfadaki
reklamda belirtilen fiyattan, ancak hiçbir durumda
bağlantıya katılamazlar.

* * * * *

LOUIS H.--Bir pul koleksiyonu, tüm ülkelerden _farklı
değerlerdeki_ pullardan oluşur. Örneğin gönderildiği ülkedeki özel yerellik, bir posta damgasının ilgisini artırır, ancak
bir pulun ilgisini artırmaz. Aynı değerdeki farklı sayılar,
elde edebildiğinizde, pul albümünüzde yer almalıdır.
Örneğin, tasarım ve renk bakımından farklılık gösteren, çok sayıda ABD üç sentlik pulu olmuştur. Her biri değerli bir
örnektir; ancak iki veya daha fazlasına tamamen benzerseniz, albümünüze yalnızca birini yapıştırın ve
değişim için kopyaları saklayın.

* * * * *

B. B.--Posta Kutusunda resimlere yer açmak pek sık rastlanan bir şey değildir ve genç arkadaşlarımızın güzel ve ilgi çekici çizimlerini sürekli olarak reddetmek zorunda kalırız. Dikkatinizi çeken herhangi bir vahşi Kızılderili yaşamının kısa bir açıklamasına, resimli bir tasvire göre çok daha kolay yer verebiliriz.

* * * * *

W. E. L.--Hikayeniz hayal gücünüzden kaynaklanıyor ancak basılacak kadar iyi değil.--Karın konuşmacılığına doğal bir yeteneğiniz yoksa bunu öğrenmenin zor bir sanat olduğunu göreceksiniz. Birkaç eğitim kitabı yayınlandı ancak bunlar pek tatmin edici değil ve bir el kitabının talimatlarını takip etmeye çalışmaktansa iyi bir öğretmen bularak daha iyi
öğrenebilirsiniz.

* * * * *

E. A. DE L.--Topluluğunuzun sloganını ifade eden bir rozet icat etmek çok kolay değildir. Mavi, beyaz veya siyah emaye üzerine F. S. harflerinin monogram şeklinde dizildiği altın bir kalkan çok basit olurdu ve belki de daha belirgin herhangi bir tasarım kadar uygun olurdu. * * * * *

Charles Werner, Ida L. G., Harry C. Earle,
Pearl A. H., Isabella T. Niven, Will S. Norton, Mary K. Bidwell, George
K. Diller, Anna Wierum, Mark Manly, Latham T. Souther, Maggie
Behlendorff, Joey W. Dodson, Aaron W. King, Charlie, Hattie Wilcox,
Clara Clark, Florence M. Donalds, Eddie L. S., Sarabelle, E. T. Rice, J.
Fitzsimons, Cassie C. Fraleigh, Mary H. Lougee, Coleman E. A., Fred
S. C., Eddie R. T., Edgar E. Helm, Emmer Edwards, Eunice Kate, Clarence
D. C.

* * * * *

Bulmacaların doğru cevapları Lena Fox, H. M. P., Stella
Pratt, Mary L. Fobes, "Unle Ravaler," C. Gaylor, William A. Lewis, C. H.
McB., Cal I. Forny, The Dawley Boys, Mary S. Twing.

* * * * *

GENÇ KATKIDA BULMACALAR.

No. 1.

EŞKENAR--(_Stella'ya_).

Karşıdan karşıya.--Taşınabilir bir mesken; bir tür yiyecek; içine almak; bir şiir.
Aşağı.--Bir ünsüz; bir matbaacının ölçüsü; roman; bir bitki cinsi;
yumuşakça vurmak; bir matbaacının denemelerinden biri; bir ünsüz.

MARK MARCY.

* * * * *

No. 2.

SAYISAL ŞARKI.

Benim tamamım, erkek ve kızların hatırlaması gereken, Virgil'in AEneid'inin beşinci kitabından, 24 harften oluşan bir Latince alıntıdır.

8, 23, 18, 7, 13'üm Güney Amerika'da bir şehir.

3, 5, 24, 11, 22'm Hindistan'da bir şehir.

2, 14, 22, 20, 6, 19'um Belçika'da bir kasaba.

1, 16, 24, 9'um Güney Amerika'da bir ülke.

21, 16, 17, 10, 4'üm Britanya Batı Hint Adaları'ndan biri.

15, 12, 11'im bir zamanlar ünlü bir tatil beldesi olan Belçika'da bir kasaba.

J. D. H.

* * * * *

No. 3.

ENİGMA.

HARPER'S YOUNG PEOPLE'da ilkim saklı.
İkincim keçide, ama oğlakta değil.
Üçüncüm mektupta, ama en kurnaz tilki
Posta Kutusunda asla bulamayacağım. Dördüncüm elmada, ama ağaçta değil.
Beşincim Newton'da her zaman olacak.
Altıncım ayda, ama asla günde değil.
Yedincim şimşekte, ama ışında değil.
Sekizincim runikte, ama asla Gotça değil.
Dokuzuncum güvede saklı.
Onuncum kumaşta, ki o böcek onu yok eder. On birincim raketle ilgili ama asla oğlanlarla ilgili değil.
On ikincim duymayla ilgili ama asla görüşle ilgili değil.
On üçüncüm parlamayla ilgili ama asla aydınlıkla ilgili değil.
Sakladığım sırları hiçbir erkek bilmeyecek
Yıllar gelip geçse de.

DAME DURDEN.

* * * * *

55. NUMARADAKİ BULMACALARIN CEVAPLARI.

No. 1.

L O V E R
N A V A L
N I C E R
L E V E R
S I D E S

No. 2.

S E
T E A G A S
S E I N E A G L E
A N T S L Y
E E

No. 3.

A caci A
R ave N
B lu E
U nifor M
T atto O
U niso N
Savag E

Arbutus, Anemone.

HARPER'S YOUNG PEOPLE.

TEK KOPYALAR, 4 sent; BİR ABONELİK, bir yıl, 1,50 dolar; BEŞ ABONELİK, bir yıl, 7,00 dolar--_önceden ödenebilir, posta ücreti ücretsiz_.

HARPER'S YOUNG PEOPLE Ciltleri her yılın Kasım ayında ilk Sayı ile başlar.

Abonelikler herhangi bir Sayı ile başlayabilir. Herhangi bir zaman belirtilmediğinde, abonenin siparişi aldıktan sonra verilen Sayı ile başlamak istediği anlaşılacaktır.

Kayıp riskini önlemek için havaleler POSTA HAVALE KARGOSU VEYA POLİÇE ile yapılmalıdır.

İlk 52 Sayıyı içeren Cilt I, güzelce aydınlatılmış bezle ciltlenmiş, 3,00 dolar, posta ücreti önceden ödenmiş: Cilt I için kapak, başlık sayfası ve dizin, 35 sent; posta ücreti, ek 13 sent.

HARPER & BROTHERS,
Franklin Square, N. Y.

[İllüstrasyon: WIGGLE No. 15'E BAZI CEVAPLAR, SANATÇIMIZIN FİKRİ VE YENİ
WIGGLE, No. 16.]

Aşağıdakiler ayrıca Wiggle No. 15'e cevap gönderdiler:

T. A. C., C. S. C., D. H. Freeman, Thomas William Allen, Madgie Ranch,
Orin Simons, Norma Hall, L. C. Sutherland, Harry Lander, I. La Rue,
J. R. Glen, Percy F. Jamieson, Cevy Freeman, Isabel Clark, Christiana
Clark, Edna May Morrill, H. M. P., Long Legs, W. Bloomfield, Winthrop,
M. E. Farrell, Isabel Jacob, Emma Shaffer, Charles A. Holbrook, Robert
M., L. E. Torrey, Walter Doerr, Theo. F. Muller, K. E. K., C. Halliday,
H. F. S., E. De C., Athalia H. Daly, Kerfoot W. Daly, C. E. S. S.,
H. R., Ruby R. Carsard, Alexina Neville, Edward T. Balcom, Edwin Prindle,
Dollie Kopp, A. J. Carleton, Fernando Gonzala, Thomas Flaherty, John
Flaherty, Alice Brown, Frank Eaton, Winthrop M. Daniels, W. G. Harpee,
Pierre, Raba Thelin, Felix H. Gray, Freddie L. Temple, Winona D.
Anderson, Harry V. Register, Albert L. Register, S. Croft Register,
"Nelse Walton," W. H. C., John N. Howe, Dora K. Noble, Charles A.
Tomlinson, Irving W. Lamb, Burton Harwood, I. R. Herrick, E. W. Little,
Samuel von Behren, Harry Cowperthwait, Jack Nemo, Fanny Crampton, Mamie
B. Purdy, Percy B. Purdy, J. P. H., Mary A. Hale, E. D. F., Nella
Coover, F. Uhlenhaut, W. C. Siegert, P. N. Clark, Lillian Thomas, Annie
E. Barry, Charlie Conklin, Mary Burns, Lottie Norton, Hattie Venable,
Annie A. Siegert, E. W. Siegert, C. W. Mansur, G. W., "Bo-peep," Julius
Backofen, Nellie Beers, Oliver Drew, Frank W. Taylor, Willie A. Scott,
Reba Hedges, Arthur, Cora, Mark Manley, E. L. C., Thomas C. Vanderveer,
Nellie Hyde, George St. Clair, L. C. H., Mary C. Green, Frank Miller,
Helen S. W., P. B. A., Willie Dobbs, Charlie Dobbs, Agnes D. Cram,
Carrie Rauchfuss, L. O. S., Fred. K. Houston, Howard Starrett, Bertha W.
Gill, Willie B. Morris, Millie Olmsted, Nellie Cruger, F. J. Kaufman,
May Longwell, "Masher" (G. H. Gillett), Hattie Wilcox, Everett C. Fay,
C. H. T., Bennie Darrow, Claudius W. Tice, Lam, G. C. Meyer, Hugh
Downing, Carrie Davis, M. O. Krum, Howard Rathbon, D. B. C., Jun.,
Newton C., J. B. D., Ida Belle, Agnes, Edith Williams, Herman Muhr, Big
Brother, Tommy Roberts, Mamie Hornfager, Hattie Kerr.

Project Gutenberg'in Harper's Young People'ının Sonu, 7 Aralık 1880, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S YOUNG PEOPLE, DEC 7, 1880 ***

***** This file should be named 44279.txt or 44279.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/2/7/44279/

Produced by Annie R. McGuire

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
