*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Toilet of Flora (Flora'nın Tuvaleti)
Yazar: Pierre-Joseph Buc'hoz
Yayın Tarihi: November 24, 2013 [EBook #44276]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44276
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Toilet of Flora, by Pierre-Joseph Buc'hoz

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Toilet of Flora
       or, A collection of the most simple and approved methods
       of preparing baths, essences, pomatums, powders, perfumes,
       and sweet-sc

Author: Pierre-Joseph Buc'hoz

Release Date: November 24, 2013 [EBook #44276]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TOILET OF FLORA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Sue Fleming ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

FLORA

TUVALETİ.

İllüstrasyon: _FRONTISPIECE. The Graces._

FLORA

TUVALETİ;

VEYA,

EN BASİT VE

ONAYLANMIŞ

BANYO, PARFÜM,
ESANS VE
POMATUM, TATLI KOKULU
TOZLAR, SU HAZIRLAMA YÖNTEMLERİNİN BİR KOLEKSİYONU.

CİLDİ

PÜRÜZSÜZLEŞTİREBİLECEK VE PARLATABİLECEK, GÜZELLİĞE
GÜÇ VERECEK VE YAŞLILIK VE ÇÜRÜKLÜK
GÖRÜNTÜSÜNÜ GİDERECEK
her Türlü KOZMETİK
REÇETELERİYLE.

Pierre-Joseph Buc'hoz tarafından

_HANIMLARIN KULLANIMI İÇİN._

YENİ BİR BASKI, GELİŞTİRİLMİŞ.

LONDRA,

J. MURRAY, No. 32, Fleet-street; ve
W. NICOLL, St. Paul's Church Yard için basılmıştır.

M DCC LXXIX.

REKLAM.

Bu Performansın başlıca amacı, Güzel Cinsiyete, Cazibelerini nasıl koruyabilecekleri ve bunlara nasıl katkıda bulunabilecekleri; ve birçok doğal Leke ve Kusurun nasıl giderilebileceği veya gizlenebileceği yöntemleri göstermek ve açıklamak. Hepsi aynı Zarafet ve Cazibe Payı'na sahip değildir; ancak Kişilerinin Geliştirilmesi, Doğa tarafından pek az kayırılanların vazgeçilmez Görevi olsa da, onun Hediyelerinin en büyük Oranını alan birkaç kişi tarafından bile ihmal edilmemelidir. Aynı Sanat, öncekine hoşnutluk Gücünü iletecek, sonrakine Güzelliklerinin İmparatorluğunu genişletme olanağı verecektir. Bir Sınıfın Kusurlarını ortadan kaldırmak veya en azından örtmek ve diğerinin Mükemmelliklerine Güç ve Parıltı vermek mümkündür.

Yazar, genel olarak Eserini Hanımların Avantajı için çerçevelemiş olsa da, onu tamamen onlarla sınırlamamıştır. Bitkilerin ve Sebzelerin Erdemleri, Tuvalet için sağladıkları Hizmetin yanı sıra, Lüks Eşyalarda da Kullanılır. Bu nedenle, kendisini Parfümcüye de yöneltmeye ikna olmuştur: ve Yayını, kendini övüyor, Güzelliği iyileştirmeye, Yorgunluğun İsrafını onarmaya ve Yaşlanma veya Çöküş İzlerini önlemeye yönelik Yöntemlerin çok mükemmel bir Koleksiyonunu içerirken, aynı şekilde ev Ekonomisi ve Gideriyle ilgili her şeyin tam bir Hesabını da içerir.

Mevcut Baskıyı geliştirmek için alışılmadık çabalar sarf edilmiştir, bu Baskı
şimdiye kadar ortaya çıkmış olanlardan sonsuz derecede üstün bir Kozmetik Sanat Sistemi içerir; ve ayrıca çeşitli Reçeteleri yalnızca Sağlığın Korunması ve hatta İyileştirilmesiyle uyumlu değil, aynı zamanda ona tabi kıldı; bu Türden Bir Eserde
en Büyük Öneme Sahip Bir Nesne.

İÇERİK.

Sayfa No.

1. Aromatik Bir Banyo 1

2. Kozmetik Bir Banyo 2

3. Ayaklar İçin Yumuşatıcı Bir Banyo ib.

4. Ayaklar İçin Aromatik Bir Banyo 3

5. Vebaya Karşı Mükemmel Bir Koruyucu Balsam ib.

6. Yüz İçin Mükemmel Bir Kozmetik 5

7. Meraklı Bir Parfüm ib.

8. Parfümlü Çelenkler ve Madalyalar 6

9. Saçları kalınlaştırmak ve kel bir bölgede tekrar
uzamasını sağlamak için makbuz ib.

10. Onaylı bir Tüy Dökücü Sıvı 7

11. Kelliği Önlemek İçin Bir Toz 8

12. Saçların Uzamasını Hızlandırmak İçin ib.

13. Aynı Amaç İçin Bir Bileşik Yağ ib.

14. Saçların Uzamasını Sağlamak İçin Bir Sıvı 9

15. Aynı Türden Bir Merhem ib.

16. Saçların Rengini Değiştirmek İçin 10

17. Aynı Etkiyi Üretmenin Basit Yolları ib.

18. Saçları veya Sakalları Siyaha Çevirmek İçin 11

19. Saçları Keten Rengine Boyamak İçin Bir Sıvı 12

20. Parfümlü Bir Sepet 13

21. Doğal Kozmetikler ib.

22. Ayaklardaki Nasırlara Çare 14

23. Dişler İçin Mercan Çubuğu 14

24. Dişleri temizlemek ve Eti
Minenin Köküne Yakın Büyütmek İçin Bir Makbuz 15

25, 26, 27. Diş Etlerini Güçlendirmek ve
Gevşek Dişleri Tutturmak İçin Makbuzlar 15, 16

28. Çürük Dişler İçin 17

29. Çürük Dişler İçin Sıvı Bir Çare ib.

30. Dişleri Temizlemek İçin Bir Toz 18

31. Ağrıyan Diş Etleri ve Gevşek Dişler İçin Bir Çare ib.

32. Dişlerin Kenara Yerleşmesi
adlı o sıkıntılı Şikayete karşı onaylanmış bir Makbuz ib.

33. Dişleri temizlemek için bir sıvı 19

34. Diş Ağrısı ve Diş Etleri veya Dişlerdeki
Diş Eti Defleksiyonlarına Karşı Kesin Bir Koruyucu ib.

35, 36, 37, 38, 39. Dişleri güzelce beyazlatmak için
yöntemler 20-22

40. Dişleri temizlemek için bir toz 22

41. Bay Rae'nin Benzer Amaçla
Bir Toz Yapmak İçin Makbuzu 23

42. Başka bir ib.

43. Etkili Bir Diş Tozu 24

44. Dişleri temizlemek için bir toz ib.

45. Diş Etlerini güçlendirmek ve İskorbüt'ü
önlemek için bir tentür 25

46. Bay Baume'nin Dişleri
temizlemek için Kökleri Hazırlama Biçimi ib.

47. Dişler İçin Sünger Hazırlama Yöntemi 28

48. Dişlerin ve Diş Etlerinin Korunması Kuralı 29

49. Diş Çürümesini Durdurmak İçin 31

SULAR.

50. Göksel Su 32

51, 52. Gerçek Macaristan Suyu yapmak için tarifler 35, 36

53, 54. Lavanta Suyu yapmak için talimatlar 37, 38

55, 56. ----Gül Suyu 39-41

57, 58. ----Portakal Çiçeği Suyu 42, 43

59. Magisterial Balsam Suyu 46

60. Bileşik Balsam Suyu, yaygın olarak Eau de Carmes olarak adlandırılır 49

61. Tatlı Bal Suyu 50

62. Tatlı kokulu su 52

63. Alman tatlı kokulu suyu 53

64. İmparatorluk suyu 56

65, 66. Kokulu su 57

67. Hanımların Suyu 58

68. Güzelleştirici Bir Yıkama 59

69. Kozmetik Bir Su ib.

70. Mükemmel Bir Kozmetik ib.

71. Çok beğenilen Venedik Suyu 60

72. Balsamik Bir Su ib.

73. Melek Suyu, çok hoş bir kokuya sahip 61

74. Çiçek Demeti veya Tuvalet Suyu 62

75. Guaiacum Ruhu 63

76. İlahi İçki ib.

77. Bileşik Selvi Suyu 65

78. İmparatorluk Suyu 66

79. Tüm Çiçek Suyu 68

80. Bahar Çiçek Demeti adıyla bilinen ilginç bir Su 69

81. Çiçek Hastalığından Sonra Çukurları Önleyen

Kozmetik Bir Su 71

82. Serinletici Bir Yıkama ib.

83, 84. Cildi temizlemek ve
Sivilceleri yok etmek için mükemmel bir Su 72

85. Güneş Yanığı Cildi Temizlemek İçin Venedik Suyu 73

86. Yüzdeki Sivilceler İçin Bir Su 74

87. Bronzlaşmış Cildi Temizlemek İçin Bir Sıvı ib.

88. Cildi Beyazlatan Bir Sıvı ib.

89. Güzelleştirici Bir Yıkama 75

90. Yanakları Güzelleştiren Bir Su
Karanfil Rengi 76

91. Kozmetik Bir Su 77

92. Gençlik Pınarı olarak adlandırılan bir Su ib.

93. Cildi Koruyan Bir Su 78

94. Cilde Parlaklık Veren Bir Su 80

95. Bronzlaşmadan Koruyucu Bir Madde ib.

96, 97, 98. Çilleri Gidermenin Bazı Yolları 81, 82

99, 100. Yüzdeki Çilleri veya Lekeleri Önlemek İçin Bir Su 82, 83

101, 102. Cildi Güzelleştirmek İçin Bir Su 83

103, 104. Kozmetik Bir Su 84, 85

105. Kırışıklıkları Gideren Basit Bir Balzamik Su 85

106. Kaşları Siyaha Çeviren Bir Su 86

107. Yüzdeki Solucanları Gidermek İçin 86

108. Düşes de la Vrilliere'in Ağız Suyu 87

109. Ruhsal
Vulnerary Suyu Adı Verilen Dişler İçin Başka Bir Su 88

110. Vulnerary Suyu Yapmak İçin Bir Makbuz 89

111, 112, 113, 114. Diş Etleri İçin Sular 90-92

115. Basit Bir Tüy Dökücü 92

116. Yüz İçin Hazırlanmış Süngerler ib.

117. Gül Ruhu 93

118. Her Türlü Çiçeğin Yanıcı Ruhları 97

ÖZLER.

119, 120. Çiçeklerden Öz Çıkarma Yöntemi 98-101

121. Ambergrise Özü 102

122. Aziz Anthony Ateşi veya Yüzdeki Erizipelatöz Döküntüler İçin Bir Çare 103

ÇİÇEKLER.

123. Çiçeklerin Doğal Renklerini
koruyacak Şekilde Kurutulması ib.

124, 125. Çiçekleri korumanın farklı yöntemleri 106-108

126. Çiçekleri doğal şekillerinde ve renklerinde uzun süre korumanın başka bir yöntemi. 109

ELDİVENLER.

127. İtalyan usulü Yasemin kokulu Beyaz Eldivenler 110

128. Çiçekler olmadan kokulu Eldivenler 111

129. Ketmia veya Misk Tohumu kokulu Beyaz Eldivenler 112

130. Eldivenleri ilginç bir Fransız Sarısı renklendirmek 113

131, 132. Eldivenlerde İlginç Parfümler 114

133, 134. Bronzlaşmış bir teni temizlemek için mükemmel reçeteler 115

NEFES.

135, 136. Nefesi tatlandırmak için reçeteler 115, 116

YAĞLAR.

137, 138. Kozmetik Yağları 116

139. Buğday Yağı 117

140. Bileşik Yağ veya Rezene Özü ib.

141. Sümbül ve Yasemin Yağı 118

142. Saçlar için Çiçeklerle Kokulandırılmış Bir Yağ 119

ESANSİYEL YAĞLAR veya ÖZLER.

143. Genellikle Öz olarak adlandırılan Esansiyel Yağ
Lavanta 121

144. Tarçın Özü yapmak için 122

145. Karanfil Özü yapmak için 123

146. Kozmetik Bir Meyve Suyu 125

BAKİR SÜTÜ.

147. Güvenli ve onaylı bir Kozmetik ib.

148, 149. Diğerleri, çok kolay yapılır 126, 127

150. Haşereleri yok etmek için bir Merhem 127

LOSYONLAR.

151. Diş etlerini güçlendirmek ve
Nefesi tatlandırmak için bir Losyon 128

152. Dişleri sabitlemek ve
Nefesi tatlandırmak için bir Losyon 130

153. Cilt için takdire şayan bir Losyon 131

154. Cilt için takdire şayan bir Vernik 132

155. Sirkeleri yok etmek için bir Merhem 133

156. Sakalı ve Saçı siyaha çevirmek için bir Merhem
ib.

157, 158. Tüy Dökücü Merhem 134, 135

159, 160. Mükemmel Dudak Merhemleri 135, 136

TIRNAKLAR.

161. Tırnakların Büyümesini ve Yenilenmesini Destekleyen Bir Merhem 136

162, 163. Tırnakları Sıklıkla Etkileyen Bir Rahatsızlık Olan

Whitlows İçin Çözümler 137, 138

PARFÜMLER.

164. Kokulu Tabletler veya Pastiller 138

165. Hoş Bir Parfüm 139

166. Yaygın Parfümlü Pudra 141

167. Bir Cassolette ib.

168. Tüm Bir Evi Kokulandırmak ve Havayı Arındırmak
ib.

169. Koku Vermek İçin Bir Parfüm Pudra ib.

PASTİLLER.

170, 171. Bir Odayı

Kokulandırmak İçin Mükemmel Kompozisyonlar 143, 144

172. Fümigasyon Yoluyla

Kullanılan Kokulu Pastiller 145

173. Gül Pastilleri 146

MACUNLAR.

174. Cildi Temizlemek İçin Kurutulmuş Badem Macunu ib.

175. Yumuşak Badem Macunu 147

176. Eller İçin Macun 148

177, 178, 179, 180, 181, 182. Eller İçin Macunlar 148-152

POMATUMLAR.

183. Cilt İçin Soğuk Krem veya Pomatum 152

184, 185. Salatalık Pomatumları 154, 155

186. Lavanta Pomatum 156

187, 188, 189. Dudak Merhemleri 158, 159

190. Sarı Dudak Merhemi 160

191, 192, 193, 194, 195. Kırmızı Dudak Merhemleri 161, 164

196. Beyaz Pomatum 164

197. Kırmızı Pomatum 165

198. Yüzdeki Kızarıklıkları veya Sivilceleri Gidermek İçin Pomatum
166

199. Kırışıklıklar İçin Pomatum 167

200, 201. Aynı Niyet İçin 167, 168

202. Kırmızı veya sivilceli bir yüz için pomatum 168

203. Cilt için bir pomatum 169

204. Kel bir bölgede saçların uzamasını ve saçların kalınlaşmasını sağlamak için pomatum 170

205. Saç için başka bir pomatum 171

206. Saç için pomatumları kokulandırma yöntemi 172

207. Portakal Çiçeği Pomatum 173

208. Sultana Pomatum 174

209, 210. Hoş kokulu Parfümler 174-176

TOZLAR.

211. Portakal Çiçeği Tozu 177

212. Jonquil Tozu 178

213, 214. Kaba Menekşe Tozları 179, 180

215. Yasemin Tozu 181

216. Ambrette Tozu ib.

217, 218. Kıbrıs Tozları 182, 183

219. Parfümlü Toz 183

220. Hoş Parfümün Bileşimine Giren Beyaz Toz 184

221. Hazırlanmış Toz ib.

222. Saçları Besleyen Bir Toz 185

223. Sıradan Toz 186

224. Beyaz Toz ib.

225, 226. Gri Tozlar 187

227. Keten Renkli Toz 188

228. Fasulye Unu ib.

229, 230. Nefesi Tatlandırmak İçin 188, 189

231. İskorbütlü Diş Etlerine Çare 189

232. Nemli Ayaklara Çare ib.

PİRELER.

233, 234, 235, 236. Pireleri Yok Etmenin Bazı Yöntemleri 190, 19

KIRIŞIKLIKLAR.

237. Kırışıklıkları Gidermenin Sırrı 191

KARMİNLER.

238, 239. Yüz için rujlar 192, 193

240. Karmin hazırlamanın Türk usulü 193

241. Doğayı tam olarak taklit eden
Sıvı bir ruj 194

242. Aynı Özelliğe sahip bir yağ 195

TATLI KOKULU TORBALAR.

243. Cepte taşınabilecek hoş kokulu bir torba 196

244. Keten kokulandırmak için torbalar ib.

245. Hoş, hoş kokulu bir kompozisyon 197

246. Bu küçük torbaların veya keselerin çeşitli türlerinin
yapım şekli ib.

YIKAMA TOPLARI.

247. Beyaz Sabun 199

248. Bal Sabunu ib.

249. Parfümlü bir Sabun 200

250. Güzel Kokulu Bir Yıkama Topu 201

251. Yüz ve Eller İçin Mükemmel Bir Kozmetik
Olan Bir Yıkama Topu 202

252. Bologna Yıkama Topları 203

253. Cilt İçin Bir Başka Mükemmel Yıkama Topu 204

254. Saray Yıkama Topları 205

255. Cildi Korumak İçin Bir Karaciğer Tuzu 206

KAŞLAR.

256. Kaşları Siyaha Çevirmek İçin 207

CİLT İZLERİ.

257, 258. Vücudun herhangi bir yerindeki Annenin
Lekelerini veya İzlerini silmek için 208

259. Çiçek Hastalığından
sonra kalan Çürükleri
doldurmak ve İzleri gidermek için 209

TEN.

260. Ten Rengini İyileştirmek İçin Bazı Yöntemler 210

261. Montpellier Tuvaleti ib.

262. Kötü Nefesi Düzeltmek İçin Hoş Kokulu Troşlar 212

263. Yüz İçin İlginç Bir Vernik 213

SİĞİLLER.

264, 265, 266, 267, 268. Siğilleri
İyileştirmek İçin İlaçlar 215

SİRKELER.

269. Damıtılmış Sirke 216

270. Damıtılmış Lavanta Sirkesi 217

271. Dört Hırsızın Sirkesi 219

GÖZLER.

272, 273, 274. Sulu Gözler İçin 220, 221

275. Mükemmel Bir Oftalmik Losyon 221

276. Göz Merhemi 222

277. İltihaplı Gözler İçin Merhem ib.

278. Sir Hans Sloane'un Göz Merhemi 223

279. Göz Pansumanı ib.

280. Görmeyi Güçlendirmek İçin Basit Bir Çare 224

EK.

YARARLI TAKVİYELER.

281. Ketenden Demir Küfünü Çıkarmak İçin 225

282. Yağ Lekeleri ib.

283. Kürek Topları 226

284. Coomb Lekeleri ib.

285. İdrar Lekeleri 227

286. Herhangi Bir Renkteki Kumaş Üzerindeki Lekeler ib.

287. Mürekkep Lekeleri ib.

288. Zift ve Terebentin Lekeleri 228

289. Saten ve Diğer Malzemeler Üzerindeki Yağ Lekeleri ve
Kağıt Üzerindeki Yağ Lekeleri ib.

290. İpek Üzerindeki Lekeler 229

291. Lekeleri çıkarmak için Toplar ib.

292. Altın ve Gümüş Danteli temizlemek için 229

293. Goblenin Orijinal Parlaklığını Geri Kazandırmak için ib.

294. Hindi Halılarını Temizlemek için 230

295. Goblen Halıları, Askıları,
veya Sandalyeleri Tazelemek için ib.

296. İpek veya Camblet'ten Mum Çıkarmak için 231

297. Kırmızı hariç tüm Renklerdeki Kadifelerden Mum Çıkarmak için
232

298. Keten Üzerindeki Altın veya Gümüş İşlemeleri veya
diğer Malzemelerden Yeni Gibi Görünmesi İçin Yıkamak için ib.

299. İpek veya Yünlü Kumaştan Lekeleri Çıkarmak 233

300. Kumaştan Yağ Lekelerini Çıkarmak ib.

301. ​​Beyaz Kumaştan Lekeleri Çıkarmak 234

302. Kırmızı Kadife ve
diğer renkli Kadifelerden Lekeleri Çıkarmak ib.

303. Her Türlü Lekeleri Çıkaran Bir Sabun
ve Lekeler 235

304. Beyaz İpek veya Kırmızı Kadifeden Lekeleri veya Lekeleri Çıkarmak İçin Başka Bir Yöntem 236

305. Eldivenleri ıslatmadan temizlemek için bir Fiş ib.

306. Eldivenleri boyamak 237

307. Nokta Dantelini yıkamak 238

308. Nokta Dantelini yıkamadan temizlemek ib.

309. Siyah ve beyaz Sarcenet'i yıkamak ib.

310. Her Türlü Lekeyi Çıkarmak İçin Bir Sabun 239

311. Kırmızı veya Herhangi Bir Renkteki Kadife Lekelerini Çıkarmak İçin Hızlı Bir Yöntem 240

ENFÜME HAZIRLAMANIN FARKLI YOLLARI.

312. Enfiye Yapma Yöntemi 240

313. Enfiyeyi Kokulandırmak İçin Temizleme Yöntemi 241

314, 315. Enfiyeyi Kokulandırma Yöntemleri 243, 244

316, 317. Parfümlü Enfiye 245, 246

318. Malta Modasına Göre Enfiye 246

319. Gerçek Malta Enfiyesi ib.

320. İtalyan Enfiyesi 247

321. İspanyol Tarzına Göre Kokulandırılmış Enfiye ib.

322. Enfiye Kırmızı veya Sarı Renklendirme Yöntemi 249

323, 324, 325, 326. Ot Enfiyeleri 250, 251

FLORANIN

TUVALETİ.

1. _Aromatik Banyo._

Yeterli miktarda
nehir suyunda, aşağıdaki bitkilerden bir veya daha fazlasını iki veya üç dakika kaynatın; yani. Defne,
Kekik, Biberiye, Yabani Kekik, Tatlı-Mercanköşk, Piç-Mercanköşk,
Lavanta, Güney Otu, Pelin Otu, Adaçayı, Narenciye, Tatlı-Fesleğen Balsamı,
Yabani Nane, Çördük, Karanfil-temmuz-çiçekleri, Anason, Rezene veya hoş bir kokusu olan diğer tüm otlar. Otların suyunu süzdükten sonra, biraz Brendi veya kafurlu Şarap
İspirtoları ekleyin.

Bu, uzuvları güçlendirmek için mükemmel bir banyodur; soğuktan kaynaklanan
ağrıları giderir ve terlemeyi teşvik eder.

2. _Kozmetik Banyosu._

İki kilo Arpa veya Fasulye unu, sekiz kilo Kepek ve birkaç avuç Borrage Yaprağı alın. Bu malzemeleri yeterli miktarda kaynak suyunda
kaynatın. Hiçbir şey cildi bu banyo kadar
temizleyip yumuşatamaz.

3. _Ayaklar İçin Yumuşatıcı Banyo._

Bir kilo Kepek, birkaç Hatmi Kökü ve iki veya üç avuç Hatmi Yaprağı'nı suda kaynatın.

4. _Ayaklar İçin Aromatik Bir Banyo._

Dört avuç Nane, Adaçayı ve Biberiye, üç avuç
Angelica ve dört ons Ardıç Meyvesi alın; bu malzemeleri yeterli miktarda
suda kaynatın ve kullanmak üzere sıvıyı süzün.

5. _Vebaya Karşı Mükemmel Bir Koruyucu Balsam._

On iki ince Scorzonera ve Keçi Ekmeği Kökünü kazıyın; bunları
çok fazla buharlaşmasını önlemek için
sıkıca kapatılmış bir kapta, üç litre Lizbon veya Fransız Beyaz Şarabı içinde kısık ateşte pişirin.
Kökler yeterince kaynadığında, sıvıyı hafif bir basınçla keten bir süzgeçten süzün: sonra buna her biri yarım ons olmak üzere on iki Limon Suyu, Karanfil, Zencefil, Kakule Tohumları ve Aloe Ağacı ile kabaca toz haline getirilmiş, her birinden yarım ons; ve aşağıdaki otların her birinden yaklaşık bir ons ekleyin, yani: taze Rue, Mürver,
Böğürtlen ve Adaçayı Yaprakları; hepsini birlikte kısık ateşte, bir quart boşalana kadar
kaynat; sıvıyı hemen güçlü bir
keten torbadan süzün ve ağzı sıkıca kapatılmış bir toprak veya cam kapta saklayın.
Dokuz gün boyunca her sabah oruç tutarak, bu Balsam'dan yarım pint için, bu sayede
enfekte kişileri ziyaret etseniz bile
Atmosferin kötülüğüne karşı koyabileceksiniz. Aynı sonuç
ağız ve burun deliklerini Sirke ile yıkayarak; ve
burnunuza hafifçe muslinle sarılmış bir miktar Kamphire tutarak; veya
sık sık bir parça Sakız Mür çiğneyerek de sağlanabilir.

6. _Yüz İçin Mükemmel Bir Kozmetik._

Bir pound levigated Hartshorn, iki pound Pirinç Tozu, yarım pound Ceruss, Kuru Kemik Tozu, Tütsü, Sakız Mastiği
ve Arap Zamkı, her biri iki ons. Hepsini yeterli miktarda Gül suyunda eritin ve bu sıvıyla yüzünüzü yıkayın.

7. _Tuhaf Bir Parfüm._

İki litre Gül suyunda, bir ons Storax'ta ve iki ons Benjamin Zamkı'nda kaynatın; bunlara bir parça gazlı bez veya ince muslinle bağlanmış altı adet ezilmiş Karanfil, yarım drahmi Labdanum, aynı miktarda Calamus Aromaticus ve biraz Limon Kabuğu ekleyin. Kabı sıkıca kapatın ve
malzemeleri uzun süre kaynatın: sıvıyı kuvvetlice bastırmadan süzün ve tortuyu
bir kutuda kullanmak üzere saklayın.

8. _Parfümlü Çelenkler ve Madalyonlar._

Marechal Tozunu alın ve onu, Her-çiçek-suyuyla hazırlanmış, Tragakant ve Arap Zamkı Mucilage'ı ile bir macun haline getirin (bu kitapta
bulunan reçetesi mevcuttur.) İçine konulan kalıp, Macunun yapışmasını önlemek için biraz Yasemin veya başka hoş kokulu bir
bitkinin Özü ile ovulmalıdır. Bu Macun
renk olarak Kahveye benzer.

9. _Saçları kalınlaştırmak ve kel bir kısımda uzamasını sağlamak için reçete._

Her birinden iki avuç dolusu Kızlık Asması Kökleri, Kenevir Kökleri ve yumuşak Lahana Çekirdekleri alın; kurutun ve yakın; daha sonra küllerle bir kostik yapın. Baş, bu kostikle üç gün üst üste yıkanmalı,
kısım daha önce Bal ile iyice ovulmalıdır.

10. _Onaylanmış bir Tüy Dökücü veya Tüyleri Almak İçin Bir Sıvı. _

Çok küçük parçalara kesilmiş Meşe Polypody'sini alın; bunları bir cam kaba koyun ve üzerlerine malzemelerin yaklaşık bir inç üzerine çıkacak kadar Lizbon veya Fransız Beyaz Şarabı dökün: yirmi dört saat boyunca balneo
Mariae'de (veya sıcak su banyosunda) sindirin; sonra, tamamı miğferin üzerine gelene kadar
kaynayan suyun ısısıyla sıvıyı damıtın. Bu sıvıyla ıslatılmış bir keten bez, saçların
uzadığı kısma uygulanabilir ve bütün gece üzerinde tutulabilir; saçlar düşene kadar
uygulamayı periyodik olarak tekrarlayabilirsiniz.

Aynı şekilde uygulanan Kırlangıçotu Yaprakları ve Köklerinin damıtılmış suyu da benzer bir etkiye sahiptir.

11. _Kelliği Önleyen Toz._

Üç veya dört ayda bir, geceleri başınıza toz haline getirilmiş Maydanoz Tohumu sürün ve saçlarınız asla dökülmeyecektir.

12. _Saçların Uzamasını Hızlandırmak İçin._

Her sabah tarak dişlerinizi Isırgan Otu'nun sıkılmış Suyuna batırın ve saçınızı yanlış şekilde tarayın. Bu çare
şaşırtıcı bir şekilde saçların uzamasını hızlandıracaktır.

Bazıları, başlarını tıraş ettikten sonra,
Pelin Otu, Güney Otu, Adaçayı, Betony, Vervain, Mercanköşk, Mersin Otu, Gül,
Dereotu, Biberiye veya Ökseotu kaynatmasıyla beslerler.

13. _Aynı Niyetle Bir Bileşik Yağ._

Yarım kilo yeşil Güney Otu alın, bir buçuk pint Tatlı Yağ ve yarım pint Kırmızı Şarapta kaynatın; yeterince
kaynadığında ateşten alın ve bir keten torbadan sıvıyı süzün: bu işlemi taze Güney Otu ile üç kez tekrarlayın.
Son seferde süzülmüş sıvıya iki ons Ayı Yağı ekleyin.

Bu yağ saçların hızla çıkmasını sağlar.

14. _Saçların Uzamasını Sağlayan Bir Sıvı._

Bitki toprağın üstünde görünmeye başlar başlamaz Kenevir uçlarını alın ve yirmi dört saat suda bekletin. Tarak dişlerini bu sıvıya batırın ve saçların uzamasını kesinlikle hızlandıracaktır.

15. _Aynı Türden Bir Merhem._

Altı drahmi Labdanum, iki ons Bears-grease, yarım ons
Bal, üç drahmi toz Güney Otu, bir buçuk drahmi Calamus Aromaticus Kökü Külü, üç drahmi Peru Balsamı
ve biraz Tatlı Badem Yağı alın. Bir merheme karıştırın.

16. _Saç Rengini Değiştirmek İçin._

Önce başınızı kaynak suyuyla yıkayın, sonra tarağınızı Tartar Yağına batırın ve kendinizi Güneşte tarayın: bu işlemi günde üç kez tekrarlayın ve en fazla sekiz günün sonunda saçlar siyaha dönecektir.
Saçlara güzel bir koku vermek istiyorsanız,
Benjamin Yağıyla nemlendirin.

17. _Aynı Etkiyi Üretmenin Basit Yolları._

Yabani Asma Yaprakları saçları siyaha çevirir ve
düşmelerini önler. Yanmış Mantar; Meşe ve Kapari Ağacının Kökleri;
Söğüt, Ceviz ve Nar Ağaçlarının Kabukları; Enginar,
Dut Ağacı, İncir Ağacı, Ahududu Çalılarının Yaprakları; Fasulye Kabukları; Öd ve Selvi Fındıkları; Mersin Yaprakları; Yeşil Ceviz Kabukları; Sarmaşık meyveleri,
Kırmızı pancar tohumları, haşhaş çiçekleri, şap ve kurşunun çoğu preparatı. Bu malzemeler, Adaçayı, Mercanköşk,
Melisa, Betony, Karanfil-temmuz-çiçekleri, Defne, vb. gibi bazı sefalik bitkilerin eklenmesiyle Yağmur suyunda, Şarapta veya
Sirkede kaynatılabilir.

18. _Saç veya Sakalı siyaha çevirmek için._

Her birinden bir buçuk ons ​​Costus ve Mersin Yağı alın; bunları kurşunlu bir havanda iyice karıştırın; sıvı Zift, her birinden yarım ons Ceviz Yaprağı ve Laudanum suyu; her birinden bir drahmi Safra Cevizleri, Siyah Kurşun ve
Günlük; ve Safra Cevizlerinin kaynatılmasıyla yapılmış yeterli miktarda Arap Zamkı Mukusunu ekleyin.

Tıraş olduktan sonra başınızı ve çenenizi bu karışımla ovalayın.

19. _Saçları keten rengine boyayan bir sıvı._

Asma dallarının küllerinden hazırlanmış bir litre alkali alın; Briony,
Celandine kökleri ve zerdeçal, her birinden yarım ons; Safran ve Zambak
kökleri, her birinden iki dirhem; Sığırkuyruğu çiçekleri, Sarı Stechas, Süpürge,
ve St. John's-wort, her birinden bir dirhem; bu malzemeleri birlikte kaynatın,
ve berrak sıvıyı süzün. Saçınızı bu sıvıyla sık sık yıkayın ve kısa bir süre sonra
güzel bir keten rengine dönüşecektir.

20. _Kokulu Bir Sepet._

Bir çerçeveye gerilmiş bir
Taffety parçasının üzerine son derece ince ve eşit bir şekilde kokulu Pamuk tabakası yerleştirin; üzerine biraz Menekşe Tozu ve sonra biraz Selvi Tozu serpin; tümünü başka bir Taffety parçasıyla örtün:
işi tamamlamak için geriye sadece onu kapitone etmek ve
sepetin boyutunda kesmek, kenarlarını kurdeleyle kesmek kalır.

21. _Doğal Kozmetikler._

Baharda bir matkapla yaralandığında Huş Ağacından çıkan Su, cildi temizlemek için mükemmeldir ve temizleyicidir:
aynı erdem damıtılmış suya atfedilir.
Bazı insanlar
Çilek suyunu; diğerleri Orpiment kaynatmasını ve bazıları da
Kurbağa yumurtası suyunu önerir.

22. _Ayaklardaki Nasırlar İçin Bir Çare._

Bir diş sarımsağı veya soğanı canlı bir kömürde veya sıcak külde kavurun;
nasıra uygulayın ve bir bez parçasıyla tutturun. Bu,
nasıra o kadar yumuşatır ki, iki veya üç gün içinde gevşer ve tamamen
çıkar. Nasıra her iki gecede bir ılık suda ıslatın,
sonra uygulamayı yenileyin.

Aynı niyet, mısıra biraz Diachylon alçısı ve Sakızları sürüp, küçük bir keten parçasına
yayarak; ara sıra çıkarıp mısırı ılık suyla ıslatarak ve yumuşayan kısmı bir çakı ile keserek daha da etkili bir şekilde karşılanacaktır.

23. _Dişler İçin Mercan Çubuğu._

Diş Tozu ve yeterli miktarda
Sakız Tragakant Mukusuyla sert bir Macun yapın: Bu Macunla büyük bir kaz tüyü kalınlığında ve yaklaşık üç inç uzunluğunda küçük silindirik
Silindirler oluşturun. Gölgede kurutun. Bu çubuğu kullanma yöntemi, israf ettikçe daha temiz hale gelen dişlere
sürmektir.

24. _Dişleri ve Diş Etlerini temizlemek ve Etin Minenin Köküne
yakın büyümesini sağlamak için bir makbuz._

Bir ons ince toz halinde Mür, iki kaşık en iyi beyaz
Bal ve ince toz halinde biraz yeşil Adaçayı alın; bunları iyice karıştırın
ve her gece ve sabah dişleri ve diş etlerini biraz bu Balsamla ovalayın.

25. _Ditto, diş etlerini güçlendirmek ve gevşek dişleri sabitlemek için._

Mümkün olduğunca bir ons Mür'ü yarım pint Kırmızı Şarap ve aynı miktarda Badem Yağı'nda eritin: Ağzınızı her sabah bu sıvıyla yıkayın.

Bu ayrıca dişlerdeki kurtlara karşı mükemmel bir çaredir.

26. _Bir tane daha._

Bir drahm Cachoe'yi (bir Hint parfümü) bir quart Kırmızı Şarap'ta eritin
ve ağzınızı yıkamak için kullanın.

27. _Ya da daha doğrusu._

Bir havanda Tütün Köklerini ezin ve dişlerinizi ve diş etlerinizi Suyuna batırılmış bir
keten bezle ovalayın. Ayrıca parmaklarınızın arasına ezilmiş bir miktar Tütün
dişin oyuk kısmına koyabilirsiniz. Ya da bir Erik ağacının veya Biberiye'nin yeşil Yapraklarını alın ve Şarap veya Sirke tortusunda kaynatın; Ağzınızı dayanabileceğiniz kadar sıcak Şarapla gargara yapın ve bunu sık sık tekrarlayın.

28. _Çürük Dişler İçin._

Yeterli miktarda Bal, iki ölçek ince toz halinde Mür, bir ölçek Ardıç Sakızı ve on tane Roch Şapı ile bir balsam yapın. Bu karışımı sık sık çürük dişe uygulayın.

29. _Çürük Dişler İçin Sıvı Bir Çare._

Bir pint Yabani Kabak Suyu, çeyrek pound Dut Kabuğu ve İspanya Pellitory'si, her biri üç ons; Roch Şapı, Sal Gem ve Boraks, her biri yarım ons. Bu malzemeleri bir cam kaba koyun ve kuruyana kadar bir kumda damıtın; bu
içkiden ve Brendiden eşit miktarda alın ve ağzınızı bunlarla
ılık yıkayın. Bu karışım tüm çürümeyi giderir ve ölü eti temizler.

30. _Dişleri temizlemek için bir toz._

Her birinden bir buçuk ons ​​Ejderha Kanı ve Tarçın, bir ons Yanmış Şap veya Tartar Kremi alın; hepsini birlikte çok ince bir toz haline getirin ve her iki günde bir dişlerinize biraz sürün.

31. _Ağrıyan Diş Etleri ve Gevşek Dişler İçin Bir Çare._

Meşe Yapraklarını kaynak suyunda kaynatın ve kaynatmaya birkaç damla Kükürt Ruhu ekleyin. Ağzınızı her sabah gerektiği kadar bu içkiden biraz gargara yapın.

32. _Dişlerin Kenara Çekilmesi olarak adlandırılan o rahatsız edici Şikayete karşı onaylanmış bir Makbuz._

Semizotu, Kuşkonmaz, Tatlı veya Acı Badem, Ceviz veya Yanmış Ekmek, çiğnendiğinde kesinlikle bu rahatsız edici hissi ortadan kaldıracaktır.

33. _Dişleri Temizlemek İçin Bir Sıvı._

Her altı taneden iki ons Limon Suyu, Yanmış Şap ve Tuz alın;
bunları sırlı bir kapta yaklaşık bir dakika kaynatın ve sonra
keten bir bezden süzün. Uygulama yöntemi, bir çubuğun ucuna biraz
temiz bez sarıp Sıvıya batırmak ve dişlere hafifçe
sürmektir. Bezin üzerinde çok fazla Sıvı olmamasına dikkat etmelisiniz, aksi takdirde diş etlerini veya
ağız içini tahriş edebilir. Bu uygulama her iki veya üç ayda bir kullanılmamalıdır.

34. _Diş Ağrısı ve Diş Etleri veya Dişlerdeki Akıntılara Karşı Kesin Bir Koruyucu._

Temizlik ve hatta sağlık gerektirdiği için ağzınızı suyla çalkaladıktan sonra, her sabah ağzınızı bir çay kaşığı Lavanta Suyu ile eşit miktarda ılık veya soğuk suyla, hangisini daha çok seviyorsanız, karıştırarak çalkalamalısınız.
Bu basit ve masum çare, başarısı uzun deneyimlerle
doğrulanmış kesin bir koruyucudur.

35. _Dişleri Güzelce Beyazlatma Yöntemi._

Bir ons Tragakant Sakızı; iki drahmi Süngertaşı; yarım ons Arap Zamkı; ve ince toz haline getirilmiş Tartar Kristalleri, bir ons alın;
Sakızları gül suyunda eritin ve üzerine tozu ekleyerek,
bütünü küçük çubuklara dönüştürün, bunlar gölgede yavaşça kurutulmalı ve
sonrasında kullanılmak üzere saklanmalıdır.

36. _Ya da,_

Her biri yarım ons olmak üzere kurutulmuş Mercanköşk, Yabani Kekik ve Nane Yaprakları; her biri bir dirhem olmak üzere hazırlanmış Roch Şapı ve Tuz alın;
bu malzemeleri yanan kömürlerin üzerine yerleştirilmiş bir tencerede birlikte kalsine edin;
yeterince kalsine olduğunda, her biri yarım dirhem olmak üzere Karabiber ve Mastik ve bir dirhem olmak üzere Mür ekleyin; hepsini ince bir toz haline getirin
ve Gül suyunda eritilmiş Storax ile uygun bir kıvama getirin. Her sabah dişlerinizi bu Karışımdan az bir miktarla ovalayın ve
sonra ağzınızı ılık Şarapla çalkalayın.

37. _Veya,_

Temiz bir bez parçasını Squills Sirkesine batırın ve dişlerinizi ve diş etlerinizi bununla ovalayın. Bu sadece beyazlatmakla kalmaz, dişlerin köklerini
birleştirir ve güçlendirir ve kötü nefesi düzeltir.

38. _Veya,_

Her birinden yarım ons Gül suyu, Menekşe şurubu, arıtılmış bal ve Muz suyu alın; bir ons Vitriol ruhu; bunları karıştırın.
Dişleri bu sıvıya batırılmış bir keten bezle ovalayın ve sonra ağzınızı eşit miktarda Gül ve Muz suyuyla çalkalayın.

39. _Veya,_

Isırgan otu veya Tütün külüyle veya daha doğrusu biraz balla karıştırılmış Asma külüyle iyice ovalayın.

40. _Dişleri temizlemek için bir toz._

Her birinden bir ons hazırlanmış mercan ve ejderha kanı alın; Tarçın ve
Karanfil, her biri altı dirhem; Mürekkep balığı kemiği ve kalsine edilmiş yumurta kabukları, her biri yarım ons; Deniz tuzu, bir dirhem, hepsi ince toz halinde: bunları mermer bir havanda karıştırın.

41. _Aşağıdakiler, Londra, Adelphi'deki Cerrah Diş Hekimi Bay Rae tarafından iletildi._

Mürekkep balığı kemiği ve en iyi hazırlanmış Tebeşir, her biri yarım ons; Peru Kabuğu ve Floransa İris Kökü, her biri iki dirhem alın:
hepsini ince bir Toz haline getirin ve karıştırın. Bu, biraz Gül Pembesi ile renklendirilebilir ve birkaç damla Tarçın Yağı ile kokulandırılabilir.

42. _Ya da,_

Hazırlanmış Ponza Taşı, Mühürlenmiş Toprak ve Kırmızı Mercan, her biri bir ons; Ejderha kanı, yarım ons; Tartar Kremi, bir buçuk ons; Tarçın, çeyrek ons; ve Karanfil, bir kural:
hepsini bir Toz haline getirin.

Bu Toz, Dişleri temizlemeye, beyazlatmaya ve korumaya yarar; ve
Tartar veya dişler etrafındaki herhangi bir
kötülüğün toplanmasından kaynaklanan kazaları önler.

43. _Etkili bir Diş Tozu. _

Her birinden yarım ons Mür, Roch Allum, Ejderha Kanı ve Krem Tartar; iki tane Misk alın ve bunları çok ince bir toz haline getirin.
Bu basit olmasına rağmen etkili bir diş macunudur; ancak bu türden hiçbir şey diş minesine zarar verme korkusuyla
dişlere çok sık uygulanmamalıdır.

44. _Dişleri Temizlemek İçin Bir Toz._

Her birinden yarım ons Ponza Taşı ve Mürekkep Balığı Kemiği; her birinden vitriyolatlanmış Tartar ve Mastich; dört damla Rodyum Yağı alın:
hepsini ince bir toz haline getirin.

45. _Diş Etlerini Güçlendirmek ve İskorbüt Hastalığını Önlemek İçin Bir Tentür._

Bir ons Peru Kabuğu alın ve iyice toz haline getirin, yarım pint Brandy ile
iki hafta veya daha uzun süre demleyin. Her gece veya sabah, eşit miktarda Gül suyuyla seyreltilmiş bir çay kaşığı bu Tentürle ağzınızı gargara yapın.

46. _Bay Baume'ye göre Dişleri temizlemek için Kökleri hazırlama şekli._

Dişleri temizlemek için kullanılan kökler her iki uçtan küçük fırçalar gibi oluşturulur; ve büyük olasılıkla diş
fırçaları odasında, diş etlerine daha yumuşak ve daha kullanışlı oldukları için ikame edilmiştir. Aşağıdaki şekilde kullanılırlar; uçlardan biri biraz suyla nemlendirilir, Diş Tozu'na batırılır
ve daha sonra beyaz görünene kadar dişlere sürtülür. Lifli ve odunsu Kökler en iyi şekilde küçük fırçalara dönüştürülür ve bu nedenle diğerlerine göre tercih edilir. Kökler, bol miktarda taze Suda birkaç kez kaynatılarak sulu kısımlarından mahrum bırakılır.
Yonca Kökleri kullanıldığında, iki yıllık olanlar seçilir, yaklaşık
bir kişinin küçük parmağının kalınlığında; daha kalın, sağlıksız veya kurtlanmış olanlar reddedilir. Yaklaşık altı inç uzunluğunda parçalara kesilir ve az önce gözlemlediğimiz gibi, tüm sulu kısımlar çıkarılana kadar suda kaynatılır. Daha sonra çıkarılıp süzülmeye bırakılır; daha sonra köklerin her bir ucu bir çakı ile küçük bir fırça şeklinde kesilir ve ayrılmalarını önlemek için yavaşça kurutulur. Aynı şekilde Meyan Kökleri de hazırlanır. Hatmi Kökleri daha kolay bir şekilde hazırlanır; ancak içerdikleri
mucilage nedeniyle kuruduklarında çok kırılgan hale gelirler. Büyük ve çok düzgün olanlar seçilir ve dış kabuğu çıkarmak için bir bıçakla
törpülenir. Süngerleri renklendirmek için kullanılanla aynı boyaya batırılarak kırmızıya boyanırlar. Kökler boyada yirmi dört saat kaldıktan sonra çıkarılır, yavaşça kurutulur ve iki veya üç kat güçlü bir Tragacanth Mucilage ile verniklenir, her biri bir sonraki sürülmeden önce kurumaya bırakılır. Daha sonra, daha az neme duyarlı bir vernik oluşturmak için, tamamı Friars Balsam ile tekrar tekrar meshedilir.

Yonca ve Meyan Kökleri aynı şekilde boyanır ve verniklenir:
Hat-hatmilerin Mucilage'larının kaybından dolayı, infüzyonda kaldıkları süre boyunca kalınlıkları önemli ölçüde azalır.

47. _Dişler İçin Sünger Hazırlama Biçimi_

Bu amaçla, birkaç suda yıkanacak çok ince süngerler seçilir; iç yüzeylerine yapışan küçük kabukları gevşetmek ve
zorlamak için ellerinizle sıkın. Daha sonra kurutulduktan sonra, küçük yumurta büyüklüğünde toplar halinde düzgünce kesilirler; ve bu
hazırlıktan geçtikten sonra, aşağıdaki şekilde boyanırlar.

Brezilya Odunu rendelenmiş, dört ons; Kırmız otu ezilmiş, üç
drahmi; Roch Şapı, yarım ons; Su, dört pint alın: bunları uygun bir
kaseye koyun ve Likörün yarısı tüketilene kadar kaynatın. Sonra
kaynatmayı bir keten parçasından süzün ve süngerlerin üzerine sıcak olarak dökün, süngerler on iki saat infüzyonda bırakılacak; bu sürenin sonunda, herhangi bir renk çıkana kadar tekrar tekrar tatlı
su ile yıkanacaklardır. Kurutulduktan sonra, daha sonra Şarap Ruhuna batırılır, Tarçın, Karanfil, Lavanta vb. Esansiyel Yağı ile
aromatize edilir. Süngerler daha sonra kullanıma hazır hale gelir ve
sıkılarak kurutulduktan sonra, geniş ağızlı bir cam şişede iyi
tıkaçlanmış olarak saklanır.

48. _Diş ve Diş Etlerinin Korunması Kuralları._

Dişler, farklı kişilerde az veya çok güçlü olan ince bir mine ile ince bir şekilde kaplanmış kemiklerdir. Bu mine, iskorbütlü bir
mizaç veya herhangi bir dış nedenden dolayı yıprandığında, diş uzun süre sağlam kalamaz ve bu nedenle büyük bir dikkatle temizlenmelidir.
Bu amaç için en iyi araç, kasap şişi gibi, ucu yumuşatılmış küçük bir tahta parçasıdır. Genellikle tek başına kullanılmalıdır;
sadece iki haftada bir, daha önce ezilmiş birkaç tane barut tanesine batırın. Bu, her lekeyi ve kusuru giderecek ve Dişlerinize akıl almaz bir beyazlık kazandıracaktır. Söylemeye gerek yok ki, bu işlemden sonra ağız iyice yıkanmalıdır; çünkü bunu yapmanın gerekliliğinin yanı sıra, Barutun bileşiminde kullanılan güherçile, vb. kalırsa diş etlerine, vb. zarar verirdi; ancak bu kadar kısa bir sürede kötü bir etkisi olmadı ve olamaz.

Dişleri başka türlü iyi olan kişilerin diş etlerinin hemen yakınında, hem içeride hem de dışarıda bir kabuk oluşma eğilimi vardır ve bu kabuk ihmal edilirse diş etlerini dişlerin dişlerinden ayırır; ve dişler bu şekilde çıplak bırakıldığında sıklıkla yok edilir. Bu kabuk bu nedenle dikkatlice kazınmalıdır.

49. _Diş Çürümesini Durdurmak İçin._

Bole Ermeni'den büyük bir hindistan cevizi, aynı miktarda
Roch Alum, iki peni değerinde Cochineal çürük ve küçük bir avuç
Lignum Vitae Cipsi alın; bunları yeni bir kapta dört ons Bal ile birlikte kısa bir süre pişirin, malzemeler karışana kadar
her zaman iyice karıştırın. Bunu kullanırken, ucuna bir parça keten bez bağlanmış büyük bir şiş alın; bezi ilaca batırın ve
dişlerinizi ve diş etlerinizi bununla ovalayın. İlacı kullandıktan sonra tükürmekten ne kadar uzun süre uzak durursanız o kadar iyi olur. Ağzınızı en az
günde bir kez, özellikle yemeklerden sonra, önce dişlerinizi
parmağınızın ucuna tuzla ovalayarak iyice yıkayın. Çok çürümüş veya işe yaramaz dişler, operasyon güvenli bir şekilde gerçekleştirilebiliyorsa,
çekilmelidir.

Okuyucu, Dişler için Waters'ın
makalesi altında birkaç başka makbuz bulacaktır.

SULAR.

50. _Göksel Su._

Her birinden bir onsluk en iyi Tarçın, Hindistan Cevizi, Zencefil, Zedoary, Galangal ve
Beyaz Biber; altı incecik soyulmuş Limon kabuğu; iki
avuç Şam Üzümü; aynı miktarda Jujeb; bir avuç Cüce Mürver Özü; dört avuç olgunlaşmış Ardıç meyvesi;
Rezene Tohumları, Tatlı Fesleğen Çiçekleri, Sarı Kantaron, Biberiye,
Mercanköşk, Nane, Stechas, Misk Gülleri, Rue, Scabious, Centaury,
Fumitory ve Agrimony, her birinden bir avuç; Spikenard, Aloe-Wood,
Cennet Taneleri, Calamus Aromaticus, Mace, Olibanum Zamkı ve Sarı Sanders, her biri iki ons; Hepatik Aloe, ince Amber ve Ravent, her biri iki dirhem. Tüm bu ilaçlar kendi türlerinde iyi olarak tedarik edildiğinde, toz haline getirilmesi gerekenleri bir havanda dövün ve hepsini iyice karıştırıp büyük, güçlü bir cam imbik içine koyun;
üzerlerine, malzemelerin en az üç parmak genişliğinde yukarısına çıkacak kadar hakiki brendi dökün. Sonra imbiğin ağzını iyice kapattıktan sonra, kabı on beş gün sıcak at gübresine gömün
ve daha sonra Tentürü neredeyse kaynar sıcaklıktaki balneo Mariae'de damıtın. Kabın içindeki suyun renginin değiştiğini algıladığınızda, işlemi anında durdurun ve aynı şekilde yürütülen başka bir damıtmayla balgamı içkiden ayırın. Böylece elde edilen içki hakiki Göksel Su'dur. _Not_,
bu ikinci suyun şeffaflığını kaybetmeye başladığını,
ve kırmızımsı bir renge doğru eğildiğini gördüğünüzde,
sıkıca kapatılmış sağlam bir cam şişeye koyun ve kalanında yarım kilo en iyi
Şerbeti, aynı miktarda Venedik Terebentin ve taze Badem Yağı ile eritin. İmbik'i kum ateşine koyun ve ateşi birinci dereceye kadar ısıtın, böylece saf Balsamik Yağ elde edin, bu yağ saflaştırılmış Bal kıvamında olmalıdır.

Bir kişi sabahleyin bu suyla alnına, göz kapaklarına, başın arkasına ve ensesine masaj yaparsa, bu onun gebe kalmasını hızlandırır ve kolaylaştırır, hafızayı güçlendirir, ruhu canlandırır ve görüşü büyük ölçüde rahatlatır. Burun deliklerine biraz pamukla birkaç damla damlatıldığında, egemen bir sefalik hale gelir ve beyni tüm gereksiz soğuk algınlığı ve kataral mizaçlardan temizler. Her üç günde bir bir yemek kaşığı içilirse, vücudu canlılıkta tutmaya eğilimlidir. Astım şikayetlerine karşı mükemmel bir çaredir ve
kötü nefesi düzeltir.

51. _Gerçek Macaristan Suyu yapmak için bir makbuz._

Bir imbik içine bir buçuk pound taze toplanmış Biberiye Çiçekleri;
Her birinden yarım pound Nane ve Kekik Çiçekleri; üç litre iyi Coniac Brendisi koyun;
İspirtonun buharlaşmasını önlemek için imbiğin ağzını kapattıktan sonra, sindirmek için
yirmi sekiz saat at gübresine gömün ve sonra Ruhu bir su banyosunda damıtın.

Macar Suyu'ndan bir dirhem, Kaynak Suyu ile seyreltilerek, haftada bir veya iki kez sabah orucunda alınabilir. Ayrıca,
yüz ve uzuvları veya ağrı veya güçsüzlükten etkilenen herhangi bir yeri yıkamak için
mühürleme yoluyla da kullanılır. Bu çare gücü artırır, kasveti dağıtır ve görüşü güçlendirir. İster ilaç olarak içe doğru alınsın, ister haricen uygulansın, her zaman soğuk kullanılmalıdır.

52. _Macaristan Suyu Yapmak İçin Başka Bir Tarif._

Bir bardak veya taş kabağı taze toplanmış
Biberiye saplarıyla yarıya kadar doldurun; üzerlerine iyice
ıslanacak kadar Ruh Şarap dökün. Kabı bir su banyosuna koyun ve
baş ve alıcıya sıkıca yapıştırdıktan sonra, üç gün boyunca hafif bir ateşte sindirmeye bırakın; bu sürenin sonunda
kabın içini boşaltın ve kabağın içine kabağın içinde bulduğunuz herhangi bir
içkiyi dökün. Sonra kabağınızı tekrar yapıştırın ve
ateşi, Ruhun dümenin üzerinden hızla yükselmesini sağlayacak şekilde artırın.
İçkinin yaklaşık üçte ikisi çekildiğinde, ateşi alın ve
kabın soğumasını bekleyin; kabağın içinde sıkıca kapatılmış bir cam şişede saklanması gereken mükemmel bir
Macar Suyu bulacaksınız. Macaristan suyu canlı bir ateşle çekilmelidir, aksi takdirde Şarap Ruhu dümenin üzerinden gelir, Biberiye özüyle çok az
doymuş olur.

53. _Lavanta Suyu Yapma Talimatları._

Bir bardağı veya toprak gövdeyi üçte iki oranında Lavanta Çiçekleriyle doldurun ve
sonra kabı Brendi veya Melas Ruhuyla doldurun.
Çiçekleri sekiz gün veya daha az süreyle infüzyonda bekletin;
sonra Ruhu, canlı bir ateşle bir su banyosunda, ilk önce büyük damlalar veya hatta küçük bir akış halinde damıtın, böylece Çiçeklerin Esansiyel Yağı Ruhla birlikte yükselebilir. Ancak bu, aynı anda
balgam dümenin üzerinden gelmeden yapılamayacağından, Ruh düzeltilmelidir. İlk damıtma tamamlandıktan sonra, imbiği boşaltın, gövdede kalanları atın ve taze Lavanta Çiçekleriyle doldurun, iki pound Lavanta Çiçeği ile bir pint İspirto oranında; daha önce belirtilen talimatlara göre damıtılmış İspirtoyu Lavanta Çiçeklerinin üzerine dökün ve bir buhar banyosunda ikinci kez damıtın.

54. _Başka Bir Yöntem._

Taze veya kurutulmuş Lavanta Çiçekleri alın, üzerlerine Beyaz Şarap,
Brendi, Melas İspirtosu veya Gül Suyu serpin; birkaç gün infüzyonda bekletin ve sonra İspirtoyu damıtın. Çiçekler bir cam şişede güneşte kurutulursa ve daha sonra üzerlerine Beyaz Şarap dökülürse, damıtılmış su daha hoş kokulu olacaktır. Eğer damıtma zahmetine girmeden, Lavanta aromasıyla emprenye edilmiş bir
suya sahip olmak istiyorsanız, bir pint berrak Suya veya
Şarap Ruhuna iki veya üç damla
Spike Yağı ve bir parça Şeker koyun ve bunları dar ağızlı bir cam şişede iyice çalkalayın. Bu Su, damıtılmamış olsa da çok hoş kokuludur.

55. _Gül Suyu Yapmak İçin._

Mükemmel bir Gül Suyu yapmak için, Çiçeklerin çok güzel havalarda
güneş doğduktan iki veya üç saat sonra toplanmasına izin verin; onları bir mermer havanda
bir macun haline getirin ve havanda beş veya altı saat boyunca suyunda bekletin; sonra kütleyi kaba bir
keten torbaya koyun ve Suyu sıkın; her bir quart'ına bir pound taze Şam Gülü ekleyin ve yirmi dört saat boyunca
infüzyonda bekletin. Sonra hepsini bir cam imbik içine koyun, bir
baş ve alıcı üzerine lavta koyun ve kum ateşine yerleştirin. İlk önce, damlalar mümkün olduğunca hızlı bir şekilde birbirini takip edene kadar kademeli olarak artırılacak olan hafif bir ateşle damıtın; berrak akmaya devam ettiği sürece suyu çekin, sonra ateşi söndürün ve imbik soğuyana kadar bekletin. Damıtılmış su ilk başta çok az
kokuya sahip olacaktır, ancak yaklaşık sekiz
gün boyunca güneşin sıcağına maruz kaldıktan sonra, hafifçe bir parça kağıtla kapatılmış bir şişede, hayranlık verici bir
kokuya
sahip olur.

56. _Ya da,_

Yukarıda açıklanan şekilde ifade edilen on veya yirmi pint Damask Gülü Suyu'na, her zamanki önlemlerle toplanmış orantılı miktarda Damask Gülü
Yaprağı ekleyin. İnfüzyonda yirmi dört saat bekletildikten sonra, hepsini kısa boyunlu bir imbik içine dökün, kum ocağında damıtın ve mümkün olduğunca fazla çekin, damıtılmış suyun
empirematik veya hala yanmış bir tada sahip olmasından korkmayın. İmbik boşaltıldıktan sonra,
damıtılmış suyu ikinci kez içine dökün ve bol miktarda taze toplanmış Şam Gülü ekleyin. İyice çalkalayın, tekrar kum ocağına koyun ve damıtmayı tekrarlayın. Ancak bu sefer imbik içine koyduğunuz suyun yarısından biraz fazlasıyla yetinin. Gül suyuna, hassas olduğu en yüksek derecede koku vermek için, onu güneşin sıcak sıcaklığına maruz bırakmak gerekir.

Gül suyu, her sabah kullanıldığında gözler için mükemmel bir losyondur ve bu kısımların iltihaplanmaları için reçete edilen tüm göz damlalarında yer alır; diğer birçok şikayette de uygundur.

57. _Portakal Çiçeği Suyu Yapmak._

Güneş doğmadan iki saat önce, güzel havalarda bir miktar
Portakal Çiçeği topladıktan sonra, yaprak yaprak koparın ve saplarını ve saplarını atın: bir teneke kabakgilleri bu toplanmış Çiçeklerle üçte iki oranında doldurun;
kabakgillerden iki inçten daha yüksek olmayan alçak bir cıvata başlığında ud çalın;
balneo Mariae'ye veya su banyosuna koyun ve güçlü bir
ateşle damıtın. Damıtmayı şiddetle ilerletmekten hiçbir risk almazsınız, su banyosu Çiçeklerin yanmasını etkili bir şekilde önler. Bu yöntemde miktara değil, çekilen suyun kalitesine dikkat edersiniz. Damıtma kabına dokuz pound Portakal Çiçeği konursa, üç veya dört litre hoş kokulu
su ile yetinin; ancak, damıtma işleminize devam edebilir ve damıtma kabının son damlalarını bile saklayabilirsiniz, bunlar biraz hoş kokuludur. İşlem sırasında, soğutma kabındaki suyu ısındıkça sık sık değiştirmeye dikkat edin. Suyun soğuk tutulması, damıtılmış suyun ampütasyonel veya yanık kokusuna sahip olmasını önler ve Çiçeklerin özünün balgamıyla daha yakın bir şekilde birleşmesini sağlar.

58. _Başka Bir Yöntem._

Toplanmamış dört kilo Portakal Çiçeği alın, bunları bir mermer
havanda ezin ve üzerlerine dokuz litre berrak Su dökün. Soğuk bir damıtma kabında damıtın ve beş veya altı litre çekin, bu da mükemmel bir şekilde hoş kokulu olacaktır. Daha da aromalı olmasını istiyorsanız, önce tam yedi quart çekin, imbiği açın ve kalanını atın; önceden damıtılmış suyu geri boşaltın ve üzerine iki libre taze Portakal Çiçeği ekleyin. İmbiği tekrar lurlayın, damıtmayı tekrarlayın ve beş veya altı quart çekin. Sonra durun, çok fazla su çekmemeye dikkat edin, aksi takdirde Çiçekler kuruyabilir ve yanabilir.

Portakal Çiçeği Suyunun kullanımı çok yaygındır. Aromatik kokusu nedeniyle çok değerlidir ve histerik şikayetler için başarıyla kullanılır.

Her türlü Çiçekten elde edilen sular, Portakal Çiçeği ve Gül Suyu ile aynı şekilde yapılır; ancak Kekik, Mercanköşk, Mercanköşk ve Pelin gibi kurutulmuş kokulu bitkilerden elde edilen sular aşağıdaki şekilde yapılır.

Büyük bir taş kavanozun üçte ikisini damıtmayı düşündüğünüz bitkinin uçlarıyla doldurun; yeterli miktarda suda aynı bitkinin birkaç dalını veya ucunu kaynatın; suyun yarısı buharlaştığında kalanını çiçeklerin üzerine bir kavanoza dökün ve üç veya dört gün demlenmeye bırakın; sonra bunları sıradan bir damıtma cihazında veya soğuk bir damıtma cihazında damıtın. Ancak, kabın dibine zarar vermemek için kuruyana kadar damıtılmamasına dikkat edilmelidir; bu kazayı önlemek için en iyi yol, damıtma cihazına konulan sıvının üçte ikisinden fazlasını asla çekmemektir. Damıtılmış suyun daha yüksek bir tat kazanmasını istiyorsanız, ilk damıtma işleminden sonra damıtma cihazını açın, dibinde kalanları atın ve bitkinin taze uçlarıyla yarıya kadar doldurun, üzerlerine önceden damıtılmış suyu dökün; damıtmayı tekrarlayın ve bu ikinci seferde çekilen su oldukça kokulu olacaktır. Bitki büyük miktarda 
Esansiyel Yağ içeriyorsa, alıcıda bulunan
sıvının üstünde yüzmeyi başaracak ve olağan yöntemle ayrılabilir.

59. _Magisterial Balsam Suyu._

Yarım pound Tarçın, altı ons Kakule tohumu ve aynı miktarda yeşil Anason; dört ons Karanfil; sekiz ons Kişniş tohumu alın: bu baharatları bir mermer havanda dövün ve
sonra bunları taş bir kavanoza koyun, sekiz Limonun Sarı Kabuğu, bir pound ezilmiş Ardıç meyvesi, olgunluğunda toplanmış on iki avuç Balsam, altı avuç Biberiye tepesi, her altı avuçtan aynı miktarda Adaçayı, Mercanköşk ve Melekotu, Tatlı Mercanköşk ve Kekik; bir avuç Pelin otu; Otları çok küçük doğrayın, baharatlarla birlikte kavanoza koyun ve üzerine dört galon Brandy veya Melas Ruhu dökün. Sekiz gün
infüzyonda bekledikten sonra, malzemeleri ve
sıvıyı ortak bir yükseklikteki bir imbik içine boşaltın ve bir su banyosunda damıtın.
İlk önce, tekrar imbik içine atılacak olan on quart çekin, bir süre aynı derecede ateşe devam edin, sonra aromatik ruh hızlı damlalar halinde çıkana kadar kademeli olarak azaltın.
Bu şekilde, Ruhun zayıflığıyla kolayca bilinen
balgamın yükseldiğini hissedene kadar damıtma işleminize devam edin ve işlem
sonlandığında, çekilen aromatik ruhu, sadece gevşek bir kağıt mantarla
kapatılmış bir cam şişede, güneş ışınlarına maruz bırakın, böylece ateşli parçacıkların buharlaşma fırsatı verin.
İmbik gövdesinde kalanlar tamamen
işe yaramaz olarak kabul edilmemelidir. Kuruyana kadar buharlaştırdıktan sonra, bitkilerin ve aromatiklerin kalıntılarını yakın; ve tüm kütle küle dönüştüğünde,
onları kaynar su dolu bir kaba atın,
içinde iki veya üç dakika ateşte kalmalarına izin verin. Sonra kabı çıkarın ve
suyun soğuyana kadar beklemesine izin verin, sonra kurutma kağıdından süzülmesi gerekir:
Berrak görünen su tekrar ateşe koyulacak ve
tamamen buharlaştırılacaktır. Yeni sırlanmış bir toprak kap olması gereken kabın dibinde, Magisterial Balsam suyunda
çözülebilen saf beyaz sabit bir tuz kalacaktır. Bu su çok değerlidir ve hatta Macaristan suyuna eşit bir üne kavuşmuştur (hazırlama tarifi daha önce verilmiştir) ve özel durumlarda tercih edilir.

60. _Bileşik Balsam Suyu, yaygın olarak Eau de Carmes olarak adlandırılır._

Taze Balsam Yapraklarından çeyrek pound; Sarı Limon Kabuğu, iki ons; Hindistan Cevizi ve Kişniş tohumları, her bir ons; Karanfil, Tarçın ve Melekotu Kökü, her bir yarım ons: baharatları ve tohumları dövdükten sonra; yaprakları ve kökleri ezdikten sonra, bunları bir litre Brandy ile ağzını kapatacak şekilde bir cam kaba koyun ve ılık bir yere koyun, orada iki veya üç gün bekletin. Sonra bir pint sade Balsam suyu ekleyin ve tüm kuyuyu birlikte çalkalayın; daha sonra malzemeler neredeyse kuruyana kadar bir buhar banyosunda damıtın; ve elde edilen suyu iyice
tıkanmış şişelerde saklayın.

Bu su uzun zamandır Paris ve Londra'da meşhurdur ve oradan Avrupa'nın çoğu yerine taşınmıştır. Çok olağanüstü erdemlere sahip bir içecek olarak ün salmıştır ve sadece her türlü düşük ruh halinde değil, hatta felçlerde bile işe yarar. Ayrıca midedeki gut vakalarında da çok değerlidir; bu nedenle, başlangıçta sırrın sahibi olan Karmelit Rahipleri bu suyun satışından büyük
fayda elde etmişlerdir.

61. _Tatlı Bal Suyu._

İyi Fransız Brendisi'nden bir galon; en iyi Bakire Bal ve Kişniş tohumundan her biri bir pound; Karanfiller, bir buçuk ons; Hindistan cevizi, bir ons; Benjamin ve Storax zamkı, her biri bir ons; Vanilyalar No. 4 alın; Üç büyük Limonun
Sarı Kabuğu: Baharatları ve Benjamin'i ezin,
Vanilyaları küçük parçalara kesin, hepsini bir kabakgilin içine koyun ve
Üzerine konyak dökün. Kırk sekiz saat sindirdikten sonra,
Ruhu hafif bir ısıyla bir imbikte damıtın.

Bu suyun bir galonuna, her birinden bir buçuk pint Şam Gül Suyu ve Portakal Çiçeği Suyu; her birinden beş tane Misk ve Ambergrise ekleyin; önce Misk ve Ambergrise'i biraz suyla öğütün ve sonra hepsini büyük bir şilteye koyun, iyice çalkalayın ve hafif bir
ısıda üç gün ve gece dolaşmasına izin verin.
Sonra, suyu soğumaya bırakın, süzün ve iyice kapatılmış bir
şişede kullanmak üzere saklayın.

İlaç anti-felç edicidir, cildi yumuşatır ve hayal edilebilecek en hoş kokulardan birini verir. Bir pint berrak suya kırk veya altmış damla damlatıldığında, elleri ve yüzü yıkamak için yeterlidir.

62. _Tatlı Kokulu Su._

Her birinden eşit miktarda Portakal Çiçeği suyu ve Gül suyu alın; bunları büyük, geniş ağızlı bir bardağa koyun ve yüzeye nazikçe, onu kaplayacak kadar Yasemin Çiçeği serpin; sonra bardağın ağzını, çiçeklerin dibe çökmemesi için dikkatlice bağlayın.
Her bir Çiçek miktarını beş veya altı gün bekletin, ta ki su onlarla güçlü bir şekilde kokulanana kadar. Sonra, her birinden birer kehribar ve misk, birkaç ons suda eritin,
süzün ve geri kalanına koyun.

Bu su, tamamını yeterli miktarda Yasemin Çiçeği içeren bir retorta koyarak ve bir buhar banyosunda iyice
sütlenmiş bir alıcıya çekerek de yapılabilir.

Bu mükemmel bir parfümdür ve içe alındığında bazı sinirsel durumlarda ve uyuşukluklarda işe yarar.

63. _Almanca kokulu su._

İki litre sirke, iki avuç Lavanta çiçeği, saplarından toplanmış birçok Provence gülü, yabani gül ve mürver çiçeğini sekiz gün boyunca demleyerek başlayın. Demlemede beklerken aşağıdaki gibi basit bir kokulu su hazırlayın: Bir cam gövdeye üç Limonun Sarı Kabuğu, tatlı mercanköşk, Vadi Zambağı ve her iki avuç Lavanta çiçeğini koyun; üzerlerine bir pint iki kez damıtılmış Gül suyu ve bir litre Kaynak suyu dökün. Bir cıvata başlığında lavta çalın, imbiği bir kum ocağına yerleştirin, bir alıcıya sabitleyin ve iki gün bu durumda bırakın, sonra altına bir ateş yakın ve
hızla damıtın. Bir quart çektiğinizde, damıtımınızı durdurun
ve bu basit kokulu suyu aşağıdaki kullanım için saklayın.

Her birinden bir avuç yabani kekik, tatlı mercanköşk, tatlı fesleğen ve kekik alın
; her birinden yarım ons Floransa Orkidesi ve Tarçın; her birinden üç dirhem Karanfil,
Gazoz, saflaştırılmış Storax ve Benjamin; iki dirhem Labdanum; yarım ons Aspalathum; yarım dirhem Socotrine Aloe;
tüm bu malzemeleri iyice ezilmiş bir taş kavanoza koyun ve
bunlara Sirke infüzyonunu, damıtılmış kokulu suyu ve
bir quart Frontiniac, Dağ veya Çuha Çiçeği Şarabı ekleyin. Bunları iyice karıştırın
ve hepsini on beş gün boyunca sindirmeye bırakın,
bu sürenin sonunda infüzyonu altıda bir oranında daha fazla içki alabilecek kadar büyük bir cam gövdeye boşaltın; Başınıza lavta koyun, kum ateşine
yerleştirin ve damıtmanıza çok hafif bir
ateşle başlayın, kademeli olarak artırın. Bazen Sirke'nin balgamı önce dümenden geçer; bu durumda, onu
işe yaramaz olarak bir kenara koyun. Ruh yükselmeye başlar başlamaz, aromatik aromasıyla
doğrudan algılayacağınız gibi, imbiğin gagasına bir alıcı yerleştirin ve yaklaşık üç pint damıtın. Bunu kendi başına
hazırlığınızın en ruhani kısmı olarak saklayın; ve berrak aktığı sürece kalanını çekmeye devam edin.

Alman tatlı kokulu Su nüfuz edici ve keskindir, hayranlık verici bir şekilde
canlandırıcı ruhları canlandırır, baş ağrılarını giderir, kalbi rahatlatır,
sağlıksız havaya karşı mükemmeldir ve tabii ki
bulaşmaya karşı bir koruyucudur.

64. _İmparatorluk Suyu._

Beş litre Brandy alın, içine bir ons Frankincense,
Mastic, Benjamin ve Arap zamkı eritin; yarım ons Karanfil ve
Hindistan cevizi; bir buçuk ons ​​Çam Fıstığı Çekirdeği ve tatlı Badem;
üç tane Misk ekleyin. Bu malzemeleri bir mermer havanda ezin,
buhar banyosunda damıtın ve çekilen suyu bir cam şişede ağzı kapalı olarak saklayın.

Bu su kırışıklıkları giderir ve cildi son derece
hassas hale getirir; ayrıca Dişleri beyazlatır ve diş ağrısını hafifletir,
nefesi tatlandırır ve diş etlerini güçlendirir. Yabancı bayanlar buna çok değer verir.

65. _Kokulu Su._

Tatlı Fesleğen, Nane, tatlı Mercanköşk, Floransa Orkidesi Kökü, Mercanköşk,
Melisa, Kekik, Lavanta ve Biberiye, her birinden bir avuç; Karanfil,
Tarçın ve Hindistan Cevizi, her birinden yarım ons; üç veya dört Limon,
kalın dilimler halinde kesilmiş; bunları üç gün boyunca bol miktarda
Gül suyunda demlendirin; hafif ateşte bir su banyosunda damıtın ve
damıtılmış suya bir miktar Misk ekleyin.

66. _Ya da,_

Tatlı Mercanköşk, Kekik, Lavanta, Biberiye, Nane tomurcukları, kırmızı
Güller, Menekşe çiçekleri, Karanfil-temmuz çiçekleri, Kekik ve Portakal kabukları, her birinden eşit miktarda alın; Beyaz Şarapta tamamen Şarabın dibine
batana kadar demlendirin; sonra bir imbikte iki veya üç kez damıtın. Suyu iyi mantarlanmış şişelerde saklayın; ve kalanını parfüm olarak saklayın.

67. _Kadınlar Suyu._

İki avuç dolusu Kırmızı Gül; Biberiye Çiçekleri, Lavanta,
ve Nardard, her birinden bir avuç; Kekik, Papatya Çiçekleri, Erdemli
Adaçayı, Nane ve Mercanköşk, her birinden bir avuç; Beyaz Şarapta yirmi dört saat bekletin; sonra hepsini bir imbik içine koyun; üzerine iyi Beyaz Şarap serpin ve üzerine bir ons,
ve yarım seçilmiş Karanfil, Benjamin Zamkı ve Storax'tan oluşan bir toz dökün, her biri iki drahmi. Damıtılmış Su, iyi kapatılmış bir şişede saklanmalıdır.

68. _Güzelleştirici Bir Yıkama._

Eşit miktarda Beyaz Tansey ve Ravent Suyu alın ve her yarım pinte iki drahmi Sal Amonyağı ekleyin.

Bu sıvı, tüy veya saç kalemi ile günde üç veya dört kez vücudun herhangi bir yerindeki sivilcelere veya sivilce izlerine uygulanır.

69. _Bir Kozmetik Suyu._

Mayıs ve Haziran aylarında, Asma'dan akan gözyaşlarıyla yüzünüzü yıkayın.

70. _Mükemmel Bir Kozmetik._

Pimpernel Suyu, ten rengini o kadar güzelleştirir ki,
her zaman bir hanımın tuvaletinde yer almalıdır. 71. _Venedik Suyu, çok değerli._

Mayıs ayında, sekiz Limon ve dört Portakal'ın
bir şişeye döküldüğü iki litre İnek Sütü alın; bir ons
Şekerleme ve yarım ons Boraks ekleyin; su banyosunda veya kumda
ısıtın.

Bu su, İran'daki Bağdat'ta şu şekilde taklit edilir.
On iki Limonu soyup dilimleyin, on iki yeni yumurtlanmış Yumurta, altı
Koyun Paçası, dört ons Şekerleme, büyük bir Kavun dilimi
ve bir Pompion dilimini iki drahmi Boraks ile alın; kurşun başlıklı büyük bir
cam imbikte damıtın.

72. _Balzamik Su._

Bir pound Venedik Terebentin alın; Defne Yağı, Galbanum, Arap Zamkı,
Sarmaşık Zamkı, Tütsü, Mür, Karaciğer Aloeleri, Aloe Ağacı, Galangallar,
Karanfil, Kırlangıçotu, Tarçın, Hindistan Cevizi, Zedoary, Zencefil ve Beyaz Kekik,
her biri üç ons; Boraks, dört ons; Misk, bir drahmi; Ambergrise, bir
hukuk; toz haline getirilebilecek malzemeleri ezdikten sonra, hepsini altı litre Brandy'ye ekleyin; ve damıtın.
Çekilen
Balzamik Su uzuvları güçlendirmek ve
göze çok hoş gelen o güzelliği ve canlılığı sağlamak için iyi olacaktır.

73. _Çok hoş bir Kokuya Sahip Melek Suyu._

Büyük bir imbik içine şu malzemeleri koyun, Benjamin, dört ons; Storax, iki ons; Sarı Sanders, bir ons; Karanfil, iki
drahmi; iki veya üç parça Floransa Orrice, bir Limonun Kabuğunun yarısı, iki Hindistan Cevizi, yarım ons Tarçın, iki quart
Gül suyu, bir pint Portakal Çiçeği suyu ve bir pint Magisterial
Melisa suyu. Hepsini bir imbik kuyusuna koyun; bir su banyosunda damıtın; çektiğiniz şey enfes bir Melek Suyu olduğunu kanıtlayacaktır.

74. _Buket veya Tuvalet Suyu._

Bir ons Bal suyu alın; Eau sans Pareille, iki ons;
Yasemin suyu, tam beş drahm değil; Karanfil suyu ve Menekşe suyu, her birinden yarım ons; Kıbrıs suyu, tatlı Kalamus suyu ve
Lavanta suyu, her birinden iki drahm; Neroli veya Portakal Ruhu on
damla; tüm bu Suları karıştırın ve karışımı bir şişede saklayın
tıpasını kapatın.

Bu suyun hoş bir kokusu vardır; ancak kullanımı yalnızca tuvalet içindir.

75. _Guaiacum Ruhu._

Guaiacum Ruhu, iki ons Guaiacum talaşını bir litre Brandy'ye
on veya on iki gün demleyerek, kabı ara sıra
sallayarak hazırlanır. Tentür daha sonra kağıttan süzülür ve Vulnerary suyuyla aynı şekilde
ağız gargarası yapmak için kullanılır.

76. _İlahi İçki._

Bunu yapmak için, Mart ayının başında, iki ons
gerçek Acorus, Betony, Floransa Orrice-kökleri,
Kıbrıs, Gentian ve tatlı Scabious Kökleri; bir ons Tarçın ve aynı miktarda
Sarı Sanders; iki drahmi Mace; bir ons ardıç meyvesi; ve
altı dirhem kişniş tohumu; bu malzemeleri bir havanda
iri bir toz haline gelene kadar çırpın ve buna altı ince Çin portakalının dış kabuğunu ekleyin; hepsini bir buçuk galonluk
Şarap Ruhu ile büyük bir kaba koyun; iyice çalkalayın ve sonra
çiçek mevsimine kadar kabı sıkıca kapatın. Bunlar tam canlılık kazandığında, aşağıdakilerin yarım avuç kadarını ekleyin: Menekşeler, Sümbüller, Nergisler, Duvar
Çiçekleri, Kırmızı, Şam, Beyaz ve Misk Gülleri, Karanfil-temmuz-çiçekleri, Portakal
Çiçekleri, Yasemin, Sümbüller, Biberiye, Adaçayı, Kekik, Lavanta, tatlı
Mercanköşk, Süpürge, Mürver, Sarıkantaron, Kadife Çiçeği, Papatya, Vadi Zambağı, Nergisler, Hanımeli, Hodan ve Bugloss.

Tüm bu Çiçekleri mükemmel bir şekilde elde etmek için üç mevsim gerekir;
İlkbahar, Yaz ve Sonbahar. Bu Çiçekleri her topladığınızda,
hemen infüzyona ekleyin,
diğer malzemelerle iyice karıştırın; ve son Çiçekleri koyduktan üç gün sonra, hepsini bir cam kabakgilin içine koyun,
dikkatlice başına lavta
çalın, kısık ateşte bir su banyosuna yerleştirin, alıcıyı
soğuk tutun ve nadir bir
kaliteye sahip olduğu kanıtlanacak beş litrelik İspirto çekin. Bir ilaç olarak, Balsam suyundan çok daha etkilidir; ve
güzel kokusuyla en iyi parfümlerden biridir. 77. _Bileşik Kıbrıs Suyu._

Bir galon Yasemin Ruhu alın, içine yarım ons
Florentine Orrice'i iyice toz haline getirin, çeyrek ons
ezilmiş Angelica tohumları, üç kazınmış Hindistan cevizi, üç ons Beyaz Misk gülü
ezilmiş, bir dirhem Portakal Ruhu ve on beş damla Ambergrise Özü
ekleyin. Gül mevsimi değilse, bu
Suyu yaparken, bunların yerine Misk ile kokulandırılmış bir pint Gül suyu koyun,
ve bu temin edilemiyorsa, sıradan Gül suyu kullanın;
Ruhu bir su banyosunda ve bir iplik gibi bir akışta çekin; alıcıyı soğuk suya yerleştirmeye dikkat edin, böylece Ruh mümkün olduğunca
hızlı soğuyabilir ve böylece kokusunu daha iyi koruyabilir.

78. _İmparatorluk Suyu._

Bir galon Brendiye, çeyrek pound toplanmış Menekşe,
bir ons Floransa Orrice, çeyrek pound Double Jonquils, iki ons toplanmış Portakal Çiçeği, iki ons Beyaz Misk Gülü, üç ons Sümbülteber, bir dirhem Mace, yarım dirhem Karanfil, bir ons Bergamot Özü ve bir ons Portakal Özü koyun. Tüm Çiçekler uygun mevsimlerinde toplanmalıdır.
Brendiye aynı anda Menekşeler, Orrice, Mace ve Karanfilleri kaba toz halinde koymaya dikkat edin, sonra
mevsimlerinde gelen farklı Çiçekleri ekleyin, ancak son Çiçek olan Sümbülteberlerden sonra özleri eklememeye dikkat edin.
Her taze Çiçek koyduğunuzda, kabı çalkalayın ve sıkıca kapatın. Tuberose'lar demlendikten sekiz gün sonra, hepsini bir cam gövdeye koyun, dikkatlice başına lavta yapın ve alıcının altına soğuk suyla dolu bir toprak kap yerleştirin, böylece Ruh geldiği kadar hızlı soğuyabilir, bu sayede kokusu daha iyi korunur. En hassas yargıcı bile mükemmel bir şekilde tatmin edecek olan iki quart düzeltilmiş Ruh çekebilirsiniz.

79. _Tüm Çiçek Suyu._

Büyük bir kaba beş quart güçlü Şarap Ruhu dökün ve içine mevsiminde gelen şu Çiçekleri demleyin: Menekşeler, Sümbüller ve Duvar Çiçekleri, her biri çeyrek pound; tek ve çift fulyalar, her biri iki ons; çeyrek pound Vadi Zambağı ve aynı miktarda İspanyol Yasemini; yarım ons Biberiye Çiçeği; bir ons Mürver Çiçeği; iki ons Yabani, Şam ve Beyaz Güller, çürümüş; üç ons Portakal Çiçeği; çeyrek pound Karanfil-temmuz-çiçekleri, Syringo Çiçekleri, Sümbüller,
ve Çiçek Açmış Nane Tepeleri; ve otuz damla Misk Tohumu Özü. Ancak, sonuncusu, son Çiçeklerin
demlenmesinden üç gün sonrasına kadar
damıtılma zamanına kadar eklenmemelidir. İşlemi bir su banyosunda gerçekleştirin ve kokuyu korumak için soğuk su dolu bir küvete yerleştirilmesi gereken kafayı ve alıcıyı dikkatlice
tutturduktan sonra, orta ateşte yaklaşık üç quart ve bir pint çekin, sonra alıcıyı değiştirin, başka birine sabitleyin
ve daha düşük kalitede olsa da
saklanmaya değer başka bir pint çekin.

80. _Bahar Çiçek Demetinin Adıyla Bilinen Tuhaf Bir Su._

Altı ons Sümbül, çeyrek pound toplanmış Menekşe,
toplanmış aynı miktarda Duvar Çiçeği ve Jonquil; bir ons
ezilmiş Floransa Orrice; yarım ons iyice tozlanmış Mace; ve
iki ons Quintessense of Orange alın. Mart ayının sonuna doğru hepsini (Joyk'lar, Duvar
Çiçekleri ve Vadi Zambağı hariç) bir galon güçlü Şarap Ruhuyla birlikte bir cam gövdeye koyun; Sümbülleri, Menekşeleri, Orrice'i ve Mace'i ezin; ve Nisan ayının sonuna doğru,
Joyk'ları, mükemmelliklerinde, yani tamamen
açılmışken ekleyin. Birkaç gün sonra, Duvar Çiçeklerini, sadece Yaprakları koyun;
sonra dikkatlice toplanmış Vadi Zambaklarını ekleyin ve tüm malzemeleri iyice çalkalayın: Bu son Çiçeği koyduktan sekiz gün sonra,
infüzyonu bir imbik içine boşaltın, bir başlığı ve alıcısı olan lavta,
soğuk suya konulmalı ve hafif bir ateşle bir su banyosunda damıtılmalıdır. Yukarıdaki miktardan, Bahar Çiçek Demetinin adını hak eden üç quart mükemmel Alkol çekilebilir.

81. _Çiçek Hastalığından Sonra Çukurları Önlemek İçin Çok Faydalı Bir Kozmetik
Su._

Bir buçuk ons ​​Tuz'u bir pint Nane suyunda eritin;
birlikte kaynatın ve
İçkiyi alın. Bu, Çiçek Hastalığından sonra, kabukları temizlemek, kaşıntıyı yatıştırmak ve kızarıklığı gidermek için çok faydalı bir
Yüz Yıkamasıdır.

82. _Soğutucu Yıkama._

Yeterli miktarda temiz Su, biraz Kepek, Yumurta Sarısı ve bir veya iki tane Ambergrise ile üç veya dört saat demlendirin; sonra
Suyu damıtın, bu mükemmel bir Kozmetik olacak ve cildi
şaşırtıcı şekilde temizleyecektir. İyice mantarlanmış bir şişede sekiz veya on gün güneşte tutmak faydalıdır.

Aynı amaçla, Kavun, Fasulye Çiçekleri, Yabani Asma, yeşil veya
olgunlaşmamış Arpa ve karaağaç yapraklarındaki keseciklerde bulunan Su da kullanılabilir.

83. _Cildi temizlemek ve sivilceleri_gidermek için mükemmel bir Su.

İki litre Su alın, içine bir miktar Baklagil iyice yumuşayana kadar
kaynatılır; bir imbik içine koyun ve iki avuç

Pimpernel, aynı miktarda Beyaz Tansy, bir pound kıyılmış Dana

küçük, altı yeni yumurtlanmış Yumurta ve bir pint Beyaz Şarap Sirkesi ekleyin; bu karışımı bir su banyosunda damıtın ve her gece ve sabah yıkanırsa yüzdeki tüm döküntüleri gidermek için mükemmel bir Losyon sağlayacaktır.

84. _Başka._

Bir somun ekmeği üç pound Buğday Unu, bir pound Fasulye Unu ve Keçi Sütü ile Hafif Maya veya Maya ile yoğurun. Bir fırında pişirin, kırıntıyı çıkarın ve yeni Keçi Sütü ve altı Beyaz Yumurta ile iyice ıslatın; bir ons kalsine edilmiş Yumurta kabuğu ekleyin. Hepsini iyice karıştırın
ve kum ocağında damıtın. Her gün yıkayarak
yüzünüzün pürüzsüz ve berrak olacağı mükemmel bir kozmetik su elde edeceksiniz.

85. _Güneş Yanığı Cildi Temizlemek İçin Venedik Suyu._

Bir pint İnek Sütü veya Mayıs ayında, yaralıyken Asmadan damıtılan bir pint Su, sekiz Limon ve dört Seville
Portakalını ince dilimler halinde kesin, iki ons Şekerleme, yarım ons
ince toz halinde Boraks ve dört Nergis Kökünü macun haline getirin;
bu malzemeleri bir buhar banyosunda damıtın. Damıtılmış
İçkiyi aynı yöntemle arıtın ve sıkıca kapatılmış bir şişede saklayın.

86. _Yüzdeki Sivilceler İçin Bir Su._

Bir avuç Sabır otu ve Karahindibayı Suda kaynatın;
ve her gün kaynatmayla kendinizi yıkayın.

87. _Bronzlaşmış Cildi Temizlemek İçin Bir Sıvı._

Olgunlaşmamış Üzümleri alın, Suya batırın, üzerlerine Şap ve
Tuz serpin, sonra onları kağıda sarın ve sıcak küllerde kavurun; suyunu sıkın
ve her sabah yüzünüzü bununla yıkayın, bu kısa sürede Bronzluğu giderecektir.

88. _Cildi Beyazlatmak İçin Bir Sıvı._

Eşit miktarda Centaury Kökü ve Beyaz Asma, bir pint İnek Sütü ve bir Buğday Somunu kırıntısı alın; bir bardak imbikte damıtın. Kullanım için damıtılmış Su, eşit miktarda Macar Suyu ile karıştırılmalıdır: daha sonra cildi hayranlık uyandıracak şekilde temizler.

Biraz Sakızlı Rezene ve Beyaz Zambak Suları aynı etkiyi yaratacaktır.

89. _Güzelleştirici Bir Yıkama._

Bir kabakgilin içine beş pint Fransız Brendisi koyun; buna bir buçuk pound Ekmek Kırıntısı, üç ons Erik Ağacı Sakızı, iki ons İnce Toz Halinde Gümüş Litarjı ve dört ons Tatlı Badem ekleyin. Malzemeler bir macun haline gelene kadar birlikte çırpılmalı ve sekiz gün Ruh'ta sindirilmeye bırakılmalıdır; sonra bir buhar banyosunda damıtılmalı ve elde edilen suyla yüz ve eller yıkanmalıdır. Silinmeden ciltte kurumaya bırakılmalı ve cilt hemen berrak ve parlak hale gelecektir.

90. _Yanaklara güzel bir Karanfil Rengi Veren Damıtılmış Su._

İki quart Beyaz Şarap Sirkesi, üç ons Isinglass, iki ons ezilmiş Hindistan Cevizi ve altı ons Bal alın; hafif bir
ateşle damıtın ve damıtılmış Suya renklendirmek için az miktarda Kırmızı Kum ekleyin. Tentür kullanılmadan önce, bir Bayan Mürver Çiçeği Suyu ile yıkanmalı ve sonra yanaklar gençliğin doğal çiçeklenmesinden ayırt edilemeyen
ince canlı bir kırmızıya dönüşecektir.

91. _Bir Kozmetik Suyu._

Üç tane küçük doğranmış Aron Kökü, üç tane orta boy Kavun,
üç tane Salatalık, dört tane yeni yumurtlanmış Yumurta, bir dilim Balkabağı, iki Limon,
bir pint Peynir Altı Suyu, bir galon Gül Suyu, bir litre Nilüfer Suyu,
bir pint Muz, aynı miktarda Beyaz Solucan Otu suyu ve yarım ons
Boraks alın. Hepsini bir buhar banyosunda damıtın.

92. _Bir Su, vaftiz edildi, Gençlik Pınarı._

Bir ons Kükürt Vivum; Olibanum ve Mür alın, her biri iki ons;
altı drahmi Kehribar; bir litre Gül Suyu; tümünü bir
buhar banyosunda damıtın ve her gece dinlenmeye giderken kendinizi Su ile yıkayın: ertesi sabah zayıf Arpa suyu ile yıkayın ve cildiniz genç bir
havaya kavuşacaktır.

Ayrıca yeşil Ananasların damıtılmış Suyunun kırışıklıkları giderdiği ve cilde gençlik havası verdiği iddia edilmektedir.

93. _Cildi Korumak İçin Bir Su._

Nilüfer Suyu, Fasulye Çiçeği Suyu, Kavun Suyu, Salatalık Suyu ve Limon Suyunu birer ons karıştırın; bunlara birer avuç Bryony, Yabani
Su, Beyaz Zambaklar, Borrage ve Fasulye Çiçekleri ekleyin. Yedi veya sekiz Beyaz Güvercin alın, onları toplayın ve başlarını ve
uçlarını kesin, kalanlarını küçük küçük doğrayın ve diğer malzemelerle birlikte bir imbik
içine koyun. Bunlara toz halinde dört ons Şekerleme, aynı miktarda Kafur ve her biri yaklaşık yarım pound ağırlığında üç küçük Buğday Ekmeğinin Kırıntısı ekleyin; on sekiz veya yirmi günü bir imbikte sindirin, sonra damıtın ve çekilen Suyu kullanmak üzere uygun kaplarda saklayın. Bununla yıkamadan önce, yüzü aşağıdaki bileşimle dikkatlice temizlemeye dikkat edin.

Fırından yeni çıkmış bir çeyrek pound Çavdar Ekmeği Kırıntısı,
dört yeni yumurtlanmış Yumurtanın Beyazları ve bir pint Beyaz Şarap Sirkesi alın;
hepsini iyice çırpın ve bir keten bezden süzün.
Bu iki preparatın kullanımı cildi mükemmel şekilde temizler ve arındırır,
tazeliğini korur ve kırışıklıkları önler.

94. _Cilde Parlaklık Veren Bir Su._

Bir avuç Fasulye, Mürver ve Bugloss Çiçeği, temiz çekilmiş küçük bir Güvercin, iki Limon Suyu, dört ons Tuz ve beş ons Kafur alın; bunları bir buhar banyosunda damıtın; damıtılmış
Suya birkaç tane Misk ekleyin ve bir ay boyunca güneşe maruz bırakın, kabı her gece içeri almaya dikkat edin. Bu Suyu
kullanmanın yolu, ince bir peçetenin köşesini içine batırmak ve
yüzünüzü nazikçe ovalamaktır.

95. _Bronzlaşmadan Koruyucu._

Üç gün boyunca bir pound Lupin'i temiz Suda bekletin, sonra çıkarın ve beş litre taze Su ile bakır bir kapta kaynatın.
Lupinler yumuşadığında ve Su oldukça yapışkan hale geldiğinde,
Sıvıyı sıkın ve kullanmak üzere saklayın. Güneşe maruz kalmanız gerektiğinde, yüzünüzü ve boynunuzu bu preparatla yıkayın.

İçinde az miktarda Sakız Sakızı eritilmiş Olgunlaşmamış Zeytin Yağı da aynı etkiye sahiptir.

96. _Çilleri yok etmek için._

Her birinden eşit miktarda Ev Sığlası ve Kırlangıçotu alın; kumlu
bir ocakta damıtın ve damıtılmış Su ile yıkayın.

97. _Veya,_

Soğan Suyunu etkilenen bölgeye uygulayın.

98. _Veya,_

Sarmaşık Yapraklarını Şarapta Kaynatıp, kaynatmayla yüze uygulayın.

99. _Yüzdeki Çilleri veya Lekeleri Önlemek İçin Bir Su._

Her birinden eşit miktarda Yabani Salatalık kökü ve Nergis kökü alın; gölgede kurutun ve çok ince bir toz haline getirin,
sonra bunları güçlü Fransız Brendisine koyun, bununla yüzünüzü yıkayın, kaşınmaya başlayana kadar; ve sonra soğuk suyla yıkayın. Bu yöntem, mükemmel bir tedavi elde edilene kadar her gün tekrarlanmalıdır,
ki bu yakında gerçekleşecektir, çünkü bu suyun hafif yakıcı bir özelliği vardır ve
elbette ciltteki tüm lekeleri gidermelidir.

100. _Ya da,_

Bir avuç taze odun külü alın, bir pint berrak suda kaynatın,
yarısı boşalana kadar, sonra berraklaşana kadar
içkiyi dökün; biraz daha kaynatın ve kaba
kağıttan süzün.

101. _Cilt Rengini İyileştiren Bir Su._

Her birinden eşit miktarda Yılanotu kökü ve Nergis kökü alın;
bir pint İnek Sütü ve Buğday Ekmeğinin Kırıntısı; bu malzemeleri bir cam imbikte damıtın. Bu Su eşit miktarda Macar suyuyla
karıştırılmalıdır.

102. _Ya da,_

Her biri dört ons olan Nohut, Taze Fasulye ve Bahçe Fasulyesi alın;
kabuklarını soyun, toz haline getirin ve bir litre Beyaz Şarapta
demleyin; Bir Öküzün Safrası ve on beş yeni yumurtlanmış Yumurtanın Beyazlarını ekleyin.
Malzemeleri iyice karıştırın, bir cam imbikte kumla damıtın
; ve gerektiğinde damıtılmış Su ile yüzünüzü yıkayın.

103. _Bir Kozmetik Suyu._

Bir buçuk pound ince Buğday Ekmeği, dört ons Şeftali
Çekirdekleri, dört Soğuk Tohumun aynı miktarını, yani Kabak çekirdeği,
Salatalık çekirdeği, Kavun çekirdeği ve Marul çekirdeği; on iki yeni yumurtlanmış Yumurtanın Beyazları, dört Limonun Suyu, üç ons Şekerleme,
bir galon Keçi Sütü alın; hepsini karıştırın ve bir
buhar banyosunda damıtın. Damıtılmış Suyun her iki quartına bir pint Kiraz Ruhu ekleyin.

104. _Ya da,_

Altı adet küçük doğranmış Aron Kökü, altı ons Kepek, dört ons ve bir buçuk toz Mür, üç pint Süt ve aynı miktarda
Şarap alın; sanat kurallarına göre damıtın; ve damıtılmış Suya
az miktarda Şap ekleyin.

105. _Kırışıklıkları Gideren Basit Bir Balzamik Su._

İnce keten bir bez parçasından süzülen Arpa suyu alın ve
içine birkaç damla Gilead Balsamı damlatın;
Balsam, Karışımın bulanık sütlü görünümüyle bilinen
Su ile tamamen birleşene kadar şişeyi birkaç saat çalkalayın.
Bu, cildi büyük ölçüde iyileştirir ve gençliğin çiçek açmasını korur.
Günde sadece bir kez kullanılırsa, kırışıklıkları giderir ve cilde
şaşırtıcı bir parlaklık verir. Bu sıvı kullanılmadan önce, yüz yağmur suyuyla
temiz yıkanmalıdır.

106. _Kaşları siyaha çeviren bir su._

Önce kaşlarınızı safra kesesi fındığı kaynatmasıyla yıkayın; sonra onları bir miktar Arap zamkı eritilmiş
Yeşil Vitriol solüsyonuna batırılmış bir kalem veya küçük bir fırçayla ıslatın ve kuruduğunda
güzel bir siyah renge sahip olacaklardır.

107. _Yüzdeki Solucanları Gidermek İçin._

Yumurta Beyazlarının, Fasulye Çiçeklerinin,
Nilüferlerin, Beyaz Zambakların, Kavun Çekirdeklerinin, Süsen Köklerinin, Süleyman'ın Mührünün,
Beyaz Güllerin veya Buğday Ekmeğinin damıtılmış Sularını kullanın, bunları ya birlikte karıştırın ya da ayrı ayrı, yeni yumurtlanmış bir Yumurtanın Beyazını ekleyerek kullanın.

108. _Düşes de la Vrilliere'nin Ağız Suyu._

Tarçın, iki ons; Karanfil, altı drahmi; Su Teresi, altı ons; taze Limon Kabuğu, bir ons ve yarım; Kırmızı Gül Yaprakları, bir ons; İskorbüt Otu, yarım pound; Şarap Ruhu, üç pint.
Baharatları ezin, Su Teresi ve İskorbüt Otu'nu küçük kesin,
ve hepsini Şarap Ruhu'nda, iyice mantarlanmış bir şişede, yirmi dört saat boyunca marine edin; sonra bir buhar banyosunda kuruyana kadar damıtın ve
sonra damıtılmış Suyu aynı işlemi tekrarlayarak düzeltin. Bu Su diş etlerini güçlendirir, iskorbüt hastalığını önler ve aftları veya ağızdaki küçük ülserleri iyileştirir. Ağız gargarası yapmak için kullanılır,
ya tek başına ya da duruma göre suyla seyreltilir.

109. _Dişler İçin Başka Bir Su, Ruhsal Yara İzi Suyu olarak adlandırılır._

Bu amaçla, genellikle hiçbir şekilde rahatsız edici olmayan Ruhsal Sular kullanılır; diş etlerini güçlendirmek ve güçlendirmek için uygun sular,
Kırmızı Isırgan Otu veya Tohum Lak ile renklendirilmiş Ruhsal Yara İzi Suyu;
Guaiacum Suyu veya yukarıda açıklanan Düşes de la Vrilliere'in Suyu.

Kırmızı Isırgan Otu Suyunu renklendirmek için, herhangi bir miktarı bir cam şilteye koyun ve
içine biraz ezilmiş Kırmızı Isırgan Otu ekleyin; sonra Kırmızı Isırgan Otu Suyunu süzün
ve ağzı gargara yapmak için kullanın, ardından dişler Diş Tozu ile
temizlenmelidir. Bu, çok güçlü bulunursa, Kaynak Suyu eklenerek düşürülebilir.

110. _Vulnerary Suyu yapmak için makbuz._

Her biri dört onsluk Adaçayı, Melekotu, Pelin otu, Kekik, Rezene,
ve sivri naneden taze toplanmış yapraklar alın; her biri dört onsluk Mercanköşk, Otsu Bitki, Tatlı Fesleğen, Rue, Kekik, Mercanköşk, Biberiye, Origanum, Calamint ve Yabani Kekik, taze toplanmış; aynı miktarda
Lavanta Çiçeği ve bir galon damıtılmış Şarap Ruhu.

Otları küçük kesin, Şarap Ruhu'nda on veya on iki saat demlendirin
ve sonra bir buhar banyosunda damıtın. Çekilen Ruhu iyice mantarlanmış bir
şişede saklayın.

111. _Diş Etleri İçin Bir Su._

En iyi Tarçın'dan bir ons alın; Karanfil, üç dirhem; İki Limonun Sarı Kabuğu; Kırmızı Gül Yaprakları, yarım ons; Su Teresi, yarım
pound; İskorbüt Otu, dört ons; düzeltilmiş Şarap Ruhu, üç
galon: Baharatları ezin ve hepsini bir cam kapta Ruhta yeterli bir süre demleyin; sonra Ruhu bir buhar banyosunda kullanmak üzere damıtın.

112. _Bir diğeri, İnfüzyonla hazırlanmıştır._

İki dirhem ince toz haline getirilmiş Tarçın; yarım dirhem ince toz halinde Karanfil; ve yarım ons Roch Şapı alın; üzerlerine üç
galon kaynar Su dökün; soğuduğunda, altı ons Muz Suyu, yarım ons Portakal Çiçeği Suyu, çeyrek ons ​​Limon Özü ve bir buçuk solungaç düzeltilmiş Şarap Ruhu ekleyin; dört ve yirmi saat boyunca sindirimde birlikte bekletin, sonra
kağıttan süzün ve temiz suyu kullanmak için saklayın.

113. _Ya da,_

Her birinden yarım ons Mace, Tarçın, Karanfil, İspanya Pellitory ve Terra Sigillata veya Mühürlü Toprak alın; hepsini bir havanda dövün ve bir ay boyunca bir litre Şarap Ruhu'nda demleyin. Ruhu süzün ve sekiz ons İskorbüt Otu Ruhu ekleyin. Bir bardak çok
temiz Suya altı veya yedi damla damlatın ve ağzınızı çalkalayın;
sonra diş etlerinizi beş veya altı damla Vitriol Ruhu ile asitlendirilmiş Kuşburnu konservesiyle ovalayın.

114. _Diş Etleri İçin Başka Bir Su._

En iyi Tarçın'dan bir ons; Karanfil, üç drahmi; iki Limon Kabuğu; yarım ons Kırmızı Gül Yaprağı alın; yarım pound Su
Tereotu, dört ons İskorbüt Otu ve üç galon düzeltilmiş
Şarap Ruhu. Baharatları ezin ve hepsini bir cam kapta yirmi dört saat sindirime bırakın; sonra bir buhar banyosunda damıtın.

115. _Basit Bir Tüy Dökücü._

Bir çocuğun alnına sık sık sürülen Ceviz Yağı, o kısımda
kıl çıkmasını önleyecektir.

116. _Yüz İçin Hazırlanmış Süngerler._

Bir süre Suda Bekletin, seçebildiğiniz en ince ve en ince Süngerleri; iyice yıkayın, kurutun ve bir gün boyunca Brandy'de bekletin;
sonra Brandy'yi sıkın ve tekrar kurutun. Son olarak,
Portakal Çiçeği Suyuna batırın ve on bir veya on iki saat içinde bekletin.
Sıkılıp iyice kurutulduğunda kullanıma uygundurlar.

117. _Güllerin Ruhu. _

Yanıcı Gül Ruhu yapmak için yirmi pound Damask Gül alın, mermer bir havanda bir Macun haline getirin; bu Macunu, deniz tuzuyla birlikte, katman katman, büyük bir taş kavanoza veya eğer biri tüm miktarı alabilecek kadar büyük değilse iki kavanoza koyun; yani, Macunun her katmanına yaklaşık yarım inç kalınlığında Tuz serpin;
ve Gül katmanlarını mümkün olduğunca birbirine yakın bastırın. Kavanozu mumlu bir mantarla kapatın, mantarın en üst ucunu ve kavanozun ağız kenarlarını da mumla kaplayın ve altı hafta veya iki ay bir mahzene veya başka bir serin yere koyun. Bu sürenin sonunda kavanozu açın; eğer güçlü bir şarap kokusu
verirse, fermantasyon uygun seviyeye ulaşmış demektir; Ancak böyle bir koku
algılanmıyorsanız, kavanoza biraz Maya atın ve daha önce olduğu gibi kapatın. Güçlü bir fermantasyon
harekete geçtikten sonra, fermente edilmiş Gül Macunu'nuzdan beş veya altı pound alın,
ortak bir kabakgilin içine koyun ve çok hafif bir
ateşle bir buhar banyosunda damıtın. Mümkün olduğunca fazla su çektiğinizde, imbiği açın; kabakgilin içinde kalanları atın, fermente edilmiş Gül Macunu'ndan beş veya altı pound daha alın ve
kabakgilin içine koyun, Su zaten çekilmişken; damıtılmış Suyun orta büyüklükte bir
akışta akmasına neden olacak
bir derece ateşle bir buhar banyosunda damıtın. Daha fazla çekemediğinizde,
kabağı boşaltın, tekrar taze fermente edilmiş Gül Macunu ile doldurun ve
önceki damıtmalarda üretilen tüm damıtılmış Suyu üzerine dökün. Daha önce olduğu gibi damıtın; ve bu işlemleri, tüm fermente edilmiş Gül Macunu'nuzu kullanana kadar tekrarlayın. Kavanozu her açtığınızda,
tıkayıp kapatmaya dikkat edin, aksi takdirde en ispirtolu parçacıklar
buharlaşacaktır. Son damıtmadan sonra, çok ince kokulu bir Su elde etmiş olacaksınız, ancak çok ispirtolu değil, çünkü önemli miktarda
balgamla yüklüdür; ve bu nedenle
düzeltilmesi gerekir.

Bu amaçla, makul büyüklükte çok uzun boyunlu bir cam şilte seçin, onu yaklaşık üç parça düzeltilmemiş
Gül Ruhu'nuzla doldurun; bir cıvata başlığına ve alıcıya takın; eklemleri dikkatlice
tutun ve çok yavaş bir ateşte bir buhar banyosunda damıtın. Şilteye konulanın yaklaşık onda birini çektiğinizde,
kabın soğumasını bekleyin ve alıcıda bulunan Ruhu ayırın. Şiltede kalanlar işe yaramaz diye atılmamalıdır, çünkü bu, normal yönteme göre hazırlananlardan çok daha üstün bir Gül suyudur.

Ruhun bir kısmının ilk ıslahından sonra, aynı işlemi başka bir kısımla tekrarlayın, ta ki tamamı ıslah edilene kadar ve
sonra hepsini bir kez daha ıslah edin. Bu son işlemden sonra,
son derece nüfuz edici ve yanıcı bir Gül Ruhu elde edeceksiniz.
Şiltede kalan balgamlı kısım, önceki ıslahlardan elde edilene eklenebilir ve tamamı bir mahzende veya başka bir serin yerde, iyice mantarlanmış bir şişede saklanabilir.

Yanıcı Gül Ruhu'nun kokusu son derece tatlıdır; sadece
iki damlası bir bardak Su ile karıştırılırsa, Suya o kadar yüksek bir koku verir ki, en iyi Gül suyunu bile geride bırakır.

118. _Her Türlü Çiçeğin Yanıcı Ruhları._

Her türlü Çiçekten yanıcı bir Ruh damıtmak için, önceki yöntem kullanılmalıdır; aynı şekilde her türlü
sebzeden de bir tane elde etmek için. Sadece bitkilerde ve kurutulmuş çiçeklerde, Kekik,
Beton, Nane, Stechas, Menekşe ve Yasemin gibi, Tohumların Çiçekler ve Köklerle ezilmesi gerektiğini; aynı şekilde Tuberose Zambak, Angelica, Süsen Çiçekleri ile de ezilmesi gerektiğini; Portakal,
Limon, Turunç vb. gibi kokulu Meyvelerde, bu Meyvelerin Kabuklarını Çiçeklere ekleyin; ve
Mürver, Ardıç, Vadi Zambağı ve Akasya vb. Çiçeklerine, iyice nemlendirilmiş Meyveleri ekleyin; yeşil veya kuru olmasının hiçbir önemi yoktur.

ÖZLER.

119. _Çiçeklerden Öz Çıkarma Yöntemi._

Çiçeklere hoş olmayan bir tat vermemesi veya Özü emmemesi için tenekeyle kaplı tahta bir kutu edinin. Kutuya uyacak şekilde her biri yaklaşık iki inç kalınlığında birkaç süzme çerçevesi yapın ve bunlara birkaç kanca takın, bunların üzerine sıkıca gerilmiş bir parça kaliko yerleştirin. Süzme
bezlerinin kullanılmadan önce tamamen temiz ve kuru olmasına azami özen gösterilmelidir.

Bezlerin mümkün olduğunca Ben Yağı emmesini sağladıktan sonra, biraz sıkın, sonra gerdirin ve çerçevelerin kancalarına sabitleyin; böylece tamamlanan bir çerçeveyi kutunun altına koyun ve bezinin üzerine özünü çıkarmak istediğiniz çiçekleri eşit şekilde yerleştirin; bunları, üzerine daha fazla çiçek koyacağınız başka bir çerçeveyle örtün ve kutu tamamen dolana kadar aynı şekilde hareket etmeye devam edin. Çerçevelerin her biri yaklaşık iki inç kalınlığında olduğundan, çiçekler çok az basınca maruz kalır, ancak
bezlerin arasında kalırlar. On iki saatin sonunda, aynı şekilde taze
çiçekler uygulayın ve bunu birkaç gün boyunca yapmaya devam edin.
Kokusunun yeterince güçlü olduğunu düşündüğünüzde,
bezleri çerçevelerden çıkarın,
dörde katlayın, yuvarlayın ve çok fazla gerilmelerini önlemek için
bir parça kamçı ipiyle sıkıca bağlayın, sonra
bir prese koyun ve yağı sıkın. Pres, ahşabın yağın hiçbir kısmını emmemesi için kalay ile kaplanmalıdır. Özü almak için çok temiz bir toprak veya cam kabın altına yerleştirin, bu öz güzelce mantarlanmış şişelerde saklanmalıdır.

Sadece bir tür çiçeğin özü, aynı anda bir kutuda yapılabilir, çünkü birinin kokusu diğerinin kokusunu bozabilir. Aynı sebepten dolayı, herhangi bir çiçeğin özünü çıkarmak için kullanılan bezler, güçlü bir kostikle temiz yıkanıp açık havada iyice kurutulana kadar başka bir çiçeğin özünü çıkarmak için kullanılamaz. Bu yöntem, damıtma yoluyla Uçucu Yağ vermeyen çiçeklerin, örneğin Tuberoses, Yasemin ve diğerlerinin kokusunu elde etmek için çok faydalıdır.

120. _Ya da,_

İstediğiniz herhangi bir çiçeği alın ve bunları büyük bir kavanoza kat kat, yanıcı Gül Ruhu için belirtildiği gibi Tuzla karıştırın, kavanoz tamamen dolana kadar; sonra sıkıca mantarlayın ve bir mahzende veya başka bir serin yerde kırk gün bekletin; bu sürenin sonunda, hepsini bir elek veya süzme bezine boşaltın, çiçekleri hafifçe sıktığınızda süzülen özü almak için sırlı bir toprak veya taş tavaya gerin. Daha sonra
özünü, üçte ikiden fazla doldurulmaması gereken bir cam şişeye koyun; sıkıca kapatın ve güzel havalarda, yirmi beş veya otuz gün güneşin sıcağına maruz bırakın, özün arınması için, tek bir damlası bir litre Su veya başka bir Sıvıyı kokulandırmaya yetecektir.

121. _Ambergrise Özü._

Ambergrise'den çeyrek ons; aynı miktarda Şeker
Şekerleme; yarım dirhem Misk; ve iki tane Misk Kedisi alın; bunları birbirine sürtün
ve karışımı bir Şişeye koyun: üzerine çeyrek pint tartarize Şarap Ruhu dökün, Şişeyi kapatın, dört veya beş gün boyunca hafif bir kum
ısısında bekletin ve sonra berrak Tentürü kullanmak için boşaltın. Bu, en iyi parfümleri yapar; en ufak bir dokunuşu bile
herhangi bir şeye harika bir zaman kokusu bırakır; ve bu tür
tatlıların başa
rahatsız edici olmadığı yapılarda, bundan daha acil bir
Cordial olamaz.

122. _Yüzdeki Aziz Anthony Ateşi veya Erizipelatöz Döküntüler İçin Bir Çare._

Bir ons Nergis Kökü alın; yarım ons taze Isırgan Tohumu; bunları yeterli miktarda Beyaz Şarap Sirkesi ile yumuşak bir Macun haline getirin ve döküntüleri her gece bununla meshedin; veya etkilenen
bölgeyi Tere Suyu ile yıkayın.

ÇİÇEKLER.

123. _Doğal Renklerini korumak için Çiçekleri Kurutma Yöntemi. _

İnce Beyaz Kum alın, en ufak bir toprak veya tuz içermeyene kadar tekrar tekrar yıkayın, sonra kullanmak üzere kurutun. Tamamen kuruduğunda, yarıya kadar dolu bir cam veya taş kavanozu Kumla doldurun, içine Çiçekleri doğal
durumlarında yerleştirin ve sonra üzerlerini nazikçe, Çiçeğin yaklaşık sekizde bir inç yukarısına kadar örtün. Camı güneşe veya kış aylarında sürekli ateş yakılan bir odaya koyun, Çiçek tamamen kuruyana kadar. Sonra Kumu en büyük önlemle çıkarın ve Yaprakları bir tüy fırçasıyla temizleyin. Bazı Çiçekler doğal canlı renklerini bir ölçüde kaybederler,
ancak bu, sanatın yardımıyla sağlanabilir.

Güller ve narin renkteki diğer Çiçekler, orta derecede Kükürt buharına maruz bırakılarak doğal parlaklıklarını geri kazanırlar; ancak Kızıl veya Kırmızı Çiçekler, Nitre Ruhu'ndaki Kalay çözeltisinin buharına maruz bırakılarak. Vitriol Ruhu içindeki Çelik Talaşı çözeltisinin buharı, Yapraklara ve Saplara ilkel yeşil renklerini geri kazandırır. Bu yöntem tek çiçeklerde mükemmel bir şekilde başarılı olur.
Pembeler, Karanfiller ve diğer çift çiçeklerle ilgili bazı zorluklar vardır; bunlarda başarılı olmak için, bardağı her iki taraftan bölün ve
Çiçek yeterince kuruduğunda, Sakız suyuyla yapıştırın; veya
bardağı büyük bir iğneyle farklı yerlerinden delin.

Kurutma sırasında büyük ölçüde kaybolan kokuya gelince, Çiçeğin ortasına bir damla Esansiyel Yağı damlatılarak geri kazanılabilir; örneğin, bir Gül üzerine bir damla Gül Yağı, bir Karanfil-temmuz-çiçeği üzerine bir damla Karanfil Yağı, bir Yasemin Çiçeği üzerine Yasemin Yağı.

124. _Çiçekleri Korumanın Bir Sırrı._

Bir toprak, bakır veya tahta kabı yarıya kadar elenmiş Kumla doldurun,
sonra ağzına kadar berrak Kaynak Suyu ile doldurun ve toprak parçacıklarını ayırmak için Kumu bir çubukla iyice karıştırın.
Kum iyice
çöktüğünde, bulanık Suyu eğerek dökün,
taze Su ekleyin ve yüzeyinde yüzen tüm Su tamamen berrak kalana kadar Kumu yıkamaya devam edin. Kum böylece
temizlendikten sonra, onu güneşin ısısına yeterince maruz bırakın, böylece tüm nemini
verin. Her Çiçek için uygun büyüklükte bir toprak veya teneke kap hazırlayın, kendi türlerinden en iyi, en mükemmel ve en kuru Çiçekleri seçin ve sapları iyi bir uzunlukta bırakmaya dikkat edin. Onları kabın içine dik olarak yerleştirin, bir elinizle mümkün olduğunca hafifçe, kenarların yaklaşık iki veya üç inç altına,
yanlara veya birbirlerine değmeyecek şekilde; ve diğer elinizle 
sap tamamen kaplanana kadar Kumu yavaş yavaş dökün; sonra
Çiçeğin kendisini hafifçe örtün, Yaprakları biraz ayırın.
Lale daha ileri bir işlem gerektirir.
Kasenin ortasından yükselen üçgen tepe kesilmelidir, bu sayede Çiçeğin Yaprakları
Sap'a daha iyi yapışacaktır. Kap Çiçeklerle
dolduğunda, bir veya iki ay güneş ışınlarına maruz bırakın; ve Çiçekler çıkarıldığında, kuru olsalar da, yeni açılmış Çiçeklerden çok daha az güzel olacaklardır, ancak kokularını kaybetmiş olacaklardır.

125. _Çiçekleri Korumanın Bir Başka Sırrı._

Elde edebileceğiniz en iyi Nehir Kumunu alın, birkaç kez ince bir elekten geçirdikten sonra, berrak Suyla dolu bir cam kaba atın ve daha da ince hale getirmek için parmaklarınızın arasında iyice ovalayın; sonra suyu eğik olarak dökün ve kumu
güneşte kurutun. Kum böylece hazırlandıktan sonra, çiçekleri yaprakları ve saplarıyla birlikte nazikçe içine gömün, onları
şekilleri en ufak bir şekilde zarar görmeyecek şekilde yerleştirin. Çiçekleri bir süre böyle sakladıktan sonra, nemli parçacıkları tamamen buharlaşana kadar,
çıkarın ve iyice mantarlanmış şişelere koyun; onları atmosferin tüm değişikliklerinden koruyun, ancak ılıman bir
sıcaklığın tadını çıkarmalarına izin verin; çünkü sıcaklık çok fazlaysa, renkler solar; ve yeterince sıcak
tutulmazlarsa, Çiçeklerin nemi tamamen buharlaşmaz.

126. _Çiçekleri uzun süre, doğal Şekil ve Renklerinde
korumanın başka bir Yöntemi._

İçerebileceği her türlü safsızlıktan arındırılmış en iyi Nehir Kumunu alın; sonra güneşte veya bir fırında kurutun, bir elekten geçirin
ve yalnızca en iyi kısmını kullanın. Uygun gördüğünüz herhangi bir boyutta Teneke Kutu veya Tenekeyle kaplı Ahşap Kutu edinin, Kutunun tabanını üç veya dört inç derinliğinde hazırlanmış Kumla örtün ve Çiçeklerin Saplarını sıralar halinde, ancak hiçbir Çiçek birbirine değmeyecek şekilde yerleştirin, ardından Saplar arasındaki boşlukları Kumla doldurun. Daha sonra Kumu Çiçeklerin etrafına yayın, yaklaşık iki veya üç inç kalınlığında bir tabaka ile örtün. Bu Kutuyu bir ay boyunca güneşe maruz kalan veya sıcak bir yere koyun. Laleler söz konusu olduğunda, ortada yükselen ve Tohumu içeren pistil ustaca kesilmeli ve boşluk Kumla doldurulmalıdır: aynı Kutuya çok fazla Çiçek konulmamalı veya Kutu çok büyük olmamalıdır. EL DİVANI.

127. _İtalyan usulü Yasemin Kokulu Beyaz Eldivenler._

Yarım ons Beyaz Mum alın; hafif ateşte iki ons Ben Yağı'nda eritin. Derilerinizi bu Sıvı ile giydirin, iplere
asarak kurutun ve en saf suyla iyice temizleyin; kuruduktan ve düzgünce gerildiğinde, eldiven haline getirin, bunlara sekiz gün boyunca her zamanki yönteme göre Yasemin Çiçekleri
uygulanmalıdır; sonra onları şekillendirin ve düzgünce katlayın. Bu şekilde
işleme, eldivenlere Çiçeklerin kokusunu başka türlü giydirilenlerden çok daha iyi koruma özelliğini iletir ve ayrıca elleri ve kolları narin bir şekilde yumuşak ve beyaz tutma erdemini de onlara verir.

128. _Çiçeksiz kokulu eldivenler._

Bir ons Sıvı Storax, bir ons Gül Ağacı, aynı miktarda Floransa Orrice ve yarım ons Sarı Sanders alın. Son üç maddeyi çok ince bir toz haline getirin ve eldivenlerinizi boyamak için kullandığınız topraklarla birlikte
Storax ve biraz
Arap zamkı ekleyin. Sonra eldivenlerinize koyduğunuz bu bileşimi yumuşatmak için eşit miktarda Gül ve Portakal Çiçeği
Suyu alın; kuruduklarında, onları iyice ovalayın ve katlayın; sonra onları biraz
Florentine Orrice tozunun
eridiği bir miktar Sakız Suyu ile yeniden giydirin; kurumaya asın ve sonra onları
şekillendirin ve kullanıma uygun hale getirin.

129. _Ketmia veya Misk Tohumu ile Kokulandırılmış Beyaz Eldivenler._

Bir ons Sarı Sanders, bir ons Floransa Orrice, bir ons Sakız Benjamin, iki ons Gül Ağacı ve bir drahmi Storax alın;
hepsini istediğiniz kadar Ceruss ile ince toz haline getirin. Bunları Gül suyuyla karıştırın ve eldivenlerinizi karışımla olabildiğince düzgün bir şekilde ilk kat için giyin; sonra iyice ovalayın ve iyice kuruduğunda açın. İkinci kat için aynısını kullanın ve biraz Arap zamkı ekleyin. Üçüncü kat için, bir mermerin üzerine sekiz tane Ketmia Tohumu, dört tane Misk Kedisi, biraz Ben Yağı ve çok az bir Tragacanth zamkını Gül suyunda eritin; bu bileşime çeyrek pint Portakal Çiçeği Suyu ekleyin; bu üçüncü katı eldivenlerinize uyguladıktan sonra, iyice kurumadan önce onları şekillendirin.

130. _Eldivenleri tuhaf bir Fransız Sarısı rengine boyamak için. _

Tebeşir ve Odun Külleri, her birinden eşit miktarda alın ve bunlardan güçlü bir
Kül suyu yapın; sonra berrak Sıvıyı süzün ve biraz Zerdeçal tozu ve çok az Safran ile
ateşte pişirin, oldukça
koyulaşana kadar; sonra sıvıyı soğumaya bırakın ve kullanıma
uygun hale
getirin.

131. _Eldivenler İçin Mükemmel Bir Parfüm._

Ambergrise, bir dirhem; aynı miktarda Misk Kedisi; ve Portakal Çiçeği Yağı, çeyrek ons ​​alın; bu malzemeleri iyice karıştırın ve
ince Pamuk Yünü ile eldivenlere sürün, parfümü
içlerine bastırın.

132. _Ya da,_

Gül Özü, yarım ons; Karanfil ve Topuz Yağı, her birinden bir dirhem; Tütsü, çeyrek ons ​​alın; karıştırın ve
eldivenlerinizin arasına kağıtlara koyun. Sıkıca bastırıldığında, eldivenler kokuyu yirmi dört saat içinde alacaktır ve sonrasında neredeyse hiç kaybetmezler.

133. _Bronzlaşmış bir cildi temizlemek için mükemmel bir reçete._

Geceleri dinlenmeye giderken, yüzünüzü Çilek Suyu ile yıkayın ve
tüm gece boyunca cildinizde bekletin ve sabahleyin kendinizi
Chervil Suyu ile yıkayın. Cilt kısa sürede açık ve pürüzsüz hale gelecektir.

134. _Veya,_

Keten Tohumu, Pireotu, Tragakant Zamkı veya Semizotu Suyu ile Yumurta Beyazı karıştırılmış mukus ile kendinizi yıkayın.

NEFES.

135. _Nefesi tatlandırmak için._

Geceleri yatağa girerken, küçük bir Fındık ince
Mür çiğneyin.

136. _Or,_

Her gece ve sabah bir Karanfil, küçük bir fasulye büyüklüğünde bir parça Florentine
Orrice-root veya aynı miktarda
Burnt Alum.

YAĞLAR çiğneyin.

137. _Bir Kozmetik Yağı._

Çeyrek pint taze çekilmiş Tatlı Badem Yağı; iki ons Deliquium başına Tartar Yağı; ve dört damla Rodyum Yağı alın: hepsini birlikte karıştırın ve cildi temizlemek ve
yumuşatmak için kullanın.

138. _Başka Bir Kozmetik Yağı._

Bir pint Krem alın, içine birkaç Nilüfer, Fasulye Çiçeği ve Gül ekleyin; hepsini bir buhar banyosunda birlikte pişirin ve ondan çıkan Yağı bir şişede saklayın, bu şişe bir süre akşam çiyine maruz bırakılacaktır.

139. _Buğday Yağı._

Bu Yağ, Badem Yağı ile aynı şekilde bir Demir Presle çıkarılır.
Dudak veya ellerdeki çatlaklar,
sert döküntüler ve cildin sertliği için mükemmeldir.

140. _Bileşik Yağ veya Rezene Özü._

Beş pint en iyi Fransız Brendisi ve aynı miktarda
Beyaz Şarap; üç çeyrek pound ezilmiş Rezene Tohumu ve yarım ons dilimlenmiş ve ezilmiş Meyan Kökü alın. Hepsini bir
imbik içine koyun, ağzını Parşömenle kapatın ve sıcak bir eve veya
sıcak küllere koyun, iki gün; sonra Likörü tekdüze bir
orta ateşte damıtın. Özün damıtılmasından sonra kalan ve
Beyaz Damlalar olarak adlandırılan şey, yalnızca elleri yıkamak için uygundur.

141. _Sümbül ve Yasemin Yağı Yapmak İçin._

Sümbül veya Yasemin Çiçeklerini bir mermer havanda tahta bir tokmakla biraz ezin; bunları uygun bir kaba, yeterli miktarda Zeytin Yağı ile koyun ve demlenmesi için
kapalı bir kapta on iki veya on beş gün güneşte bekletin; bu sürenin sonunda, Çiçekten Yağı sıkın. Yağı
güneşte bekletin, çökelmesini bekleyin, sonra tortusundan temizleyin. Bu Yağ çok hoş kokuludur ve bu Çiçeklerin Uçucu Yağı ile iyi emdirilmiştir.
Yeni toplanmış taze bir Çiçek paketini aynı Yağa demleyin ve
önceki gibi devam edin: Bu işlemi on iki veya on dört kez, hatta gerekirse daha sık tekrarlayın, ta ki Yağ Çiçeklerin aromasıyla tamamen emdirilene kadar. Bazı insanlar, bizim görüşümüze göre daha iyi olan ve bozulmaya çok daha az meyilli olan Sallad
Oil yerine Ben Yağı kullanırlar. Tuberoses ve Yasemin Çiçekleri Yağları, hoş kokuları nedeniyle Tuvalet için faydalıdır. Sinirleri rahatlatmak ve güçlendirmek ve çok fazla gevşediğinde cildi desteklemek için sürtünme yoluyla haricen başarıyla kullanılabilecekleri durumlar vardır.

142. _Saç İçin Çiçeklerle Kokulandırılmış Bir Yağ._

Salad Yağı, Tatlı Badem Yağı ve Fındık Yağı, saçı kokulandırmak için kullanılan tek yağlardır.

Bademlerinizi Sıcak Suda haşlayın ve kuruduğunda toz haline getirin;
ince bir elekten geçirin, ince bir Badem tozu tabakası ve bir Çiçek'i Tenekeyle kaplı Kutunun tabanına serpin.
Kutu dolduğunda, yaklaşık on iki saat bu durumda bırakın;
sonra Çiçekleri atın ve daha önce yaptığınız gibi yenilerini ekleyin, işlemi sekiz gün boyunca her gün tekrarlayın.
Badem tozu seçilen Çiçeğin kokusuyla iyice emdirildiğinde, yeni ve temiz bir Keten Bez'e koyun ve bir Ütü Pres'le Yağı çıkarın, bu da Çiçeğin hoş kokusuyla güçlü bir şekilde kokulandırılacaktır.

ESANSİYEL YAĞLAR VEYA ÖZLER.

143. _Esansiyel Yağ, yaygın olarak Lavanta Özü olarak adlandırılır._

Bir kabakgilin üçte ikisini yıkanmamış Lavanta Çiçekleriyle doldurun, üzerlerine Çiçeklerin yaklaşık iki inç yukarısında
yüzecek kadar berrak Su dökün. Kabakgilin başına kısa boyunlu bir kafa takın ve
soğutma kabında
utalayın. Damıtılmış suyun kalın bir iplik halinde akmasını sağlayacak kadar güçlü bir ateşle
sık kullanılan yöntemle damıtın. Balgam ve ispirto önemli miktarda gelecektir ve Lavanta'nın bol miktarda bulunduğu Esansiyel Yağ, kısa süre sonra alıcıdaki Suyun yüzeyinde yüzer halde görünecektir;
bu, sanat kurallarına göre ayrılmalıdır. Alıcıya daha fazla Yağ damlamadığını algıladığınız anda, ki bu genellikle balgam tamamen çekilmeden önce olur, damıtımınızı bitirin. Daha fazla miktarda
Öz istiyorsanız, damıtma kabını boşaltın, taze Çiçekler koyun ve önceki damıtmayla çekilen balgamı ve ruhu, çok fazla sıradan Su yerine, yeterli miktarda elde edene kadar daha önce olduğu gibi damıtın. Bu Öz, büyük tıbbi erdemlere sahiptir ve özellikle buharlı ve histerik bozukluklarda faydalıdır.

144. _Tarçın Özü Yapmak İçin._

Yarım pound Tarçın alın, bir havanda elle tutulamayan bir toza
dönüştürün, çok uzun boyunlu bir şilteye koyun, üzerine tozu yaklaşık bir inç
kaplayacak kadar
yüksek oranda düzeltilmiş Şarap Ruhu dökün.
Şilteyi, arı mumuyla kaplanmış bulunan bir mantarla kapatın ve bir ay boyunca güneşe maruz bırakın, günde iki kez iyice çalkalamaya dikkat edin. Ayın sonunda, tortuyu bozmamak için azami önlemi alarak matrasın mantarını açın; ve Tentürü temiz bir şişeye yavaşça dökün.

145. _Karanfil Özü Yapmak İçin._

Bir pound Karanfil alın, bir havanda dövün, bir cam kaba koyun ve üzerlerine bir galon sıcak ama kaynamayan su dökün, şişeyi mumlu bir mantarla kapatın, sıcak bir yere koyun ve Karanfillerin üç hafta veya bir ay demlenmesini bekleyin; sonra şişenin içindekileri orta boy bir imbiğe boşaltın, kısa boyunlu alçak bir kafaya yerleştirin ve damıtılmış Suyun kalın bir ipliğe benzeyen bir akıntıda akmasını sağlayacak kadar şiddetli bir ateşle, yaygın şekilde damıtın. Öz, büyük miktarda Balgamla
karışık bir şekilde Ruhla birlikte gelecektir; ancak bu maddelerden herhangi birinden daha ağır olduğundan, alıcının dibine çökmüş olarak bulunur. Bunu her zamanki gibi ayırın ve sıkıca mantarlanmış bir şişede kullanmak üzere saklayın. Sonra damıtma kabınızı açın ve Quintessence'ın ayrılmasından sonra kalan
ruhsal Suyu ekleyin;
ikinci kez damıtın ve daha küçük bir miktar daha elde edeceksiniz,
bu da öncekine eklenebilir.

146. _Bir Kozmetik Suyu._

Bir Limonda delik açın, Şekerleme ile doldurun ve kesilen Kabuğun üzerine
yaprak Altın uygulayarak güzelce kapatın; sonra Limonu sıcak küllerde
kızartın. Suyu kullanmak istediğinizde, delikten biraz sıkın ve yüzünüzü bununla
ıslanmış bir peçeteyle yıkayın. Bu Meyve Suyu cildi büyük ölçüde temizler ve cildi aydınlatır.

BAKİRE SÜTÜ.

147. _Güvenli ve onaylı bir Kozmetik._

Eşit miktarda Benjamin Sakızı ve Storax alın ve bunları yeterli miktarda Şarap Ruhu'nda eritin.
Ruh daha sonra kırmızımsı bir Tentür haline gelecek ve çok hoş bir koku yayacaktır. Bazı insanlar biraz Gilead Balsamı ekler. Birkaç Damlayı bir bardak berrak Suya damlatın ve Su, karıştırıldığında anında sütlü hale gelecektir. Bayanlar bunu cildi temizlemek için başarıyla kullanırlar, bu amaç için hiçbir şey daha iyi veya gerçekten de bu kadar masum ve güvenli değildir.

148. _Çok kolay yapılan bir diğer şey._

Bir miktar Houseleek'i mermer bir havanda çırpın, Suyu sıkın
ve berraklaştırın. Kullanmak istediğinizde, Suyun üzerine birkaç damla düzeltilmiş
Ruh dökün ve anında sütlü hale gelecektir. Sivilceli bir yüz için çok etkili bir çaredir ve cildi yumuşak ve pürüzsüz tutar.

149. _Başka bir şey._

Yarım galonluk bir şişe alın, içine bir quart Spirit of Wine ve
bir pint berrak Brandy dökün; sonra çeyrek pound en iyi Sakız Benjamin, iki ons Storax, yarım ons Tarçın, iki drahmi Karanfil ve bir Hindistan Cevizi, hepsi ezilmiş ve dört damla Quintessence of Egypt Ketmia ekleyin. Şişeyi dikkatlice mantarlayın ve bir ay güneşe maruz bırakın; ancak yağmurlu havalarda içeride tutun. Ayın sonunda,
berrak Tentürü yavaşça çekin; ve ıslak bir peçeteye birkaç damla dökülerek kullanılan hoş kokulu bir Süt elde edersiniz.

150. _Haşereleri yok etmek için bir merhem._

Bir ons Sirke, aynı miktarda Stavesacre, yarım ons Bal ve yarım ons Kükürt alın; yumuşak bir merhem kıvamına gelene kadar karıştırın
ve iki ons Salata Yağı.

LOSYONLAR.

151. _Diş Etlerini Güçlendirmek ve Nefesi Tatlandırmak için Bir Losyon._

Dağ Şarabı ve her birinden bir pint; yarım ons Tarçın; çeyrek ons ​​Karanfil;
aynı miktarda Sevilla Portakal Kabuğu; Sakız Verniği ve Yanmış Şap,
her birinden bir drahmi, hepsi ince toz halinde. İki ons ince
Bal ekledikten sonra hepsini bir cam şişeye koyun ve dört gün boyunca sıcak küllerin üzerinde demlenmeye bırakın. Beşinci gün, Likörü kalın bir keten bezden sıkın ve iyice mantarlanmış bir şişede saklayın.

Diş etleri gevşediğinde ve canlanmaya ihtiyaç duyduğunda, bu Sıvıdan bir kaşık alın ve bir bardağa dökün. Önce bir yarısını ağzı çalkalamak için kullanın; biraz tuttuktan sonra dışarı atın. Kalanını aynı şekilde kullanın, diş etlerini parmaklarınızdan biriyle ovalayın; ve
sonra ağzı ılık suyla çalkalayın. İşlemi her sabah veya gerekirse günde iki kez tekrarlayın.

Bu çareyi daha etkili hale getirmek için, Losyonun tamamına Beyaz Şaraptan damıtılmış yarım pint Tarçın Suyu ekleyin.

Doğu milletleri, tatlı bir nefes elde etmek, dişleri güzelce beyazlatmak ve diş etlerini sıkılaştırmak için sık sık kaynatılmış Chio
Terepentini veya Sakız Mastiği çiğnerler. Ganj'ın ötesinde yaşayan Kızılderililer
bütün gün boyunca çiğnerler ve bu alışkanlığa o kadar alışmışlardır ki
zorluk çekmeden vazgeçemezler.

Guaiacum'un Ruhsal Suyu diş ağrısına rahatlama sağlama ve dişleri yuvalarına sabitleme özelliğine sahiptir.
Ağız
bir bardak berrak Suya karıştırılmış bir miktarla gargara yapılmalıdır.

152. _Dişleri sabitlemek ve Nefesi tatlandırmak için başka bir losyon._

Üç pint suyu toprak veya taş bir kavanoza dökün, içine dört kez
ateşli bir maşa batırın ve hemen bir ons
ezilmiş Tarçın, altı tane Yanmış Şap, bir ons toz Nar Kabuğu, üç ons ince Bal; her biri çeyrek pint olan Bal Suyu, Rue Suyu ve Mersin Suyu; ve yarım pint Brendi ekleyin. Hepsi iyice karıştırıldıktan sonra, kavanozun ağzına ıslak bir mesane bağlayın ve yirmi dört saat boyunca güneşte veya sıcak bir yerde bekletin; sonra sıvıyı kalın bir keten bez veya sağlam bir süzgeç torbasıyla süzün. Buna iki ons İskorbüt Otu Ruhu ekleyin ve iyice mantarlanmış bir şişede saklayın. Önceki Losyonla
aynı şekilde kullanılır.

153. _Cilt için takdire şayan bir Losyon._

Yüzünüzü Sabun ve Su ile yıkadıktan sonra, kendinizi aşağıdaki lixivium ile yıkayın. Asma Küllerinden hazırlanan berrak tortuları alın ve
her pounduna bir ons kalsine edilmiş Tartar, iki drahmi
Sandarach Sakızı ve aynı miktarda Ardıç Sakızı ekleyin. Bu Losyonun silmeden
yüzünüzde kurumasını bekleyin ve ardından kendinizi İmparatorluk
Suyu ile yıkayın.

154. _Cilt İçin Hayranlık Uyandıran Bir Cila._

Eşit miktarda Limon Suyu ve yeni yumurtlanmış Yumurta Beyazı alın, bunları
sırlı bir toprak tavada iyice çırpın, tavayı yavaş ateşe koyun ve
karışımı yumuşak tereyağı kıvamına gelene kadar tahta bir spatula ile sürekli karıştırın. Kullanmak için saklayın ve
uygulama sırasında en sevdiğiniz herhangi bir Esans'tan birkaç damla ekleyin.
Yüz bu cila ile ovulmadan önce,
damıtılmış Pirinç Suyu ile yıkamak uygun olacaktır. Bu, ten rengini açık, cildi pürüzsüz, yumuşak ve parlak hale getirmenin en iyi
yöntemlerinden biridir.

155. _Sirkeleri Yok Eden Bir Merhem._

Her biri iki ons Defne Yağı, Tatlı Badem Yağı ve eski Domuz Yağı, her biri yarım ons Çınar Yağı ve Tansy Suyu alın;
Aloe ve Mür, her birinden çeyrek ons, daha küçük olan Kantaron
ve Kükürt Tuzu, her birinden bir drahmi; hepsini bir merheme karıştırın.
Kullanmadan önce, saçınızı Sirke ile yıkayın.

156. _Sakal ve Saçı Siyaha Çevirmek İçin Bir Merhem._

Her birinden bir buçuk ons ​​Kostos Yağı ve Mür Yağı alın; bunları kurşunlu bir havanda iyice karıştırın, Katran, Ceviz Yapraklarının Sıkılmış Suyu ve Laden Zamkı, her biri yarım ons; Safra Cevizleri ince toz halinde ve Siyah Kurşun, her birinden bir buçuk drahmi; aynı miktarda Tütsü; ve Safra Cevizlerinin kaynatılmasıyla hazırlanmış yeterli miktarda Arap Zamkı Mukusunu ekleyin. Temiz tıraş olduktan sonra
baş ve çeneye uygulayın.

157. _A Tüy Dökücü Merhem._

Çeyrek pound Kireç, bir buçuk ons
Orpiment, bir ons Floransa Orrice, yarım ons Kükürt,
aynı miktarda Nitre ve bir pound veya pint Fasulye Sapı Küllerinden yapılmış bir Lixivium alın; hepsini uygun bir kıvama gelene kadar kaynatın, bu kıvam
içine ıslak bir tüy batırılarak bilinebilir. Tüylü kısım diğerinden kolayca ayrıldığında yeterince
kaynamış demektir. Sonra
yarım ons Lavanta Yağı veya herhangi bir aromatik Esans ekleyin ve bunları bir Merhemle karıştırın, bununla vücudun herhangi bir yerinde büyüyen tüyleri
ovuşturursanız, hemen düşecektir. Tüyler alındığında,
kısmı Tatlı Badem Yağı veya Gül Yağı ile karıştırın.

158. _Başka bir şey._

Sirkede eritilmiş bir çeyrek pound Sakız Sarmaşığı, bir dirhem
Orpiment, bir dirhem Karınca Yumurtası ve yarım ons Kireç kaynatılmış
Henbane Suyunda eritilmiş iki dirhem Arap Sakızı alın. Hepsini yeterli miktarda
Tavuk Yağı ile bir merhem haline getirin ve temiz tıraştan sonra Saçları yok etmek istediğiniz
bölgeye biraz uygulayın.

159. _Mükemmel bir Dudak Merhemi._

Bir ons Mür, ince toz halinde aynı miktarda Litharge, dört ons
Bal, iki ons Arı Mum ve altı ons Gül Yağı alın; bunları kısık ateşte karıştırın. İsteyenler birkaç damla
Rodyum Yağı ve biraz Yaprak Altını ekleyebilirler.

160. _Ya da,_

Ermeni Bole, Mür ve Ceruss'u ince toz halinde alın, her birinden bir
ons; yeterli miktarda Kaz yağı ile uygun bir
kıvama gelene kadar karıştırın. Şu anda vücudun herhangi bir yerindeki çatlakları iyileştirir.

161. _Tırnakların Büyümesini ve Yenilenmesini Destekleyen Bir Merhem._

İki dirhem Orpiment, bir dirhem Manna, aynı miktarda
Aloe ve Tütsü ve altı dirhem Beyaz Mum alın. Bunları bir dirhem haline getirin, bunları baş parmak ucuyla
uygulayın.

TIRNAKLAR.

162. _Parmakları Sık Sık Etkileyen Bir Rahatsızlık Olan
Whitlows İçin Belirli Bir Çare. _

Pellitory of the Wall'u alın, mümkün olduğunca küçük kesin ve
orantılı miktarda Domuz Yağı ile karıştırın; birkaç kağıda sarın,
birbirinin üzerine koyun ve kağıdı yakacak kadar sıcak olmasa da,
Pellitory of the Wall'u kavurmak için yeterli ısıyı koruyan ılık küllerin içine koyun ve
Yağ ile iyice karıştırın.
Sonra bu Merhemi bir parça kahverengi kağıdın üzerine yayın,
Whitlow'un etrafına sarın ve günde en az iki kez taze bir pansuman uygulayın. Daha hızlı rahatlama sağlayabilmesi için, merhemi kalın bir şekilde yayın.

163. _Başka._

Güçlü bir Lee yapan Asma Külleri alın; ve ısıtılmış halde,
parmağın bunun içinde uzun süre ıslanmasına izin verin. Eşit derecede bir sıcaklık sağlamak için,
her dakika kabın içine biraz daha sıcak lees dökün. Bu işlemi iki veya üç kez tekrarlayın ve bunun iyi etkisini hızla göreceksiniz.

PARFÜMLER.

164. _Kokulu Masalar veya Pastiller._

İnce bir toz haline getirin ve Melek Suyu yaptıktan sonra damıtma kabında kalan bir pound Marc veya Kalıntıyı bir saç elekten geçirin; sonra
bir avuç taze toplanmış Gül Yaprağı ve Gül Suyu ile yumuşatılmış küçük bir kap dolusu Tragacanth Sakızı ile
bir havana koyun. Hepsini bir Macun haline getirin; bir oklava ile bir şifonyerin üzerine
açın ve bir bıçakla Pastiller halinde kesin.

Kokulu Pastiller oluşturmak için, bu Macunun parçalarını dik durabilmeleri için bir koni şeklinde yuvarlayın ve kurumaya bırakın. Bu tür Pastiller bir mumla aynı şekilde yakılır. Tamamen
tüketirler; ve yanarken hoş kokulu bir duman üfleyin.

165. _Hoş Bir Parfüm._

Bir dirhem Misk, dört Karanfil, dört ons Lavanta tohumu, bir
dirhem buçuk Miskotu ve yarım dirhem Ambergrise alın; havan ve tokmağı ısıtın ve Misk, Karanfil ve Lavanta tohumlarını bir parça Şeker ve bir kadeh dolusu Melek
suyu veya Gül suyuyla
birlikte ovalayın. Bir avuç toz alın ve bu karışımla iyice karıştırın, sonra bir elekten geçirin; iki veya üç pound daha toz veya daha fazla miktarda ekleyin, ta ki parfüm uygun bir güç derecesine gelene kadar. Miskotu için, onu sıcak bir havan
ucuna koyun ve bir avuç tozla iyice ovalayın; ardından, azar azar altı pound toz ekleyin; sonra hepsini bir saç elekten geçirerek diğer parfümlü tozla birleştirin.
Ambergrise havanda iyice ovulmalı; ve kademeli olarak iki
libre toz, beyaz veya gri, Ambergrise tozla iyice birleşene kadar eklenmelidir; sonra bir
saç elekten geçirerek üç tozu da karıştırın. Bu
parfüm, dikişleri mumlu iplikle iyi bir şekilde dikilmiş bir Deri Çantada saklanmalıdır.

166. _Ortak parfümlü toz._

Bir pound Floransa Orrice, bir pound kurutulmuş Gül Yaprakları; iki ons Benjamin Sakızı; bir ons Storax; bir buçuk ons ​​Sarı Sanders; iki drahmi Karanfil; ve biraz Limon Kabuğu alın; hepsini ince bir
toz haline getirin ve bununla yirmi pound Nişasta veya daha doğrusu
gri veya beyaz toz karıştırın; bunları iyice karıştırın ve bir
çimen süzgecinden geçirin.

167. _Bir Cassolette._

Florentine Orrice, Storax, Benjamin ve
diğer aromatiklerin tozlarını Portakal Çiçeği Suyu ile karıştırın; ve bu Macunu Tenekeyle kaplı küçük bir
Gümüş veya Bakır Kutuya koyun. Bu parfümü
kullanmak istediğinizde, Kutuyu hafif bir ateşe veya sıcak küllere koyun ve
çok hoş bir koku
yayacaktır.

168. _Bir Evi parfümlemek ve Havayı temizlemek için._

Bir Angelica kökü alın, bir fırında veya ateşin önünde kurutun, sonra
iyice ezin ve dört veya beş gün Beyaz Şarap Sirkesinde bekletin.
Kullandığınızda, kırmızıya boyanmış bir tuğlanın üzerine koyun ve işlemi birkaç kez tekrarlayın.

169. _Koku Tozu İçin Bir Parfüm._

Bir dirhem Misk, dört ons Lavanta Tohumu, bir buçuk dirhem Misk ve yarım dirhem Ambergrise alın. Hepsini birlikte çırpın
toz haline getirin ve bir saç elekten geçirin. Bu parfümü,
çok sıkı kapanan bir kutuda saklayın, böylece tozunu istediğiniz gibi koklayabilirsiniz.

PASTİLLER.

170. _Bir Odayı Hoş Bir Şekilde Kokulandırmak İçin Mükemmel Bir Kompozisyon._

Dört ons Benjamin Sakızı, iki ons Storax ve çeyrek ons ​​Aloe ağacı alın. Bu malzemeler iyice
ezildiğinde, bunları yaklaşık yarım saat kısık ateşte, sırlı bir toprak kapta, üzerlerini örtecek kadar Gül suyuyla
kaynatıp sonra kullanmak üzere sıvıyı süzün. Kalıntıyı veya Marc'ı kurutun ve bir pound Kömürle
ılık bir havanda toz haline getirin. Sakızı
Saksı ayrılmış sıvıda eritin, sonra tozunuza bir dirhem
ince Doğu Miskini biraz Gül suyunda eritin ve hepsini bir Macun haline getirin, bundan küçük parmağın uzunluğu ve kalınlığı kadar, üstü alttan daha dar olan pastiller yapın, böylece sağlam ve dik durabilirler. Tamamen kuruduklarında, dar uçlarından yakın ve tamamen tükenene kadar yanmaya bırakın.
Yakarken enfes bir koku verirler. Kokuyu daha da
yüksek hale getirmek için altı tane Ambergrise ekleyin.

171. _Ya da,_

İki ons Sakız Benjamin, yarım ons Storax,
bir dirhem Aloe ağacı,
yirmi tane ince Misk Kedisi, biraz Deniz Kömürü
ve Ekmek Şekeri'ni birlikte toz haline getirin; hepsini yeterli miktarda Gül suyunda,
sert bir macun kıvamına gelene kadar kaynatın. Pastillerinizin daha fazla aromalı olmasını istiyorsanız, bileşimi ateşten almadan hemen önce on iki tane Ambergrise ekleyin; ve malzemeler iyice karıştırıldıktan sonra, pastil haline getirin.

172. _Fümigasyon Yoluyla Kullanılan Kokulu Pastiller._

Her biri iki ons olan en saf Labdanum ve Benjamin Zamkı; her biri üç çeyrek ons ​​olan Storax ve kuru Peru Balsamı; seçme
Mür, yarım dirhem; Çeyrek ons ​​olan Tacamahac Zamkı; Bir dirhem olan Olibanum; Yarım ons olan Sıvı Peru Balsamı; Çeyrek ons ​​olan Ambergrise; Her biri birer tirfil olan Misk ve Misk Kedisi; Rodyum Esansiyel Yağı,
otuz damla; Her biri dört damla olan Portakal Çiçeği, Limon ve Bergamot Esansiyel Yağları; Sakız Verniği, ince toz halinde, iki ons ve yarım;
Cascarilla, Aloe ağacı, Gül ağacı, St. Lucia ağacı, Sarı Zımpara ve
Tarçın, hepsi toz halinde, her biri bir dirhem. Bir buhar banyosunun yardımıyla bunları bir kütleye
indirin, bunlar her zamanki gibi pastillere dönüşür.

173. _Gül Pastilleri._

Melekotu Suyu yaptıktan sonra damıtıcıda kalan Marc veya Kalıntı'nın bir poundunu toz haline getirin; aynı şekilde büyük bir avuç Gül; ve yeterli miktarda Gül suyunda eritilmiş Sakız Tragakant ile bunları sert bir macun haline getirin, bu bir oklava ile bir mermerin üzerine açılır ve Eşkenar Dörtgenler halinde kesilir veya pastiller haline getirilir. Bunları süslemek istiyorsanız, üzerlerini Yaprak Altın veya Gümüş ile kaplayın.

MAÇLAR.

174. _Cildi temizlemek için kurutulmuş Badem ezmesi._

İstediğiniz miktarda Tatlı ve Acı Badem'i mermer bir
havanda dövün ve çırparken, yağlı hale gelmelerini önlemek için üzerlerine küçük bir
akışta Sirke dökün: sonra iki dirhem ince toz halinde Storax, iki ons Beyaz Bal ve iki Yumurta Sarısı ekleyin; hepsini bir macun haline getirin.

175. _Yumuşak Badem Ezmesi._

Herhangi bir miktarda Acı Badem'i ılık suda haşlayın, kurumaya bırakın ve sonra biraz Süt ile mermer bir havanda döverek macun haline getirin. Yağlı hale gelmelerini önlemek için, daha sonra Süt'e batırılmış hafif Beyaz Bir Somun Ekmeği Kırıntısı ekleyin. Bademlerle birlikte homojen bir
kütle haline gelene kadar dövün; sonra hepsini bir
kazana, biraz taze Süt ile koyun ve kısık ateşte
kaynamaya bırakın; Kompozisyonu karıştırmaya devam ederek, yumuşak bir macun kıvamına gelene kadar
kaynatın.

176. _Eller İçin Macun._

Yarım pound Tatlı Badem; Beyaz Şarap Sirkesi, Brendi ve
Her iki quart'tan Kaynak Suyu; iki ons Ekmek Kırıntısı ve
İki Yumurtanın Sarısı alın. Bademleri haşlayın ve çırpın,
sirke ile nemlendirin; Brendiye batırılmış Ekmek Kırıntısını ekleyin ve
Bademler ve Yumurta Sarısı ile tekrar tekrar Öğütme yoluyla karıştırın.
Sonra Suyu ekleyin ve hepsini yavaş ateşte pişirin, bileşimi sürekli karıştırarak, uygun bir kıvam elde edene kadar.

177. _Ya da,_

Her biri iki ons olan, haşlanmış Acı ve Tatlı Bademleri; Çam Fıstıklarını ve her biri bir ons olan dört Soğuk Tohumu alın; hepsini mermer bir havanda iki Yumurta Sarısı ve küçük bir Buğday Somunu Kırıntısıyla birlikte çırpın. Kütleyi Beyaz Şarap Sirkesi ile nemlendirin,
derin bir tavaya koyun, yavaş ateşte pişirin ve macun tavaya yapışmayı bıraktığında, yeterince kaynamış demektir.

178. _Veya,_

Bir pound haşlanmış Badem; dört ons Çam Fıstığı alın; bunları iki ons Somun Şekeri, bir ons en iyi Bal, aynı miktarda Fasulye Çiçeği ve yarım
solungaç Brendi ekleyerek bir macun haline getirin. Bu macun, Karanfil, Limon, Bergamot, Yasemin, Rodyum, Portakal Çiçekleri vb. Esansları ile veya bu kokulara karşı hiçbir tiksintisi olmayan kişiler için birkaç
tane Misk, Misk Kedisi veya birkaç damla Ambergrise Esans ile kokulandırılabilir.

179. _Veya,_

Yarım pound haşlanmış Bademi, yarım ons Sarı Sanders, yarım ons Floransa Orrice ve bir ons Kalamus Aromaticus ile ince toz haline getirin; üzerlerine yavaş yavaş bir ons
Gül suyu dökün ve sonra küçük dilimlenmiş yarım Pippin, ince elenmiş bir çeyrek
pound bayat Beyaz Ekmek Kırıntısı ekleyin ve hepsini
Gül suyunda eritilmiş iki ons Tragakant Sakızı ile bir macun haline getirin.

180. _Veya,_

Birkaç soyulmuş elmayı (önce çekirdeklerini çıkardıktan sonra) bir mermer
havanda, eşit miktarda Gül suyu ve Beyaz Şarap ile çırpın. Biraz
Ekmek Kırıntısı, haşlanmış Badem ve biraz Beyaz Sabun ekleyin; ve uygun bir kıvam elde edene kadar
hepsini kısık ateşte pişirin.

181. _Veya,_

Birkaç haşlanmış Bademi iki veya üç saat Keçi veya İnek Sütü'nde bekletin ve bir macun haline getirin. İnfüzyonu kuvvetli bir basınçla keten bir bezden süzün ve süzülmüş sıvıya yarım
libre Beyaz Ekmek Kırıntısı, çeyrek pound Boraks ve
aynı miktarda Yanmış Roch Şapı ekleyin. Hepsini birlikte kaynatın ve neredeyse
yeterince kaynadığında bir ons İspermeçet ekleyin. Karışımı bir spatula ile iyice karıştırın
tavanın dibine çökmesini önleyin; ve
çok yavaşça pişirin.

182. _Ya da,_

Ateşten önce yarım pound Acı Badem haşlayın, sonra
mümkün olduğunca ince bir şekilde mermer bir havanda dövün ve Bademlerin yağlanmasını önlemek için biraz
kaynamış Süt ekleyin. Aynı şekilde iki Fransız Tuğla Kırıntısını, dört haşlanmış Yumurta Sarısı ile
dövün ve biraz taze Süt ekleyerek bir macun haline getirin,
Bademlerinkiyle birleşsin.

POMATUMLAR.

183. _Soğuk Krem veya Cilt İçin Pomatum._

Her birinden bir dirhem Beyaz Balmumu ve İspermeçeti alın; Tatlı Badem Yağı,
iki ons; Kaynak Suyu, bir buçuk ons; Balmumu ve İspermeçeti'yi Badem Yağı'nda, sırlı bir toprak kapta,
sıcak küllerin üzerinde veya bir buhar banyosunda birlikte eritin; çözeltiyi bir mermer
havana dökün ve soğuyana ve
tamamen pürüzsüz görünene kadar tahta bir tokmakla karıştırın; sonra Suyu yavaş yavaş karıştırın ve
tümü karışana kadar karıştırmaya devam edin. Bu pomatum çalkalamayla son derece beyaz ve açık hale gelir ve adını aldığı benzerliğinden dolayı kremaya çok benzer.

Bu pomatum mükemmel bir kozmetiktir ve cildi esnek ve
pürüzsüz hale getirir. Bazıları erdemini artırmak için biraz Gilead Balsamı ekler; ve
bazen, bahar suyu yerine, Gül Suyu veya Portakal Çiçeği Suyu kullanılarak veya herhangi bir Esans'ın birkaç damlasıyla, fantezinin yönlendirdiği şekilde kokulandırılır. Ayrıca, yüzdeki Çiçek hastalığı izlerini önlemek için de çok iyidir; bu durumda, genellikle biraz Safran tozu veya Çinko Çiçekleri veya Fransız Tebeşiri gibi bir miktar kurutucu toz eklenir. Bunu, bir mesane ile bağlanmış büyük bir gallypot'ta kullanmak üzere saklayın.

184. _Salatalık Pomatumu._

Bir pound Domuz Yağı; her biri üç pound olgun Kavun ve Salatalık, yarım pint Verjuice; iki çekirdek soyulmuş ve bir pint İnek Sütü alın. Kavunları, Salatalıkları ve Elmaları önce soyduktan sonra dilimleyin; Verjuice'te ezin ve Süt ve
Domuz Yağı ile birlikte bir imbik içine koyun. Sekiz veya on saat buhar banyosunda demlenmeye bırakın; sonra karışım sıcakken süzgeçten geçirerek sıvıyı sıkın ve soğuk havaya maruz bırakın veya
donması için serin bir yere koyun. Daha sonra çöken sulu kısmı dökün ve son kalan kısım tamamen berraklaşana kadar birkaç Suda yıkayın. Pomatumu tekrar bir buhar banyosunda birkaç kez eritin,
tüm nemli parçacıklarını ve her yabancı maddeyi ayırmak için; aksi takdirde kısa sürede bozulacaktır. Bir mesane ile bağlanmış bir
gallypot'ta kullanmak üzere saklayın.

185. _Ya da,_

Daha basit bir Salatalık Pomatumu, Domuz Yağı ve ince dilimler halinde kesilmiş soyulmuş Salatalıkları birlikte kaynatarak yapılabilir. İşlemin geri kalanıyla ilgili olarak, Dudak Merhemi hazırlamak için belirtilen yöntemi izleyin;
ve bu pomatumu ilkiyle aynı şekilde saklayın.

Bu pomatumların ikisi de iyi Kozmetiklerdir; cildi yumuşatır ve
serin ve pürüzsüz tutar.

186. _Lavender Pomatum._

İki buçuk pound Domuz Yağı, on pound Lavanta
Çiçeği ve çeyrek pound Virgin's Wax alın; iki pound toplanmış
Lavanta Çiçeği'ni Domuz Yağı ile birlikte uygun bir kaba koyun ve
elinizle mümkün olduğunca düzgün bir macun haline gelene kadar yoğurun.
Bu karışımı bir kalay, teneke veya taş kaba koyun ve sıkıca kapatın;
Kabı bir buhar banyosuna koyun ve altı saat bekletin; bu sürenin sonunda, karışımı bir pres yardımıyla kaba bir keten
bezden süzün. Lavanta Çiçeklerini işe yaramaz olarak atın,
erimiş Domuz Yağını aynı kaba geri dökün ve dört pound taze Lavanta Çiçeği ekleyin. Domuz Yağı ve Çiçekleri, iyice karışmaları için
Don Yağı sıvı haldeyken karıştırın;
ve önceki işlemi tekrarlayın. Tüm Lavanta Çiçeği miktarı kullanılıncaya kadar bu şekilde hareket etmeye devam edin. Daha sonra Lavanta Çiçeklerinden ayrılmış pomatum'u
donması için serin bir yere koyun; onlardan çıkarılan kahverengi sulu suyu dökün; ve Pomatum'u birkaç suyla yıkayın, kalan sulu parçacıkları ayırmak için tahta bir spatula ile karıştırın, ta ki son su tamamen renksiz kalana kadar. Daha sonra Pomatum'u bir buhar banyosunda eritin ve yaklaşık bir saat bu durumda tutun, iyice mantarlanmış bir kapta;
sonra donmaya bırakın. Bu son işlemi, sulu parçacıklar tamamen çıkana kadar tekrarlayın, sonra Balmumu eklenmeli ve Pomatum tekrar bir buhar banyosunda, sıkıca mantarlanmış bir kapta
eridikten sonra, daha önce olduğu gibi donmaya bırakılmalıdır. Uygun şekilde
hazırlandığında, gallypot'lara doldurun ve havanın içeri girmesini önlemek için ağızlarını ıslak mesanelerle bağlayın.

Bu Pomatum son derece hoş kokuludur, ancak yalnızca
saçları
düzeltmek için kullanılır.

Aynı şekilde, Portakal Çiçeği Pomatum, Yasemin Pomatum ve kokulu çiçeklerden yapılmış tüm Pomatum'lar hazırlanır. Bu tür çiçeklerin özleriyle kokulandırılmış sıradan Pomatum, iyi bir
süksedan olarak kullanılabilir.

187. DUDAK MERHEMİ.

Üç ons Badem Yağı, üç çeyrek ons ​​İspermeçet ve çeyrek ons ​​Bakire Balmumu alın; bunları yavaş ateşte eritin, bunlara biraz Alkanet Kökü tozu
karıştırın. Soğuyana kadar karıştırmaya devam edin ve ardından birkaç damla Rodyum Yağı
ekleyin.

188. _Ya da,_

Hazırlanmış Tutty ve Yumurta Yağını eşit miktarlarda alın; karıştırın ve
dudaklarınıza uygulayın, sonra ikincisini Arpa veya Muz Suyu ile yıkayın. 189. _Ya da,_

Kömürlü bir chafing-plate'in üzerine, sırlı bir toprak tavaya, çeyrek
bir pound en iyi taze Tereyağı ve bir ons Virgin's Wax koyun;
birlikte eritin; iyice eridiğinde, biraz
ezilmiş bir miktar Alkanet Kökü ile birlikte yarım demet olgun Siyah Üzümün Çekirdeklerini atın. Bu malzemeleri çeyrek saat birlikte kaynatın;
sonra karışımı ince bir keten bezden süzün; ve
tekrar ateşe koyulması gereken pomatumunuza bir kaşık
Portakal Çiçeği Suyu dökün. Bir süre birlikte kaynamalarına izin verdikten sonra
tavayı ateşten alın ve pomatum iyice soğuyana kadar karıştırmaya devam edin. Uzun süre dayanır ve çatlamış dudaklar için mükemmel bir
tedavidir.

190. _Sarı Dudak Merhemi._

Sarı Arı Balmumu alın, iki buçuk ons; Tatlı Badem Yağı, bir pint; Yağda Mumu eritin ve karışımın
soğuyana kadar, oldukça sert bir kıvama gelene kadar beklemesini sağlayın.
Bir mermer havana kazıyın ve tahta bir tokmakla ovalayın, böylece
mükemmel bir şekilde pürüzsüz hale getirin.
Bir gallypot'ta sıkıca kapatılmış şekilde saklayın.

Yumuşatıcı ve yumuşaktır; elbette dudaklardaki, ellerdeki veya meme uçlarındaki çatlaklar için iyidir; ve cildi yumuşak ve pürüzsüz tutar.

Sıcak uygulanan bir Ekmek Kabuğu, kirli bir kişiden sonra bir bardaktan içilmesi sonucu dudaklarda oluşan sivilceler için etkili bir
ilaçtır.

191. _Kızıl Dudak Merhemi._

Gül suyunda yıkanmış Domuz Yağı, yarım pound; Kırmızı Güller ve
Çürük Şam Gülleri, çeyrek pound; birlikte yoğurun ve
iki gün o halde bekletin. Sonra Domuz Yağı'nı eritin ve
Güllerden süzün. İkincisinden taze bir miktar ekleyin,
Domuz Yağı'nda yoğurun ve daha önce olduğu gibi iki gün birlikte bekletin; sonra
karışımı bir buhar banyosunda yavaşça kaynatın. Yağ'ı sıkın ve
diğer Dudak Merhemleri ile aynı şekilde kullanmak üzere saklayın.

192. _Ya da,_

Bir ons soğuk çekilmiş Tatlı Badem Yağı, bir dirhem taze Koyun Yağı ve biraz ezilmiş Alkanet Kökü alın; hepsini birlikte
kaynatın. Tatlı Badem Yağı yerine Yasemin Yağı veya
eğer seçerseniz başka bir Çiçeğin Yağı kullanabilirsiniz; Dudak Merhemi hoş kokulu olmalıdır.

193. _Veya,_

Menekşe Yağı ve her birinden bir buçuk onsluk Ebegümeci Suyu; her birinden çeyrek onsluk Kaz Yağı ve Dana İliği; bir buçuk dramlık Tragacanth Zamkı alın; hepsini hafif bir
ateşte eritin.

194. _Veya,_

Yarım pound taze Tereyağı,
çeyrek pound Arı Mum, dört veya beş ons temizlenmiş Siyah Üzüm ve yaklaşık bir ons ezilmiş Alkanet Kökü alın; bunları
yavaş ateşte, Mum tamamen eriyene ve karışım parlak kırmızı bir renk alana kadar birlikte pişirin; sonra süzün ve
kullanım için ayırın.

195. _Veya,_

Altı ons Geyik veya Keçi Yağı alın; Domuz Yağı, dört ons: bunları küçük parçalara kesin ve Beyaz Şarapta beş veya altı kez yıkayın; sonra sert bir şekilde bastırarak Şarabın her damlasını sıkın. Yağları yeni sırlanmış bir toprak tavada eritin, yarım ons ince dilimlenmiş Orrice Kökü, rendelenmiş Hindistan Cevizi, iki veya üç Pippin soyulmuş ve
ince dilimlenmiş, bir pint Gül Suyu, bir ons Arı Mum ve yarım ons ezilmiş Karanfil. Yavaş ateşte yaklaşık yarım saat pişirin; sonra keten bir bezden geçirerek yarıya kadar temiz Su dolu bir tavaya süzün. Pomatum'u tavada soğuyana kadar bekletin, sonra iyice yıkayın ve iki ons Beyaz Mumla mermer bir havanda iyice karışana kadar çırpın. Her gece birazını dudaklarınıza sürün
dinlenmeye gidin; ve her gece ve sabah ellerinize sürün.

196. _Beyaz Pomatum._

Bir ons Floransa Orrice-root, yarım ons Calamus
Aromaticus ve aynı miktarda Gum Benjamin, çeyrek ons
Gül ağacı ve çeyrek ons ​​Karanfil alın. Tümünü
iri bir toz haline getirin, bir keten parçasına bağlayın ve
iki buçuk pound iyi yıkanmış Domuz Yağı ile buhar banyosunda pişirin; birkaç Pippins soyulmuş ve küçük parçalara kesilmiş, dört ons Gül suyu ve iki ons Portakal Çiçeği Suyu ekleyin. Malzemeler bir süre
birlikte
kaynadıktan sonra,
Sıvıyı yavaşça süzün ve Pomatum'un soğuyana kadar beklemesini sağlayın; sonra diğer pomatum'larla aynı şekilde
kullanmak üzere bir kenara koyun.

197. _Kırmızı Pomatum_

Yukarıdakilere, vermek istediğiniz renk derinliğine göre, daha fazla veya daha az ezilmiş Alkanet Kökü ekleyerek yapılır. Pomatum ve Alkanet'i birlikte pişirin, karışımı tahta bir spatula ile karıştırın, Pomatum yeterince renklenene kadar; sonra Köklerden süzün ve
kullanmak üzere bir kenara koyun.

198. _Yüzdeki Kızarıklığı veya Sivilceleri Gidermek İçin Bir Pomatum._

Bir pound Domuz Yanağı'nı temiz suda, tolere edilebilir derecede beyaz olana kadar
demleyin, iyice kurutun ve iki veya üç soyulmuş Pippins'i dörde böldüğünüz, dört Soğuk Tohum'un bir buçuk onsunu ezdiğiniz ve yaklaşık bir avuç büyüklüğünde bir Dana eti dilimiyle
yeni sırlanmış bir toprak tavaya koyun. Hepsini bir buhar banyosunda dört saat boyunca kaynatın, sonra güçlü bir bezle pomatum'unuzu sıcak küllerin üzerine yerleştirilmiş bir toprak kaba sıkın; buna bir ons Beyaz Balmumu ve bir ons Tatlı Badem Yağı ekleyin. Pomatum'u bir spatula ile soğuyana kadar iyice karıştırın.

199. _Kırışıklıklar İçin Bir Pomatum._

Her iki onstan Beyaz Zambak Kökü Suyu ve ince Bal alın;
erimiş Beyaz Mum, bir ons; hepsini bir araya getirin ve bir pomatum yapın. Her gece uygulanmalı ve ertesi sabaha kadar silinmemelidir.

200. _Aynı Niyet İçin Bir Başkası._

Altı yeni yumurtlanmış Yumurta alın, onları haşlayın, Sarılarını çıkarın ve boşluklarını eşit miktarda Mür ve pudra Şekeri ile doldurun.
Beyazları düzgünce birleştirin ve ateşin önündeki bir tabağa koyun; onlardan sızan Sıvıyı bir ons Domuz Yağı ile karıştırın. Bu pomatum sabah uygulanmalı ve daha sonra temiz ince bir
peçeteyle silinecek olan cilt üzerinde kurumaya bırakılmalıdır.

201. _Ya da,_

Yarım ons Sallad Yağı, bir ons Tartar Yağı, yarım ons Ayva Çekirdeği Mukus Yağı, üç çeyrek ons
Ceruss, otuz tane Boraks ve aynı miktarda Sal Gem alın.

Hepsini küçük bir toprak kapta tahta bir spatula ile bir süre karıştırın ve önceki kompozisyonla aynı şekilde uygulayın.

202. _Kırmızı veya sivilceli bir yüz için pomatum._

İki soyulmuş Elma, Kereviz ve Rezene, her birinden bir avuç; ve
Arpa Unu, çeyrek ons. Hepsini bir çeyrek saat boyunca bir şişe Gül suyunda pişirin; sonra bir ons ince
Arpa Unu, dört yeni yumurtlanmış Yumurtanın Beyazı ve bir ons Geyik Yağı ekleyin. Bir bez torbadan süzüp biraz
Gül suyu içeren bir tabağa alın; pomatumu Gül suyunda iyice yıkayın ve ardından
bir havanda iyice pürüzsüz hale gelene kadar çırpın. Bu pomatum, yüzdeki kızarıklığı, sivilceleri ve hatta çilleri gidermek için gün boyunca sık sık uygulanmalıdır; ancak son belirtilen amaca hizmet etmek için, tamamen silinene kadar
devam ettirilmelidir. Bunların geri dönmesini önlemek için, kişi bir süre
güneşin yoğun sıcağından ve sıcak kurutucu rüzgarlardan kaçınmalıdır.

203. _Cilt İçin Bir Pomat._

Beyaz Haşhaş Tohumu Yağı ve dört Soğuk Tohumdan her birinden bir solungaç; İspermeçet, üç çeyrek ons; Beyaz Mum, bir ons alın: bunları sanat kurallarına göre bir pomatuma karıştırın.

Kakao Ağacından Tereyağına benzeyen büyük miktarda bir madde çıkarılır, bu madde cildi yumuşatmak ve beslemek için mükemmeldir ve İspanyol Creolian kadınları arasında
uzun zamandır bu amaçla kullanılmıştır.

204. _Saçların kel bir bölgede uzamasını ve
Saçların kalınlaşmasını sağlamak için Pomatum. _

Her birinden çeyrek pound Tavuk Yağı, Kenevir Tohumu Yağı ve Bal alın; bunları bir toprak kapta eritin ve karışımı soğuyana kadar tahta bir spatula ile karıştırmaya devam edin. İstenilen etkiyi elde etmek için bu pomatum, sekiz gün üst üste parçaya sürülmelidir.

205. _Saç İçin Başka Bir Pomatum._

Yeterli miktarda Domuz Yanağı'nı küçük parçalara kesin, temiz Suda sekiz veya on gün bekletin, bu suyu günde üç kez değiştirmeye dikkat edin ve her Su değiştirildiğinde, eti beyazlatmak için bir spatula ile iyice karıştırın. Eti kurulayın ve yeni bir toprak kapta, bir pint Gül suyu ve Karanfilli bir Limon ile birlikte, köpük kırmızımsı görünene kadar ateşte pişirin. Bunu alın ve çekirdeği ateşten alıp,
Sıvıyı süzün. Soğuduğunda, yağını alın; soğuk
Su ile iyice çırpın, gerektiğinde iki veya üç kez değiştirin;
son seferde normal su yerine Gül suyu kullanın. Pomatum'u kurutun ve aşağıdaki şekilde Menekşeler, Sümbüller, Portakal Çiçekleri, Yasemin,
Nergisler a la Reine, vb. ile kokulandırın.

206. _Saç İçin Pomatum Kokulandırma Yöntemi._

Pomatum'unuzu birkaç tabak veya tabağa yaklaşık bir inç kalınlığında yayın,
bir tabağa seçtiğiniz çiçekleri serpin ve
üzerini başka bir tabakla örtün. Çiçekleri her on iki saatte bir taze olanlarla değiştirin ve bu yöntemi on veya on iki gün boyunca uygulamaya devam edin; pomatum'u iyice karıştırın ve her taze Çiçek eklendiğinde yayın. Kısa sürede hoş bir koku kazanacak ve uygun gördüğünüz
şekilde kullanabilirsiniz. Neredeyse her türlü kozmetik amaç için iyidir,
ama özellikle beslediği, güçlendirdiği,
koruduğu ve kalınlaştırdığı saçlar için daha da iyidir.

207. _Portakal Çiçeği Pomatumu._

İki buçuk pound Domuz Yağı ve üç pound Portakal Çiçeği alın; bunları mermer bir havanda karıştırın; sonra karışımı biraz Su ile toprak bir kaba koyun ve bir buhar banyosuna yerleştirin,
burada Yağ eriyene ve Çiçeklerin üzerinde yüzene kadar bekletin. Soğuduktan sonra Suyu dökün ve
her zamanki gibi üç pound taze Portakal Çiçeği ile
kaynamaya bırakın. Aynı işlemi iki pound Portakal Çiçeği ile iki kez daha tekrarlayın; ve son kez, karışım infüzyon halindeyken bir
solungaç Portakal Çiçeği Suyu ekleyin. Toprak bir kabın üzerine tutulan bir saç süzgecinden süzün; Soğukken suyu iyice süzün ve
Pomatum'u kuru bir yerde, bir mesane ile sıkıca bağlanmış bir gallypot'ta saklayın.

Aynı şekilde Yasemin, Nergis, Zambak, Lavanta
Pomatum'ları ve Çiçeklerle kokulandırılmış tüm pomatum'lar hazırlanır.

208. _Sultana Pomatum._

Bu pomatum, Mekke Balsamı, İspermeçet ve Soğuk Çekilmiş Tatlı Badem Yağı'ndan yapılır. Cildi temizler ve korur ve kırmızı sivilceli
yüzler için faydalıdır.

209. _Hoş kokulu bir Parfüm._

Bir pound taze toplanmış Portakal Çiçeği, yaygın Güller, Lavanta Tohumları ve Misk Gülleri, her biri yarım pound; Tatlı Mercanköşk
Yaprakları ve toplanan Karanfil-temmuz-çiçekleri, her biri çeyrek pound; üç ons
Kekik; Mersin Yaprakları ve Yaprakları Soyulmuş Melilot Sapları, her biri iki ons; Biberiye Yaprakları ve Ezilmiş Karanfiller, her biri bir ons; Defne Yaprakları, yarım ons.

Bu malzemeleri parşömenle kaplı büyük bir tavada karıştırın
ve tüm yaz boyunca güneşin sıcağına maruz bırakın; ilk ay boyunca her gün bir çubukla karıştırın ve yağmurlu havalarda içeri alın. Sezonun sonuna doğru, bir parfüm için mükemmel bir bileşim sağlayacaklardır; biraz kokulu Selvi tozu, kaba Menekşe tozuyla karıştırılarak
daha da hoş kokulu hale getirilebilir.

210. _Aynı Amaç İçin Bir Başkası. _

Bir pound Portakal Çiçekleri alın; Sarı Sapları olmadan toplanan yaygın Güller, bir pound; Yapraklarının Beyaz Ucu
kesilerek toplanan Karanfil-Temmuz-çiçekleri, yarım pound; Her birinden yarım pound toplanmış Mercanköşk ve Mersin Yaprakları; Her birinden iki ons Misk Gülleri, Kekik, Lavanta, Biberiye, Adaçayı,
Papatya, Melilot, Mercanköşk, Tatlı Fesleğen ve Balsam;
On beş veya yirmi Defne Yaprağı, iki veya üç avuç Yasemin, aynı sayıda küçük Yeşil Portakal ve yarım pound Tuz. Bunları uygun bir kaba koyun ve bir ay boyunca birlikte bırakın, karışımı günde iki kez tahta bir spatula veya kaşıkla iyice karıştırmaya dikkat edin.

Ayın sonunda, ince toz halinde on iki ons Floransa Orrice-kökü ve aynı miktarda toz Benjamin ekleyin; Karanfil,
ve ince toz haline getirilmiş Tarçın, her biri iki ons; Mace, Storax, Calamus, Aromaticus, hepsi ince toz halinde ve Selvi tozu, her biri bir ons;
Sarı Sanders ve Kıbrıs veya Tatlı Bayrak, her biri üç çeyrek ons. Hepsini iyice karıştırın, karıştırarak, çok hoş kokulu bir parfümünüz olacak.

TOZLAR.

211. _Portakal Çiçeği Tozu._

Yarım pound Portakal Çiçeği'ni on iki pound ve bir buçuk toz Nişasta içeren bir kutuya koyun; bunları Nişasta ile iyice karıştırın,
ve Çiçeklerin ısınmasını önlemek için karışımı aralıklarla karıştırın. Yirmi dört saatin sonunda, eski
çiçekleri çıkarın ve Nişasta ile aynı miktarda taze Portakal
Çiçeği karıştırın. Bu şekilde üç gün boyunca birlikte hareket etmeye devam edin ve
eğer parfümün yeterince güçlü olmadığını düşünüyorsanız, bir veya iki kez daha taze Çiçekler ekleyin. Kutu, işlemden sonra ve işlem sırasında sıkıca kapalı tutulmalıdır.

212. _Jonquil Tozu._

Nişasta Tozu ve Jonquil Çiçeklerini önceki maddedekiyle aynı oranda alın; Çiçekleri Tozun arasına serpin ve
yirmi saatin sonunda kaba bir elekten geçirin. Sonra Çiçekleri atın ve Toza aynı miktarda taze Çiçek ekleyin. Bu yöntemi dört veya beş gün sürdürün, Çiçekler onunla karışmış haldeyken Toza asla dokunmamaya dikkat edin; böylece ilki
çok hoş bir koku kazanacaktır.

Aynı şekilde, Sümbül, Misk Gülü ve Şam Gülü Tozları, vb. hazırlanır.

213. _Kaba Menekşe Tozu._

Aşağıdaki malzemeleri kaba Toz haline getirmek için ayrı ayrı çırpın, yani yarım
pound kurutulmuş Portakal Çiçeği; Limon kabuğu kurutulmuş, Sarı Zımpara, Misk Gülü ve Sakız Benjamin, her biri çeyrek pound; Lavanta Tepeleri
kurutulmuş, üç ons; Gül Ağacı, Kalamus Aromaticus ve Storax, her biri
iki ons; bir ons Tatlı Mercanköşk, yarım ons Karanfil, iki
libre Floransa Orrice-kökü ve bir pound kurutulmuş Provence Gülü;
hepsini birlikte karıştırın. Bu tozla torbaları doldurmak istediğinizde,
bir dirhem Misk ve yarım dirhem Misk Kedisi, biraz Melek Suyu ile yapılmış
Gum Tragacanth Mucilage ve biraz Tatlı Kokulu
Su karıştırın ve Menekşe Tozu ile doldurmadan önce torbanın içini bu bileşimle ovalayın.

214. _Başka bir kaba Menekşe Tozu._

Bir pound Floransa Orrice-kökü, yarım pound
kuru Portakal Çiçeği, çeyrek pound Sarı Zımpara karıştırın;
Kişniş Tohumları, Tatlı Bayrak ve Melek Suyu yaptıktan sonra kalan Marc veya Kalıntı, her biri iki ons; bir buçuk ons ​​Kalamus Aromaticus ve bir ons Karanfil; hepsini kaba bir
Toza ezin ve bir kavanozda ağzı kapalı olarak kullanmak üzere saklayın.

215. _Yasemin Tozu._

Toz Fransız Tebeşiri, ince bir elekten geçirin, bir kutuya koyun ve
üzerine bir miktar Yasemin Çiçeği serpin; kapağı kapatın ve her dört ve yirmi saatte bir taze Çiçekler ekleyin. Toz, Yasemin kokusuyla iyice emildiğinde, birkaç tane Misk Kedisi, Ambergrise ve biraz beyaz Şekerlemeyi birbirine sürtün ve bunları Tozla karıştırın.

216. _Ambrette Tozu. _

Altı ons Fasulye Unu ve aynı miktarda kurt yeniği
Odun, dört ons Kıbrıs Odunu, iki ons Sarı Zımpara, iki ons Sakız Benjamin, bir buçuk ons ​​Storax, çeyrek ons ​​Kalamus alın.

Aromaticus ve aynı miktarda Labdanum; hepsini çok ince bir toz haline getirin ve bir çim süzgecinden geçirin. Dört tane Ambergrise ve yarım ons Mahalep veya Misk Tohumu ekleyin; bunları tozun geri kalanıyla karıştırın ve hepsini ağzı kapalı bir şişede saklayın. Bu Parfümden istediğiniz miktarda normal toza ekleyerek hoş bir tat verebilirsiniz.

217. _Kıbrıs Tozu._

Bir keten torbayı Meşe Yosunu ile doldurun, sık sık değiştirdiğiniz suda bekletin ve ardından Yosunu güneşte kurutun. Toz haline getirin
ve üzerine Gül suyu serpin; sonra tekrar kurutun, ince bir
elekten geçirin ve içine önceki tozlardan herhangi birinden az miktarda karıştırın.

218. _Daha hoş kokulu başka bir Kıbrıs Tozu._

Meşe Yosunu'nu birkaç kez saf suda yıkayın ve iyice kurutun; sonra
üzerine Portakal Çiçeği ve Gül suyu serpin ve kuruması için
bir engelin üzerine ince bir şekilde yayın. Daha sonra altına bir chafing-dish yerleştirin, içine biraz Storax ve Benjamin
yakın. Yosun güzelce kokulanana kadar bu işlemi tekrarlayın; sonra ince bir toz haline getirin ve her pound'a
çeyrek ons ​​Misk ve aynı miktarda Miskotu ekleyin.

219. _Parfümlü Toz._

Bir pound Floransa Orkidesi kökü, iki ons Benjamin zamkı,
bir pound kurutulmuş Gül, bir ons Storax, bir buçuk ons ​​Sarı Sanders, çeyrek ons ​​Karanfil ve az miktarda Limon kabuğu alın; hepsini birlikte ince toz haline getirin ve sonra
yirmi pound Nişasta tozu ekleyin. Bir çim elekten geçirin; ve tozu
isteğinize göre renklendirin.

220. _Hoş Parfümün Bileşimine Giren Beyaz Toz._

Bir pound Floransa Orkidesi kökü, on iki Mürekkep Balığı Kemiği, sekiz pound Nişasta ve bir avuç Koyun veya Boğa Kemiği beyazlığa kadar kalsine edin; hepsini toz haline getirin ve ince bir
saç elekten geçirin.

221. _Hazırlanmış Toz._

Bir quart Brandy veya bir ons son derece düzeltilmiş Şarap Ruhu'nu bir pound veya bir buçuk pound Nişasta üzerine dökün, karıştırın; sonra Nişastayı kurutun, toz haline getirin ve ince bir çim süzgecinden geçirin.
İsterseniz biraz Floransa Orrice-kökü tozu ekleyebilirsiniz.

222. _Saçları Besleyen Bir Toz._

Tatlı Bayrak, Calamus Aromaticus ve kurutulmuş Kırmızı Güllerin Köklerini alın,
her birinden bir buçuk ons; Zamk Benjamin, bir ons; Aloe Ağacı,
üç çeyrek ons; Hazırlanmış Kırmızı Mercan ve Hazırlanmış Amber,
her birinden yarım ons; Fasulye Unu, çeyrek pound, Floransa Orrice-kökleri, yarım pound; hepsini karıştırın, sonra ince bir toz haline getirin ve buna beş tane Misk ve aynı miktarda
Cite ekleyin. Bu toz saçın yenilenmesini büyük ölçüde destekler,
ve köklerini güçlendirir ve besler. Hayal gücünü canlandırma ve hafızaya yardımcı olma özelliği de buna atfedilir.

223. _Ortak Toz._

En iyi Nişasta kurutulmuşu genellikle tüm Saç tozlarının temelidir:
bazen kurtlanmış veya çürümüş Odun, kurutulmuş Kemikler veya beyazlığa kadar kalsine edilmiş Kemikler gibi, toz haline getirildikten sonra ince bir saç elekten geçirilir.
Bu tür Toz kolayca herhangi bir kokuyu alır, özellikle de doğal olarak menekşe kokusuna sahip bir kök olan Floransa Orrice'in kokusunu. Bu Köklerden en beyaz ve en sağlam olanlar seçilir; mümkün olduğunca ince toz haline getirilmelidir ve bu
sadece yaz aylarında yapılabilir.

224. _Beyaz Toz._

Dört pound Nişasta, yarım pound Floransa Orrice-root, altı
Mürekkep Balığı Kemikleri; Öküz Kemikleri ve Koyun Kemikleri beyazlığa kadar kalsine edilmiş,
her birinden yarım avuç alın; hepsini birlikte çırpın ve Tozu çok ince bir
elekten geçirin.

225. _Gri Toz. _

Öncekilerin kalıntılarına biraz Nişasta ve ince toz halinde Odun külü ekleyin; bunları bir havanda bir süre ovalayın ve sonra ince bir
saç elekten geçirin.

226. _Başka bir şey._

Beyaz Tozun Marc veya Kalıntısını alın, renklendirmek için biraz Nişasta, Sarı Okra ve Odun külü veya Fırıncı Kömürü ile karıştırın.
Bütün çukuru bir havanda çırpın, sonra bir saç elekten geçirin.
Daha iri parçaları tekrar çırpın ve ikinci kez eleyin; tüm bileşim elekten geçene kadar bu işlemleri tekrarlayın.

227. _Keten renkli Toz._

Beyaz Toza çok az Sarı Okra ekleyin. Beyaz Toz, istediğiniz renkteki
malzemeleri ekleyerek herhangi bir renkle renklendirilebilir.

228. _Fasulye Unu._

Herhangi bir miktarda Fasulyeyi öğütün ve Unu çok ince bir çim süzgecinden geçirin. Floransa Orrice'inden başka bir koku almayacaktır.

229. _Nefesi tatlandırmak için._

Küçük bir Tragacanth Sakızı topu yuvarlayın, biraz kokulu Esans veya Yağ ile kokulandırın ve ağzınızda tutun. Sarma sırasında topa biraz Misk eklenebilir, bu koku rahatsız edici değilse.

230. _Ya da,_

Sarımsak veya Soğan yedikten sonra biraz çiğ Maydanoz çiğneyin. Bu,
kesinlikle onların rahatsız edici kokusunu giderecektir.

231. _İskorbütlü Sakızlar İçin Bir Çare._

Beşparmakotunu mermer bir havanda ezin, suyunu sıkın,
ateşin üzerinde ısıtın ve Sakızları her gece ve sabah bununla ovalayın.

232. _Nemli Ayaklar İçin Bir Çare._

Defne Ağacı Küllerinden yapılmış yirmi pound Lee, üç avuç Defne Yaprağı, bir avuç Tatlı Bayrak, aynı miktarda
Kalamus Aromaticus ve Girit Diktanyası alın; hepsini bir süre birlikte
kaynatın, sonra suyu süzün ve iki litre Şarap ekleyin.
Ayaklarınızı her gün bir saat bu banyoda bekletin ve kısa bir süre sonra
artık hoş olmayan bir koku
yaymayacaklardır.

PİRELER.

233. _Pireleri yok etmenin belirli bir yöntemi._

Odaya Arsmart, Acı Elma, Briar Yaprakları veya Lahana Yaprakları kaynatma işlemini serpin; veya yanmış Kekik veya Narenciye ile birlikte tüttürün.

234. _Ya da,_

Yatağın farklı yerlerine, örneğin, Tansy Yaprakları koyun. şiltenin altında veya battaniyelerin arasında.

235. _Veya,_

Yatak direklerini kuvvetli bir Mürver Yaprakları kaynatmasıyla iyice ovalayın.

236. _Veya,_

Cıva Merhemi veya Nane Yaprakları veya Kükürt fümigasyonu pireleri kesinlikle yok eder; aynı şekilde taze Nane Yaprakları da bir torbaya
bağlanıp yatağa serildiğinde aynı şeyi yapar.

KIRIŞIKLIKLAR.

237. _Kırışıklıkları Gidermenin Bir Sırrı._

Bir Demir Küreği kızgın ateşte ısıtın, üzerine biraz Mür Tozu dökün ve dumanı yüzünüze alın, dağılmasını önlemek için başınızı bir
peçeteyle örtün. Bu işlemi üç kez tekrarlayın,
sonra Küreği tekrar ısıtın ve çok sıcak olduğunda üzerine bir yudum Beyaz Şarap dökün. Şarabın buharını yüzünüze de alın ve
üç kez tekrarlayın. Bu yöntemi her gece ve sabah fırsat buldukça devam edin.

KARMINLER.

238. _Yüz İçin Bir Ruj._

Alkanet Kökü, Yağlar veya Pomatumlarla karıştırıldığında güzel bir kırmızıya dönüşür.
Su veya Brendi ile ıslatılmış bir Kırmızı veya Gül Rengi Kurdele,
Yanaklara, onunla ovulduğunda, doğal renkten
zorlukla ayırt edilebilen güzel bir çiçeklenme verir. Diğerleri sadece yanaklara ince bir karanfil rengi veren
Kırmızı Sünger kullanır.

239. _Başka bir şey._

Şap, bunları kaba bir toz haline gelene kadar birlikte çırpın ve yeterli miktarda Kırmızı Şarapta, Likörün üçte ikisi tüketilene kadar kaynatın.
Bu kaynatma soğuduğunda, biraz pamukla yanaklara biraz sürün.

240. _Türk Usulü Karmin Hazırlama Yöntemi. _

Üç veya dört gün boyunca, Beyaz Şarap Sirkesi ile dolu büyük bir kavanoza, bir pound Fernambuca'nın Brezilya Odunu'nu, önce kaba bir toz haline gelene kadar dövdükten sonra, birlikte yarım saat kaynatın; sonra, Likörü kaba bir keten bezden süzün,
tekrar ateşe koyun ve Beyaz Şarap Sirkesi'nde yarım pound Şap erittikten sonra, her iki Likörü birlikte karıştırın ve karışımı bir spatula ile iyice karıştırın. Oluşan köpük Karmin'dir; dikkatlice alın ve kullanmak için kurutun.

Karmin, Brezilya Odunu yerine Koşineal veya Kırmızı Zımpara ile de yapılabilir.

241. _Doğayı tam olarak taklit eden
Sıvı Ruj._

Bir pint kaliteli Brandy alın ve içine yarım ons Sakız
Benjamin, bir ons Kırmızı Sanders ve yarım ons Brezilya Odunu,
ikisi de kaba toz halinde; yarım ons Roch Şapı ekleyin. Şişeyi
sıkıca kapatın, her gün iyice çalkalayın ve on iki günün sonunda
İçki kullanıma hazır hale gelecektir. Bu Tentürle
yanaklara hafifçe dokunun ve rujun sürüldüğünü fark etmek neredeyse mümkün olmayacaktır,
doğal çiçek açmaya o kadar benzeyecektir.

242. _Aynı Özelliğe Sahip Bir Yağ._

On pound Tatlı Badem, bir ons Kırmızı Sanders toz halinde
ve bir ons ezilmiş Karanfil alın; üzerlerine bir solungaç Beyaz Şarap ve
üç çeyrek solungaç Gül Suyu dökün; her gün iyice karıştırın. Sekiz veya dokuz günün sonunda, Badem Yağı çıkarmak istediğinizde olduğu gibi, macunu bir preste sıkın.

TATLI KOKULU TORBALAR.

243. _Cepte Taşınacak Tatlı Kokulu Bir Torba._

İnce bir Farsça alın ve yaklaşık dört inç genişliğinde, dikdörtgen bir kare şeklinde küçük torbalara
yapın. İçini hafifçe biraz
Civet ile ovalayın, sonra bunları Marechale tarzı kaba toz veya seçtiğiniz başka bir
kokulu Toz ile doldurun; bunlara birkaç Karanfil, biraz
Sarı Sanders ekleyin ve torbaların ağızlarını dikin.

244. _Keten Kokusu Veren Torbalar._

Gölgede kurutulmuş Gül Yaprakları, kaba bir toz haline getirilmiş Karanfiller ve
Kazınmış Topuz alın; bunları karıştırın ve bileşimi küçük
torbalara koyun.

245. _Hoş Bir Tatlı Kokulu Kompozisyon._

Bir buçuk pound Floransa Orrice; altı ons Gül Ağacı;
Yarım pound Calamus Aromaticus; çeyrek pound Sarı Sanders;
Beş ons Benjamin Zamkı; Yarım ons Karanfil; ve bir ons Tarçın alın: hepsini toz haline getirin ve çantalarınızı bununla doldurun.

246. _Bu Küçük Çantaların veya Çantaların Çeşitli Çeşitleri İçin Malzemeler._

Bu amaçla Aromatik Bitkilerin farklı kısımları kullanılabilir;
Güney Otu Yaprakları, Ejder Otu, Mercanköşk, Bahçe ve yabani nane,
Dittany, Sarmaşık, Defne, Mercanköşk, Sevgi Otu, Tatlı Mercanköşk, Origanum,
Pennyroyal, Kekik, Biberiye, Tuzlu Ot, Scordium ve Yabani Kekik. Portakal, Limon, Limon ve Limon Ağacının Çiçekleri, Safran, Lavanta, Güller, Vadi Zambağı, Karanfil-temmuz-çiçeği, Duvar çiçeği, Nergis ve
Topuz. Meyveler, Anasonlar, vb. Limon, Portakal, vb. Kabukları. Küçük
yeşil Portakallar, Ardıç meyveleri, Hindistan cevizi ve Karanfiller. Acorus,
Bohemian Angelica, Oriental Costus, Sweet Flag, Orrice, Zedoary, vb. Kökleri.
Rodyum, Ardıç, Cassia, St. Lucia, Sanders, vb. Ormanları. Sakızlar,
Frankincense, Myrrh, Storax, Benjamin, Labdanum, Ambergrise ve Amber.
Kabuklar, Canella Alba, Tarçın, vb.

Tüm bu malzemelerin tamamen kuru olmasına ve kuru bir yerde saklanmasına dikkat edilmelidir. Siyahlaşmalarını önlemek için
biraz tuz ekleyin. Belirli bir Çiçeği
baskın olarak seçtiğinizde, diğer bileşenlere orantılı olarak o bitkinin daha fazla miktarı kullanılmalıdır.

YIKAMA TOPLARI.

247. _Beyaz Sabun._

Bu sabun, bir kısım İspanyol Pot-kül tortusu ve
Sönmemiş kireç, iki kısım Zeytin Yağı veya Badem Yağı ile yapılır.

248. _Bal Sabunu._

Dört ons Beyaz Sabun ve aynı miktarda Bal, yarım ons
Tartar Tuzu ve iki veya üç dirhem damıtılmış
Fumitory Suyu alın; hepsini birlikte karıştırın. Bu Sabun cildi iyi temizler ve nazikçe beyaz ve pürüzsüz hale getirir. Ayrıca yanık ve haşlanma izlerini silmek için de avantajlı bir şekilde kullanılır.

249. _Kokulu Bir Sabun._

Gölgede soyulmuş ve kurutulmuş dört ons Hatmi Kökü alın,
toz haline getirin ve bir ons Nişasta, aynı miktarda Buğday
Un, altı dirhem taze Çam Fıstığı Çekirdeği, iki ons haşlanmış
Badem, bir buçuk ons ​​kabuğu soyulmuş Portakal Çekirdeği, iki ons
Tartar Yağı, aynı miktarda Tatlı Badem Yağı ve
otuz tane Misk: hepsini iyice karıştırın ve her onsa yarım ons ince toz halinde Floransa Orrice-kökü ekleyin. Sonra yarım pound taze Hatmi Köklerini damıtılmış Hatmi Suyu veya Portakal Çiçekleri'nde ezilmiş olarak on iki saat boyunca demleyin ve
zorla sıvıyı sıkın, bu musilaj ve önceki Tozlar ve Yağlarla sert bir Macun yapın, gölgede kurutulmalı ve yuvarlak toplar haline getirilmelidir. Cildi yumuşatmak veya elleri nazikçe beyazlatmak için bu Sabundan daha iyisi yoktur.

250. _İnce kokulu Yıkama Topu._

En iyi Beyaz Sabundan yarım pound alın ve bir bıçakla
ince dilimler halinde kesin; sonra iki buçuk ons ​​Florentine
Orrice, üç çeyrek ons ​​Calamus Aromaticus ve aynı miktarda Mürver Çiçeği; Karanfil ve kurutulmuş Gül Yaprakları, her biri yarım ons; Kişniş tohumları, Lavanta ve Defne Yaprakları, her biri bir
drahmi, üç drahmi Storax ile. Hepsini ince toz haline getirin,
Sabunla bir Macun haline getirin; birkaç tane Misk veya Ambergrise ekleyin. Bu Macunu Wash-ball'lara dönüştürdüğünüzde, bileşimi daha yumuşak hale getirmek için
biraz Badem Yağı ile yumuşatın.
Bu Wash-ball'un temizleme ve kozmetik özelliği açısından çok fazla şey söylenemez.

251. _Bir Wash-ball, Yüz ve Eller İçin Mükemmel Bir Kozmetik._

Bir pound Floransa Orrice, çeyrek pound Storax,
iki ons Sarı Sanders, yarım ons Karanfil, aynı miktarda ince
Tarçın, bir Hindistan Cevizi ve on iki tane Ambergrise alın; hepsini
çok ince toz haline getirin ve bir çim elekten geçirin,
Ambergrise hariç, ki o daha sonra eklenecektir. Sonra iki pound
en iyi Beyaz Sabunu alın, küçük parçalara ayırın ve üç pint
Brandiye ekleyin, dört veya beş gün. Eridiğinde, biraz Portakal
Çiçeği suyu ekleyin ve hepsini en iyi Nişastayı ince toz haline getirerek çok sert bir Macun haline getirin. Sonra Ambergrise'i, tatlı kokulu Suda sıvılaştırılmış biraz
Sakız Tragakant ile karıştırın. Bu Macundan
Yıkama topları yapın; gölgede kurutun ve bir Macun tahtası
veya Lignum Vitae kupasıyla parlatın.

252. _Bologna Yıkama Topları._

Küçük parçalara kesilmiş bir pound İtalyan Sabunu ve çeyrek pound Kireç alın; Üzerlerine iki litre Brandy dökün,
yirmi dört saat birlikte fermente olmalarını sağlayın, sonra kütleyi
kuruması için bir
filtre kağıdına yayın. Tamamen kuruduğunda, bir mermer havanda,
yarım ons St. Lucia Odunu, bir buçuk ons ​​Sarı Sanders, yarım ons Orrice-root ve aynı miktarda Calamus Aromaticus ile
hepsini ince toz haline getirin. Hepsini Yumurta Beyazları ve Gül suyunda eritilmiş çeyrek pound Sakız Tragacanth ile bir Macun haline getirin ve
sonra her zamanki yönteme göre Yıkama topları haline getirin.

253. _Cilt için mükemmel bir Yıkama topu._

İki ons Venedik Sabunu alın; iki ons Limon
Suyu, bir ons Acı Badem Yağı ve aynı miktarda
Tartar Yağı içinde eritin. Hepsini karıştırın ve karışım kalın bir Macun kıvamına gelene kadar karıştırın.

254. _Seraglio Yıkama Topları._

Bir pound Floransa Orrice-roots, çeyrek pound Sakız Benjamin, iki ons Storax, iki ons Sarı Sanders, yarım ons Karanfil, bir drahmi Tarçın, biraz Limon Kabuğu, bir ons St. Lucia Odu ve bir Hindistan Cevizi alın. Tümünü ince toz haline getirin; sonra yaklaşık iki pound veya ince rendelenmiş Beyaz Sabun alın, yukarıdaki Tozla birlikte üç pint Brandy'de dört veya beş gün bekletin.
Daha sonra kütleyi yeterli miktarda Nişasta ile yoğurun ve buna Yumurta Beyazlarını, biraz kokulu Suda eritilmiş Tragacanth Zamkı ile
ekleyin, Macunu istediğiniz büyüklükte Yıkama topları haline getirin. Birkaç tane Misk veya Misk Kedisi veya biraz Lavanta, Bergamot, Gül, Karanfil, Karanfil-temmuz-çiçekleri, Yasemin, Tarçın, kısacası, bu Yıkama toplarını hazırlayan kişinin en çok hoşuna giden herhangi bir şey, bir kütle haline getirilirken Macuna dahil edilebilir.

255. _Cildi korumak için Karaciğer Tuzu._

İki pound Agrimony Kökleri alın; Succory ve Scorzonera kökleri, her biri bir pound; Bitter Costus ve Zerdeçal, her biri yarım pound; Calamus
Aromaticus ve Rhapontic, her biri çeyrek pound; Pelin otu,
Southernwood, Tatlı Maudlin, Harts-dil, Fluellin, Karaciğerotu,
Fumitory ve Kekik Dodder, her biri üç ons; hepsini
çalkantılı bir fırında kalsine edin ve her birinden bir buçuk ons ​​Ravent ve Cassia Lignea Külleri ekleyin. Bu Küllerle Karaciğerotu Çiçeklerinin bir kaynatmasında bir lee yapın ve Tuzunu sanata göre çıkarın.
Bu Tuz safranın serbestçe akmasını sağlar, tıkanıklıkları giderir,
sarılığı iyileştirir, solgun bir ten rengini alır ve cilde
sağlıklı kırmızı bir çiçek verir. Dozu, herhangi bir uygun araçta yirmi dört ila otuz altı tanedir.

KAŞLAR.

256. _Kaşları siyaha çevirmek için._

Olgun Mürver meyveleriyle sık sık ovalayın. Bazıları yanmış Mantar veya
Mumda yakılmış Karanfil kullanır; diğerleri ise Tütsü,
Rosin ve Sakız Siyahını tercih eder. Bu Siyah terlemeyle erimez veya çıkmaz.

CİLT İZLERİ.

257. _Vücudun herhangi bir yerindeki Annenin Lekelerini veya İzlerini silmek için._

Gül Sirkesi veya güçlü Beyaz Şarap Sirkesi, Borrage Kökleri'nde
küçük yapışan liflerinden arındırılmış olarak demlendirin ve on iki veya on dört saat demlenmeye bırakın. Etkilenen bölgeyi sık sık bu İnfüzyonla
yıkayın ve zamanla izler tamamen kaybolacaktır.

258. _Ya da,_

Mayıs ayının sonuna doğru, Bennet otunun Köklerini ve Yapraklarını alın; bunları bir imbikte yeterli miktarda Su ile
damıtın ve damıtılmış Su ile sık sık izleri kabartın.

259. _İzleri gidermek ve Çiçek Hastalığından sonra kalan
Çürükleri
doldurmak için._

Her biri yarım ons olan dört büyük Soğuk Tohumun Yağı, Yumurta Yağı ve Tatlı Badem Yağı; her biri üç çeyrek ons ​​olan Muz ve Patlıcan Suyu; her biri bir drahmi olan Litharge ve Ceruss'u ince toz haline getirilmiş ve
Gül suyunda yıkanmış olarak alın. Litharge ve Ceruss'u bir pirinç tencereye koyun ve bunları Yağlarla birlikte bir ateşin üzerine koyun,
sonuncusunu yavaş yavaş ekleyin ve karışımı sürekli karıştırın. Sonra kademeli olarak Patlıcangiller ve Muz Suyu ekleyin ve böylece bir Liniment oluşturun, bununla Çiçek hastalığının kabukları dökülmeye başlar başlamaz hastanın yüzüne sürün; ve duruma göre uygulamayı tekrarlayın.

TEN.

260. _Ten Rengini İyileştirmek İçin Bazı Yöntemler._

Kahverengi bayanlar sık ​​sık yıkanmalı ve yüzlerini birkaç damla Şarap Ruhu ile, bazen Bakire Sütü ile
ve damıtılmış Papatya, Beyaz Solucan Otu, Fasulye Çiçekleri,
&c. Suları ile yıkamalıdır. Bu temizleyici nüfuz eden uygulamalar, kademeli olarak cildi kaplayan verniği ortadan kaldırır ve böylece tek gerçek kozmetik olan
terlemeyi daha serbest hale getirir.

261. _Montpellier Tuvaleti._

Bu amaçla yeni bir hafif dokunmuş keten bez tedarik edilmeli ve bir tuvalet yapmak için uygun boyutta kesilmelidir. Atacağınız ilk adım, bezi birkaç farklı Suda mükemmel şekilde temiz bir şekilde yıkamak,
sonra kuruması için sermek ve sonrasında yirmi dört saat boyunca Tatlı Kokulu Suda, yani yarısı Melek Suyu ve yarısı Gül Suyunda bekletmek olmalıdır. Bezi sudan
çıkardıktan sonra, hafifçe sıkın ve açık havada kuruması için asın. Sonra üzerine şu bileşimi koyun.

Kurutulmuş Portakal Çiçekleri, Elecampane Kökleri ve Floransa Orkidesi, her birinden yarım pound; Sarı Sanders, dört ons; Marc veya
Melek Suyunun Kalıntısı, iki ons; Gül Ağacı ve Tatlı Bayrak, her biri bir ons; Zamk Labdanum, Kalamus Aromaticus ve Karanfil, her biri yarım ons; Tarçın, iki drahmi; tüm bu malzemeleri toz haline getirin ve bunları Zamk Tragakant Mukusuyla bir Macun haline getirin, Melek Suyunda
çözün. Bu Macunu bezinizin her iki tarafına sertçe
ovalayın, yapışabilecek küçük parçaları üzerinde bırakın, çünkü bunlar yüzeyi daha pürüzsüz hale getirir. Daha sonra bezi asın,
ve yarı kuruduğunda, bezi daha da pürüzsüz hale getirmek için
Melek Suyu ile ıslatılmış bir süngerle her iki tarafı tekrar ovalayın; ardından
iyice kurulayın ve katlayın. Bu bez genellikle tafta ile astarlanır ve
saten ile kaplanır ve asla iki
parçadan fazla ince ipek, örneğin Tafta, vb. içine alınmaz.

262. _Kötü Nefesi Düzeltmek İçin Tatlı Kokulu Troşlar._

Tütsü, bir vicdan; Ambergrise, on beş tane; Misk, yedi tane: Limon Yağı, altı damla; çift rafine Şeker, bir ons alın. Bu malzemeleri, Tarçın Suyu ile yapılmış Arap Zamkı Mukusuyla küçük Troşlara dönüştürün. Sık sık ihtiyaç duyulduğu
gibi ağzınızda bir veya iki tane tutun.

263. _Yüz İçin İlginç Bir Vernik._

Bir şişeye üç çeyrek pint kaliteli Brandy doldurun,
içine bir ons Sandarach Sakızı ve yarım ons Benjamin Sakızı ekleyin.
Sakızlar tamamen eriyene kadar şişeyi sık sık çalkalayın ve
sonra oturması için bekletin.

Yüzü temizledikten sonra bu verniği uygulayın, cilde
hayal edilebilecek en iyi parlaklığı verecektir.

SİĞİLLER.

264. _Siğilleri İyileştiren Bir İlaç._

Çan Çiçeği Yapraklarını alın, ezin ve siğillerin üzerine sürün.
İnatçı oldukları ortaya çıkarsa bu işlemi üç veya dört kez tekrarlayın;
ve daha sonra en ufak bir
iz bırakmadan kısa sürede yok olacaklardır. Bu bitki her yerde bulunmayabilir, ancak
Botanikçiler onu aşağıdaki işaretlerle tanımlamışlardır. Yaprakları,
dediklerine göre,
Mavi Çan Çiçeği veya Sarmaşığın yapraklarına benziyor, lifli,
beş lobdan oluşuyor, tüysüz, uç kısmı küçük ve gevşek bir sapı var.

265. _Başka bir._

Bir Limonun iç kabuğunu alın, yirmi dört saat damıtılmış Sirkede bekletin ve siğillere uygulayın. Üç saatten fazla bir süre boyunca
bölgede bırakılmamalı ve her gün taze olarak uygulanmalıdır.

266. _Ya da,_

Bir Kırmızı Soğanı bölün ve siğilleri bununla iyice ovalayın.

267. _Ya da,_

Siğilleri birkaç kez Merkür otunun sütlü Suyuyla yağlayın ve yavaş yavaş yok olacaklardır.

268. _Başka bir güvenli ve deneyimli Yöntem._

Siğilleri soyulmuş bir Pippin ile ovalayın ve birkaç gün sonra
kaybolduklarını göreceksiniz.

SİRKELER.

269. _Damıtılmış Sirke._

Taş bir kabakgilin yaklaşık üç buçuk kısmını Beyaz Şarap
Sirkesi ile doldurun; kabı kabakgilin yüksekliğinin üç kısmını içerecek şekilde tasarlanmış bir fırına yerleştirin;
Kabın kenarları ile üst kısmı arasında kalan açıklıkları suyla
sertleştirilmiş kil ile kalıplayın; kabı lavtalayın, bir alıcıya sabitleyin ve
Sirkenin yaklaşık beş altıda biri çekilene kadar derece derece artırılacak orta ateşte
damıtmanıza başlayın, buna
Damıtılmış Sirke denir. Kabakgilin içinde hala az miktarda asitli sıvı kalır, eğer uygun olduğunu düşünürseniz
bu bir buhar banyosunun yardımıyla
sertleştirilebilir. Bu maddeden damıtılan
Sirke, ilk işlemle çekilenden sonsuz derecede daha asitlidir.

Damıtılmış sirkeyi düzeltmek için, temiz bir kaba koyun, daha fazla balgam ayırmak için ilk baştakiyle aynı derecede ateşe koyun ve
her şeyi daha önce olduğu gibi, tabanı neredeyse kuruyana kadar yapın. Ancak
ateş veya damıtma, zaten damıtılmış olana ampütasyonel bir tat verme korkusuyla çok fazla zorlanmamalıdır.

Damıtılmış Sirke, yüzü yıkamak için suyla karıştırılarak haricen kullanılır: serinleticidir ve bazen bu kısmı etkileyen
sorunlu küçük sivilceleri giderir.

270. _Damıtılmış Lavanta Sirkesi._

Taş bir kabakgilin içine, saplarından temizlenmiş taze toplanmış Lavanta Çiçeklerinden herhangi bir miktar koyun; Çiçeklerin yüzmesi için gereken kadar damıtılmış
Sirke dökün; bir
buhar banyosunda damıtın ve Sirke'nin yaklaşık dörtte üçünü çekin.

Aynı şekilde, diğer tüm bitkisel maddelerden Sirkeler hazırlanır. Bileşik Sirkeler, birkaç aromatik
maddeyi bir araya getirerek yapılır; sadece tüm sert odunsu
malzemeleri ezmeye ve damıtmaya başlamadan önce Sirkede yeterli bir süre
ıslanmalarına izin vermeye dikkat edin.

Lavanta Sirkesi Tuvalet için faydalıdır; serinleticidir ve
yüze uygulandığında, cildin gevşemiş liflerini güçlendirir.

271. _Dört Hırsızın Sirkesi._

Deniz ve Roma Pelin Otu, Biberiye, Adaçayı, Nane ve
Sedefotu'nun üst kısımlarından her birinden bir buçuk ons; Lavanta Çiçekleri iki ons, Kalamus
Aromaticus, Tarçın, Karanfil, Hindistan Cevizi ve Sarımsak, her birinden bir çeyrek ons; Kafur, yarım ons; Kırmızı Şarap Sirkesi, bir galon. Yukarıdaki tüm malzemeleri kuru olarak seçin, Sarımsak ve Kafur hariç; onları
iri toz haline getirin ve Sarımsağı ince dilimler halinde kesin; hepsini bir
şilteye koyun; sirkeyi üzerlerine dökün ve karışımı üç hafta veya bir ay boyunca
güneşte veya hafif bir kumda sindirin. Sonra
sirkeyi sıkarak süzün, kağıttan süzün ve
biraz rektifiye edilmiş Şarap Ruhu'nda
çözülmüş Camphire ekleyin.
Sıkıca kapatılmış bir şişede kullanmak üzere saklayın.

Dört Hırsızın Sirkesi antivejetatiftir ve
bulaşıcı hastalıklara karşı koruyucu olarak başarıyla kullanılır.
Eller
ve yüz her gün bununla yıkanır; oda onunla tütsülenir,
ve ayrıca
kişiyi enfeksiyondan korumak için giysiler de onunla tütsülenir.

GÖZLER.

272. _Sulu Gözleri iyileştirmek için._

Betony Yaprakları, Rezene Kökleri ve
biraz ince Tütsü ile bir kaynatma hazırlayın, bunlar Göz suyu olarak kullanılır.

273. _Ya da,_

Gözleri sık sık Chervil kaynatmasıyla yıkayın.

274. _Ya da,_

Gözlerinize arada sırada biraz Rue Suyu damlatın, arıtılmış Bal ile
karıştırın.

275. _Mükemmel Bir Göz Losyonu._

Her birinden bir ons Beyaz Vitriol ve Defne Tuzu alın; bunları
birlikte parçalayın ve patlama bittiğinde, bir toprak
tabakaya üzerlerine bir pint kaynar Su veya Gül Suyu dökün. Bunları karıştırın ve
birkaç saat bekletin. Yüzeyde çeşitli renklerde bir kabuk oluşacaktır, bu dikkatlice sıyrılacak ve berrak sıvıyı kullanmak üzere bir
şişeye koyun.

Bu, yazara büyük bir sır olarak iletildi; ve gerçekten de
gözlere bazen düşen o keskin
mizaçları soğutmayı ve uzaklaştırmayı ve
sonrakileri başlangıç ​​filmlerinden ve lekelerden temizlemeyi deneyimleyerek çok güvenli bir şekilde bulmuştur. Çok keskinse, biraz Gül suyuyla
seyreltilebilir.

276. _Göz Merhemi._

Yarım pint Şap Lorunu alın ve ona uygun bir kıvam vermek için yeterli miktarda Kırmızı Gül Yaprağı tozunu karıştırın. Bu,
ağrılı nemli gözler için mükemmel bir uygulamadır ve
deflüksiyonları hayranlık verici şekilde soğutur ve bastırır.

277. _İltihaplı Gözler İçin Bir Merhem._

Suda yarım pint Keten Tohumu kaynatma ve uygun bir kıvam elde etmek için yeterli miktarda Keten Tohumu Unu alın. Bu Merhem,
ekşi ve keskin olmayacağı için iltihaplı Gözler İçin Ekmek ve Süt Merheminden daha iyidir.

278. _Sir Hans Sloane'nin Göz Merhemi._

Hazırlanmış Tutty, bir ons; hazırlanmış Bloodstone, iki scruple;
İnce toz halinde aloe, on iki tane; bunları bir mermer havanda iyice karıştırın, yumuşak bir merhem kıvamına getirmek için gereken kadar Viper's Fat ile. Bir
saç kalemi ile, gözler kırpışarak veya biraz açık olarak uygulanmalıdır. Gözleri o bölgelerdeki önceki rahatsızlıklardan kalan opak filmlerle ve kabuklarla kaplı olan birçok kişiyi iyileştirmiştir.

279. _Göz Fomentasyonu._

Tohumlarıyla ezilmiş üç çeyrek ons ​​Beyaz Gelincik Başını alın ve Süt ve Suda, her birinden yarım pint, yarısı boşa gidene kadar kaynatın; sonra süzülmüş Likörde bir miktar Kurşun Şekeri eritin. Bu, nemli veya iltihaplı Gözler için mükemmel bir uygulamadır.

280. _Görmeyi Güçlendirmek İçin Basit Bir Çare._

Gözotu Suyunu için ve gözlere biraz damlatın. Bu sadece
görmeyi temizlemek ve güçlendirmekle kalmaz, aynı zamanda tüm lekeleri, filmleri, sisleri veya buğuları da temizler.

Ot Enfiyeleri de görmeyi güçlendirmek ve korumak için mükemmeldir;
Daha sonra verilecek olan çeşitli Tarifler.

EK.

KETEN ve EŞYALARDAN her türlü LEKE ve LEKELERİ çıkarma yöntemi; ve çeşitli diğer yararlı Tarifler.

281. _Ketenden Demir Kalıbını Çıkarmak İçin._

Demir Kalıbını bir süre Kaynar Suyun Dumanı üzerinde tutun, sonra
leke üzerine biraz Kuşkonmaz Suyu ve biraz Tuz dökün ve
bez Suyu iyice emdiğinde, Lee'de yıkayın.

282. _Yağ Lekelerini Çıkarmak İçin._

İncecik kesilmiş Windsor Sabunu alın, yarısı Lee dolu bir şişeye koyun,
bir Fındık büyüklüğünde Sal Armoniac, biraz Lahana Suyu, iki
yeni yumurtlanmış Yumurta Sarısı ve isteğe bağlı olarak Öküz Ödeği ve son olarak bir ons
toz Tartar ekleyin: sonra şişeyi mantarlayın ve dört gün öğlen güneşinin sıcağına maruz bırakın, bu sürenin sonunda kullanıma
uygun hale gelir. Bu Sıvıyı lekelerin üzerine dökün ve bezin her iki tarafına iyice
ovalayın; sonra lekeleri temiz Suyla veya daha doğrusu
aşağıdaki sabunla yıkayın, bez kuruduğunda artık
görünmeyeceklerdir.

283. _Scowering Balls._

Yumuşak Sabun veya Fuller's Earth alın; ince bir elekten geçirilmiş Asma Külleri ve eşit miktarda toz Tebeşir, Şap ve Tartar ile karıştırın; kütleyi gölgede kuruyan toplar haline getirin. Kullanımları leke ve kirleri ovalamak, lekeli kısmı daha sonra temiz Suda yıkamaktır.

284. _Coomb Lekelerini Çıkarmak İçin._

Lekeye Tereyağı sürün ve ısıtılmış gümüş bir kaşığın üzerine koyduğunuz kahverengi bir kağıt parçasıyla iyice ovalayın; sonra hepsini aynı şekilde yıkayın.

285. _İdrar Lekelerini Çıkarmak İçin._

Lekeli yeri kaynamış İdrarla iyice yıkayın ve ardından temiz Suda yıkayın.

286. _Herhangi Bir Renkteki Kumaştaki Lekeleri Çıkarmak İçin._

Yarım kilo Bal, bir Sal Armoniac Fındık büyüklüğünde ve bir Yumurtanın
Sarısı; bunları karıştırın ve bu karışımdan birazını lekenin üzerine
sürün, kuruyana kadar bekletin. Sonra bezi temiz
Su ile yıkayın, lekeler kaybolacaktır. Mineral
Alkali Tuz veya Soda, Öküz Ödünü ve Siyah Sabun emdirilmiş su da yağ lekelerini çıkarmak için çok iyidir.

287. _Mürekkep Lekelerini Çıkarmak İçin._

Kaza olur olmaz, yeri Kuşkonmaz Suyu veya
Limon veya Sirke ve en iyi sert Beyaz Sabun ile ıslatın.

288. _Zift ve Terebentin Lekelerini Çıkarmak İçin._

Lekeli yere bol miktarda Sallad Yağı dökün ve dört yirmi saat kurumaya bırakın; sonra bezin içini
Scowering Ball ve ılık Su ile ovalayın.

289. _Saten ve diğer Malzemeler ve Kağıt üzerindeki Yağ Lekelerini çıkarmak için._

Leke uzun süredir mevcut değilse, Koyun Paçası Küllerini alın ve bunları hem lekenin altına hem de üzerine sıcak olarak uygulayın. Üzerine ağır bir şey koyun ve tüm gece boyunca bekletin; ve sabahleyin leke tamamen silinmemişse, tamamen kaybolana kadar uygulamayı tekrar tekrar yapın.

290. _İpek Üzerindeki Lekeleri çıkarmak için._

Lekeleri Terebentin Ruhuyla ovalayın; bu Ruh nefes vererek, Lekeye neden olan Yağı
beraberinde taşır.

291. _Lekeleri çıkarmak için Toplar. _

Bir ons Kireç, yarım pound Sabun ve çeyrek pound Beyaz Kil alın; hepsini Su ile nemlendirin ve küçük toplar haline getirin, lekeleri ovalayın ve sonra onları temiz suyla yıkayın.

292. _Altın ve Gümüş Danteli temizlemek için._

Bir Öküz ve Turna Ödeği alın, temiz Suda iyice karıştırın ve altını veya gümüşü bu bileşimle ovalayın.

293. _Goblenin orijinal Parlaklığını geri kazandırmak için._

Gobleni iyice çalkalayın ve iyice temizleyin; sonra Tebeşirle iki kez ovalayın, her seferinde yedi veya sekiz saat kaldıktan sonra sert bir fırçayla fırçalayın; goblen de aynı şekilde bir çubukla iyice dövülür ve çalkalanır.

294. _Hindi Halılarını Temizlemek İçin._

Hindi Halısının rengini canlandırmak için, toz tamamen çıkana kadar
bir çubukla iyice dövün; sonra Limon veya Kuşkonmaz Suyu ile
halı herhangi bir mürekkep lekesi varsa mürekkep lekelerini çıkarın; soğuk
Su ile yıkayın ve ardından halının ipliklerindeki tüm Suyu silkeleyin. Tamamen kuruduğunda, sıcak Buğday Ekmeğinin Kırıntısıyla her yerine sürün; ve hava çok güzelse, bir veya iki gece
açık havada asın.

295. _Goblenleri, Halıları, Asmaları veya Sandalyeleri Tazelemek İçin._

Kuru bir günde mümkün olduğunca temiz bir şekilde tozlarını alın ve kuru bir fırça ile
iyice fırçalayın. Daha sonra, bir fırça ile sürülen Kastilya Sabunu ile iyice ovalayın. Köpüğü normal Su ile yıkayın; sonra gobleni vb. Şap Suyu ile yıkayın. Kumaş kuruduğunda, renklerin çoğunun geri döndüğünü göreceksiniz. Henüz çok soluk olanları, uygun renklere batırılmış bir kalemle rötuşlayın ve hatta tüm parçanın üzerinden aynı şekilde, zayıf sakız suyuyla karıştırılmış su boyalarıyla geçebilirsiniz ve iyi yapılırsa, goblenin vb. uzaktan yeni gibi görünmesini sağlayacaktır.

296. _İpek veya Camblet'ten Mum Çıkarmak._

Yumuşak Sabun alın, mum lekelerine iyice sürün, çok ısınana kadar güneşte kurutun, sonra lekeli kısmı soğuk Su ile yıkayın ve mum tamamen çıkacaktır.

297. _Kırmızı hariç tüm Renklerin Kadifesinden Mum Çıkarmak._

Bir Çatlak Buğday Somunu alın, ikiye bölün, ateşin önünde kızartın
ve çok sıcakken, mumla lekelenen kısma uygulayın. Daha sonra
önceki gibi sıcak bir şekilde kızarmış ekmek parçası daha uygulayın ve mum tamamen çıkana kadar
bu uygulamayı tekrarlamaya devam edin.

298. _Keten veya başka bir Malzeme üzerindeki Altın veya Gümüş İşleri yıkamak için, böylece
yeni gibi görünmeleri için._

Bir pound Öküz Ödünü; Bal ve Sabun, her biri üç ons;
İnce toz halinde Floransa Orprisi, üç ons; hepsini bir cam kapta bir Macun haline getirin ve on gün boyunca güneşe maruz bırakın;
sonra Kepek kaynatma yapın ve süzün.
Temizlemek istediğiniz yerlere acı Macununuzu sürün ve daha sonra Macunu Kepek suyuyla yıkayın, ikincisi artık renk vermeyene kadar.
Sonra yıkadığınız yerleri temiz bir keten bezle silin;
temiz bir peçeteyle örtün, güneşte kurutun, bastırın ve sırlayın, böylece iş yeniymiş gibi görünecektir.

299. _İpek veya Yünlü Kumaşlardan Lekeleri Çıkarmak İçin._

Yeterli miktarda en iyi Nişastayı alın, bir toprak kapta Brandy ile ıslatın, lekelere biraz sürün, kurumasını bekleyin ve
sonra fırçalayın; lekeler tamamen çıkana kadar bu işlemi tekrarlayın. Nişastanın uygulandığı yeri iyice çırpmaya ve fırçalamaya dikkat etmelisiniz.

300. _Kumaştan Yağ Lekelerini Çıkarmak İçin._

Tartar Yağı alın, lekeye biraz dökün, hemen
ilik Suyla ve ardından iki veya üç kez soğuk Suyla yıkayın,
leke tamamen kaybolacaktır.

301. _Beyaz Kumaştan Lekeleri Çıkarmak İçin._

Bir galon ve yarım su bardağı suda bir ons Şap'ı yarım saat kaynatın, sonra bir parça Beyaz Sabun ve yarım ons daha Şap ekleyin,
ve iki gün soğuk infüzyonda beklettikten sonra, bu karışımla her türlü beyaz kumaştaki lekeleri yıkayın.

302. _Kızıl Kadife ve renkli Kadifelerden Lekeleri Çıkarmak İçin._

Asma Külleriyle yapılmış bir litre güçlü Lee alın, içine yarım ons Şap eritin; ve karışım çöktüğünde, keten bir
bezden süzün. Sonra yarım dirhem yumuşak Sabun ve aynı miktarda Kastilya Sabunu, bir dirhem Şap, yarım dirhem Ham Sal
Armoniak, bir miktar tuz, biraz Ekmek Şekeri, Kırlangıçotu Suyu ve Bir Dana Safrası alın; hepsini iyice karıştırın ve
İçeceği süzün. Kullanmak istediğinizde, biraz Brezilya Odunu Talaşı ile biraz Kızıl Sürü alın, bu İçkide kaynatın ve süzüldüğünde, kırmızı kadifeden veya bezden lekeleri veya kirleri çıkarmak için çok iyi olacaktır. Kadifeler veya diğer renklerdeki kumaşlar için, Likörünüzü uygun renge boyarsınız, içinde temizlemeyi düşündüğünüz kumaşla aynı renkte birkaç Flocks kaynatarak.

303. _Her Türlü Leke ve Lekeleri Çıkaran Bir Sabun._

Altı Yumurtanın Sarısını, yarım yemek kaşığı ezilmiş Tuz ve bir pound Venedik Sabunu alın; hepsini Pancar Suyuyla karıştırın ve gölgede kurutulacak yuvarlak toplar haline getirin. Bu Sabunu kullanma yöntemi, kumaşın lekeli kısmını temiz Suyla ıslatmak ve her iki tarafını bu Sabunla iyice ovalamak; sonra kumaşı Suyla yıkayın, leke artık görünmeyecektir.

304. _Beyaz İpek veya Kırmızı Kadifeden Lekeleri veya Lekeleri Çıkarmak İçin Başka Bir Yöntem._

Önce yeri Brandy veya Şarap Ruhu ile iyice ıslatın, sonra
yeni yumurtlanmış bir Yumurtanın Beyazıyla ovalayın ve güneşte kurutun. Soğuk Suda
hızlıca yıkayın, lekenin olduğu yeri parmaklarınız arasında sertçe
ovalayın; ve daha önce başarılı olmamışsa bu işlemi ikinci ve hatta üçüncü kez tekrarlayın.

305. _Eldivenleri Islatmadan Temizlemek İçin Bir Makbuz._

Eldivenleri temiz bir tahtaya koyun; ve her iki tarafına orta sertlikte bir fırçayla serilmiş olan Fuller Toprağı ve
Çok kuru Şap Tozunu karıştırın. Sonra Tozu süpürün,
Kepek ve Melasla iyice serpin ve iyice tozlayın. Çok yağlı değilse,
bu onları yeniykenki kadar temiz hale getirecektir; ancak aşırı yağlıysa, bayat Ekmek Kırıntısı ve Yanmış Kemik Tozu ile ovalayın,
sonra Fuller Toprağı veya Şap Tozu'na batırılmış yünlü bir Bezle üzerlerinden geçirin.

306. _Eldivenleri renklendirmek için._

Eğer koyu bir renk vermek istiyorsanız, İspanyol Kahverengisi ve
Siyah Toprak alın; daha açıksa, Sarı Aşı Boyası ve Beyazlatma ve geri kalanını da;
renkleri orta güçte bir Renkle karıştırın, sonra Eldivenleri Renkle ıslatın ve yavaş yavaş kurumaya asın.
Fazla Renkleri çırpın, bir düzeltme çubuğuyla düzeltin ve uygun bir boyuta
indirin.

307. _Nokta Dantelini yıkamak için._

Danteli bir çerçeveye sıkıca çekin, sonra biraz ılık Kastilya sabunu köpüğüyle, ince bir fırçayla hafifçe ovalayın.
Bir tarafının temiz olduğunu gördüğünüzde, çevirin ve diğer tarafını da aynı şekilde ovalayın; sonra Dantelin üzerine biraz Şap suyu dökün, köpüğü alın ve biraz ince Nişasta ile Dantelin yanlış tarafına geçin;
kuruduğunda aynı taraftan ütüleyin ve çiçekleri bir çivi ile kaldırın.

308. _Nokta Danteli yıkamadan temizlemek için._

Danteli bir çerçeveye sabitleyin ve bayat Ekmek Kırıntısı ile ovalayın,
sonradan tozunu alın.

309. _Siyah ve beyaz Sarcenet'i yıkamak için._

İpeği bir tahta üzerine düzgün bir şekilde serin, kirli yerlere biraz Sabun
sürün, Kastilya Sabunu ile köpürtün ve içine batırılmış ince bir fırça ile ipeğin üzerinden doğru şekilde, yani uzunlamasına geçirin ve o taraf yeterince
sürülene kadar bunu yapmaya devam edin. Sonra ipeği çevirin,
diğer tarafı da aynı şekilde silip ipeği kaynar
Suya koyun, orada bir süre kalması gerekir; sonra ince Sakız
Suyu ile durulayın; Eğer beyaz ipek ise, bir miktar Smalt ekleyin. Bunu yaptıktan sonra, ipeği katlayın, ellerinizle kuru bir
Halı üzerinde çırpın veya suyunu sıkın, oldukça kuruyana kadar; beyazsa, orta derecede sıcak bir Ütü ile sağ taraftan yapılması gereken düzeltmeye hazır olana kadar Kükürt Dumanı üzerinde kurutun.

310. _Her Türlü Lekeyi Çıkarmak İçin Bir Sabun._

Bir avuç Çilek veya Çilek Yaprağını bir litre Suda ve bir pint Sirkede kaynatın, iki pound Kastilya Sabunu; ve yarım pound ince toz halinde Tebeşir ekleyin; su buharlaşana kadar
birlikte kaynatın. Kullandığınızda, yeri en keskin Sirke veya Koruk Suyu ile ıslatın ve bu Sabunla ovalayın; daha sonra ateşin önünde veya
güneşte kurutun.

311. _Kırmızı veya Kadifeden Lekeleri Çıkarmak İçin Hızlı Bir Yöntem

Sabun otu alın, ezildiğinde suyunu süzün ve içine az miktarda siyah sabun ekleyin. Lekeyi bu sıvıyla yıkayın, arada bir kurumasını bekleyin; bu sayede bir veya iki gün içinde Lekeler
kaybolacaktır.

ENFRENİN FARKLI HAZIRLANMASI YÖNTEMLERİ.

312. _Enfiye Yapma Yöntemi._

Önce Tütünün Saplarını ve iri liflerini ayırın, sonra Yaprakları bir hasır veya halının üzerine yayın ve güneşte kurutun, sonra onları bir
havanda ovalayın ve tozu enfiyenizin incelik derecesine göre kaba veya ince bir elekten geçirin; veya
önceden belirtildiği şekilde hazırlanan Tütün Yapraklarını, değirmen taşını bastırıp kapatırken veya gevşetirken, bir
enfiye değirmeninde, kaba veya ince bir toz haline getirin.

313. _Enfiyeyi kokulandırmak için temizleme yöntemi._

Altında bir delik olan, kolayca çıkarılabilen bir tıpayla kapatılmış küçük bir leğene kalın bir keten bez yerleştirin, böylece
istendiğinde su akabilir.
Bu bez, leğenin tüm içini kaplamalı ve
çevresine sıkıca tutturulmalıdır. Enfiyenizi içine koyun ve
Suyu dökün. Yirmi dört saat demlendikten sonra, Suyun akmasını bekleyin ve
yenisini dökün; Enfiyenin iyice temizlenmesini istiyorsanız bu işlemi üç kez tekrarlayın ve her seferinde Enfiyeyi bezin içinde iyice sıkarak
Suyu tamamen boşaltın. Sonra
Enfiyenizi kalın bir keten bezle kaplı bir ozier engeline koyun
ve güneşte kurumaya bırakın; iyice kuruduğunda, yeterli miktarda Melek, Portakal Çiçeği veya
Gül suyuyla birlikte tekrar küvete koyun. Yirmi dört saatin sonunda Enfiyeyi sudan çıkarın
ve daha önce olduğu gibi kurutun, sık sık karıştırın ve
ilk başta kullanılanla aynı hoş kokulu Suyla serpin.
Bu hazırlığın tamamı Enfiyenin Çiçek kokusunu almaya uygun hale gelmesi için kesinlikle gereklidir.

Enfiyenin çok mükemmel kalitede olması gerekmiyorsa ve
kaçınılması mümkün olandan daha fazlasını israf etmek istemiyorsanız,
sadece bir kez yıkayın ve hafifçe temizleyin. Bu arındırma, güneşte kuruturken Enfiyeyi birkaç kez bir kek haline getirmeye özen gösterirseniz ve
sık sık biraz
hoş kokulu Su serperseniz daha iyi olabilir.

314. _Enfiyeyi kokulandırma yöntemi._

Enfiyeye aromasını en kolay ileten çiçekler
Portakal Çiçekleri, Yasemin, Misk Gülleri ve Sümbülteberlerdir. Kuru beyaz kağıtla kaplı bir kutu edinmelisiniz; bunun içine enfiyenizi yaklaşık bir inç kalınlığında
dibine koyun, üzerine ince bir
Çiçek tabakası, sonra bir başka Enfiye tabakası koyun ve kutu dolana kadar Çiçeklerinizi ve Enfiyenizi bu şekilde dönüşümlü olarak yerleştirmeye devam edin.
Yirmi dört saat birlikte bekledikten sonra, Enfiyenizi bir elekten geçirerek
atılacak Çiçeklerden ve
önceki yöntemde odalarında uygulanan taze olanlardan ayırın. Enfiye yeterince kokulanana kadar bunu yapmaya devam edin; sonra sıkıca kapatılmış bir
kutuya koyun.

315. _Ya da,_

Her bir Enfiye katmanının üzerine yerleştirilen Çiçeklerinizi, büyük bir iğneyle deliklerle
doldurulmuş iki beyaz kağıt parçasının arasına koyun ve
kağıtların arasına giren Enfiyeyi bir elekten geçirin. Enfiyeyi mükemmel bir şekilde koklamak için
Çiçekleri dört veya beş kez yenilemek gerekir. Bu yöntem, ikisinin arasında en az zahmetli olanıdır.

Güllerden çok hoş kokulu bir Enfiye yapılabilir, bunun için
Gül goncaları alın, yeşil bardağı ve ortada yükselen pistili çıkarın ve yerine bir Karanfil sabitleyin; birbirine bağlı olan
Yaprakları ayırmamaya dikkat edin. Böylece hazırlanan Gül goncaları,
bir ay boyunca güneşin sıcağına maruz bırakılır, iyice kapatılmış bir cam
içine konur ve sonra kullanıma hazır hale gelir.

Binlerce Çiçekle kokulandırılmış Enfiye yapmak için, birkaç farklı Çiçek alın ve bunları karıştırın, her Çiçeğin miktarını, kokusunun derecesine göre ayarlayın, böylece hiçbir Çiçeğin aroması baskın olmasın.

316. _Parfümlü Enfiye._

Biraz Enfiye alın ve ellerinize biraz Misk Kedisi sürün, taze Enfiye ile ellerinizde ovalayarak Misk Kedisinin gövdesini daha da açın; ve Enfiye ile mükemmel bir şekilde karıştırdığınızda, bunları bir
kutuya koyun. Enfiye aynı şekilde diğer parfümlerle de tatlandırılır.

317. _Ya da,_

Enfiyenizi, birkaç tane Ambergrise ile bulaşmış, ısıtılmış bir demir veya pirinç havanda ellerinizle iyice karıştırarak parfümleyin.

318. _Malta Modasına Göre Enfiye._

Ambergrise ile parfümleyin, daha önce tarif edildiği şekilde, biraz Enfiye
daha önce Portakal Çiçekleriyle kokulandırılmış. Sonra bir havanda biraz Şekeri yaklaşık on tane Misk Kedisi ile öğütün ve azar azar
yaklaşık bir pound önceki Enfiye ile karıştırın.

319. _Gerçek Malta Enfiyesi._

Meyan Kökü ve Gül Çalısı Köklerini alın, dış kabuklarını soyun, kurutun, toz haline getirin ve tozu ince bir
elekten geçirin, sonra onları kendi isteğinize göre veya Fransız Enfiyesi gibi aynı şekilde, biraz Beyaz Şarap, Brendi veya çok az Şarap
İspirtosu ekleyerek ve Enfiyeyi ellerinizin arasında iyice ovalayarak kokulandırın.

320. _İtalyan Enfiyesi._

Bir havana veya başka uygun bir kaba, önceden biraz Çiçekle kokulandırılmış bir miktar Enfiye koyun, üzerine biraz Beyaz Şarap dökün ve
eğer uygunsa, biraz Ambergrise, Misk veya en sevdiğiniz başka bir Parfüm Esansı ekleyin; Enfiyeyi karıştırın ve ellerinizin arasında iyice ovalayın. Enfiyeyi bu şekilde herhangi bir özel aromayla koklayın ve
farklı kokulu Enfiyeleri, hataları önlemek için işaretlenmesi gereken ayrı kutulara koyun.

321. _İspanyol Usulü Kokulu Enfiye._

İki kez rafine edilmiş bir parça Şeker alın, bir havanda yirmi
tane Misk ile ovalayın; azar azar bir pound Enfiye ekleyin ve hepsini on tane Misk otu ile öğütün, ardından ellerinizin arasında iyice ovalayın.

Seville Enfiyesi yalnızca yirmi tane Vanilya ile kokulandırılır. Kokunun dışarı
çıkmasını önlemek için
Enfiyenizi sıkıca kapatılmış bidonlarda tutun.

İspanyol Enfiyesi çok ince ve kırmızımsı bir renge sahip olduğundan, onu güzelce taklit etmek için, en iyi Hollanda Enfiyesini, iyi temizlenmiş, granüle edilmiş ve
kırmızıya boyanmış olarak alın; iyice çırpın ve çok ince bir çim süzgecinden geçirin.
Yukarıdaki talimatlara göre temizlendikten sonra,
herhangi bir kokuyu almaya uygundur.

Enfiyenizi Misk, Ambergrise veya başka bir Parfümün aromasıyla
parfümlemek için herhangi bir Çiçeğin kokusunu tutan bir süzgeç kullanmanın hiçbir riski yoktur.
Tam tersine, Enfiye Parfümü daha kolay alır ve bu sayede aromasını daha uzun süre korur.

322. _Snuff Kırmızısı veya Sarısı boyama yöntemi._

Bir veya iki fındık büyüklüğünde Sarı veya Kırmızı Okra alın ve rengi yumuşatmak için
biraz Beyaz Tebeşir ekleyin. Bu renkleri bir mermerin üzerine, yarım onstan biraz daha az Tatlı Badem Yağı ile
öğütün ve rengin alabileceği kadar Su ile nemlendirin,
ta ki pürüzsüz bir Macun haline gelene kadar. Daha sonra ince bir
Gum Tragacanth Mucilage ile uygun kıvama gelene kadar karıştırın ve bir toprak
tabakaya koyun, içine yaklaşık bir pint daha Su karıştırın. Daha sonra istediğiniz miktarda temizlenmiş Enfiye alın, boyanın üzerine atın ve ellerinizin arasında iyice ovalayın. Macun boya ile iyice renklendiğinde, ertesi sabaha kadar oturmasını bekleyin, sonra kuruması için bir bezin üzerine ince bir şekilde yayın ve güneşe koyun, eşit şekilde kuruması için arada sırada karıştırın. Kuruduğunda, biraz tatlı kokulu
Su ile yapılmış çok ince bir
Gum Tragacanth Mucilage ile zamklayın. Enfiyeyi olabildiğince eşit şekilde zamklamak için, avuç içlerinizi bu
Gum Water ile ıslatın ve Enfiyeyi aralarında iyice ovalayın. Daha sonra güneşte kurutun ve yapışmayan boyayı çok ince bir
elekten geçirin. Enfiye daha sonra istediğiniz herhangi bir aromayı almak için uygun şekilde hazırlanır.

323. _Ot Enfiyesi._

Tatlı Mercanköşk, Marum Syriacum Yaprakları ve kurutulmuş Lavanta Çiçekleri alın,
her birinden yarım ons, Asarabacca Yaprakları, bir dirhem. Hepsini bir
toz haline getirin.

324. _Veya,_

Betony Yaprakları ve Mercanköşk alın, her birinden yarım ons; Asarabacca
Yaprakları, bir dirhem. Bunları bir toz haline gelene kadar birlikte çırpın.

325. _Veya,_

Mercanköşk, Biberiye Çiçekleri, Betony ve Vadi Zambağı Çiçekleri alın, her birinden çeyrek ons; Hindistan Cevizi, bir buçuk dirhem;
Uçucu Tuz, kırk damla. Toz haline getirin ve karışımı bir şişede,
kapalı bir şekilde saklayın.

326. _Ya da,_

Lavanta Çiçekleri ve Karanfil-temmuz-çiçekleri, her biri çeyrek ons; Vadi Zambağı, Tiel-ağacı Çiçekleri,
Adaçayı Çiçekleri, Betony, Biberiye ve Mercanköşk Çiçekleri, her biri yarım dirhem;
Tarçın, Aloe-odunu, Sarı Sanders ve Beyaz Helebore-kökü, her biri bir dirhem; Hindistan Cevizi Yağı ve Limon Yağı, her biri üç damla; bunları bir toz haline getirin.

Bu Enfiyelerden herhangi birinden bir veya iki tutam, gece ve sabah, tıbbi olarak veya herhangi bir zamanda zevk için alınabilir. Haricen kullanıldığında, zayıf gözler ve görme ve işitme organlarının birçok rahatsızlığı için faydalıdır. Ayrıca baş ağrılarını, baş dönmesini, felçleri, uyuşuklukları ve diğer çeşitli şikayetleri giderir; ve hoş ve basit olsalar da, Herb Snuff adı altında satılanlardan çok daha üstündürler.

FINIS.

Transkripsiyoncunun Notları.

Bu yayında çok sayıda baskı hatası vardı. Aşağıdaki
kelimeler değiştirildi:

Eition artık edition

To it artık it to

Receips artık receipts

Cassolete artık cassolette

Whitloes artık whitlows

With with was tekrarlandı ve düzeltildi

Fisrt artık first

Aftewards artık subsequently

Died artık dyed

Magisterail magisterial

Gont artık gut

Agreeable artık agreeable

Viguor artık vigour

Suprisingly artık surprisely

Chich artık chick

Squeese artık squeeze

Quantiiy artık amount

Aud artık and

Cloaths artık clothes

Und artık ve

Plantane artık plantain

Proje Gutenberg'in Pierre-Joseph Buch'hoz'un Flora'nın Tuvaleti adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TOILET OF FLORA ***

***** This file should be named 44276.txt or 44276.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/2/7/44276/

Produced by Bryan Ness, Sue Fleming and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

