*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Recollections of the War of 1812 (1812 Savaşı hatırlamaları)
Yazar: William Dunlop
Yayın Tarihi: November 25, 2013 [EBook #44281]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44281
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Recollections of the War of 1812, by William Dunlop

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Recollections of the War of 1812

Author: William Dunlop

Release Date: November 25, 2013 [EBook #44281]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RECOLLECTIONS OF THE WAR OF 1812 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ernest Schaal tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)









                             Hatırlamalar
                                   ile ilgili
                            Amerikan Savaşı




                       İlk Baskı, 250 kopya
                       İkinci baskı, 750 kopya




[İllüstrasyon: William Dunlop, M.D.
_, Bayan Thos'un elinde orijinal resimden. McGaw._]




                             Hatırlamalar
                                 ki
                              1812 Savaşı


                                   İle
                             Dr. Wm. Dunlop

              Yazarın biyografik taslağıyla
                       A. H. U. Colquhoun, LL.D.
                 Eğitim Bakan Yardımcısı, Ontario


                             İkinci baskı


                          [İllüstrasyon: U. E.
                                 SERİ
                                 3]


                                Toronto:
                       Tarihsel Yayıncılık CO.
                                 1908.




    Kanada Parlamentosu Yasası'na göre,
    Tarihsel Yayıncılık Tarafından Ondokuz Yüz Sekiz Yıl
    Co., Tarım Bakanlığı'nda.


                                Toronto:
                       Bryant Press, Sınırlı




                               Taslak

                           Dr. William Dunlop

                             [İllüstrasyon]


Kişisel deneyimlerin eğlenceli küçük bir anlatısının bu yeniden baskısı
1812-14 Savaşı'nda kısa bir hesapla uygun şekilde ön plana çıkabilir
yazarın. Yukarı Kanada'nın öncülerinin azı çeşitli olarak kariyerlere sahipti
ve Dr. William Dunlop'unki kadar ilginç ve hiçbiri bir
Kişilik onun kadar çarpıcı ve orijinal. Saltfort yolunda,
Kanada, Goderich yakınında, iki kişinin mezar yerini işaretleyen bir cairn var
Huron yolunun önemli değerleri ve üzerinde aşağıdakiler
Yazıt:




                         Burada vücut yatıyor
                       Robert Graham Dunlop, Esq.
                      Komutan Kraliyet Donanması, M.P.P.
               Kralı ve ülkesine hizmet ettikten sonra
             Dünyanın her çeyreği, Gairbraid'de ölüyor,
                      28. Feby., 1841, içinde
                        Yaşının 51 yılı.
                         Ayrıca anısına

                          Dr. William Dunlop,

               Yetenek, bilgi aşan bir adam,
                   ve İskoçya'da doğan hayırseverlik
                                1792'de.

              Kanada ve Hindistan'da orduda görev yaptı.
                  ve daha sonra kendini ayırt etti
                        Bir yazar ve adam olarak
                                edebiyat.

              1825'te Kanada'ya kalıcı olarak yerleşti ve
                  20 yıldan fazla bir süredir aktifti
                  kamu ve hayırsever
                                işler.

            Kardeşi Yüzbaşı Dunlop'u başardı
                    il parlamentosu ve
                     Başarılı ilgi çekici
                         Kanada Refahı,
                           ve öldü
                                birçok
                                Arkadaşlar
                                 1848.




Bu iki kardeşin yaşlı William Dunlop, Greenock'ta doğdu.
İskoçya, 1792'de ve 21 yıllık kıt bir şeritli olduğunda
Yaş, ünlü 88. veya Connaught Rangers'da bir cerrah. Sipariş edilmek
Amerika Birleşik Devletleri ile savaşın devam ettiği Kanada'ya,
Niagara Yarımadası'ndaki dövüş hattına giden yol ve orada,
önce cerrah olarak, daha sonra bir savaşçı olarak hizmet ederek
sanırım cesaret ve kapasite kanıtları. "Korkunç
Ghent Antlaşması tarafından sonuçlanan barışın istihbaratı ona ulaştı,
Dunlop, İngiltere için alayıyla başladı, sadece birkaç kişi eksik
Waterloo'nun görkemli eyleminde bir pay ve emredildi
Hindistan. Oradayken huzursuz aktivitesi kendini onunla işgal etti
Tıbbi ve askeri görevler, bir
gazete ve çok sayıda kaplan avı ile. O kadar başarılı oldu ki
"Tiger" Dunlop adını kazandığı Kaplan Slayer'ı ve onun içinde
Daha sonra Kanada günleri tanıdık bir şekilde "Kaplan" olarak biliniyordu. Bir saldırı
Orman ateşi onu yarım ödeme ile İngiltere'ye geri götürdü ve yerleşti
Londra birkaç yıldır yaşadı.
Çeşitli yaşam. Dergiler için makaleler yazdı. O için düzenledi
"İngiliz Basın" adlı bir gazete zamanla kavga edene kadar
Yayıncı, siyasi bir kargaşayı aşağılamak için reddetmek için
Fransa aşağıdaki kısa "Lider": "Bir
Fransa'da bakanlık değişikliği;-
Sonuç! "Tıbbi içtihat üzerine bir çalışma düzenledi.
"Teleskop" adlı Anglo-Hintliler için Pazar gazetesi, tarih
arkadaşlarından birinin ilan ettiği,
tür. Bir kulüp kurdu,-Konvivial zevkleri ve Boon Prensi
Sahabeler,-Domuz ve düdük denir. Sonunda,-ve bu şüphesiz
Kanada'ya dönmesine yol açtı,-Sekreter olarak ilgilenmeye başladı veya,
Yönetmen, bazı endüstriyel kaygılarda, özellikle Cheshire'da bir tuz çalışıyor.
Londra'da Bay John Galt ile tanıştı ve ona eşlik etti
1826'da Kanada'ya. Kanada şirketinden randevu aldı
ormanlardan ve yirmi yıl boyunca önde gelen bir rakam vardı
Şimdi Western Ontario dediğimiz şey. Eğer biri "kaplan" ı bilmek istiyorsa
Bu dönem, özlemlerin büyüleyici sayfalarında aranmalıdır
Lizars'ın kitabı "Kanada Şirketi Günlerinde." Orada, onun rolllicking
Mizah, geniş sempatileri, eksantrik jestleri mükemmel
tarif edilmiş. Dunlop, Huron'u Parlamentoda temsil etti ve burada
gerçek "enfant korkunç", zihnini tokat atış yolunda konuşuyor ve
Sık sık evi merhametle sarsıyor. Onun fırlatmasının hikayesi
Kardeşi ile kardeşi ile hangisinin Lou ile evlenmesi gerektiğini yerleştirmek için
McColl, Yayla Temizlikçisi ve Sadık Arkadaş ve Şartlar
olağanüstü iradesi ve vasiyeti,-bir madde (tipik olarak
hepsi) bir kız kardeşe bazı mülkler bırakıyor "çünkü
Bakan (Tanrı ona yardım et) Henpecks ",-ünlü. Dunlop's
Edebi yetenekler dikkate değerdi. Onun yaptığı gibi yazmaktan ıslanıyordu
Sürekli uygulama talep eden çoğu şey. Ama kolaydı
Stil, çok kurnaz zekâ ve şüphesiz yetenek. Bu nitelikler
"The Backwoodsman" kitabında dergi makalelerinde sergilendi ve
Burada "edebiyattan yeniden basılan" hatıralar "
Garland, "Montreal Yarım Yüzyıl veya Daha Fazla Önceden Dönem.
ilgili olaylar gerçekleştikten çok sonra kaleme alındı ​​ve
bazı gerçek hatalara düştüğünü varsaydı. Ama bir resmi olarak
Bu gelişigüzel savaşın yürütüldüğü gibi tek başına canlı
ve etkileyici. Makalelerin ve resmi belgelerin ortaya çıkarılması
Bu savaş hakkında aşağıdakilerden daha net bir rahatlama olmayacak
sayfalar, sadece bir avuç olduğu umutsuz koşullar
Fransız Kanadalı ve sadık sömürgeciler ilkellerinden çıktılar
Köyler ve kütük kabinleri ve spartan cesaret ve sertlik ile sürdü
İstilacıyı tekrar tekrar geri ve geniş alanlarını yakaladı
bölge. Bu kampanyaların okunabilir birkaç taslağı var, ancak
Dunlop'un tazeliği ve ruhu ile hiçbiri. Bu içinde değeri yatıyor
ve onu korumanın gerekçesi. Dunlop parlamentodan emekli oldu
1846'da ve Lachine Kanalı Müfettişi olarak atandı. O öldü
1848 sonbaharında Lachine köyünde ve vücudu
Goderich'teki dinlenme yerine taşındı.
                                                 A. H. U. Colquhoun.




                              GİRİİŞ


Bu kolonide küçük bir çalışmanın olumlu alımı cesaretlendirdi
tekrar bir yazar karakterinde halkın önüne gelmem ve
Kendimi en son bu kapasitede zorladığımdan bu yana on beş yıl geçti, ben
en azından denizci tarafından kendi başına kabul edilen liyakat ile övünmek
Onun duası, bir kasırga sırasında, "
Sorun seni, "ve aynı gerekçelerle dinlenmesini umabilirim.

Tanıdığımdan bu yana artık otuz üç yıl geçti.
On bir yıl olmadığım bu ülke. O zamanlar ben
dünyanın diğer mahallelerini ziyaret etti. Bu işteki tasarımım
bu sırada gerçekleşen neredeyse inanılmaz gelişmeyi
dönem. Turistler tarafından yazılan her şeye rağmen, & c. Çok
Kanada'nın değeri ve yetenekleri hakkında çok az şey biliniyor,
Koloni, Büyük Britanya halkı tarafından.

Daha fazla metodik düzenleme gibi hiçbir şeye ulaşmadım
kronolojik sıralarında, olayları ve sahneleri olduğum bir
tanık, ara sıra ilgili partilerin anekdotları ile, böylece
Böyle desultory bir kompozisyon modunu onaylamayanlar, ihtiyaç
Bu ön uyarıdan sonra daha fazla okuyun. Aslında niyetim
sadece talimat vermek ya da eğlendirmek için değil, ama yapabiliyorsam
başarmak, her ikisinden de biraz yapmak. Hesap vermek istiyorum
Kolonide günümde meydana gelen değişikliklerin etkisi
Herhangi bir felsefi soruşturmaya girmek yerine kendi duygularım
nedenlerine; Ve eğer bu denemede bazen dejenere olmalıyım
Geç ağıt yakan arkadaşım, Ettrick Shepherd'ın
mezhep _havers_, umarım bunun bir sakatlık olduğunu hatırlarsınız
Homer'ın bile (bkz. Horace,) sorumludur; Ve eğer kalıtsal gibi
hastalık, bu bir babalık kanıtıdır, ayet veya düzyazıdaki her yazar
gününden beri yazdı, bulunacak geniş bir zemin var.
en eski ve onurlu bir iniş gibi iddialar.

                             [İllüstrasyon]




                          Hatırlamaları
                              Amerikan savaşı


                               Bölüm I.

                "Yerli toprağım, iyi geceler." --_ Byron._


Mart ayının sonu veya Nisan 1813'ün başı beni orduda buldu
Wight Adası'ndaki depo. Sir Walter Scott cerrahının kızında,
Bu keyifli noktayı ziyaret eden kimsenin şimdiye kadar yapamayacağını söylüyor
Unutun ve ona tamamen katılıyorum, ama mükemmel duyarlı olsa da
sayısız güzelliklerinin aklında bıraktığı izlenimlerden
St. Helens'i yuvarlayan bir ulaşım filosunun manzarasını itiraf etmelisiniz
Bizi hedefimize götürmek, kendi başıma düşünülürdü ve
Yoldaşlarım, Hampshire'ın sunabileceği bir memnuniyet beklentisi olarak
hayranlığımız.

O günlerde askeri toplumun durumunu tanımlamak için kalmayacağım
Parkhurst Kışlası'ndaki Ordu Deposu ve komşu kasabada
Newport. Beklediğimden çok daha iyi yapıldı,
Blackwood's Magazine'de Binbaşı Spencer Muggridge; tek yapabileceğim
subaltern, saha memurunun ifadesini tam olarak onaylamak ve
bunun adil, grafik olduğunu ve hiçbir şekilde aşırı yüklü olduğunu beyan edin
Tanım.

Bir kez ve sadece bir kez Garnizon karmaşasına, iki veya
Tanıdığımın üç memuru ve diğer yeniliklerin yanı sıra
Mess.
masanın bir ucu diğerine. Bırakmak için bildirimde bulunduk; Yani biz
Geri çekilmemizi iyi bir şekilde yaptı ve bir daha asla geri dönmedi veya ilişkilendirmedi
Bu kadar canlı bir ifade etme moduna sahip bir dizi beyefendi
görüş farkı. Gerçek şu ki, ordudaki tüm en kötü karakterler
Wight Adası; Alaylarına katılmaktan korkan erkekler
Kardeş memurları tarafından tutuldukları kayıtsız tahmin.
Bunlar depoya yapıştı ve bir ulaşım filosunun gelmesi
Spithead veya anne bankası, genel hastalıkların bir sinyaliydi.
Bu değerler. Ve bu tuhaf bir şekilde
Kanada'ya bağlı, çünkü eğer geçebiliyorlarsa iyi biliyorlardı
Ağustos ayı, hizmetlerinde bir çağrı şansı yoktu.
Takip eden Nisan ayı. Ve birçok scamp bundan yararlandı. BEN
Yurtdışında alayına katılmaktan kaçınmayı başaran bir adamı tanın
üç yıldan az.

Bu askeri cennetten ayrılmamı ilk kez aldım
Bu ülke, Ağustos 1813 başında küçük, kötü bir şekilde,
o günlerde taşıma araçları olduğu gibi,
Olmaya çok yatkın; ve üç kişilik uzun, yorgun ve fırtınalı bir yolculuktan sonra
Bir sonraki Kasım ayının başında Quebec'e aylarca indi.
Bir deniz yolculuğunun tediumunun yanında, dünyadaki hiçbir şey çok yorucu olamaz
bir tanımı olarak; böyle bir derginin
hac anılarını anıyor, korkunç vakum ve ennui durumunu
bu tür önemsizler önünde hastanın zihninde var olmalı
gösterime layık düşünülmesi için yeterli ilgi olabilir. A
görünürde yelken,-geminin yanından geçen bir grup deniz yemi,-
ahşap, ahşapla kaplı,-veya daha da iyisi, çok sayıda
Medusa kabilesi, yılan benzeri hisleri ve değiştirilebilir renkleri ile-
Martı veya Anne Carey'nin tavuklarının bir sürüsü, uyanık,-
Güverte üzerinde tüm
Yolcular, akşam yemeğinde bile. Ya da düşecek kadar mutlularsa
bir porpoises veya yunuslar, bir uçan balık sürüsü veya
Balina üfleme ve geminin yakınında spouting, böyle bir merak oldukça
Geri kalanı için mutlu bakıcılar için konuşma yapmak için yeterli
Yolculuk. Kendi tarafım için, aşina olmak ve aynı zamanda tecrübeli
Derinlerin tüm harikaları için, gemiye bindiğimde yemin ederim,
bir denizci için rütbe ve haysiyette daha düşük bir şey
Beni refakatçi merdiveni monte etmeye teşvik et. Genel olarak, yapamaz
çok seçim biraz okuma olarak düşünülebilir, log kitabına bakıyorum
Bir yolculuğun açık ara en iyi hesabı olarak,
Bu mümkün olan en az kelimede not almaya değer. Bu çok
Kısa didaktik modeli. Sezar benzeri kime hayran kalamaz
Bir Amerikalı Kaptanın Günlüğünde Kısaclık: "Öğlen, Hafif Breezes ve Bulutlu
hava, rüzgar w.s.w., bir fenomenle düştü-
"Tüm bu koşullar altında, bence oldukça olası
Okuyucularım, bu konuda _Experience_'m vermediğim için beni kolayca affedecek
ders. Aşağı inen birçok deniz "Dağları" ile tanıştım
Gemilerdeki denize gitti. Gerçekten de, galerilerle karşılaşmış olsam da
Oeolus'un tüm favori oyun alanlarında rüzgarın-
BISCAY-İyi Umut Köryası-Bengal Körfezi'nde-
Amerika ve St. Lawrence Gulph, ama hiç bir dalga yüksek görmedim
Ana yelkenini boşaltmak için yeterli. Böylece sanırım
İfadenin orijinal mucidi sarımsak olması gereken bir cockney idi
tepe veya kar tepesi veya diğer dağlık bölgelerin bazıları
Metropolis onu icat ederken zihninde gözünde.

Quebec'e vardık, kendimizi görevde olduğu gibi,
Genel komuta ve emirleriyle komuta etmek için bir subaltern bıraktık
işe alımlar (çoğu bu arada, sadece erkeklerdi) ve güçlendirmek
Quebec garnizonu ve saygıdeğer yaşlı albay ve ben
Ülkedeki alayımıza katılmak için tüm acele. Layık eski gibi
Komutan bir karakterdi, bir kısmı ilgisiz olmayabilir. Donald McB ---- ünlü 1745-46 kışında doğdu,
Bir Inverneshire beyefendi olan baba, Prens Charles ile _out_ idi
Edward, Jacobite için bu kampanyanın talihsiz sayısında
ilginin, kraliyet efendisine katıldığı Fransa'ya kaçmaktan kaçındı.
Ve nerede, prensin etkisiyle,
Scotch Gardiyan Alayı ve zaman içinde küçük bir emeklilik ile emekli oldu
Fransız kralından, ailesiyle birlikte Dunkirk kasabasına kadar
günlerinin geri kalanında kaldı.

Bu arada Donald, akrabalarıyla birlikte kaldı, burada
Bunda bulunacak olan tüm sertlik miktarında büyüdü
Yedinci yıla kadar, katılmak için gönderildiği kısır bölgeye
Dunkirk ailesi. Burada eğitildi ve babasının ordusu olarak
Deneyim ona silah mesleği için büyük bir sevgi vermemişti, o
zaman içinde çırağı kayınbiraderine, seçkin bir
o kasabanın cerrahı ve enflicter yerine bir iyileştirici olmuş olabilir
kırık kafaların veya en azından öldürülen erkeklerin
Broadsword; Ama kader başka türlü emretti.

Donald, Lancet'e babasının yapabileceği kadar güçlü bir itirazı vardı.
Muhtemelen kılıç var. Sorun serin bir şekilde canlandırılmış olsaydı,
Hangi cinayet tarzının tercihi elde edeceğini söylemek zor,
Ama her zaman aceleci, felsefi olarak çalışmaya gitmedi ve
Kaza, birçok büyük erkeğin yaptığı gibi kaderini karar verdi.

Son zamanlarda perdeyi alan büyük bir güzellik rahibesi vardı
bacağını kırmak için talihsizlik ve Donald'ın efendisi, tıbbi adam olmak
Manastır, makul bir şekilde yardımcı olacağını umuyordu.
BT'nin ayarı-yakışıklı genç rahibelere katılmak bir adamı uzlaştırabilir
bile ---- cerrahı olmak için; Ama kayınbiraderi ve abbess
Her ikisi de vetolarına girdi. Bu hayal kırıklığına uğradı, ertesi sabah gördü
onu serseri ve onu duyan bir sonraki zeka
en Hıristiyan ihtişamına bir
Beyefendi Sentinel, (Bradwardine'nin baronu olduğu gibi), bir yürüyüşte
Alay.

Bu noktayı çözdü. Babası, onun isteksizliğinin
İyileştirici sanatı kaçınılmazdı, alayda bir komisyon sağladı
Fransız Servisi Dillon veya İrlanda Tugayı.

Bunda birkaç yıl boyunca hizmet etti, oldukça iyileşene kadar
teğmenler arasında ve zamanında
Napolyon Marshals; Ama Amerikan Devrimi patlak veriyor ve
Fransa ve Büyük Britanya'nın girmesi gerektiği oldukça açık olmak
Düşmanca çarpışma, babası, hüküm sürmesine tamamen nefret etmesine rağmen
Hanedan, ona karşı mücadelesinin bir oğlunun fikrini taşıyamadı
ülke ve klan, onu Fransızca'daki komisyonunu istifaya ikna etti
Ve onu bazılarına tavsiye mektupları ile İskoçya'ya gönderdi
Kindred ve arkadaşlarından, yeni yetiştirilen frazer'daki memurlar
Yaylalar (71'den beri) yıl içinde Greenock'a katıldığı
1776 ve kısa bir süre sonra Amerika için bir kapasitede
Beyefendi gönüllüsü, böylece dünyaya bir kez daha başlıyor
otuz.

Bu alayda sanırım elde edene kadar hizmet ettikten sonra,
Tarlton'un süvarisinde teğmen ve adjutant olmaya teşvik edildi
Sonuna kadar hizmet ettiği ve birkaç kez yaralandığı Lejyon
savaşın, alayının geri kalanıyla dağıtıldığı zaman ve
Yarı ödemeye yerleştirildi. İçin başlamak üzere bir alaya alışveriş yaptı
Batı Hint Adaları, yedi veya sekiz yıl içinde sarı humma ayakta
Birçok kardeşi memurunu keserek arkadaşı, geçerken
onun üzerinde, kıdemin devam etmesini, neredeyse kafasına kadar kızdırdı
teğmenlerin; Alay, 1790'da eve emredildi ve bir
Kısa süre, şirketi yerine, yarım ödemesini bir
Dağılmış Teğmen. O şimdi, ekonominin güdülerinden ve hayatta kalmasına yakın olmak
akrabalar, Dunkirk'e emekli oldu; Ama yakında yaklaşan devrim
Onu tekrar aradı ve tanıtımı, ki
Dugald Dalgetty, "ilk başta kıyamet" idi, sonunda geldi. Şimdi
İngiliz ordusunda otuz yedi yıllık sabit hizmetten sonra (demek için
Fransızca'da on dört hiçbir şey) Kuzey Amerika'da, Batı Hint Adaları,
Güney Amerika, İyi Umut Pafeti, Java ve Hindistan, kendini bir
Kanada'da hizmet veren ikinci bir taburun Teğmen-Albay. Böyle bir
Eski komutan memurumun kısa anısı. O sıcak kalpliydi
Şimdiki zamandan zevk alan sıcak huylu, neşeli, beyefendi yaşlı emektar
ve geçmişte asla reporasyon yapmadı; Bu yüzden içinde olduğum hayal edilebilir
Böyle bir _compagnon de voyage_ ile yüksek iyi şanslar.

General Wilkinson yönetimindeki Amerikan ordusunun
Kanada'da Ontario Gölü'nün alt ucu hakkında bir yerde iniş yapın, biz
olası tüm hızla itmeye kararlıydı.

Ancak yollar uygulanamaz ve tek vapur olarak ilan edildi
Canadalar daha sonra sevindi, ancak şimdi neredeyse birine sahip olmalılar
Yüz, o gün yelken açmıştı ve neredeyse geri dönmesi beklenmiyordu
bir hafta; Bu yüzden şansımızı denememiz gerektiği tespit edildi.
O günlerde taşıma ticaretinden zevk alan sefil nehir zanaat
Quebec ve Montreal arasında. Küçük kabine, bu nedenle
Bu gemiciler kendimizi istifledik. Rüzgarlar hafif olmasına rağmen, biz
yararlanabildiğimiz sürece bir şekilde yapmayı başardı
taşkın gelgiti ve ebb sırasında uzanıyor; Ama bundan sonra ilerlememiz
gerçekten yavaş; Tamamen adil bir rüzgar isteğinden değil, ama
Fransızların ve Kanadalı torunlarının lanetli dilatory alışkanlıkları
İşletme ile bağlantılı tüm konular. Her köyde (ve daha düşük
Kanada, bankalar boyunca her üç ligde bir köy var.
Aziz Lawrence) Kaptanımızın iş yapmış ya da iş yapması-bir fıçı şarap olması gerekiyordu
Bir yerde "_le Digne Cure_" na teslim edildi; "_m. le'ye bir kutu mal
Gentilhomme de magasin_ "diğerinde; kaptanın" _parents_ "yaşadı
bir lig içinde ve onları altı hafta boyunca görmemişti,-
Git ve onu o gün için daha fazla görme umudu yok. Kulübesi
Kabin çocuğunun annesi şanssızca nehrin kıyısında yatıyordu ve biz
Madame Konfütler, Lahana ve Temizle çıkana kadar uzanmalı
Regalement için gömlekler; Sonra kucaklama, öpüşme ve eğilme,
Ve birbirlerine kırmızı gece kapaklarını çıkarıyor ve haberleri anlatıyor
Ve onu duymak, gerçek işin on katı yer kapladı (ise
herhangi bir) muhtemelen isteyebilir. Ve bütün bunlar geçti
onların, sanki bir
Saint Lawrence nehrinde yolculuk. Acele onlara oldukça görünüyordu
soru; Ve bir tutkuya girmek imkansız ve
Bir Fransız'a yemin et, somurtkan bir John Bull'da ya da şımarık bir
Yankee, benzer koşullar altında, çünkü o tamamen bilinçsiz
değersiz bir şey yaptığı zaman; O çok kibar
şikayetçi ve iyi mizahlı, yanında imkansız
Kendinize ciddiye alın. Bu sıkıcı beşinci günde
Yolculuk, üç nehrin yaklaşık on beş miline geldiğimizde,
iki şehrin ortasında, vapur algıladık
Karşı kıyının altından yukarı doğru geçerek, inişe karar verdik,
bütün gece orada durmanın ve içeri girmenin onun özel olduğunu bilerek
sabah; Buna göre bunu yaptık ve kısa sürede bir
Caleche, yolların kabul edeceği tüm hızı takip ediyor-
Zor seyahat, rüşvet ve koaksiyel, üç nehir elde etmeyi başardık
Ay ışığında, sabah yaklaşık bir tane. Şimdiye kadar çok iyi, düşündüm; Ancak
Bize hizmet eden ay ışığı, buhar teknesine de hizmet veren ve
Biz gelmeden önce yolculuğuna devam etmişti. Ancak şimdi bizim gibi
Yeterince yelken almış olsaydık, arazi yoluyla ilerlemeye karar verdik
Montreal.

Sanırım Fransızlar her zaman bizden daha önce sömürge politikasında bulunuyorlardı. Bir
keyfi hükümet, özgür olanın sahip olmayabileceği şeyleri yapabilir.
özellikle cehaletin izin verdiği insanlar arasında denemek için sinir
sorunun sadece bir tarafını görmek için.

Aşağı Kanada'da seyahat eden arazi sistemi daha iyiydi,
Ustası, şimdi Kuzey Amerika'nın herhangi bir yerinde olduğundan
Kıta. Her üç ligde "_maison de poste_"
lisansını hükümetten alan bir görevli tarafından ve
bir "_maitre de poste_." Nişanına bağlıydı
Tüm gezginler için Caleches ve Atları Bulun ve nişanlarda bulundu
komşularıyla birlikte çalıştığında onları döşemek için. Bunlar
"_aides de poste_" olarak adlandırılır; ve ödediklerinde maaş aldılar
_maitre_ için küçük bir komisyon çıkarma görevi. Onlar bağlandılar
Yollar kabul edildiğinde seyahat etmek, yediden az olmayan bir oranda
saatte mil ve değişen bir saatin çeyreğini geçmeyecekti
atlar; ve her bir postanın salonunda dayatmayı önlemek için,
(ki bu da bir handı), basılı bir kağıda sıkıştı ve
her gönderinin bir sonrakinden mesafesi ve her biri için tahsil edilecek toplam
At ve Caleche ve diğer düzenlemelerin yanı sıra,
bir gezginin bilmesi gereken kuruluş ve
Bu insanlara karşı iyi doğrulanmış herhangi bir suçlama
özet ceza.

Halihazırda belirtildiği gibi, en iyi sırayla yollar değil,
Montreal'e ikinci günün sonuna kadar geldiğimizde
Quebec'i terk eden daha şanslı arkadaşlarımız tarafından tebrik edildi
Üç gün sonra vapur ve bizden iki gün önce Montreal'e geldi;
ve bunun tüm lükslerinin bir açıklaması ile cezbedildik.
Yorgunluklarla tezat oluşturan az bilinen nakil ve
İlerleme tarzımızın _desagements_. Son elli mil boyunca
rotamız ülke çapında görülmemeli tek bir adam
Çiftliği veya atölyesi hakkında işgal edilen silahları taşımak için uygun; kadınlar, çocuklar,
Ya da yaş veya düzensizliğe göre devre dışı bırakılan erkekler karşılanacak tek şeydi.

Uzun zamandır tehdit edilen işgalin en sonunda aldığı haber gelmişti
Yer ve mevcut her adam onunla tanışmak için acele ediyordu. Geldik
Mart ayında milislerin çeşitli alayları. Hepsi vardı
Hizmet edilebilir etkili görünüm-oldukça iyi delinmiş ve
Kolları doğrudan kuleden geliyordu, mükemmel bir şekilde düzenliydi,
ne de başka birinde böyle bir verginin
Ülke sahip olurdu. Onların kaputları ve ev bürünmüş şeyler,
ve mavi _tuques_ (gece kapakları) aynı kesim ve renkti,
bu da onlara ordularına çok şey katan bir tekdüzelik havası verdi
Bak, çünkü her zaman bir insanın görünüşünün
Tabur, bireysel elbiselerinin modasına çok daha az bağlıdır
ve randevular, bütün olarak sıkı bir tekdüzelikte.

Voyageur şarkılarının müziğine neşeyle yürüdüler ve
Biz geldikçe üniformamızı algıladılar, Hintlileri kurdular
War-whoop, ardından tüm çizgi boyunca _Vive le roi_ bağırıyor.
Böyle bir öfkede böyle bir insan bedeni ve mükemmel bir kullanımıyla
hepsinin sahip olduğu gibi kollar,
Düzenli birliklerin onları daha fazla insandan çıkarma olasılığını engelleyin, (ve
Bu tür pozisyonları Kanada'da bulmak zor değil,)
Müthiş beden saldırdı. Düşmanın aramızda olduğunu bulmak
Ve alayın, katılmaya devam etmek,
soru. Bu nedenle albay,
İlerlemede milisler. Başkomutan, eski
Beyefendinin Fransız dili hakkında mükemmel bir bilgisi vardı, (
o günlerde orduda olduğu gibi o kadar yaygın bir başarı anlamına gelir
Şimdi,) ona büyük bir milis tugayının komutasını verdi ve diğerleri gibi
Büyüklüğe yükselen erkekler, arkadaşları ve takipçileri iyiliğini paylaştı
Fortune, başka birinde ortaya çıkan alayımızın bir altcısı için
Gemi ve Montreal'de bize katıldı, tugay majör olarak atandı; Ve
Baş tıbbi memurun onuruna yüceltildim.
komuta ve ilerlemenin merkezi olan Lachine'ye geçtik,
ve onu örtbas etmek için durmaya karar verildiği yer
Montreal, Canada'nın büyük ticari emporyumu ve hangisi
Dahası, Amerikan Saldırısı'nın avlanan nesnesiydi.

Buradaki gücümüz daha çok motley görünümü sundu; küçük bir
esas olarak müfrezeden oluşan çizginin sayısı, bir
önemli denizciler ve denizciler; Birincisi tolere edilebilir yaptı
Topçu adamları ve ikincisi, daha hizmet edilebilir bir
hattın eşit bir gövdesinden daha fazla görünüm,
ordu.

Gerçek şu ki, savaş sırasında Deniz Piyadeleri
orduya girdi. Bunun nedeni, bana açıklandığı gibi
Bu Kolordu'nun akıllıca görevlendirilmemiş memuru, bir
Yerli köyüne furlough geri dönen hattın askeri
seyahat masraflarını ödemek ve onu desteklemek için yeterli para
Oradayken ve ekonomiye sıkı bir şekilde dikkat çeken bile,
Öte yandan Marine, üç yıllık bir yolculuktan döndüğünde
O dönemin tüm fazlası ödemesi ve ödül parası onun ellerine yerleştirildi
Başlamadan önce ve bu, ödemesi aynı oranda devam ediyor
hattın askeri, çok daha fazlasını harcamasını sağladı
Beyefendi tarzı diğerinden daha fazla.

Tüm rütbelerin kaba, daha ziyade şeylerin görüşlerini oluşturmaya yatkındır.
sonuçlarından onların nedenlerinden daha ve dolayısıyla
Deniz hizmetinin bundan çok daha iyi olması gerektiği sonucu
Çizginin, geri dönüşünde harcayacak çok daha fazla parası olduğu için
ev diğerinden daha. Ve dolayısıyla, ya da çeyrek ustamız olan Tom
Sheridan, Çavuş'u işe alırken söylerdi, _perspiring _-- Young
Bir alanla başlayarak bir saha mareşalinin batonu kazanmaya karar veren kahramanlar
tüfek, sadece Jolly'nin amfibi yolunu tercih etti
Düz ayaktan bir tanesi. Bunların ve arkadaşlarımızın yanı sıra
ülke milisleri, beyefendilerinden iki kolordu vardı
Montreal, biri topçu ve diğeri keskin atıcılar. Bence bunlar
mükemmel bir matkap durumundaydı ve yakışıklı yeni üniformalarda
en heybetli bir görünüm. Ama eğer disiplinleri övgüye değerse,
Komiserleri tüm övgülerin ötesindeydi. Uzun arabaların çizgileri olacaktı
En seçkin şarapların fıçılarında ve engellerinde görülen, hiçbir şey söylememek
geyik eti, hindi, jambon ve diğer tüm esculents için
Savaşın yorgunlukları altında güçlerini işe alın. Onlarla Hintli
Oyunu için karlı bir pazar ve balıkçı için balıkçı buldu.
Bir gurme büyük ölçüde tercih edeceğinden şüphe duyulabilir.
Bu seçkin Kolordu'nun ayrıcalıklarıyla yemek yemenin konforu
Yarı açlıktan ölmenin onuruna ve ihtişamına (küçük koşmadı
Risk) Genel Vali'nin kendisinin tablosunda. Karşılaştı böyle bir güç
Eşit sayıda düzenli olarak, çok umutlu olmadığı söylenebilir
Bir ülkeyi savunma olasılığı. Ama ne zaman
dikkate alındığında, dengenin çok fazla olmadığını gösterecek
İlk bakışta onlara karşı çok şey ortaya çıkabilir. İçin savaşan erkekler
evleri ve arkadaşları ve neredeyse eşlerinin ve
çocuklar, ödeme için savaşanlar üzerinde ek bir teşvik var ve
görkem. Yine, onlara saldırmak için düşman hızlı bir şekilde inmek zorunda kaldı
herhangi bir koşulda düzenliliği engelleyen ve
ağır bir topçu ateşi ile daha havalı hale getirmek
Akımda esneme ve dönme. Karışıklığa inmiş olmalılar,
ve oluşmadan önce saldırıya uğrayacaktı ve geçerse
Bütün bunlar, arkada bir yüksekliğin yükseldiği bir arazi platosu vardı.
tolere edilebilir ellerde ne taşınamayan dik banka
döndü. Tüm bunlara, Amerikan normallerinin eşit olmadığı için
Tatbikat ve disiplinli birliklerimizden üstün, büyük çoğunluğu
bir asker oluşturmak için çok kısa bir süre için askere alınmışlar,
en uygun koşullar altında. Ve bu kısa sürenin çoğu bile
uzun ve tacizci yürüyüşlerde huzursuz bir şekilde tüketilmişti
komiseri tedarik edemeyen ve yorgunluğa maruz kalan ülke
ve aralarında hızla hastalığı yayan özelleştirme; azaltılmış
Son yenilgi ile, sürekli artan bir güçle
arkaları. Bizi Lachine'de zorlamış olsaydı, yapmış olmalılar
muazzam bir kayıpla. Montreal'e doğru ilerlemelerinde de
Önden, kanatta ve içeride taciz edilen yolun her santiminde savaşmış olmalı
Arka ve orduları o kadar azaldı ki Montreal'i tutamazlarsa
Onlar vardı. Bu nedenle,-
General Wilkinson Bu büyük askeri eleştirmenler, editörler tarafından
Amerikan gazeteleri, aksine,-her asker
itiraf edecek, nispeten kesintisiz bir ordu ile çekilirken
Salmon Nehri'ndeki intrenktion, Amerikan komutanı çok
Yapabileceği tüm koşullar altında en akıllıca şey. Ne
Bir savaş olayı, şimdi söylemek imkansız olabilir, çünkü
Bu zeminde, kralımıza olan bağlılığımızı gösterecektik ve
Chrysler savaşının haberi için daha ucuz bir oranda ülke
Çiftlik ve daha sonra Amerikalıların nehrin karşısındaki geri çekilmesi,
Bu dönüş için tüm defne umutlarımızı canlandırdı.

Bu çok parlak bir küçük olaydı. 89. Albay Morrison
Alay, General de Rotenburg tarafından küçük bir corp ile gönderildi
Tüm 820 erkeğe, düzenli, milis ve Hintliler, hareketleri izlemek için
Amerikan Ordusu, Grenadier Adası'ndan ayrıldığında,
Kingston ve arkalarını takmak ve taciz etmek. Bu öyle yapıldı
Etkili olarak General Covington en azından bir bedenle ayrıldı
Onları geri almak için üç kez numaramız. Morrison gelene kadar emekli oldu
aşağı doğru yürüyüşünde seçtiği bir yere ve onları verdi
savaş. Neyse ki bizim için, ateş ettiğimiz ilk voleybolu öldürdü
Cesur iyi bir adam olması gereken Covington; memur
Onu yerine getirmek, disiplinsiz vergilerini çok yakına getirdi
Konuşmadan önce iyi delinmiş birlikler ve bunu yapmaya çalışırken
karışıklığa atıldı, böylece topçu ve silahlı teknelerimize
karışıkları arasında korkunç katliam yapma fırsatı ve
toplu kitleler. Ancak tekrar toplandılar, ancak
süngü; Ama bütün bunlar bize maliyeti canım, çünkü biz çok zayıfladık
Zaferimizi takip edin. Bu nedenle karşılaştırmalı güvenlikte emekli oldular
Cornwall köyünün yaklaşık yedi mil üzerinde, burada
Kayıpsız nehir, Highland milislerinin bir gövdesinden tasarruf edin,
Glengarry, süvarilerine ani bir saldırı yaptı.
ve üzerinde yüzdükleri teknelere ateş ederek
atlar, onları dizginlerini bırakmalarını sağladı ve hayvanlar
kıyı, Donald tarafından ele geçirildi, bu yüzden bir ayak harekete geçirildi
Asker ve ondan bir ejderha çıktı, şüphesiz, ülkesi gibi,
Eve yolculuğunda çok "_taight wi 'ta peast_". [1] o zaman düşman
bir pozisyon aldı ve bir kampı güçlendirdi, burada kaldıkları
kış ve onları dışarı çıkarmak için hazırlıklar yapıldığında
İlkbahar, aniden pozisyonlarını terk ettiler, arkalarını bıraktılar
Mağazaları ve bagajları ve geri çekildi, ardından güçlerimiz,
Malone köyü olarak, New York eyaletinde. Böylece sona erdi
"_Partumeius Mons_"
savaş. Gerçek şu ki, Amerikalılar tüm planlarında aldatıldılar.
Kanada'da fetih; hoşnutsuz olan o zaman şimdi en yüksek sesle
onların istiridye ve Amerikalılar arasında sahip oldukları bir inanç
sadece tüm popülasyonun akın etmek için renklerini göstermek için
onlara. Ama bunun tersi böyleydi. Kendilerini bir
Ülke o kadar düşmanca, geri çekilen sıralamaları inceltildi
Köylüler tarafından çitlerin ve kütüklerin arkasından ateş eden; Ve o
tanıştıkları her insanın bir düşman olduğu açıktı. Milisler
Lachine, hizmetleri için usulüne uygun olarak teşekkür ettikten sonra eve gönderildi,
ve düzenliler kış mahallelerine girdi; denizciler ve denizciler
Kingston-ve biz, yeni edinilen onurlarımızdan birkaç tane zevk aldık
günlerimize katılmak için yola çıktıktan sonra Fort Wellington'da çeyrek oldu.
beceriksiz, kötü inşa edilmemiş bir yonca, şimdi
Prescott'un büyük ve kalabalık köyü, daha sonra beş evden oluşan,
üçü bitmemişti. Yolculuk en çok sefil bir yolculuktu. .
Kasım ayının çok ilerlemesi, yağmur ve karla karışık
Torrentler-Sezonun iyi olmayan yolları artık zar zor zorunluydu, böylece
Waggon'umuzun bagajımızla devam etmesine izin vermenin en kolay yolunu bulduk,
Ve tarlalardan geçin ve bu da her iki yüzünde olsa da
Yards veya daha sık, altı feet yüksekliğinde bir demiryolu çitinin üzerinden karışmak zorunda kaldık;
Bazen bir teknede asansör aldık, bazen ana tarafından sürüklendik
Derin çamurdan bir vagonda güç, söylemek zor
Üzgün ​​ya da boğulma tehlikesi en yakın olanıdır.
Bazen yürüdük; Ama herhangi bir seyahat modunda söylenebilir
bu, anlaşılmaz bir çeşitti; Yani, hayır olduğu için
Böyle bir hizmette kazanılacak zafer, ben bir şeydim ama üzgünüm
Bir süre rahat, rahat, sıcak, duracağımızı öğrendim.
temiz bir şekilde, Hollanda çiftlik evi, yaralıların sorumluluğunu almak için
Chrysler çiftliğinin eyleminde acı çekti.

    [1] Highlander binicilik değil-ayaklarına tırmanabilir
        günde elli veya altmış mil, çok daha kolay
        kendisi ve daha kısa bir süre içinde, binebileceğinden
        aynı mesafe. Bir beyefendi bir zamanlar yaylasını gönderdi
        Hizmetçi acil iş hakkında bir mesaj ve onu sağlamak için
        Daha önce yürüt, ona bir at verdi. Donald geri dönmedi
        Beklenen zamanda ne de ondan sonra; Sonunda onun
        Onun için endişeyle izleyen usta, onu fark etti
        Yaya yolunda uzun bir mesafe, bir salyangozda sürünüyor
        Pace ve _towing_, dizgin tarafından dört katına çıktı. Açık
        Onun gecikmesi için gizlenerek, "
        üç saat burada bulundum, ama o wi 'ta var
        Peast, "_i.e._ at tarafından gecikti veya engellendi.

Washington Irving, "Amerikan Cermeninizin tek tanımlayıcısıdır
Yarış "ve bu, yeni dünyadaki ilk çıkışım beni ortasına koydu
Mümkün olduğunca karmaşık olmayan insanlar. _Refreshing_,
Craigcrook'un küçük lordluğunun söylediği gibi, bu ülkede nerede
Her insan bir filozoftur ve hükümetten sanki öyle
Machiavel'in ayaklarında, gerçek bir örnekle buluşmak için
sadelik, hayır konularında kendi cehaletinin farkında olan
onu endişelendiriyor. Hollandalınız tüm insanın en değişmez olanı
Varlıklar, "_caelum olmayan animum mutant, qui trans mare currunt_"
Batavian'a tuhaf bir güçle
Küre. Amerika'da, İyi Umut Pelerininde, doğuştan bataklıklarda
Java, Batı Hint Adaları ve Ganj kıyısında Chinsurhae,
Transmantine Hollander her zaman kendi yerli çamuruyla aynıdır.
Hollanda Barajları ve Dykes,-Evinde, elbisesinde, onun
Obur ve çok iştah, onun tasarrufu ve temizliği.

Bu iyi, nazik, basit insanlar arasında bir ay veya altı hafta geçirdim
hoş. Sadık ve İngiliz tacına sıcak bağlı,
Devrim Savaşı'ndaki standardımızı takip etti ve
Kanada'daki devlet yerleşimleri, evlerinden sürüldüğünde
Hudson Bankaları. Onlardan öğrenebileceğimden Amerikalılar
sergiledikleri bir rancor ile onları ve ailelerine zulüm etmişti
Başka insanlık ırkı yok. Mahkumlar harekete geçirildiğinde,
İngilizler tarafından onlar tarafından saygıyla muamele edildi ve hatta nezaketle,
Hollandalılar kasıtlı olarak soğuk kanla öldürüldü. Silahsız erkekler
Elleri, ancak İngiliz davasını tercih ettiğinden şüpheleniliyor, vuruldu
kendi kapılarından önce veya kendi elma ağaçlarına asıldı
bahçeler, eşlerinin ve ailelerinin huzurunda,
yaş veya seks, pişmanlık veya acıma olmadan evlerinden döndü. Ve
Bir yaşlı Dame bana altı hafta boyunca ormanda olduğunu söyledi
Utica ve Niagara, iki bebek çocuğu dışında herhangi biri tarafından refakatsiz,
Neyse ki ikincisinin kalesinde bulduğu kocasını arıyor
yer; Bir zamanlar o ve zavallı bebekleri
Açlık, ama onları ortaya çıkaran ve teslim eden bazı Mohawk Kızılderilileri için ve
onları kaleye götürdü. Hollandalıların kendileri bunu çok atfetiyor
iki yarışın Amerikalıların korkusuna farklı muamelesi
Hollandalılar, hasta kullanılmaları durumunda misilleme yaparlarsa İngilizler
yapamadı.

Ancak bu böyle olamazdı, çünkü Amerikalılar
İngilizlerin yanlışlar için intikam korkusu
vatandaşlarına verilen, eşit derecede korkmuş olmalılar
sessizce onların olan erkeklere verilen yaralanmalara boyun eğmezdi
Sadık ve sadık diğer konular. Bu yüzden şüpheleniyorum, şimdiye kadar
İfadeleri doğruydu ve esasen olmuş olmalılar,
Çünkü Niagara Bölgesi Hollandalılarından aynı hikayeler var.
Williamsburg'un yurttaşlarıyla ne olursa olsun hiçbir iletişim yoktu,
Ve bir insanda abartma için büyük bir enlem izin vermeliyiz.
şüphesiz, derinden yaralandı ve yanlışları üzerinde düşünüyordu
otuz yıldan fazla bir süre boyunca, tüm süre boyunca
Gazap gittikçe güç topladı ve hikayelerinin kimsesi yok
Onlarla çelişmek, sonraki her anlatıcı ile artmış olmalı,
Zaman onurlu gerçeğin tüm güvenini elde ettiler-
Bütün bunlar, ancak hikayelerin güçlü bir temeli olduğu konusunda ısrar etmek
Gerçek, zulümlerinin titizliği başka birine atfedilmelidir
hissetmek ve düşünmeliyim ki, bundan kaynaklanmalıyım,
Amerikalılar, alemde doğan bir İngiliz konusunun
Ülkesinin hakları olduğuna inandığı şey için savaşmak sadece
kendilerinin yaptıklarını yapmak; oysa Kuzey Amerika doğumlu,
Ne olursa olsun, ne düşündüklerine karşı savaşıyor
Kuzey Amerika halkının hakları, bir hain ve mürteddi
doğuştan gelen ahlaksızlıktan özgürlük nedenine düşman ve bu nedenle
Zarif bir hayvan, yasal olarak yok edildi, "_per fas et nefas_. "
Ancak bu olabilir, Amerikalılara karşı nefretlerinin derin olduğunu gördüm
köklü ve doyurucu, bize ve yaralılarımıza karşı nezaketi, (ben için
Amerikan yaralılarının yakınında asla güvenmedim,) Güçlü ve orantılı olarak
durmadan; Onlarla olan tek zorluğum, onları sıkıştırmalarını önlemekti.
Uygulama fikirleri için her türlü Hollanda Daintisi olan hastalar
Batavian olarak, sonsuza kadar daha büyük bir tehlike olduğunu teyit ettiler
Replaty'den daha inançtan ve bu güç gelmeli
Beslenme. "Yaralı adama yemek ve içmek için bolca vermedikçe
asla geçemeyeceğinden emin. "

Nezaketle öldürmek, farkında olduğum en yaygın ölüm nedenidir ve
Fakülte, henüz bir yer bulamaması çok hatırlatıyor
Büyük şehirlerde yayınladıkları periyodik morg raporları
Tablo formu-bu değiştirilmelidir. _Au rete _-- ben çok
Konforlu, benim konuklu çatının altında kaldım
Arkadaş yaşlı Cobus, uyuyan dairem için bir üst oda vardı ve
Oturma salonum için kuruluşun odasını göster, bir onur ve
daha az kimsenin onları gerçek bir hat görevlisi olarak sıralaması
"_riglars_" istediği varsayılmış olabilir; insanlığın geri kalanına
Kapalı ve mühürlendi, yüksek günlerde ve tatillerde tasarruf etti. Bu kutsal
Oda döşenmiş ve en saf ve en klasik olarak dekore edilmiş
Hollandalı tadı, tüm ahşap stili ve zemin, duvarlar dahil
ve tavan, haftada bir kez sıcak su ve sabunla somunca yıkandı,
Bir ovma fırçasıyla kuvvetli bir şekilde uygulandı. Zemin güzel zımparalanmıştı,
ve sayısız ev bükülmüş bir goblenle dekore edilmiş duvarlar
Petticoats, açıkça başka bir şeye asla uygulanmadı (Meaner demeyeceğim)
Amaç, bir kerede gude vrow'un zenginliği ve ev nasıl olduğunu ilan eder.
Tüm odada koşan rafta tatil sergiledi
Kuruluşun çanak çömlekleri, parlak ve parlayan, serpiştirilmiş
Aşırı gümüşle kolayca karıştırılan kalay kaşıkları
cilalarının parlaklığı. Ve benim açıklamamın sonuçlanması
konforlar, kahvaltı ve akşam yemeğinde çeşitlilik ve bolluk vardı
et, balık, yumurta, kek ve koruyucular,
Alay Grenadier Şirketi.

Cumartesi sabahı (bu büyük temizlik günüydü) asla
Fowling parçamı almadan hastanemi ziyaret etmeye gittim
el ve gün batımına kadar asla geri dönmeyecek bir noktaya geldi,
Aradan geçen dönem amfibi olmayan hiçbir hayvan var olamazdı
ikametgahta; Onları terk ettikten sonra kapılarını asla geçmedim
eski arkadaşlarımla bir iki saat geçmeden Mart hattı
Bu tür durumlar, iffet selamıyla onurlandırılıyordum.
layık yaşlı deniz
Tören, "görülecek" görünen yeğeni, yeğeni bir çember güzelliğine,
Ve boyunda kendimi aştı, ancak altı ayak duruyorum
Çorap tabanları. Saygısız bir İrlandalı altçımız, bizimkine benzedi
Onu selamladığım süslü ve kardeş selam, "tokat
bir ahır kapısına karşı ıslak bir broogue; "ve masumiyetinde melek
Bu medeniyeti bana verdim, kardeşim memurlarım tarafından biliniyordu.
Ruhlarında "Doktor'un Sylph" gibi Platonizm yok.

Burada kaldığım ilk birkaç haftanın sonundan beri hastalarım
Yavaş yavaş azalmaya başladı,-bazıları öldü ve bunlar gömdüm,-bazıları
istihdam edilen ilaçlar tarafından kurtarıldı ya da bunlara rağmen ve bunlar
Alaya katılmak için benimle iletildi veya taşındı-ve diğerleri
uzuv kaybı veya bunların kullanımı, kalıcı olarak kabul edilebilir
"_hors de combat_" render, Montreal General'e kolay aşamalarla gönderdim
Hastane, bu nedenle ilkbaharda İngiltere'ye vesilesiyle kaldırılacak
teklif edilen, bir Chelsea'nin onurlarının ve emolörlerinin tadını çıkarmak
Emeklilik. Kaldırılmaya uygun olmayan az sayıda kişi,
bir hastane arkadaşının suçlaması ve tüm uygun hızlarla ilerledi
Alayımın merkezine katılın.

                             [İllüstrasyon]




                              Bölüm II.

                "Londra Cockneys, Paris Muscadines,
                Dua ederim ki, bir eğlence savaşı ne kadar. "

                                            --_ byron._


Alayım Fort Wellington'da katıldım ve iyi bir neşeli
Sofistike olmayan "vahşi muazzam İrlandalılar" seti kardeşimi buldum
memurlar. Onları adalet yapmak için (ve dört yıldan fazlatım
Onlar) Daha dürüst bir arkadaş seti hiç karışık bir masa ile tanışmadı.
Hiçbir özel aile, "bizim
Karışıklık."

İrlandalılar çoğunlukla olmalarına rağmen, aralarında asla kavga etmediler
kendileri. Bazen yabancılarla savaştılar, ama asla
Alayda, nadiren saygın bir şekilde yatağa gitmemize rağmen
Yoksullar _Leetle_, Sobriety'nin Lee tarafına alıyorlar.

"Tempora Mutantur," diyor Horace, ama "nos" (yani
'nos') gibi. Ordu çok
Benim günümde olduğundan farklı-gerçekten değişti! O olacak
Neredeyse inanılmıyor, ama içtikten sonra bir
Birkaç bardak şarap, kahvelerini çağırdı. Waterloo savaşacak olsaydı
Tekrar, hiçbir rasyonel adam bunu bundan sonra kazanacağımızı varsayamaz
Dejenerasyon belirtileri. Böyle bayan benzeri beyler kesinlikle alacaktı
Vinaigrettes dışarı ve eski muhafızın bir suçlamasıyla çığlık at ve
Bir dizi acımasız görünümlü Fransız, tüm sırıtma ve
yara, bıyık ve bıyık.

Ancak Fort Wellington'un şenliklerinin tadını çıkarmama izin verilmedi,
oldukları gibi. Düşman sağ çizgisi boyunca uzatılıyor
Lawrence Bank ve Bin Adaların Gölü,
Ayrıca, etkinleştirebilecek noktaları genişletmemiz ve işgal etmemiz gerekir
Bir iletişim kurmamız ve bizimle bir yazışma sürdürmemiz
arka. Ayrıca, son derece uygun ve gerekli kabul edildi,
hattın küçük gövdeleri, savunulabilir pozisyonlarda yerleştirilmelidir.
Hintliler ve milisler için istila durumunda bir çekirdek oluşturun
ralli yuvarlak ve oluşur. Buna göre, bir garnizonun korunması gerekiyordu
Gananoque ormanındaki bir blok evinde, Brockville ve
Kingston ve Grenadier şirketimiz bu hizmet için sipariş ediliyor, ben
onlara eşlik etmek için ayrıldı. Bir blok evi en uygundur ve
Yeni bir ülkede kolayca inşa edilebilir. Alt hikaye güçlü
Taştan inşa edilmiş ve üstte, on sekiz inç, sarkan,
(böylece maruz kalmadan duvar boyunca yukarıdan ateş edebilirsiniz,)
bir ayak karesi hakkında kütüklerden yapılmıştır. Her iki hikaye de delinir
Musquetry için ve üstte döngü delikleri dört porthol var ki
24 librelik dört carronades, monte edilmiş deniz modası, bütün
Güçlü bir döngü deliği ile çevrili ve flaned stoccade ve bu
Bir üstüne karşı daha düşük bir güç için çok adil bir koruma sağlar
Bir vuruş treniyle birlikte kimler, elbette birkaç kişi
Turlar onu parçalayacaktı.

Ani bir saldırı beklentisi dışında, memurlar
Blok evinden uyumaya izin verildi ve küçük bir bitmemiş ev
ikametgahları için alındı. Kaptan ve Kıdemli Teğmen Varlık,
Bardolph olduğu gibi, eşlerden daha iyi _Accommated_, biz, yani
Junior Teğmen ve ben, mahallelerden payımızı bıraktı
onları ve kendimizi bir demircinin dükkanında kurdu,
Kış mahallelerimiz için. Bu kıskanılacak evin ante odasında,
Jobbing Tailor, mağazasını ve paçavralarını ve şekillerini oluşturmuştu
Dikişlerini rüzgara karşı kalabalıklaştırmada son derece yararlı oldu. Yoluyla
Kükreyen bir ateş, dövme üzerinde kaldı ve dış odada bir soba, biz
alışılmadık bir şekilde kendimizi tolere edilebilir bir şekilde rahat tutmayı başardı
titiz kış; Ve yol tarafında ve bir durdurma istasyonu
The Woods, sık sık gelen ya da gidiyor arkadaşlar tarafından ziyaret edildi,
dondurulmuş sığır etimizin büyük bir gutu ile-bifteklerle kesilmesi gereken
bir el uykusu. İyi bir akarsu kıyısında olmak, asla kayıpta değildik
Ördekler için ve çevresindeki çam ormanlarında keklikler
bol miktarda ve Kızılderililer bize rom karşılığında geyik eti getirdi,
Zarif bir masa olmasa da en azından bol miktarda vardı ve biz
Kış gecelerini rasyon romumuzdan hoş bir şekilde geçmeyi etkinleştirdi
Hiç çok daha görkemli "aletler ve araçları olan bir yerde yaptım
bot."

Memurlar yapmak zorunda olduğu için kışın geri kalanını geçtik
Ülke mahalleleri. Vurduk, uzandık, yürüdük ve tüm
Bir değirmen mahalleninin, bir dükkanın, bir tavernanın, iki
Makul bir forenoon'un yürüyüşündeki çiftlik evleri karşılayabilir. Biz
Ancak, Dr.
Johnston, ülkedeki memurların başlıca eğlencesi olduğunu söylüyor
Çeyrek, çünkü eldeki bir köprü olsak da, altındaki akış
Donmuştu. İlkbaharın başlarında iki şirket tarafından rahatladık
Başka bir alay ve katılmak için emir aldıktan sonra katıldık
buna göre.

Alayımın iki şirketi ile dörde alınması gereken iyi bir servetim vardı
O zamanlar önemsiz Cornwall köyünde. Şimdi gelişiyor
kasaba ve eyalet parlamentosuna bir üye gönderiyor, ancak o zaman
yirmiden fazla ev içermiyordu. Burada kendimizi çok bulduk
kabul edilebilir bir toplum, esas olarak eski memurların
Bu konuda arazi hibeleri alan devrimci savaş
mahalle ve bu bölümünde dediğimiz gibi _settled_
Ülke ve mahallesi, aileleriyle. Bir etkisi
stil ve bu kadar hızlı takip eden eğlenceler
Zenginlik, o zaman ve orada bilinmiyordu ve hemen
_ en iyi çemberlerle mümkün olan en iyi terimler (bunlar için bunlar var
toplumlar ve toplum ne kadar küçük olursa,
daire tanımlanmış daire). Sanki bizimmiş gibi evlerine girdik
kendi ve hiçbir özür sunulmadı, ancak bunlar böyle bir
Yıkama veya ovma günü olarak çöp zorunlu olarak ima edilir. Eski
Beyler kasabadayken karmaşamıza geldiğinde ve bir
Yeterli miktarda liman, bizi sert ipliklerle yeniden düzenlediler.
Devrim Savaşı sırasında askeri yapıları. Ve ne zaman
Çay içme partisi, yeterli sayıda aristokrasi çağırdı
Birlikte, eşzamanlı bir dans kalktı, boğuk bir davul ve fife
Orkestrayı döşemek.

Haziran ayının sonuna doğru iki şirketimiz katılmak için yol aldı
Merkez, Alay Niagara Frontier'e sipariş edildi. Ancak
Birlikler rahatlamış olmasına rağmen, ben değildim, ama kalmayı emretti
Bazıları benim yerimi doldurmak için gelmeli ve
Bu ve ayrılmam, komuta etmek için gönderilen bir saha subayı
Bölgenin milisleri geldi.

Benim eski bir tanıdık ve gerçekten iyi bir adamdı. O vardı
savaş sırasında, özellikle de
emrettiği Ogdensburg'un fırtınası. Highland'daydı
Çıkarma ve bu da doğacak talihsizliği olmasa da
Ülke, bir Celtic Moonshee'nin talimatları aracılığıyla (
Bengal'de diyorlar,) bir
Gaelic İncil'den bir veya iki ayetin çevirisi, neredeyse
Gramer okulunun ilk yılında bir çocuk olarak tesis eşit olur
Onun cordery miktarı. Tüm bu iyi hediyeler için avantajı ekledi
onu en uygun hale getiren Katolik ikna olmasının
bir ilçenin sorumluluğunu üstlenmek için seçilebilecek kişi
milisleri Yaylalar, Katolikler ve Askerler olan baş kısmı,
ya da askerlerin oğulları.

Savaşın sonundan beri onunla hiç tanışmadım, ancak sahip olabilirim
Onu Kralın Ziyaretinde Edinburgh'da gördüm; Ama kimin beklenebileceği
Hafif piyade, maskeli bir saha memurunu tanıyın,
bir kilometrede hayatında ilk kez gizlendi ve bir eklem oluşturdu
Barbar klanının şefinin kuyruğunda mı?

Bu beyefendi, yeni hükümler malzemelerinin var olabileceği
Amerikan tarafından ve buna göre elçilerin üzerinden gönderdi.
nehir ve sonuç görüşlerinin doğruluğunu haklı çıkardı.

Bir gün akşam yemeğinden sonra otururken albay ile _tete-a-tete_
Hizmetçi bir beyefendinin onu görmek istediğini açıkladı. Kelime olarak
_Tengleman_ Atlantik'in bu tarafında her ikisi de yüksek bir fikir vermez
doğum veya yüksek üreme, hatta temiz bir gömlek veya bütün bir ceket, benim
Arkadaş ne tür bir beyefendi istedi,-o kadar mantıklı bir adam gibi
hoş işgalinde kesintiye uğramak istemiyordu
Şarabını tartışmak ve hoş konuşmamı dinlemek,
ona yumurta almak isteyip istemediğini sorabilen beyefendi,
Ringa balığı havuzunun bu tarafındaki _genus_ beyefendinin birçok türü
Büyük olasılıkla,
mahremiyet. Hizmetçisi, bir tür Yankee olması gerektiğine inandığını söyledi
Beyefendi, çünkü şapkasını salonda giydi ve halıya tükürdü.
Avukatların dediği gibi _causa scientiae_, benim için kesin görünüyordu
Komutan, kabul edilmesi emredildi ve albay,
Bunun sığır eti müşterilerinden biri olması gerektiğinden şüphelendiğim, ben de
Odayı terk etmeyecekti, pazarlığa tanıklık ettiği için
yapmak üzere.

Buna göre, uzun boylu, iyi görünümlü, orta yaşlı bir adama girdi,
mavi bir şey giymiş, bu arasında bir haç olabilir
Surtout ve harika bir ceket. Oturmaya ve onu doldurmaya davet edildi
Cam, aşağıdaki diyalog gerçekleştiğinde:

Yankee.-Vermont Eyaletinden Binbaşı ----
Albay, sanırım belirli bir işte.

Albay.-Bana söylemeniz gereken her şey, efendim, ile söylenebilir
Bu beyefendinin varlığında mükemmel güvenlik.

Binbaşı.-Kaçakçılık hattındayım, sanırım.

Albay.-Evet ve dua et ne kaçırdın?

Binbaşı.-Kettle, (sığır,) sanırım. Albay biraz istedim
Çok kötü, bu yüzden St. Regis'te sadece yüzlerce getirdim,
İyi yaratıklar, Albay, her zamanki gibi saçları vardı. Bu yüzden onları doğru sürdüm
yukarı; Albay kendisine bakabilir-tam kapıda.
Burada.

Albay.-Peki, onlardan ne fiyat istiyorsun?

Binbaşı.-Şey, albay diğer insanlarla aynı şey bekliyorum, ben
sonuçlandırmak.

Albay.-Bu makul ama sahip olacaksın.

Görevin komiseri için gönderildi ve daha önce
sürüşü denetlemede çok titiz olmaması konusunda uyardı, olduğu gibi
Orduyu elde etmek için onları elde etmekten çok daha fazla önem
Kafa başına en düşük oranda, kısa bir süre sonra bir çanta ile geri döndü
kartallar ve talep edilen meblağı ödedi. İkincisi, dikkatlice sonra
Madeni parayı sayarak, tuval çantasına geri döndürdü ve ceketini açtı
göğsünün içinde görüntülenir, büyüklüğünde bir cep
Haversack, hazinesini düşürdü ve sonra kasıtlı olarak
onu alttan boğaza düğmeli olarak doldurdu ve içti
iyi sağlığımıza bir kadeh şarap; "Şey, albay, söylemeliyim
Sen bir Leetle sen, şimdiye kadar tanıştığım daha nazik bir adamsın ve
Tüm arkadaşlarıma bana ne kadar yakışıklı davrandığını söyleyeceğim; Ve memnunum
Başlamak için sabitlendiğim için, benimki olduğu kadar benim için de benim için
St.'den Regis, arkadaşım Albay ---- Üç yüz başla geldi
Daha. Su ısıtıcısı arnt onun; Babasına aitler, bizim
Senatör. Bir içsel tedarik etmenin yanlış olduğunu söylüyorlar ve bence
Çok; Ama o adama, ne yapmam gerekeni satın alan Innimy demiyorum
Satın ve bunun için bir genteel fiyatı veriyor. Senden daha kötü içlerimiz var
İngilizler. Umarım albay da aynı şekilde davranır
Bana yaptığı gibi onları; Ama birincisinin olmasının hiçbir zararı yoktu
Piyasa, bilirsiniz, Albay. "
yay ve "
Size bu bilgi vermeden önce paramı güvence altına al, "diye aldı
Onun izni ve ayrıldı, açıkça onun başarısından çok memnun
müzakere.

Şu anda savaşı sürdürme masrafı muazzamdı. Kanada, yani
Hükümleri bir ordu ve donanma tedarik edebilmekten uzak
Gerekli, (etkili nüfusunun büyük bir kısmı istihdam edildi
Askeri ve deniz mağazalarının taşınmasında) ona tedarik etmek için uygun değil
kendi istekleri ve sarf malzemelerini nereden korumak şarttı
En kısa sürede ve en ucuz olabilir. Niagara'da hareket eden birlikler
okyanustan 1000 mil uzaklıkta olan sınır,
İngiltere, Domuz eti ve sığır eti, atıklarla ayrılamaz
Bir savaş durumundan, uzun bir yolculuğun
onları ve muazzam iç nakil maliyetini ortaya çıkarın, en azından
Gerekli miktarı iki katına çıkardı ve en azından fiyatını oluşturdu
Orijinal maliyetlerinin on katı. Sadece hükümler değil, her türlü
Askeri ve deniz mağazaları, her tuval cıvatası, her ip ipliği,
silah, atış, kablolar, çapalar ve tüm ağır eşyalar gibi
Çok sayıda vb.
Milis ve hat için silah tedarik etmek,
Montreal, kışın karaya göre yaklaşık 200 mil uzaklıktaki Kingston'a
Ve yaz aylarında, akıntıları çekmesi gereken düz tabanlı tekneler tarafından,
ve nehrin hareketsiz kısımlarına yelken açın, (birçok yerde bir mil değil
İngiliz ve Amerikan kıyıları arasında genişlik,) atışa maruz kaldı
herhangi bir koruma olmadan düşmanın; Çünkü küçük birlikler ile
Ülkede vardı, bir
Teknelerin sayısız _brigadesini korumak için yeterli güç
her gün nehre devam ediyor ve tamamen geri alınmış olmalıyız,
Düşmanın cehaleti ve eğlendirmesi bizi kurtarmadı. Onlar
Bankalarda bir tüfek koltuğuyla kaplı dört tarla tabancası
St. Lawrence'ın malzemelerimizi kesebilirler
Bir adam riske atıyor. Olduğu gibi, sadece küçük bir partiyi istedik
alarm durumunda hareket etmeye hazır olmak; Ama neyse ki
Biz, nadiren ya da asla bizi rahatsız etmediler. Bunu herhangi bir şekilde yapmış olsaydı
Ruhun, Yukarı Kanada, Kingston ve Filoyu terk etmiş olmalıyız
Ontario'da ve kaderine bırakarak kendimizi sınırlandırdı
Aşağı ilin bu tür bir kısmının, menzil içinde geldiği gibi
Kendi imparatorluğumuz, deniz.

Okuyucuma brüt adaletsizlik yapardım, kendimden daha az değil mi?
En değerli bir şahsiyetten bahsetmeden Cornwall'dan ayrılmak, ancak
Mütevazi bir istasyonda, en iyi ve en orijinal karakterlerden biriydi
Hayattaki ilerlememde hiç karşılaştı. Bu benimkinden başka değildi
Müdür log otel, Peggy Bruce layık hostes. Eğer yapabilirsen
Meg Dodds'a bir Scotch kadın yerine bir İrlandalı dodds'a sahip olmak,
Peggy canlı anlayışı. Onun tüm erdemlerine sahipti
Prototip, tüm mutfak yetenekleri, yaptığı konuklarla tüm kaprisleri
Dilden bir fantezi ve saldırgan veya savunmacı tüm güçler almayın
veya süpürge, eldeki durumun bir veya diğerini daha fazla işlediği gibi
uygun.

Peggy saygın bir İrlandalı çiftçinin kızıydı ve bir
Yakışıklı bir genç viski çavuşu ile kaçak maç. Eşlik etmişti
devrimci savaşın çeşitli kampanyaları aracılığıyla kocası ve
Barışta, alayı dağıldı, küçük bir halk kurdular
Onu dul olarak tanıdığımda hala tuttu. İşaret bir
uzun tahta, St. Andrew'un çok zorlu bir benzerliği ile dekore edilmiş
bir uç ve diğerinde Aziz Patrick, Patron Azizleri
ikamet ettikleri yüksek sözleşme partileri ve
Bütün bir devi ve yonca muhteşem çelenk ile çevrili.

Orduda yetiştirildi, hala eski askeri öngörüsünü korudu ve
Bir kırmızı ceket iyi ofisleri için en iyi tavsiye oldu.
İnsanın daha düşük bir sınıfı olarak gördüğü sırada siviller
yarış ve onu ona ikna etmek zor bir görev olurdu
Lord Şansölyesi onur veya istasyon bakımından bir kaptana eşitti.
Ejderhalar.

Bu benim şansımdı, (okuyucunun eğilimli olabileceği için iyi ya da kötü
DEĞİŞTİRME,) Yaşlı Hanım'ın müthiş bir favorisi olmak; Ama hatta
bayanlar ile iyilik dezavantajları ve rahatsızlıkları var ve
Benimle bunlar her erkeğin, kadının ve
köye veya köy hakkında hastalanan çocuk. İlk başta tekrarladım
Tüm cemaate atanmamın tüm cemaatine göre,
hiçbir şekilde bağlı olmadığım; Ama Peggy bir argüman buldu,
Kendisi için mükemmel tatmin edici göründüğü için beni memnun etmek zorunda kaldı. "Ne
D-L Kral size ödeme yapar, eğer ona katılmazsanız
yardımlarınızı istedikleri zaman denekler? "

Bir kez ve sadece bir kez onu geride bıraktım. Beni sağlam bir uykudan uyandırdı
Gece yarısından biraz sonra, hastalarından birini görmek için. Sahip
Bir gün önce büyük yorgunluk geçirdim, kalkmak istemiyordum.
İlk başta düz bir reddetme meditasyon yaptım, ama yarım bakışla görebiliyordum,
İtirazlarımı beklediğini, çünkü gözlerinin kendisini bir
Havza standında büyük su, ve onu çok iyi tanıyordum
Safın yardımını aramaktan çekineceğini varsayalım
Argümanlarını uygulamak için unsur. Bu yüzden uyumluluk duydum ama yalvardım
Odada bir bayan vardı, kalkmak imkansız.
Bu sadece makul görünüyordu, bu yüzden mumumu yaktı ve geri çekildi
Mutfak ateşi, ben tuvaletindeyken. Sırtını daha erken dönmedi,
Ben yükseldim, çift kilitledim ve kapıyı cıvataladım ve tekrar emekli oldum
Dinlen, onu pasajda fırtına bırakmaya ve nihayetinde nakavt etmek için
Beceri iyi ikna edilen köy doktorlarından biri
Majesteleri giyen herhangi bir _army_ tıbbi adamından ölçülemez derecede düşük
üniforma. Ama o zaman başarımda kıkırdamama rağmen, olmalıydım
Ona nasıl yaklaştığım için en çok dikkatli ve girişimden önce birkaç gün geçti
Süpürgenin uzunluğuna gelmek. Sonunda gazabını bıraktım
asla "rahatsız etmek için benzer bir durum" ve böylece onu elde etmedi
affetme ve bir kez daha lehine alındı; Ama Peggy çok yaşlıydı
iki kez alınacak bir asker veya uykulu bir vaadine güvenmek için
Adam kalkacak. Bundan sonra, hizmetlerime ihtiyaç duyduğunda
tevazu skoru hakkında hiçbir özür dinlemezdi, ama onu yerleştirmek
Masadaki fener, giyinene kadar sabırla bekledi, sıkışırken
elbisesini pocketholes yoluyla yukarı ve kolumu alarak kürek çektik
Şirketteki çamur aracılığıyla.

Hastanın evine ulaştıktan sonra ve eşin ardından ve
Kızları, onu aramamak için ihmal ettikleri için usulüne uygun olarak azarlanmıştı
Daha önce, diğer birçok tıbbi gibi danışmaya girdik
İstişareler, genellikle görüş farklılığıyla sonuçlandı. Bir
_Military_ cerrahı, diğer cerrahlardan çok daha erken, vardı
İyileştirici sanatta bazı büyük önde gelen ilkeler,
Hangi Peggy çakmaktaşı ve kararlıydı ve bunlar tartışıldığında ben çok
Genel Müdür'e bile yenilip yenilmeyeceği sorusu
Ordu Tıp Kurulu'nun kendisi.

Tıbbi diktinin başında, "
güç. "Bu, hastayı her türlü yiyecekle tıkamaktı
antlaşma veya ithalat ile yutmak için hüküm sürebilir, (bir
Peggy'den daha fazla öğrenilen uygulayıcı yoluyla pratik yapın.) Bir sıcak
İçine infüze edilmiş otlar olan banyo başka bir favori çareydi ve bu konuda
Daha fazlasıdaydık, çünkü banyo büyük olasılıkla iyi olurdu ve
Bitkiler zarar yok. Konsültasyonun parçalanmasında sonuç eylemi
genellikle boyuttaki bir çift ceplerin girintilerine dalmaktı
ve diğer çeşitli arasında eyer torbalarının şekli
İçindekiler, düşündüğü birkaç şişe şarabı balık tutar mıydı
Hasta için yararlı olabilir. İşi bitirdikten sonra ben
her zaman rahat bir şeyin olduğu yaşlı bayan evine eşlik etti
birlikte tartıştığımızda akşam yemeği için sıcak tuttu
Sıcak brendi ve suyun sert bir boynuzu olan bir şey,
ilgili yurtlar.

Peggy, ülkesinin çoğu gibi, alaycı bir alay damarına sahipti
Sık sık onu hem korkutucu hem de saygı duyan mizah. Bir albay,
İyi bir adam ve her zamanki gibi cesur bir asker, ama çok fazla
Teftiş ettiği milislerin favorisi olmak için bir martinet
Saha memuru, o zaman devam eden bir bölümde bir komut aldı
gerçek hizmet. En azından askeri yeteneklerine saygı duyan Peggy
Hauteurunu sevmediği kadar, onunla bir gün önce onunla buluşuyor
kalkış, ona hitap etti-"och! Albay canım ve
Bize Lave-Sure Bıraktığın gün kasabada çok kuru bir göz olacak
"Wilkinson yönetimindeki Amerikan Ordusu St.
Lawrence, Cornwall'a bir Glengarry milis şirketi yerleştirildi.
Hareketlerini izleyin ve en uygun olabileceği gibi davranın. Kaptan
Gruptan çok iyi ve son derece saygın John McDonald olarak adlandırıldı
isim, ama bir glengarry adamı ayırt etmek için dünyevi bir kullanım yok
Dünyanın o bölgesinde yüzlerce kişiydi-önek
Askeri rütbesi meseleyi çok fazla onarıyor, çünkü muhtemelen bir puan var
Kaptan John McDonalds. Bu acil durumda, bir soubriquet
vazgeçilmez hale gelir. John'un gençliğinde hizmet ettiği bu kaptan
Peggy'nin kocasıyla aynı tugayda bir onbaşı olarak devrimci savaş,
Bu nedenle onlar çok eski arkadaşlardı ve onu
Klan ona adını verdi _captain Onbaşı John_. Bilindiği zaman
İstilacı ordu girişimi terk etmiş ve nehri geçmişti,
Erkekler, akıllıca hizmetlerinin artık gerekli olmadığını düşünerek
Cornwall ve çiftliklerinde son derece yararlı olurdu, dağılmış
Gece boyunca izin sorma formalitesi olmadan kendileri,
Sabah geçit töreninde yerde sadece altı ortaya çıktı. Böyle bir
duyulmamış askeri disiplinin ihlali,
değerli gazinin şiddetli öfkesi; Buna göre onu havalandırdı
Her yemin, Galce veya İngilizce, onun aralığında
kelime bilgisi. Penceresinden sahneye tanık olan Peggy,
"Och! John, canım, şeytanın öyle olmasına izin verme
o korkulu bir dinsiz gibi küfür etmek için harika bir şey
yol; işler henüz senin için o kadar da kötü değil, eminim iki kat daha fazla erkeğin
Seni ilk bildiğim zamanki gibi komutunuz altında. "

Sonunda rahatlamış olan Niagara'ya katılmaya devam ettim
sınır ve bu nedenle Kanada'nın müfrezesi ile yürüdü
Bir arkadaşım tarafından katıldığım Kingston'a fencibles
Aynı varış noktasına bağlı olan 100'inci memur. Biz
Buna göre, Genel Müdür Yardımcısı Master General'da bekledi ve
Arazi nakli ile döşenmenin gerekliliği, savaş olarak
Kampanyaya karar vermeli, saatlik bekleniyordu; Ama o beyefendi
Yeni edinilmiş haysiyetini, ona kolay oturmadı ve büyük
Hauteur bizi açıkça reddetti ve yürüyüş yapmayı seçmedikçe,
200 mil,) yüklü bir battae'ye başlamaktan başka bir vardiyamız yoktu.
barut ve De Watteville'in alayından oluşan bir parti tarafından kürek çekti. Bu
Beyefendi, güle güle tarafından, daha sonra kendini bir doğa bilimci olarak ayırt etti
Sir John Ross'un ilk kutuplu keşif gezisinde ve en uygun olan
Ödül, Tanrı-Fater'ı sıradan bir martıya ayakta tutmaktan onur duyuyordu.
Bu güne adını taşıyor.

Bu nedenle, Batteau'da kendimizi bıraktık ve altı tane daha
Şirket yolumuza devam etti, bir dizi kürek gibi hızla
Muhtemelen daha önce hiç bir kürek almamıştı, bizi çağırabilirdi. .
Işık önde olsa da rüzgar; Ama yaklaşık altı saat mesafe aldığımızda
Kingston'dan, belki de on sekiz ya da yirmi mil olabilir,
Tek yapabileceğimiz buna karşı kafa yolla yapmaktı ve sanki
Bundan daha fazlası olurdu, daha azdan daha erken, ben (benim üstünden
Deniz Port kasabasında doğup yetiştirilen deniz deneyimleri ve
hem tekneleri çalmak hem de onları yönetmede önemli bir el becerisi edindi
Çalındığında, Commodore seçildi,) onları Lee'nin altında emretti
Küçük Rocky Adası ve tehlikeli kargolarını yaklaşık yüzünü taşıdı
Kamp yaptığımız yerden yarda, yani barut birine koy
Adanın sonu ve kendimiz diğerinde, batteau çekti,
Yangınlar ve bir yelken ve branda kampı oluşturan,
etkinlik. Gölden çok yakışıklı bir tarzda bir fırtına geldi,
Bizi minnettar hale getirmek için spindrift yeterliliği ile süslenmiş
bir kayanın lee'nin altındaydı ve tepede kaplı. Fırtına azaldı
iyi bir denize eşlik eden iyi bir sabit gale içine
Rüzgar gibi olsa bile ilerleyebileceğimiz imkansız
Aksine olduğu için elverişli; Böylece zevk almanın avantajı vardı
Ontario Gölü'ndeki bir kaya üzerine iki günlük felsefi yansıma. Üzerinde
Üçüncüsü ılımlı olmaya başladı ve yoldaşım ve ben boş olanlardan birini aldık
Güçlü bir parti ile Batteaus ve bizi elimizden geldiğince doğrudan kıyıya çıkardı,
Ve Kingston'un yaklaşık on iki miline inme şansı vardı,
At sırtında yolumuza karar verilen _coute qu'il Coute_.

Günümüzde sadece Kanada yollarını gören herhangi biri
form ama o zamanlar ne olduklarına dair çok yetersiz bir fikir Kingston
ve Toronto; Kelimenin tam anlamıyla var olduğumuzun önemli bir kısmı
Bizim eyer kanallarımız. O günlerde yollardaki tüm atlar
Hükümet için ele alındı ​​ve _route_ alan bir memur
Sahibi Bu kadar çok at için bir emir ve en yakın
Komiser ödedi; Ya da ödedi, bir makbuz alarak
Yolculuğunun sonunda komisere gösterildi, iade edildi. Biz
Mutlaka ikinci modu aldı, gösterecek bir yolumuz olmadığını görmek ve
Bu nedenle kendimiz yolumuza ödedi. Bana eşlik eden memur
Kendim gibi bir subaltern gibi, en kötü atları tek tip bir şekilde aldığımızı bulduk,
Binbaşı A. veya Albay B. veya başka bir "ibadet kişisi" bekleniyordu,
ve en iyisi onun için mutlaka tutulmalıdır. Bu yüzden beni vurdu
"Kaptan" iyi bir seyahat adı olsaydı, "genel" çok olmalı
daha iyi; Arkadaşıma büyük rütbesine sahip olması gerektiğini önerdim
General "sadece yol için" ve ben yardımcı-de-kamp olarak hareket etmeye gönüllü oldum.
Planı sevdi, ama bakamayacak kadar genç olduğuna itiraz etti
karakter, ama daha komuta ve onurlu bir varlığım olduğu için, ben
Genel yapmalı ve o yardımcılığıyla ve bizim giydiğimiz gibi
Surtouts ve yem başlıkları, kolayca geçebileceğimizin farkındaydık
Herhangi bir rütbe için başlatılmayanlarla, varsaymak için uygun olduğunu düşünebiliriz. Buna göre, atları değiştireceğimiz bir duruşa yaklaştığımızda,
Hızlı bir şekilde ilerledi ve onun hakkında şehvetle aramaya başladı, "
otoriteye sahip olmak, "atlar için ve çok aktif, şişman bir
Çifti görünen, kalıcı bir şekilde çıkarılmalarını ve eyerlenmelerini emretti;
Ama evin adamı "onları tuttuğunu söyleyerek kendini mazur gördü
Binbaşı Binbaşı Müdür Yardımcısı Master General'ın tek kullanımı için atlar,
ve Mart ayından itibaren birliklerin yürütülmesi gibi
hangi yol yattı ve yoluna iyi işler koyma gücüne sahipti,
Hafif gerekçesiyle rahatsız edebileceği bir adam değildi. "

"D ---- N Binbaşı B!" saygısız ve öfkeli A.D.C. "İstemek
Onun isteğini ya da onun gibi elli yaşını olumlu emirlere karşı koydun
Wellington Dükü tarafından gönderilen Büyük General D.
Sir Gordon Drummond'a kampanyayı nasıl yürüteceğini öğretmek için? Sayın,
İhmalinizle, yakında olması gereken savaş için çok geç kalırsa
Savaştı, bunun için sorumlu olacaksın ve sonra kendi başınıza asılı
İşaret gönderisi bekleyebileceğiniz en hafif cezadır; Bu yol
İspanya'da her zaman bu tür konuları çözdük. "Bu argümana olabilir
Cevap olmayın, bu yüzden atlar tıpkı ben geldiğimde ortaya çıktı-A.D.C.
Elinde şapkası takılırken üzengi tutarak. BUNLARA
Hizmet hakkında bir şey bilen kim biraz _de görünürdü
trop_; ama benim ev sahibi olanların bir olduğu girişimsiz olanlar için, sadece hizmet etti
Atının büyük adama daha yüksek saygı ile ilham vermek için
Taşıma onuruna sahip olmak üzere.

Şimdiye kadar işler devam etti ve istenebilirdi; Ama dönerken
Başladığımız yerden yaklaşık bir mil uzakta genç bir çam ağacında bir köşe,
Kimin yüzünde tam olarak buluşmalıyız ama Binbaşı B.
B.) Kendi alayımda aynı zamanda bir kaptandı. Birincisinden sonra
Selamed, adamın bana vermesi gerektiğine dair sürprizini dile getirdi
atları. Onlara sahip olmamam gerektiğinden emin oldum, ama o
Onun için çok daha iyi bir çift vardı. Bu onu sakinleştirdi, bu yüzden birkaç kişiden sonra
Dakika konuşması, (A.D.C. ve Rehber saygılı tutma
Mesafe,) Ona son gördüğümden beri general olduğumu söyledim. O
O zamanlar şakanın amacını görmedim, ama ayrılırken o
İyi fırçalanmış ve parfümlü kilitlerine kadar şapkasını çıkardı ve eğildi
atının yeleğinin saçıyla karıştırılmış, rehber için yeterince yüksek sesle
Onu duymak için, "General D., sana çok iyi dilemek için onurum var
Sabah. "Rehberin zihninde herhangi bir yanlışlık olsaydı,
Bu onları kaldıramadı. Bana gittikten hemen sonra
ve eğer itirazım yoksa ileri sürecek ve yapacağını söyledi
Bu tür düzenlemeler, beni monte etmede hiçbir gecikme olmamalı
Sonraki aşama. Buna en zarif olana katıldım, bu yüzden o
buna göre sürüldü. Hizmet için gayreti,
heves, ama umarım ben ne zaman hayırsever olarak hesaplanmayacağım
ilk olan kişiye bağlı olan önemden şüphelenildi
Olağanüstü bir haber iletmek için,
Bütün bu alacity ile yapın. Ancak bu olabilir, amacıma hizmet etti,
Çünkü her aşamada bir an kaybolmadı, haberler vahşi gibi uçuyor
ateş. Her evde atları hazır buldum ve bir an için hiç olmadı
gecikmiş.

Arkadaşım beau B ile sonuç biraz farklıydı, çünkü
Sahneye varmak onun için hiçbir şey yoktu.
Yolların durumunda olan köpek yetiştirilen atlar monte edilecek
mutlak delilik; Bu yüzden bir Roadside Inn'de beklemek zorunda kaldı, teselli etti
Kendisi, yeterince insana kadar toplayabileceği hangi felsefeyle
Yolculuğa devam etmek için yiyecek ve dinlenerek işe alındı.

Bu yolculukta, yakından olduğu için
İlin gizli tarihi ile bağlantılı olarak,
ilgili. Komşularımın çoğuna eyaletin
Kanada'nın kendi başına bir _secret geçmişi var veya bunu varsayabilirler
St. Mahkemesi'nin gizli tarihi gibi bazı baştanlarım içerebilir.
Catharine günlerinde Petersburg; Ama üzgünüm
Gizli Tarih hiçbir şey sağlamaz _piquantte_; Sadece ile ilgilidir
Mahkeme üzerindeki etkileri ile Aziz James Mahkemesi'nin diplomasisi
Chateau St. Louis.

O günlerde Sir George Prevost, Regal Başkan Yardımcısı'nı doldurdu.
İngiliz Kuzey Amerika'daki Majestelerinin Hakimiyetleri ve daha beceriksiz
Viceroy bu tür deneme süreleri için pek seçilemezdi. Çekingen
Her zaman, kaynaklarının umutsuzluğu, girişimden korkuyordu
herhangi bir şey; Ve girişiminde bulunduğunda, titiz bir avcı gibi, teşvik etti
Atı ruhlu bir şekilde çitte ve hayvan yükselirken aniden
onu kontrol etti-kolayca temizleyebileceği sıçramada onu buldu ve
kendini hendek içine indirdi. Böylece Sackett'in limanında hareket etti ve böylece
Plattsburg'da, sipariş ettiğinde kalelere sahip olduğu yer
Seslenecek ve şehrin bir tarafından kaçacak geri çekilme
Düşman, diğer tarafta tahliye etmekle eşit derecede meşguldü. Ama
Benim hikayem. İlk günün yolculuğumuzun akşamı geç ve bu nedenle
Kingston ve Toronto'nun ortasında bir yerlerde,
Sir George Prevost'un personeli. Bize neden bu kadar hızlı sürdüğümüzü sordu? Biz
Ona, önümüzdeki savaşta bulunmasını söyledi. Bize kurtarabileceğimizi söyledi
Kendimiz sorun, çünkü oraya kadar hiçbir savaş olmazdı,
ve belki de o zaman değil; ve yerine bunu şiddetle tavsiye etti
gece boyunca bu tür yollardan iterek,
Ev bize ve nereye gittiğini işaret etti. Ancak düşünmek,
Bir savaşın her zaman bir parti seçeneğinde olmadığını belirledik
itmek için, iyi görünümlü iki katlı beyaz çerçeveye çıkarken
Yolun göl tarafındaki ev. Yıllar sonra merhum Bay Galt
Majesteleri ile Kanada'daki savaş kayıplarını savunmak için istihdam edildi
Devlet. Sömürge Sekreteri ile konferanslarından birinde
İkincisi, yapılabilecek her şeyin yapıldığını belirtti.
eyaletin savunması ve bunun asla niyeti olmamıştı
İmparatorluk veya sömürge hükümetinin onu terk etmesi. Bay Galt o zaman
eline bir kağıt yerleştirilmiş bir kağıt
Sir George Prevost Sir Gordon Drummond'a geri çekilmesini emretti.
ilin üst kısmından gelen kuvvetler ve bunları konsantre etmek
Kingston'u kap. Sekreter o zaman Galt'e dönerek,
Kıta:

"Efendim, özel bir kopyanın bu kopyasıyla oldukça gelemezdiniz
Gönderme mi? "

Galt sakince, "Lordum, ancak bu makale ilk başta geldi,
Dürüstçe geldim, çünkü bana başka belgelerle gönderildi
acı çekenlerin iddialarını savunmamda bana yardım et
savaş; Ama bunun bir kopyası olduğunu itiraf ettiği için lordluğunuza teşekkür ediyorum.
İster özel veya kamuya göndermek. "

Efendisi, suçlamak için acelesinde, ona izin verdiğini hissetti.
Diplomasi sürprizle alınacak.

Galt bana bu hikayeyi anlattı ve sonra ona buluşmamı söyledim,
Kuşkusuz sevkiyatın taşıyıcısıydı; Bana itiraf etti
o evde ve o gece sevkiyatlar soyutlandı
Bu personel memurunun Sabre-Tasche'den kopyalandı, yeniden ele geçirildi ve geri döndü.
Tabii ki bana asla fail olduğunu söylemezdi; Ama eğer
bazı milis albay (o zaman mevcut değildi, ama ona katılmak
sınırda görev) şimdi hayatta,-zavallı adam! O bir
zamansız bitiş-hiç şüphem yok ama biraz ışık atabilir
ders. Biz gelene kadar iyi atlarla döşenmeye devam ettik
Toronto, (sonra York,) O zaman ay ışığı var, yirmi sürdü
Yirmi dörtten saatler sonra ve ilerlediğimiz ortaya çıktı
son iki gün (ilk gün için sadece bir aşama yaptık)
günde yetmiş beş mil, ki
Yollar, yanlış olmaktan çok uzaktı.

                             [İllüstrasyon]




                              Bölüm III.

                  Ah, ben! Ne tehlikeler çevre
                  Soğuk demir ile karışan adam!


Neyse ki Toronto'ya geldiğimiz anda,
Gun-brig, gönderildiğimiz Niagara'ya yelken açmak üzereydi.
Güneş seti hakkında yelken açtığımız ve rüzgar adil, biz geldik
gün ışığında Niagara Nehri'nin ağzı ve sipariş vermek için zaman kaybetmedi
atlar; Ve hazırlanırken, endişeyle çalıştık
Çelişkili raporlarla ilgili tanıkların incelenmesi ve çapraz incelemesi
Bu bir savaşta dolaşımda idi. Ortaya çıkabileceğimiz tek şey
Birçoğu Queenston Heights'tan haber almıştı.
hem topçu hem de tüfek gürültüsü. Bazıları olduğumuzu söyledi
yenildi ve Niagara'da tam bir geri çekildi; Kesdiğimiz diğerleri
Düşman parçalara ayrıldı ve geriye kalan azınlığın geçmesi meşguldü
kendi taraflarına. Tabii ki, söylentilerin çoğunda olduğu gibi, her iki rapor
kısmen doğru ve kısmen yanlıştı. Bir zafer elde ettik ama kaybettik
bu şekilde ciddi bir şekilde; Ve düşman, ustaca bir sonucu olarak
Büyük General Scott'ın düzenlemeleri, en iyi askerlerden biri
Amerikan Ordusu, (ve şimdiye kadar tanıştığım en beyefendi adamlarından biri)
Fort Brie'de emekli olmuştu; ve büyük general altında birliklerimizin bir bedeni
Kraliyetler Consanları, üzerlerine bastırmıştı ve o olmasaydı
bir yaradan devre dışı bırakıldı, genel görüş, onları takip ederdi
kalenin içine. Ayrıntılardan ilki bize bir memur tarafından söylendi
kimin mahmuzdaki sahadan gelmiş, sevkiyatlarla ve o
Bana bir arkadaş olarak tavsiye etti (çünkü biz eski tanıdıklar)
ve hastanemi hazır hale getirdi, çünkü bana,
Alayımızın ele alındığı şekilde,
Macera aramak için yurt dışına çıkmadan ev. Buna göre, üzerine
Yaralılarımın nereye konulacağını sorarak, bana yıkıcı bir kumaş gösterildi.
Butler'ın kışlası olarak adlandırılan kütüklerden yapılmış,
Butler'ın Rangers'ın geçici savaşları için devrimci savaş
konaklama. Hastane için hiçbir şey daha kötü inşa edilemez
yaralı erkekler-patlayan her rüzgara açık değil,
Kanada'da yaz ortası bu bir avantajdır; Ama harika bir
oda istiyorum, böylece birçoğunun zeminde samanın üzerine yerleştirilmesi gerekiyordu ve
Bunlar en iyisine sahipti, çünkü yoldaşları rıhtımlara konuldu
bir taşıma veya pakette olduğu gibi, imkansız olduğu gibi
Yaralarını giydirmek için onları döndürün ve çıkarmaları onlara verdi
zorlayıcı ağrı.

Sabah boyunca ellerimi yeterince dolu vardı. Cerrahımız vardı
İyileşmeyi umutsuz kılan bir sağlık durumunda İskoçya'ya gitti,
ve kıdemli asistanımız, doğal olarak hassas bir anayasanın ve
eylem sırasında hastalık altında acı çekmek,
Güç, yaralılarını düşürmede yoruldu. Waggon'dan sonra Waggon
Geldi ve gün ortasından önce kendimi iki yüz ve sorumlu buldum
kendi alayım, mahkumlar ve milisler dahil yirmi yaralı
Bana yardım edecek kimse yok ama neyse ki benim için bir Hastanem Serjeant
en yetenekli bir ikinci olan ses duygusu ve harika bir deneyim adamı;
Ama tüm bunlarla suçlama bizim için çok fazlaydı ve birçok fakir adam
uzuv korunmuş olan amputasyona başvurmak zorunda kaldı
Makul bir bakım almak için sadece zaman oldu. Ama altında
Davanın Koşulları Zahmetli bir sorun dönüştürmek gerekiyordu
basit bir içine sarılır veya hastanın hayatını zamandan kaybetmek
ona doğru dikkat etmek için.

Bu karışan savaşın birçok gaflarından biri,
Ordu asla istendiği yerde değildi. Tıbbi ve Komiserlik
Örneğin personel, Quebec'deki merkezde toplandı,
Yedekler içinde oldukları yer, yapamayacakları hiçbir şey olmadan,
Personel cerrahı ve hastane arkadaşı,
Sağ ordusu,-tüm emsallerin ötesinde aktif olması gereken erkekler
Ofis işini koruyabilirlerse, hesaplar ve kare döndürür,
uygulamaya müdahale etmeye bile çalışmadan; Ve tüm bunlar
Bir zaman, tarlada neredeyse bir alay olmadığında
Tıbbi memurların tam tamamlayıcısı.

Dünyanın yüzünde daha az kıskanılacak bir durum yok
Bir savaştan sonra bir ordu cerrahının
ve zihin, acı, acı ve sefaletle çevrili, çoğu
İyileşmenin ve hatta kabul etmenin gücünde olmadığını bilir. İken
Savaş, bunların hepsi fark edilmeden geçer, ancak tıbbiden önce gelirler
daha sonra tüm üzüntü ve dehşetlerinde adam
"kafa dövüşü" heyecanı.

Hesaplayan soğukkanlı politikacılar için yararlı bir ders olurdu
Bir savaşta çok fazla hayata ve hesaplayabilecekleri kadar çok uzuv
Bir at üzerinde çok fazla pound-ya da evdeki düşüncesiz olana
bir gazetenin heyecanı veya bir aydınlatmanın parlaması,
Bir savaşın pahasına uzlaşır-böyle bir sahneye tanık olmak için, sadece
bir saat. Bu basit ve bariz gerçek, aklıma sunuldu.
fakir bir kadının ünlem. İki yüz yirmi yaralı döndüm
O sabah üzerimde ve diğerleri arasında bir Amerikalı çiftçi olan
Bir milis adamı ya da kamp takipçisi olarak sahada. O öyleydi
Yaklaşık altmış yaşında, ama en Herkül bir çerçeve. Bir top vardı
uyluk kemiğini parçaladı ve bir diğeri vücuduna, sonuncusu
Açıkçası ölümlü. Saygın yaşlı görünümlü bir kadın olan karısı geldi
Bir ateşkes bayrağının altında ve hemen hastaneye tamir edildi,
Kocasını bir samanın tepsisinde yatarken buldu.
Acı, acıları korkunçtu. Böyle bir sefalet birikimi
Onu sersemletmiş gibiydi, çünkü ağlamayı bıraktı, oturdu
zemin ve kocasının kafasını kucağına götürerek uzun sürdü,
Gözyaşları yüzünden hızla akarken inilti ve ağlama; o
Bir stupor durumunda önemli bir süre boyunca, uyanana kadar
talihsiz kocasından inliyor, ellerini sıktı ve baktı
Çılgınca etrafta, diye bağırdı, "Ey kral ve cumhurbaşkanı her ikisi de
Bu an, kavgalarının yol açtığı sefaleti görmek için-kesinlikle
bir neden olmadan bir daha asla savaşa gitmezlerdi
Son gün Tanrı'nın nedeni, böylece o yaratıkları yok ettiği için
Hath kendi imajında ​​yaptı. "Yarım saat içinde fakir adam durdu
acı çekmek.

Butler's'ta ilk hafta yaptığım gibi hiç bu kadar yorgunluk geçirmedim
Kışla. Hava çok sıcaktı, sinekler sayısızdı ve
yaralarda aydınlatma, yumurtalarını bıraktı, böylece kurtçuklar yetiştirildi
Birkaç saat içinde korkunç tahriş üretmek, böylece benden çok önce
Hastaları giydirebilirdi, tekrar başlamak gerekiyordu;
Ve benim serjeant dışında asistanım olmadığı için, bizim zahmetimiz aralıksızdı. İçin
İki gün iki gece, asla oturmadım; Yorgun olduğunda gönderdim
keten değişimi için nehre kadar hizmetçi ve yemek yemek
Giyinmiş, işime geri döndü. Sabahı
Ancak üçüncü gün, kolumun kucaklanmasıyla ayaklarımın üzerinde uyuyakaldım.
rıhtımlardan birinin yazısı. Beni uyandırmak imkansız bulundu, bu yüzden
Üzerine yatırıldığım yere temiz saman döşenmişti,
Ve üzerime atılan bir hastane halısı; Ve orada beş kişilik sağlıklı uyudum
hiç dönmeden saatler.

Talimatlarım, bir adam güvenli bir şekilde kaldırılır yapmaz, göndermekti.
onu York için ve tüm mesafe su taşımacılığı ve
Her zaman hazırlık içinde savaş gemileri vardı ve adamlarım olduğu gibi
Nerede oldukları yerde rahatsız edici, çok yakında inceledim
Hastane ve kalan az sayıda kişi geçici olarak gönderildi
Genel Hastane ve ben mahallede Chippawa'ya gönderildim
Niagara Şelalesi.

Buradaki görevim bir tür tıbbi yatılı ev tutmaktı. Hasta
ve ordudan yaralanan bahar vagonlarında bana iletildi ve ben
gece boyunca onlara baktım ve sabah onları ilettim
Niagara'ya aynı nakil ile, böylece görevim başladı
güneş seti ve güneşte sonlandırıldı. Bu düzenleme ile bütünüm vardı
Günün kendime ve düşmelerin yakınında yoktu
Keyifli bir şekilde istihdam etmede zorluk. Varıştaki ilk işim
Güzel bir yaz öğleden sonra, masa kayasını ziyaret etmekti. Benim
düşmelerin görülmesi beni en kederli bir şekilde hayal kırıklığına uğrattı,-kesinlikle
Şimdiye kadar gördüğüm herhangi bir sonbahardan daha büyük, Clyde'nin yerleri; Ancak
Beklediğim bu ihtişam ölçeğinde değildi,
Karşı kıyı bir taş atımı içinde görünüyordu ve düşüşün yüksekliği
Çok büyük değil. Kayanın kenarına yürüdüm ve kendimi oturdum
bacaklarım sarkıyor ve yıldızlarımı kutsadı,
sadece diğer insanlar olduğu için ecstasislere ve tecavüzlere atıldı
Bu yüzden. Yaklaşık çeyrek saatlik tefekkürden sonra karar verdim
Çeyreklerime dön ve yükselmeden önce öne eğildim ve baktım
düz. Altımda iki adam balık tutuyor,
mesafe--

    "Sahilde yürüyen balıkçılar
    Fareler gibi görünüyordu. "

Bu hemen bana tünemiş olduğum yükseklik kavramı verdi; A
Hastalık ve sersemlik duygusu üzerime geldi ve Edgar gibi ben
ihtiyatlı çözüldü--

    "Artık bakmayacağım
    Beyin dönüşü ve eksik görme
    Başını aşağı devir. "

Ama geri çekilmemi olabildiğince onurlu bir şekilde yapmadım
dilediğim için, bankadan inerken kılıcımı bıraktım,
ve elimde taşıyordu; Kafamın üzerine geriye doğru attım ve
Kendimi önce sırtımın genişliğine atarak, yarısından fazla yuvarlandım
Düzine kez, kendime eşiğinden yeterli bir mesafe düşünene kadar
uçurumun bacaklarımın üzerine çıkması ve kolayca inanılması
eski pozisyonuma geri dönmek için acele etmedi.

Daha sonra, genişliğini tespit etmek için bir dizi deney kurdum.
Falls, taş atarak, ancak bazı olağanüstü ölümlerle
Elimden kaynatılan muazzam kazana düşmüş gibiydi
ve aşağıda sigara içti. Ertesi gün bir Hint yayıyla silahlandım, ama
Oklar taşlardan daha büyük bir başarı olmadan karşılaştı-onlar da
Bir çocuğun gücü tarafından itilirse; Ve baktığıma kadar değildi
kendimi böyle bir şey olduğuna ikna ettiğim her açıdan düşüyor
gerçekten oldukları gibi muazzam doğa çalışması. Gerçek şu ki, var
onları karşılaştırmak için elinizde hiçbir şey yok ve bir adam onları sık sık görmeli ve
Her farklı açıdan, herhangi bir uygun anlayışa sahip olmak
onların doğası. Bayan Boyle Corbett dışında hiç kimse duymadım
yatak odası penceresinden düşmeleri görmekten memnun kaldı
Akşam yemeği için giyinme; Ama sık sık eğlendim,
Oradaki otel, bir dizi saygın insanın bufalodan geldiğini görmek için
Chipawa'ya buharla, düşmede bir saat duran sahneye çıkın,
Yemek ve onları gör ve Queenston için başlayın, oldukça ikna oldular
mahallede görülmeye değer her şeyi görmüştü. Bıkmak
Önde kaldığım aktif olmayan yaşam, sahaya girmek için başvurdum ve
Neyse ki öyle oldu ki başka bir tıbbi adamın büyük bir arzusu vardı
Ben içine girmek için ben bırak; Buna göre, bir değişim yakında kabul edildi
üzerine-Chippawa Hastanesine usulüne uygun olarak kuruluyor ve ben alıyorum
Fort Erie'den önce orduya katılma yolu.

Fort Erie'den önceki Leaguer her zaman "kamp" olarak adlandırıldı ve ben
Kesinlikle, diğer kamplar gibi, sağlanacaktı
çadırlarla; Ama burada yanıldım. Oldukça bir bivouactı
Kamp, kendilerini bazı ağaç dallarının altında barındıran birlikler
sadece dağınık yağmur damlalarını topladı ve onları bir
sakinlerin kafalarında akar ve aralıksız yağmur yağdığı için
İki ay, ne kıyafetler ne de yataklar kuru tutulamaz. Ben de
genç asker, kendime eski bir tane gösterdi, arkadaşım Tom F ----
daha ziyade komşularından daha iyi bir kulübe, orada mahallelerimi aldım ve
Yatağı çatallı çubuklara yükseltiliyor, kendimi altına yerleştirdim, böylece
Yağmur, yatak kıyafetlerinden ve yatağından önce nüfuz etmek zorunda kaldı
bana ulaşabilirdi.

Bu düzenleme bir süredir hayranlık uyandırdı, bir geceye kadar
Buna tanık olduğum en muazzam gök gürültüsü fırtınası tarafından ziyaret edildi veya
başka herhangi bir ülke ve bir yağmur tufanı ile birlikte, bu
Nuh'un seline kredi verdim. Kulübe çok yakında yüzüyordu ve ben
yatağımın taşması nedeniyle uyandı ve dışarı çıkmaya başladı, ama
Zemini sular altında bırakan su, çatalın içinde yerleşti
Tom'un yatağını destekleyen çubuklar sürüldü ve öne düştü
Beni neredeyse boğulduğum ıslak yatak kıyafetleri arasında sıkıştırdı
Tom ayağa kalktı, enkazı yükseltmeme ve sürünmeme izin verdi
All-dört altından.

Burada beni her zaman büyük bir eksiklik olarak neyin etkilediğini söyleyebilirim
İngiliz ordusunun askeri eğitimi-çok fazla hallediler
memurları tarafından ve asla kendilerine bakmayı öğretmediler. İçinde
Çeyrekleri her hareketinin gözetimi altında
Memurlar-günün kaptanı ve altını her biri iki kez ziyaret edin
gün ve komutan memur ve bir veya başkası
sık sık cerrah ve kaptanları hakkında hiçbir şey söylememek
Şirket, kim, eğer (bazen olduğu gibi) sahip olan bir adam
Hizmet için kıpır kıpır gayret ruhu, aslında onları taciz ediyor
isteklerine karşı nazik dikkatiyle.

Odalarının usulüne uygun olarak süpürüldüğü ve temizlendiği için onaylanmalıdır.
Yataklar düzenli olarak uydurulur ve katlanmış, yemekleri düzgün giyinmiş ve
Giyinirken onları yemek için kendi takdirine bırakılmaz,
Ancak bir memur bu gerçeği görmeli ve onaylamalıdır.

Tıraşları, abdresyonları, ayakkabılarını ve kıyafetlerini temizlemeleri,
Hepsi aynı katı denetim altına girer, böylece sonunda
rahatlık, temizlik, beslenme ve giysilerinin fikrine,
Hepsi memurlarının görevi ve işidir, ilgileri yoktur
bu konuda ve kendi için yapmaları emredilmedikleri şey
Rahatlama Geri kalabilirler. Kardeş hizmette bu öyle değil. A
Denizci kıyafetlerini tamir edecek, hamakını düzgün bir şekilde takacak,
Yatakları düzgün bir şekilde yapıldı ve konforu şu ana kadar
Kendisi, memurlarının sipariş ister sipariş etmemesi için uygun şekilde baktı. .
Tüm bu aşırı özen ve dikkatin sonucu, erkekleri yapmanızdır
sadece çocuklar. Asker temiz rahat kışlalarını terk ettiğinde
İngiltere ve çok az ya da hiçbirine sahip olduğu sahaya konur.
Evde sahip olduğu konaklama, tamamen çaresiz ve subayı
Kime eğildiği, yeni bir şey ortaya çıktığında da çaresizdir.
Olabildiğince. Bütün bunlar en çok Fort'dan önce gösterildi
Erie. Hat neredeyse açık havada uyuyabilirdi. .
Aksine, dikilmiş gecekondular, çok daha üstün bir şekilde kurulmuş milisler,
Sıcaklık, gerginlik ve konfor, herhangi bir tuval çadırında. De Watteville's
Esas olarak hapishane hulklarından işe alınan alaydan oluşuyordu
Avrupa'nın tüm uluslarından, ama hepsi ordularda hizmet etmişti
Napolyon ve hepsi orada en iyi şekilde nasıl yapılacağını öğrenmişti
Kötü pazarlık. Bunlar, doğasında var olan baltadaki beceriye sahip olmasalar da
Milislerin kardeşleri, baldıran dalları aldı (
Çam, "_pinus canadensis_") ve kuyruklarını kesen
sazdan wigwams, mükemmel hava koşullarına dayanıklı; Ve yapamasalar da
_woodcraft_'daki Kanada milislerine eşit, onları büyük ölçüde mükemmelleştirdiler
gastronomik lore; Ve böylece, arkadaşlarımızın daha iyi bir vardiya olmasa da
Tuz hükümleri rasyonlarını köreltmek için
Ramrods, bunlar pratik botanikçiler, her birinden bir asker gönderdi
ve bir
Küçük un rasyonları bir başkent çorba su ısıtıcısına dönüştürüldü.

Bundan sonra bu kamp alışkanlıklarının ne kadar kolay olabileceğini gösterme fırsatım olacak
edinilecek; bu arada sadece bunu, genellikle
Anlaşılan, bir ordu genellikle sonsuza kadar tarlada tutulabilir
şimdi olduğundan daha servis edilebilir durum ve ague prevalansı
ve zorluğa ve özelleştirmeye maruz kalan bir insandaki dizanteri, değilse
Tamamen tutuklandı, en azından çok azalabilir. Son zamanlarda gördüm
32.
Regt., Şimdi Londra, U.C.
Çok müstehcen mektup. Pozisyonlarım, doğru hatırlarsam,
Birincisi-Kanada'daki her alayın hafif bir piyade yapılması gerektiği
Alay, anlamaları ve itaat etmesi gerektiği gibi,
boru; İkincisi, bunlara balta kullanımı öğretilmeleri gerekmektedir.
bir alay ormanda kesinlikle çaresizdir ve bu olabilir
Kendi yakacak odunlarını kesmelerini sağlayarak ve onlara parayı vererek
Bu yükleniciye başka türlü verilir: ve üçüncüsü,
her yaz bir ay boyunca ormana götürülecek,
Oduncular onlara gecekondu dikileceklerini öğretecek, ateş ahşabını kesecek ve
Böyle bir durumda kendileri için. Komiser departmanı bile
(Modern savaşta en önemlisi),
Woods-Men. Sir William Johnson alayına yürüdü,
Woods-Men, Mohawk Nehri'nden Fort Niagara'ya, ormandan,
Mart ayının uzun çizgisinde başka hiçbir destek gerektirmiyor
Tüfekler onları tedarik etmek için çok yeterliydi.

Fort Erie'ye vardığımda kendimi çok atarken buldum
Seçme hakkım olsaydı seçerdim hizmeti seçerdim. Bir Kolordu
Teğmen komutası altında altı kanat şirketi düzenlendi
Keltie'den Albay Drummond, daha sonra 104. Alayın Komutanı.

Albay Drummond bir askerde gerekli olabilecek her şeydi;
Cesur, cömert, açık yürekli ve iyi huylu, tüm bunlara ekledi
Birinci sınıf bir takitçinin yeteneği; Ve eğer bazen eksantriklikler ise
tüm bunlardan çıktı, onu tanıyan herkes kabul etmiş olmalı
Klanları ve inanıyorum ki Kinsman, Sir Gordon Drummond, "hepsi
Bu eksantriklikler bir gün sağlam bir sağduyuya dönüşecekti,
Ve bu Keltie hizmet için bir onur olurdu. "Ne yazık ki! Onun kehaneti
asla yerine getirilmemeye mahkum edildi-bu onun son kampanyasıydı ve
Cesur bir adam olarak düştü ve bir asker düşmek isterdi, çok uzak bir ölüm
Kıskanç olmaktan daha az. Ama bekliyorum. Bölündük
Üç tugayda-eski asker değil, bunların
Genellikle orduda olduğu gibi tugaylar. Gücümüz asla anlamına gelmedi
Topçu, süvari ve milis dahil 9.000 adam ve bunlar aldı
Bir günlük görevimiz vardı, böylece piket görev turları rotasyonda.
bir sonraki rahatlattı ve dördüncü sırada yine bizim sırayla. Bu, hepsi
Hepimiz döndüğümüzde, özellikle alarmlar ve çatışmalar düşünülen şeyler
Dışarı, oldukça zor bir işti, ama yüksek ruhtaydık ve asla
bizi etkiledi. Kanada'daki hizmetin büyük dezavantajlarından biri
Ordudaki her departmanın çöpünü aldık. Herhangi bir adam kim
Yarımada için uygun olmayan dük oldukça iyi olarak kabul edildi
Kanada pazarı için yeterli ve hiçbir şeyde bu kadar göze çarpmadı
Mühendis departmanımızdan. Bir vuruşun benzerliği olmadan
tren, Fort Erie'yi kuşatmaya uygun kabul edildi ve yer
işgal edilen, önceden gönderilen taraflar ve piller
inşa edilmiş. Bu satırdaki ilk makalemiz ana yoldaki bir pildi
Güçlü taş binayı ihlal edecek kaleye yol açan
Üzerine monte edilen merkezi, eğer haklı olarak hatırlarsam, bir
Demir 24 librelik, bir 18 librelik ve iki pirinç tarla 24 librelik. Bende
Daha önce ya da o zamandan beri hiç görmedim, onlar gibi, ama onlar zamanındaydı
George II. Ve tarlada takdire şayan silahlardı, ancak tam olarak
Bir kalenin duvarını ihlal etmek için kullanılabilecek en iyisi. Bir pirinç ve
Daha sonra bu en verimli darbeye demir harç eklendi
tren; Ancak ikincisi, yatak bulunmayan, meşe birine yerleştirildi,
neredeyse ateş edildiği kadar sık ​​bölündü. Çok çarpıştıktan sonra
Düşman ve örtü partileriyle, batarya sonunda açıldı,
Ve nazik okuyucu! Bowling atlamalı olarak adlandırılanları gördüyseniz
Kriket Ateşimizin nasıl çalıştığı hakkında bir fikriniz olabilir. Çok şüpheliyim
Onda bir atış surlara hiç ulaştıysa ve şanslı
hedeflendikleri taş binayı vuran istisnalar,
Tenis topları kadar zararsız yanlarından geri döndü.

Gerçek şu ki, mesafe yanlış hesaplanmıştı ve biz
Bir duvarı ihlal etmek için ona vurmanın neredeyse mümkün olmadığı.
Düşman mesafelerini daha iyi biliyordu ve atış yapmayı başardı ve
Kabuk aramızda hoş bir şey olan bir şekilde.

Bir gün pildeyken hatırlıyorum, kürtajımıza hayran kaldım
düşmanın silahı pratik yaparken herhangi bir yaramazlık yapmaya çalışır
Bize en takdire şayan hassasiyetle, Bay K., Glengarries,
Pilin içine uzandı ve komuta mühendisine nasıl nasıl olduğunu sordu
Biz kaleden uzaktaydık. Yaklaşık yedi yüz metre cevap verdi. Bay K.
mesafenin iki katının işarete daha yakın olacağını düşündüğünü söyledi;-bu
Bay K.
sözde mesafe için bir silah döşemek. Buna cevaplandı
hem tozun hem de sigortaların kötü olduğunu ve hiçbir inanç olamayacağı
onlarda. Bay K. daha sonra 24 libreyi bırakmayı istedi ve
Mühendis, bir küçümseyerek, yeşil ceketine bakarak, gözlemledi
Bir tüfek ve 24 librelik arasında bir fark vardı; Ancak, Bay
K. O zaman kendisi silahın izinde, coign'i daha da dışarı çıkardı
daha önce olduğundan ve emirlerden topçulara verdiği
Hatta, en azından, çalışırken komuta sözlerini bildiğini gösterdi
silah. Başkanlık mühendisi, aldığı yüksekliği görerek sordu
Eğer kale bayraklarının kamyonunu hedefliyorsa. O
Cevaplandı, hayır-Gagure'un yeri onun için yeterince yüksek olurdu. .
Silah ateşlendi ve top kum torbalarına bir ayak altında girdi.
işaret. Daha sonra ikinci bir atış denemek için izin istedi. Silahı attı
Büyük özen ve bunu yapmak uzun sürdü,-sonunda söz verdi
"Ateş," uzakta topa gitti ve kumun yerinden yukarı
Embrazure, düşmanın silahını geçişe aldı ve alabora oldu. "Dua etmek,
Efendim, "dedi mühendis," Silah koymayı nereden öğrenmiş olabilirsiniz? ""
Woolwich, "Cevaptı", Üç Yıllık Serjeant Binbaşı
Topçu. "

Daha sonra, başka bir pilin inşa edilmesi gerektiği çözüldü
Önceden yüzlerce metre ve birincisinin sağında. Buna göre, tugayımız düşmanın piketlerini dışarı çıkarmak için gönderildi
önümüzdeki ahşap ve işçileri kapsayacak partiler kurun.

Bu görev iyi bir tarzda gerçekleştirildi, ancak bizim için önemli bir kayıpla
Kısmen, bir ahşapta ilerleyen parti her zaman dezavantajlı davranır,
Geri çekilme örtü altından ateş edebilir ve dumanda geri çekilebilir;
Oysa ilerleyen tarafın kendisini biraz ortaya çıkarması gerekir,
İş hakkındaki bilgisine çok bağlı olarak maruz kalma kuantumu
Antagonistlerine çok az şans vereceği şekilde ilerleyerek
onun için istikrarlı bir hedef almak gibi.

Buna göre zemin seçildi ve üçüncü çaba başladı. .
Düşman ne hakkında olduğumuzun farkındaydı, bu yüzden sürekli bir ateş tuttular
çalışan partilere yuvarlak atış ve kabuklar. Yönü
Uygulamaları takdire şayandı, ama tamamen kaybolmuş gibiydiler
Yükseklik bilgisi, atışları için eşit bir şekilde bizim
kafalar. Sonunda batarya açılmaya hazır olarak ilan edildi, ancak olduğu gibi
Önemli bir ağaç kemeri tarafından maskelenen, bunlar elbette,
düştü ve bu güçlü bir örtü ve eşit derecede güçlü bir
çalışma tarafı. Düşman yuvarlak atışlarıyla başarısız olsaydı
Siperlerde erkekler,
Kaplama ve çalışma partisine karşı üzüm. Bu açık ara
En kanlı çalı çatışması vardı. Olmasa da olduğum parti
120 güçlü, altı öldürüldü ve yaklaşık otuz yaralı; Ancak biz sıkıştık
İnatla ona ve sonunda nesnemiz elde edildi. Pil
Maskesiz ve Rab, kalenin savunucularına merhamet ediyor, çünkü biz
Hiçbiri olmazdı! "Hatalar en iyi düzenlenmiş ailelere sürünecek."
Tüm bu bol yaşam israfı, zaman ve emek geçtiğinde,
Pilin alınmadan dikildiği keşfedildi.
seviyeler ve önündeki bir zemin yükselişi bizi önledi
kaleyi görmek. Bu bir kerede pilin işe yaramaz olduğunu gösterdi,
ve Amerikan atışının neden bu kadar zararsız olmasının nedenini açıkladı.
Fort Erie'den önce uzadığımız tüm süre boyunca Bush-Swirming bir
Her günün oluşumu ve bunların her birinde kaybedilmiş sayılar
işler gibi görünebilir, ancak erkeklerin toplamı _hors de
Bizimki uzun vadede çok ciddi hale geldiğimiz kadar küçük bir kuvvette savaş.
Genellikle bir miktar kazara rencontre ile başladılar
Videttes-Ateşleri piketi çıkardı, sonra tugayı görevli,
Ve sonra, tuhaf bir şekilde değil, tugay görev için sonraki. Bence bir
Üç aylık ortalama ortalama, bu eğlence yaklaşık üç kez keyif aldım
bir hafta.

Sadece bir süvari yakın dövüşü hariç, bir çalı çatışması
hangi modern savaş pitoresk bir şeyde ortaya çıkıyor. Hepsine bak
Modern bir savaş boyama girişimleri ve ressam böyle değilse
her şeyi belirsiz hale getirecek bir mesafe, bir
bir dizi sert, sert, normal, düz çizgiler,
Üniformalı matematik diyagramı. Ahşapta hafif piyade ile öyle değil.
Bir adam sadece bir makinenin parçası veya bir nokta olmaktan vazgeçer
uzun çizgi. Hem kişisel güvenliği hem de verimliliği kendi başına
bilgi ve dokunma. Düz dik durmak ve vurulmak için bir parçası değil
görevinin; Onun harika amacı düşmanı rahatsız etmek ve kendini korumaktır
güvenli; Ve şimdiye kadar Prusya'nın taktikçileri tarafından taşındı
okul, bu kıtada hizmet veren bir Alman grubunda
Devrim Savaşı sırasında, bir Yager _geting için kırbaçlandı
Kendisi yaralandı_.

Belki de kalem için bir askeri sahne olamaz.
Bir saldırı bekleyen hafif piyade gövdesi. Tutum çeşitliliği
Kapak elde etmek için gerekli-Nefessiz Sessizlik-
göz ve kulak-her bakış (daha az indirilmiş)
nokta-bazıları diz çökmüş, bazıları yatıyor ve bazıları hemen arkasında duruyor
Bir ağaç-elinde gümüş düdüğü olan memur, vermeye hazır
ateş etmeye başlayacak sinyal ve bugle çocuk ciddiyetle bakıyor
Memurunun yüzü bir sonraki siparişi bekliyor. Bu boyama değer
ki, gerçeğe iyi bir saygı duyan kimse tarafından söylenemez
Kahramanların mezarlarında gördüğümüz temel kabartmalar, bir dizi insanın
Step'de yürüyor, her biri süngü ile aynı seviyede
açı, hevesli onayını ortaya çıkaracak şekilde
Sir David Dundas'ın gölgesi, ancak dehasının hiçbir çabası yok
heykeltıraş veya ressam, bir kuyudan daha fazla tolere edilebilir hale getirebilir
aynı miktarda park palasının temsili.

Bu savaş türü mutlaka bireysel yetenekleri ortaya çıkarır.
asker. Bir keresinde 32. iki Amerikan nöbetini aldığını gördüm
Mahkumlar, kapağını ve büyük paltosunu bir çalıya yerleştirerek ve
imajına ve üstünlüğüne ateş etmekle meşguldü, bir devre getirdi,
arkalarından geçti, her iki firelock taburcu oluncaya kadar bekledi,
Ve sonra onları ondan önce Picquet Muhafızına sürdü.

Glengarry Alayı İller Oldu
çekimler. Tüfekle silahlı değillerdi, ama büyük ölçüde
Çift görüşlü hafif piyade tüfeği olan o kola tercih edin. Bir tüfek
Hiçbir şekilde bir günlük dövüş için uygun; Tekrarlanandan faul aldığında
ateş etmek, topu aşağı çekmenin bile zor ve aynı
Namluyu tıkayan faulness, topun hassasiyetine zarar vermelidir.
Aksine iyi yapılmış pürüzsüz varil, belirli bir dereceye kadar
her deşarj tarafından ovuşturdu ve altmış tura dayanabilir
Temizlik gerekliliği. Ne de herhangi bir amacının hassasiyetinde değil
Tüfekten daha düşük yararlı amaç, yani bir
Nasıl kullanılacağını bilen adam. Bir çavuş çavuş gördüm
Kimler Kolordu'dan bir tüfek seçmenize izin verecek ve
Başını bir güvercinin üst kısmındaki bir güvercinden devireceği zaman yükledi
Ormandaki en yüksek ağaç.

İngiliz ordusunda, bir tüfek kullanmasının tek kullanımının
sonunda bir süngü taşıyabileceği anlaşıldı. .
erkeklere kullanımını öğretirken harcanmasına izin verilen toz miktarı
Ana silahları yılda on beş tur. Şimdi, böyle bir
Sporculara sınırlama alındı, bunu düşünmek mümkün mü?
on ikinci Ağustos veya Eylül ayının ilkinde bulunabilir
Bir orman tavuğu veya kekliği indirebilecek bir adam mı? HAYIR; Memurlar
Kolordu Komutanlığı, harcamalarında sınırsız bir güce sahip olmalıdır.
mühimmat ve sadece alaylarının varlığından sorumlu hale getirilmelidir
Sahaya çağrıldığında uygulamalarında verimli.

Bu alayda bir baba ve üç oğlu vardı, Amerikan U. E.
Sadakatçiler, hepsi atışlar yapıyor. Bir gün bir örtü tarafında bir gün
Baba ve oğullardan biri aynı noktada nöbetçilerdi. Bir Amerikalı
Rifleman bir adamı soluna bıraktı, ama bunu yaparken kendini ortaya çıkardı ve
Neredeyse elbette, sırayla anında düştü.
Babanın amaçsız amacı. Düşman o anda sürülüyordu
İçinde, yani yaşlı adam elbette (çünkü nadiren ihmal edilen bir törendi)
Kurbanını tüfek yapmaya gitti. Özelliklerini incelerken keşfetti
Kendi kardeşi olduğunu. Herhangi bir koşulda bunun olurdu
Çoğu erkeği dehşete düşürdü, ama bir Yankee'nin içinde Stoac'ın çoğu var ve
nadiren eşitliğinden yoksun bıraktı. Değerli eşyalarını aldı,
eski bir gümüş saat ve toka bıçağı, tüfeği ve
Randevular, havalı bir şekilde, ona savaşmak için doğru hizmet ettiğini
İsyancılar için, ailesinin geri kalanı Kral George için savaştığında. "
Devrimci savaş sırasında babasının ve tüm
Oğullar kralın davasında silah almıştı, bunu kurtardı,
Amerikalılar. O dönemden bugüne kadar onunla hiç tanışmamışlardı
an; Ama bu, siyasi ahlaksızın virülansı, yapabileceği
Doğanın tüm bağlarının üstesinden gelin.

Tüm zorluklarımız ve özelleştirmelerimizle,
Fort Erie'den önceki kamptan daha merhamet seti. Biri
Bunun baş destekleyicileri, herkese göre,
En başarılı bir askerin nitelikleri, tüm
Bir İrlandalı'nın hafif yürekliliği ve zekası.

Kampta, vahşi bir asmanın tırmandığı eski bir diken vardı,
ve sonra uzun dallarda yere inerek doğal bir
Bower güneş ışınlarına karşı geçirimsiz. Bu ağacın kökü
Billy'nin en sevdiği koltuk (çünkü Falstaff yapısından çok fazlaydı
kesinlikle gerekli olandan daha peripatetik) ve daha erken değildi
etrafında bir grup memur kuruldu ve bunlara
Komik hikayeler ve şakaları birlikte saatlerce anlatacaktı. O öyleydi
kurulmuş milislerin komutasına atandı ve daha fazlası
Sadece onun nedeniyle değil, akıllı seçim yapılamazdı.
askeri yetenekler, ama onun yenilmez iyi öfkesi ve iyi mizahı
onu erkeklere sevdirdi ve bir zevk ve gurur duymalarını sağladı
emirlerine uymak ve talimatlarına katılmak. Bazı fikir olabilir
Yeteneklerini bu şekilde oluşturdu, bunu bir
Çok az ay, plough-tail'den bir çiğ çocuk gövdesi yaptı.
Alanda olduğu gibi bir kolordu verimli.

İşin sonuna doğru, adamları ışık gibi davranırken
Piyade, atını bir topla devirdi, onu vurdu
alnın ve kulağın üzerinden çıktı. Bu hayatı devirirdi
Çoğu erkekten, ama Billy'den zekayı vurdu. O büyüdü
ve bir battaniyeye yerleştirildi, gözleri hala gördü, kim gördü
kendilerini ortaya çıkaracak bir şekilde zorluyorlardı. "Ben
çocuklar, "dedi, onu sahadan taşıyan erkeklere;" Çocuklar! "
diye bağırdı, "Yapmam gereken tek bir notum var ve yani bir güdük
Ya da bir kütük, bir kurşun mermisinin en iyilerinden daha iyi duracak ve
Bu nedenle onlara ön rütbe adamlarınız olma onurunu verin. "Zavallı Billy
bu şiddetli yaradan uzun yıllar hayatta kaldı, ama sonunda etkileri başladı
söylemek. Alt ekstremitelerin felç oldu ve olması gerekiyordu
yerden bir yere taşındı; Ama zekası ve iyi mizahı asla
o. 1827'de Wight Adası'nda Kanada'ya giderken öldü
toprakları.

Bir gün, Piquet'ten rahatladığında, Col. P.
tugayımıza komuta ettim,
Woods kampa ve buna göre, o ve Kaptan F.
İzliyor. Biraz ölümle yolu yanlış anladım ve
Yanlış bir dönüş yaptı, böylece kampı bulmak yerine doğru geldik
Yaklaşık ellide bize ateş açan bir Amerikan piquetinin tepesi
Yards mesafesi. Bunu kullanmak, bir anda ağaçların arkasındaydık ve
Sıradaki farklı yönlerde daha fazla veya daha az
düşmandan açılar. Bizimizi beklemediğim varsayılabilir
Tuğgener, görevde olduğumuz süre boyunca, benim için teşekkür etmek için
Rehber olarak hizmetler, ne zaman tekrar görev yaptığımızda hiç
kendimi ona obtrode etmek için endişeli; Gerçekten de ondan uzak kaldım
yapabilirdi, ama gün ışığında turlarına giderken yanımda geldi
Çizginin aşırı solunda bir piquet ateşi. Beni en çok selamladı
Nezaketle, geç istismarımızı iyi bir şaka olarak ifade etti ve benden istedi
onunla kahvaltı. "Ho, ho," diye düşünüyor beni, "hepsini unuttu ve
Affedildim-bu olması gerektiği gibi. "Kahvaltıdan sonra uzanmak,
Ve kayıtsız konularda konuşurken, püsküren bir ateş biraz başladı
solumuzda ve albay sağa bir bakış emrini veriyor,
eylem sahnesine doğru ilerledi. Yakında bunu gördük
Saldırı noktasıydı, bu yüzden beni rezervi emretmek için gönderdi. Bu
bitti ona tekrar katıldım ve emirlerini serin bir şekilde ayakta buldum
Mermilerin ıslık ortası, hoş olamayacak kadar kalın. BEN
birkaç dakika boyunca yanında durdu, bu füzelerin hiçbiri
Bizim üzerimizde bir kütük vardı, aniden şiddetli keskin bir ağrı hissettim
Albay aynı anda kafamın arkasına kaş:
"G--D tarafından! Kafadan vuruldun." Bir diz üzerine battım ve
Yem kapımı çıkararak kan için kafam boyunca hissetti, ama hiçbiri
bulunmalı. "Bu sadece bir ot," dedi I. "Albay, herhangi bir işaret var mı?"
"Evet," dedi, "kırmızı bir işaret var, ama bir toptan değil,
benim anahtarım. Bana geçen gün bana bir d-bir korku verdin-şimdi bende
Sana bir tane verildiğinde, bizden vazgeçiyoruz. "

Haftalar bu tür bir savaşta geçti, bu
Birbirlerini taciz etmek ve karşılıklı olarak saflarımızı incelemek dışında partiler.
Düşman büyük bir saldırıya karar verdi, ancak bir kaza için
Kampanyayı ve ordumuzu birlikte bitirdim. Hepsini topladılar
Milislere oynamaktan uzun bir muafiyet verirken yükseltebilecekleri güç
Bir günlük aktif efor için kendi ülkelerindeki askerlerde.
Aynı zamanda kendi taraflarında bir birlik gövdesi yürüdüler
nehir, geçip bizi arkaya götürmek için. Zaman tamamen iyiydi
seçildi. Tugay'ın görevdeki ana kısmı De Watteville'in
Yabancı olan ve Napolyon'un eski askerleri olan alay
bizim tarafımızda bir zafer için çok ateşli bir arzu yok. Gün oldu
Bulutlu, devam eden bir yağmur ile. Forenoon'da birlikler
Kale küçük partilerde yürüdü ve arkaya yerleştirildi.
Piquets ve öğleden sonra her şey hazırdı.

Ani ve beklenmedik bir saldırı yapıldı. Out limanları zorlandı-
Sağdaki pil ve silahlar devre dışı bırakıldı; ikinci pil
ayrıca fırtına edildi ve bir silahın tekerlekleri parçalara ayrıldı ve
Kaptan altında 82. iki şirket olduğunda ikinci bir yaralandı
Pattison, koruyan Piquet'in yardımına koştu
BT. Düşmanın kütlesine bir voleybolu döktüler.
Birlikte o kadar küçük bir alana geri dönemeyecekler. Pattison
Hemen öne doğru yayıldı ve Amerikan subayına çağrıda bulundu
Direnişin sadece yaşam kaybına neden olacağı ve
iyi yapamazdı. Silahları öğütmek için bir sipariş verdi ve bir kısmı
Bir Amerikalı askeri onu yükselttiğinde erkekler bunu yapma eylemindeydi
Tüfek ve pattison'u kalpten vurun. Bir anda bir suçlama
82. tarafından pilin içine yapılmıştır ve içindeki her ruh
Bayonet, sanırım iki yüz adamdan yukarı.

Bu zamana kadar alarm kampta verildi ve erkekler
Siparişleri bekliyorum, acele etti-akşam yemeğinde olan memurları,
Hızla takip etti. Eylem genel ve düşman buldu
Pilleri yok etme nesnelerinin başarısız olduğunu, geri döndüğünü
biraz karışıklık.

Savaşta herhangi bir yeni silahın veya herhangi bir yeni manevra,
Terörle düşman ve burada bir örneğimiz vardı. 82.
ahşaptaki bir tüfek partisine karşı çıktı. Kaptan Komutanlığı,
Hepimizin şaşkınlığına, eski çalı-whackers, emir verdi
ve sipariş çok ruhlu bir tarzda yürütüldü. Bu biz
Düşünce adamlarımızı kaçınılmaz yıkıma sevk ediyordu; Ama böyle yok
Şey: Riflemenlerin daha fazla bir süngü fikri yoktu.
bir depremle yutulduklarından daha; Ve duman
temizlendi ve 82.'yi yirmi metre içinde gördüler, hareket ettiler
"Pas de şarjında", sinirlerini salladı,-ateş ettiler,
Elbette, ama çok az etki ve sonra koştu-ancak çok geç kaldılar.
Düz ayaklar _their_ ölümcül aralığında, yani süngeronet
uzunluk-birçoğu _skivered_ ve diğerleri ikiye vuruldu
tüfeklerin uzunluğu ve ormandan çıkışın esplanadına sürüldü
Ayrılık voleybolu ile tedavi edildikleri kale; Ve silahları
Fort hemen bize açılıyor, ipucunu aldık ve altına çekildik
ormanın kapağı.

Ben, yemek partilerinin geri kalanı gibi, ateşten endişe duydum ve
Siperlere koştu. Yolumda yaklaşık yirmi adamla tanıştım
kendi alayı ve yanımda onları yanımda götürdü
Gürültü ile en kalın. Kendimi arkadaşım Mautass ile birlikte buldum
Soc şefi ve Hintlileri. Görme fırsatım oldu
Hint tarzında çalı dövüşü. Bana bir nokta gibi görünüyordu
pozisyonlarını değiştirmek için tüfeklerinin her deşarjında ​​ve
Ne zaman bir adamı devirirlerse, bağırmaları korkunçtu. Ben
Mautass'ın kendisine yakın ve ne zaman bu başarıyı gerçekleştirdi, sonra
Zafer bağırarak, bir ağacın arkasına atladı ve gibi görünüyordu
Dua ile uğraştı-belki de büyük ruha başarısı için teşekkür etmek veya
Birkaç tane daha devirebileceği için ona dilekçe vermesi muhtemeldir.

Düşman emekli olduğunda, çok fazla savaş gösteren Hintliler
kavga ve benimle genç adamlarımın açgözlülüğünden bahsetmişti
kendileri, aniden tüm uyarılarını kaybetmiş gibiydi ve sınırlı
Korkunç bir bağırışla ileri, kendilerini geri çekilen düşmana attılar
Tomahawks ile ve yakında bizim görüşümüzün dışındaydı; Ama biz
Gelişmiş, izlerini muhtelif yarıklarla arkalarında bıraktıklarını gördük
Kafatasları.-Onlar da, rakipleri on beş ila yirmi yaşındayken
Onlardan önce yarda, tomahawks'larını akılsız amaçla attı ve
Büyük kuvvet, baltanın başını vücuttaki göze gömmek
rakiplerinin.

Daha sonra şefden bana Tomahawk'ı nasıl attığını göstermesini istedim.
Buna göre bir ağacın kabuğundan küçük bir çip kesti ve
on dört metre uzakta ve tomahawk'ını direğiyle alıyor
ön, attı ve meşeye birkaç inç gömüldü,
En çok ele alın, uçuşunda döndü.

Bu, Portekizlilerin geleneğine benzer şekilde,
Bıçak, her zaman en başta sapla yansıtın, ama aynı şekilde
nokta ile grev yapar.

Bu SoC'ler veya Saclar,
testere. Onlar çok iyi adamlardı, birkaçı altı metrenin altında ve onların
Simetri mükemmel derecede kusursuz. Eylemde çıplak dışında savaştılar,
Jimnastik soyunma size formlarını görmenin araçlarını verdi
en büyük avantaj.

Onların özellikleri de,
Birçok Hint kabilesi, özellikle kuzeye doğru olanlar. Vardı
Avrupa özellikleri veya daha düzgün, Asya'nın özellikleri. Onların şefi
Kabile bile üçüncüsü George'a çok benzer bir benzerlik vardı
Yarı kuruş mautassında kafayı aradı ve kesinlikle olabilir
Bu değerli ve tahmin edilebilir hükümdarın bronz bir heykeli için geçti.

Eylem bittikten sonra ve alacakaranlıkta çekildikten sonra hızla
yaralılara bakmak için güçlü bir parti ile yerden geçti ve
Düşmandan sadece birkaçını bulan, onlara taşınmasını emrettim.
ama onlardan önce onların resepsiyonları için hazırlık yapmalarını sağladım.
Kampa yaklaşırken, alayımızın grubunun bir partisini buldum
Bir battaniye taşıyan bir Amerikalı subay ölümcül yaralı,
Askerin kantinlerinden birinden açgözlü içme suyu. Sipariş ettim
Onları yatırmak ve kendimi yarasını giymek için ayarlamak. Sakin bir şekilde dedi ki
"Doktor, hepsi boşuna-yara ölümlü ve hiçbir insan becerisi yapamaz
Bana yardım et-Yakınımdaki bir kantin su ile beni burada bırak ve kurtar
Kendiniz-kuşatılırsınız ve tek kaçış şansın almaktır
kuzey yönünde ormana ve sonra doğuya doğru ilerleyin
Queenston,-Ordunuzun başkalarından kaçabilecek bir adamı yok
demek-size daha fazlasını anlatma özgürlüğüne sahip değilim. "Ancak
Erkekler onu kendi alayımın bir memuruna ait bir kulübeye taşıyacaklar,
Dönene kadar onun yanında oturmayı taahhüt etti. Yatağa yerleştirildikten sonra
Onu terk ettim ve gece boyunca hastanemden döndüğümde o
öldü. Amerikalı mühendislerin Albay Wood olduğunu kanıtladı-bir adam
Yetenekleri için eşit derecede hayran kaldı ve erdemlerine saygı duydu. Onun
Ölüm saatinde sakinlik ve cesaret, yardımseverliği ve
kendime ve diğerlerine nezaket, az yapabilecekleri
Son anlarını kolaylaştırdı, beni yüksek olanı hak ettiğine ikna etti
daha sonra tanıştığım tüm erkek kardeşi memurlarının
Ona eşit bir şekilde verdi.

Ertesi sabah fakir Albay'ın neye ima ettiğini keşfettim. Parti
Bizi arkaya götürmek için Niagara'nın sağ kıyısına gelip geldiğinde
Kaçmaları gerektiği belirlendiği yerde, bir gövdeyi gördü
Akşam yemeklerini bankada pişiren ve planlarının
ihanete uğradı, girişimden vazgeçti.

Gerçek şu ki, alaylarına katılmak için gelen bir erkek partisi
Orada şans eseri duran alan ve bu kaza ile biz
kurtarıldı, çünkü küçük bir güç inmişlerdi, bagajımızı almış olmalılar,
mühimmat ve tarla silahları (birkaç kişi dışında kamp terk edildi
gösteri için kullanımdan daha fazla monte edilen gardiyanlar) ve saldırdılar
Bizi arkada, bizi ayrılmaz bir karışıklığa atmış olmalı. Şimdi yapabilirim
Düşmanın neden bu kadar kolay sürüldüğünü yeterince iyi gör. Beklenen
arkamıza saldırı, hiç şüphe yok ki dışarı çıkacaklardı
Yine eski güçlerinin iki katında; Ama orada olan her şeyi yapmışlardı
Yapmaları için herhangi bir gereklilik-bizi bir general haline getirmişlerdi
nişan, kampımızı ve topçu parkımızı savunmasız bırakmamızı sağladı ve
Diğer sütunları önerilen saldırıyı arkada, kayıplarını yapsaydı,
mevcut koşullar altında olduğu gibi,
Hesap, ondan tahakkuk etmiş olması gereken avantajlarla karşılaştırıldığında.

Bu _humbugging_ bir tür savaşa devam ettik.
Ne zaman, güçlü surları ihlal etme şansımız yoktu veya
Başvurmamız gerektiği gibi topçularla taş kuleleri devirmek ve
Bu tür mühendislerin yönetimi altında,
Bize verilecek gazap, konuyu bir _coup tarafından denemeye kararlıydı
De Main_. Buna göre, büyük girişimden yaklaşık bir hafta önce
yapılan, kampta, generalden davul çocukuna kadar biliniyordu,
tefekkür içindeydi. De Watteville'nin değerli eski bir subayı
arkadaşlarını her sabah selamlayın-"Eh, beyler! Bu olurdu
_de grand object_ için çok güzel bir gün. "Zeka öyle olduğu için
Kampımızda evrensel, olması gerektiği iyi varsayılamaz
düşmanınkininkiyle bilinmiyor ve buna göre tam bir hafta geçirdiler
Saldırımıza hazırlanın. Sonunda saldırı için emir verildi. BT
biri kaleye karşı iki bölümde yapılacaktı
Gölü yukarıdaki müstahkem bir kamp olan Snake Hill'e karşı. Birlikler
Güneş seti devam etti, ama yarım saat başlamadan önce bir ekspres
Bizi hatırlamak için bizden sonra gönderildi. Düşmanın en ufak bir şüphesi vardı
casuslarının ve çığlıklarımızın onlara verdiği bilgi
Niyetler, bu onu dinlenmiş olmalı. Bizden üç gün sonra
Saldırı yapmak için emirler ve tugayımız liderlik edecekti. Asla
Erkekler bizimkilerden daha çok memnun olsaydı. Bıktık
Kamp dedikleri ıslak bivouac; Biz meşgul tembelliğimizden bıktık!
Bu, yoldaşlarımızın çoğunda ölümcül olmasına rağmen, henüz üretmemişti
askeri sonuç; Ve ne uzakta olabilecekleri her şeyi biliyorduk,
Düşmanın el ele kavgasında bizimle hiçbir şansı yoktu ve bu nedenle
Bir saldırı ihtimalini sıkıntıdan kurtulduktan sonra selamladık-bir
Yorucu ve taciz eden bir kampanyaya görkemli fesih, eğer
Şelaleler Savaşı tarafından biraz kredi almıştı, o tarihten itibaren hesaplar
Günümüze oldukça dengeli olmuştu.

Tugayımızın liderlik etmesi gerektiğinin belirlendiğini söyledim ve
Hiç onur daha çok takdir edilmedi. Generalin
çok seçerken büyük ayrımcılık ve penetrasyon gösterdi
böyle bir hizmet için emriyle en uygun adamlar, daha fazla
Ait olduğum kanat şirketlerinin kolordu hemen liderlik edecekti
Tahrik Hope'dan sonra.

O gün görev için ilk görevdik ve yardım tugayı
On bir yaşında çağırdı ve on iki yaşındayken yürüdü. Biz
sekizde kahvaltı; Albay Drummond yüksek ruhlardaydı-
Bazen beni doğal olmayan yüksek o zamandan beri vurdu-ama bu fikir olabilir
sonuçtan ilerledi. Olduğu gibi, sahip olduğu kesin
o günün eyleminden asla çıkmayacağına dair bir sunum ve o
benden ya da diğerlerinden bu duygunun hiçbir sırrını yapmadı
Arkadaşlar.

Görünüşe göre kahvaltı bittikten çok sonra ortak rıza ile oturduk.
Drummond, bizi öyle bir kükreme içinde tutan bazı sermaye hikayeleri anlattı ki
Bir akşam yemeğinden sonra bir kahvaltı partisinden daha çok görünüyordu. Sonunda
Bugles çıkışını çaldı ve istasyonlarımız için yola çıktık;
Drummond bizi geri çağırdı ve yüzü uculan bir ciddiyet varsayarak
dedi ki, "Şimdi çocuklar! Hepimiz bir daha burada bir araya gelmeyeceğiz; en azından ben
Bir daha asla tanışmayacağım. Ben hissediyorum ve eminim; Hepimiz
el sıkışın ve sonra her insanı görevine ve ben de seni çok iyi biliyorum
Bir an için herhangi birinizin kaçacağını varsayalım. "El sıkıştık
Buna göre, her zaman ve bizden çok farklı bir hisle
son iki saattir deneyimlemişti, yerlerimize düştü.

Piquet'teki birkaç istasyonumuzu ele geçirirken,
Clear aniden karanlık ve bulutlu hale geldi ve kalın, çiseleyen bir yağmur başladı
Akşama doğru, ağır bir duşa yükselen düşmek. Albay
P., Albay Drummond ve bazılarımız bir kulübede toplandı,
Yağmur sıkı dışında herhangi bir şey; Albay Drummond kulübeden ayrıldı, bulunduğumuz yer
sigara içmek ve konuşmak ve bir roket davasında kendini sakladı, burada
Yakında hızlı uykuya daldı. Gece yarısı hakkında düşmek için çağrıldık
Gürültü olmadan ve Forlorn Hope'u oluşturan bir denizci partisi
Bir orta gemiye liderlik eden bir Midshipman tarafından kolordu arkalarında yaklaştı.
Kaleden üç yüz metre uzaktayken videtleri ateş etti
Bize ve hemen emekli oldu; Kalenin silahları açıldıktan kısa bir süre sonra,
Ama çok az veya hiç etkisi olmayan. Fort Drummond'a yaklaşık 200 metre uzaklıkta
durdu ve bana dönüp bana verdiği kılıcını kırdı
Bana onun uğruna tutmamı söylüyor. Çelikte bir düzenleme kılıcıydı
Kın. Buna büyük bir inancı olmadığını düşünerek, ona benimkini teklif ettim,
takdire şayan bir öfke ve kenarın bir ferrarıydı; Ama aldığını söyledi
Katılacağı denizcilerden yatılı bir turna. Bana söyledi
olduğum yerde durmak ve kendimi ortaya çıkarmak; Ve bunlar sonuncuydu
Onun söylediğini duyduğum kelimeler.

Denizciler ve Kolordularımız devam etti ve lokantalarını iyi hale getirdi
stil ve saldıran sütunların sonuna kadar durduktan sonra
Geçmişte, durumumu özellikle tatsız hissetmeye başladım. Bir adam
Mükemmel bir şekilde durabileceğimden daha fazla cesarete sahip olmalı
Harika, yapacak bir şey olmasa da, bir hedef gibi vurulur. Buna göre, tüm tehlikelerde ilerlemeye karar verdim ve en azından
vurulma riskim için ne yaptığını görmenin zevki. Ben vardı
Bir vücudu tökezlediğimde ve hissettiğimde pek çok yarda ilerlemedi,
Göremediğim için, kolunda yaralandığını keşfettim ve
kan bolca akıyor. Almaya çalışırken bayılıyor ve düşmüştü
arkaya. Koluna bir tarla turnikesi düzelttim ve onu attım
Omzumun üzerinde bir çuval gibi, onu arkada bir vadiye taşıdı ve
onu orada tanıştığım bir deniz cerrahının bakımına teslim etti. Kanıtladı
Kraliyetlerin Binbaşı R. olmak, ama şanslı tökezlediğim için en çok
muhtemelen bunun üst düzey kaptanına terfi etmiş
Seçkin Alay.

Kaleye geldiğimde,
Rampart, kendi adamlarımız tam mülkiyetteydi; Ama benim gibi
Bazı ölü bedenleri karıştırarak bir patlama oldu. İlk başta ben
Bana yakın bir kabuk olduğunu düşündüm, çünkü gürültü değildi
Büyük bir kabuk gibi çok büyükse daha büyük; Ama muazzam parlama
Işık ve kiriş ve çöpün düşmesi kısa süre sonra bunun
daha ciddi bir şey. Aslında, bir burçtaki bir dergi patlamıştı,
Ve bu burçın üstünde, emirlerinin bir hatasıyla,
103. Alay ya yayınlandı veya karıştırıldı; Haklı olan herkes
Üst kısım mutlaka patladı ve şokla öldürülmeyenler
Hendekteki yoldaşlarının sabit süngülerine düştü ve böylece,
Yerine sahip olduktan sonra, bir anda daha büyük
Gücümüzün bir kısmı imha edildi.

Her şey şimdi karışıklıktı ve-d-l en arka çekiyor! Nasıl geçtim
Hendek, hafızamı da arayamam ne de asla çağıramam; Ama kendimi buldum
hızımın üstündeki yol boyunca ovma, koşu
Kulaklarım hakkında ıslık çalan üzüm, canavar ve tüfek eşliğinde,
ve zemini ayaklarımda yırtmak.

Hendek ve dağ geçidi arasında yaklaşık yarıya kadar bir ses duydum
Beni yardım için çağırıyor. Yaralı bir subay olduğunu gördüm; Yani,
Bir sedye olan Royals'ın davul çocuğu, onu içine koyduk ve
onu el-çanta tarzından sonra taşıdı; Bizi almamız için kabul etti
Ahşabın içine, yolda,
atış. Buna göre bu amaç için döndük; Ama tıpkı olduğumuz gibi
Giriş, yuvarlak bir atış başlarımızın hemen üstünde büyük bir dal kesti ve aşağı
Üçümüzün tepesine geldi. Geriye doğru süründüm ve
davul erkekleri ileri; Ve orada birbirimize bakıyorduk; Yine de,
Sürprizimizi ifade etmek için zaman yoktu. Onu tekrar sipariş ettim ve ben
diğer tarafta sürünerek; Ve ortak çabalarımızla fakirleri aldık
Rahatsız edici durumundan adam ve bir kez ahşapta biz
Yolculuğumuzun geri kalanı için güvenli. Onu bazı tıbbi adamlara teslim ettim
ve kendi adamlarımı aramaya gitti.

Gün henüz oldukça kırılmamış, kim olduğumu bilmiyordum
Tasarruf araçları, ancak sokaklarda tanıştıktan on iki aydan fazla
Portsmouth'un Kaptan C. ile, 103'ten sonra, el sıkıştıktan sonra
Benimle, Fort Erie'de ona nezaketim için teşekkür etti ve bu
Adamımın ait olduğu alayı ilk bildiğimde,
Kusurlu ışıkta karanlık yüzleri olduğunu düşündüm. Varışımda
Pilde üzücü bir karışıklık sahnesi vardı. Sir Gordon Drummond
erkekleri geldiklerinde oluşturan büyük serinlikti ve ben
Diğerleri, ona yardım etmek için çalışmaya hazır. Hangi kolordulara bakılmaksızın
Ait, onları bir saldırı öngörerek göğüs işinin arkasına yapıştık.
Sir Gordon bana hangi memurların öldürüldüğünü sordu; Ona her şeyi söyledim
Keltie'den Albay Drummond ve Albay'dan bahsettiğimde ve
Scott, Brotherton, (her ikisi de kendisi gibi, Perthshire Lairds ve
komşuları,) derinden etkilenmiş gibi görünüyordu. Zavallı Drummond'un kılıcını, hizmetçisi tarafından ailesine gönderdim ve
Bir anıt, aldığı bir dizi wampum boncuk için ayrılmış
Özel bir favori olduğu Hintliler. Bu etrafında giydim
altı yıl sonra 1820'de boynum, iyi umut pelerininde,
Kardeşim, günün saha görevlisi olmak, beni yanından sürmek bunu gözlemledi ve
Benimle aynı gemide Hindistan'dan gelen bir beyefendi sordu
Çok olağanüstü bir süs giymemin nedeni. Söylenirken, o
beni bekledi ve ben de tanışmış olan ilk kişi olduğum için
Kardeşi düştüğünde, benden sahip olduğum koşulları duydu
burada ilgili.

Bundan sonra, kalarak iyi olamayacağımız oldukça açıktı, çünkü
Kampanyanın ana nesnesinde başarısız olduk. Ama kalmaya devam ettik
Bir süre, düşmanla ara sıra çarpışma yapmak, ama hiçbir şey
kararlı. Sonunda,
Chippawa; Buna göre, düşman tarafından takip edilmeden, ne zaman
Bizi oldukça gittiğini gördüler, kendilerini nehrin karşısına götürdüler, terk ettiler
üç ay boyunca bu kadar inatçı bir şekilde savundukları kale; Aslında
bizi çok meşgul etmekti tüm amaçlarına hizmet etmişti
Tarlayı tutabildiğimiz sürece, onların yaramazlık yapmamızı engelliyor
bizi kendi başımıza eğlendirerek.

Patlamadan sonra küçük kolordu parçalandı ve şirketler
Bestelemek kendi taburlarına katıldı. Kendi alayım
sefil azaldı; Gitmeden üç aydan biraz daha fazla
Düşmeler savaşına, beş yüz güçlü, tam bir
Memurların tamamlayıcısı. Şimdi yaklaşık altmış rütbe ve dosya emekli olduk,
Bir kaptan tarafından yönetilen, iki kıdemli teğmen
Renkler ve ben arkada yürüyoruz --_ voila_, Majesteleri 89.
Ayak Alayı!

                             [İllüstrasyon]




                              Bölüm IV.


Chippawa'nın sol kıyısında yerimizi aldık,
Bu güçlü pozisyonda saldırıya uğrayacaktık; Ama hiçbir şey daha fazla değildi
Düşmanın niyetinden, böylesine çirkin bir saçmalıktan. Onlar,
Zaman zaman bize bakmak için küçük partiler gönderdi; Ve biraz vardı
çok zararsız eğlence olduğunu kanıtlayan çok uzak çatışma; Ama onlar
Sonunda geri çekildi ve kış mahallelerine sipariş edildik.

Alayımız, 100'üncü ile Queenston'daki mahallelerini aldı.
Yakında kurtarılan yaralı ve hasta tarafından güçlendirildik.
farklı hastaneler. Özellikle bir komuta görevlisinde mutluyduk.
Teğmen olan Tweeddale'in o zamanki genç ve yakışıklı Marquis
100. albay, tugayımıza komuta etti:
"Büyük Dük" altında iyi okul; Ve efendisi gibi,
Hizmetin temellerine dayanılmaz olarak, en çok
zayıf olan maceracı kısımları için egemen hor görme
Zihinler en yüksek öneme sahip olarak dikkate almaya yatkındır. Onun
Lordship, şu anki yüksek ve sorumlu durumda
işgal eder, yeteneklerini sergileme fırsatına sahip olurum, ben çok
Çok sayıda asker grubuna bir tane daha eklemeyecekse aldatıldı
kendi alanlarında kendilerine ve ülkelerinin adlarını yükseltmiş
Hindostan; Bu nedenle, Tanrı ona iyi bir _war_ gönder! Büyük inancım yok
Bir politikacı olarak: Çok dürüst bir adam!

Ama ne olursa olsun, bir asker ya da devlet adamı olarak, sefildi
kötü hasta; çünkü yaralandı, her korkumun olurdu
kalıcı bir topluluk ile sonuçlanır; Ve hiçbir şey onu kurtaramaz. BEN
Bu nedenle, zamanının çoğunu bir yatağa geçirmek için tavsiye etti-
O zamanlar Queenston'da kanepeler oldukça azdı;-ama devam etti
Omzunun üzerinde bir koltuk değneği olan bir midilli binmek. Onun modu
Yönetim topallık ya da indükledi, bilmiyorum, çünkü asla
O zamandan beri onu gördüm; Ama eğer topalsa, bu benim bir hatam değil. Queenston, harabelerde olsa da, sınırın geri kalanı gibi,
düşman tarafından istekli bir şekilde yok edildi, o zaman, şimdi olduğu gibi, çok
güzel oturmuş köy; Ve geri kalanı adamlarımız, onlardan sonra
Şiddetli yorgunluklar, üzerlerinde en saltary etkisi olmaya başladı, bu yüzden
Kıdemli meslektaşım,
alay hastanesinin azaltılmış görevleri,
York-şimdi Toront- Kendi adamımın yaklaşık otuz sorumluluğunu üstlenecek
o garnizonda genel bir hastanede idi.

Toronto o zaman yaklaşık altmış içeren kirli bir köydü
evler. Kilise-tek biri-genel bir hastaneye dönüştürüldü,
Ve lodge'umu Parlamento Binalarının kanadında kurdum.
Amerikalılar o kumaşın geri kalanını yaktığında kaçtı.

Konaklamalarımız, sahip olduklarımızla karşılaştırıldığında rahattı
son zamanlarda katlanmak zorunda kaldı. Her olayda sıkı bir çatımız vardı
Başlarımızın üzerinde, ayaklarımızın altında temiz bir zemin ve ateş araçları
Bizi sıcak tutmak için yeterli; ve bundan memnun olmayan bir asker
kampanya, istemeyi hak ediyor. Kendi alayım yakında bir
Toronto garnizonunun bir parçası; Ve orada kaldım
Aralık 1814.

Şu anda, Huron Gölü'nde büyük bir gemi inşa etmesi önerildi-biz
O zaman Erie Gölü'nde çok fazla olan-bu, büyüklüğünden ve
Metalinin ağırlığı, bestelenen küçük gemilerle başa çıkmak için
Erie Gölü'ndeki Amerikan filosu. Göl boyunca bir kanal olduğu için
Saint Clair ve Rivers Detroit ve Saint Clair,
Bir gölden diğerine geç, penetanguishene adı verilen bir giriş,
yeni bir rıhtım bahçesinin uygun sitesi ve daha iyi bir görüş olarak seçildi
Bu veya başka bir kısmında pek seçilemeyebilirdi
dünya. Dar ağızlı, derin bir koydu, herhangi biri için bol su ile
zanaatın boyutu ve ince bir cesur kıyı, herhangi birine karşı kolayca savunulabilir
yaklaşabilecek gemiler; Ama şanssız bir şekilde, şu anda penetanguishene
Simcoe Gölü'nden otuz mil uzaklıktaki ormandaydı; Ve bir gemiden önce
Çizgi inşa edilebilir, bir yol kesilmeli ve taşlar kırıldı.

Bu, kışın ortasında, Kanada'nın en kuzey noktalarından birinde,
kolay madde. Ancak hükümet, savaş sırasında, bir
Tedbir, imkansız kelimenin, orduda söylediğimiz gibi,
Dundas'ta bulunabilir-ve yapmalı.

Buna göre, Aralık ayının başlarında hizmetlerime gönüllü oldum,
Ve kimse işi kıskanmadığı için kabul edildi; ve bir şirket
Kanada Fensibles, yaklaşık aynı sayıda milis ile,
Çeyrek Master General'ın Albay Cockburn Yönetimi
Departman, kuzeye gönderildi,
Yol tüm tehlikelerde kesildi.

Simcoe Gölü kıyısına geldiğimizde, bunu sadece böyle bir
Muhtemelen geçilemeyeceğini belirtin; Buz için oluştu, bu yüzden
bir teknenin bundan geçemediğini, ancak
adamın ağırlığı. Ancak, keskin bir don olduğu için bu engelin olduğunu biliyorduk
yakında aşılırdı; Bu yüzden çiftlik evlerinde çeyreklerimizi aldık
Gölün marjı.

İki gün içinde çaprazlamak mümkün kabul edildi ve ben gönüllü oldum
Deneyin. Kendimi uzun bir kutupla donattım, sonunda bir keski ile
Buzla denemek ve omzumun karşısında bir balta eğimli ve paten
karşısında, yaklaşık on iki mil.

Buz, çok kalın olmasa da, iyiydi ve katlanmak için yeterliydi
Uzun sırada erkekler; Bu yüzden, döndüğümde, uygulanabilir olduğunu bildirdim. Sonraki
sabah erkekler düşünüldüğü noktada çizildi
Buza binmek için en uygun olanı; Ama hazır olduğumuz an
Başlamak için, çok gürültülü gök gürültüsü gibi bir gürültü duyuldu,
Gölün etrafında ve karşısında; Ve akıl almaz derecede kısa bir zamanda,
Bütün buz parçalara ayrıldı, bazıları bazı dönümlük, bazı dönümler
Diğerleri sadece birkaç metre. Bu fenomenin nedeni ne olabilir,
Asla olası bir varsayım bile oluşturamadım, çünkü yoktu
suyun görünür yükselişi veya düşüşü; Ama bana sakinleri tarafından söylendi
Mahalle, aynı şeyi bir kereden fazla gördüler
önce.

Şimdi soru ortaya çıktı. Ülke halkı
sadece ertesi güne kadar beklememiz gerektiğinde,
Kırık buz yeniden birleşebilir, ancak üzerinde yükselen su olur
tek bir katı kütleye donmuş, bütününü iki kat daha güçlü hale getirir
Önceki gün, geçtiğimde.

Bütün bunlar yadsınamazdı, ama sezon şimdiye kadar gelişmiş ve ağırdı
Kar fırtınaları beklenebilir, böylece bir gün bile sonuçtu.
Düzenlenen müzakereden sonra, bir halat bobine sahip olması çözüldü.
Biz, uzatılmalı ve her biri onu tutmalı ve onu sürükle
Eldifik, sırt çantası ve hükümleri ve dalgıçlar
Keşif için gerekli araçlar, aletler ve mağazalar. Bunda
Guise gölün karşısında ilerledik; felaketler çoktur ama hiçbiri
onlardan ciddi. Bir buz kırığı üzerine adım atan bir adam
V harfinden dolguya girer ve sonra tekrar sürüklenir
Yoldaşlar, kahkaha bağırıyor. Bu modda ilerledik
Büyük bir tarafa ulaşana kadar altı saatten fazla
Kütük yığını çırpındı; Bir alan kardan uzaklaştı ve biz oturduk
Geç bir akşam yemeğine. Gece net göründüğü gibi, biraz hemlock dağıldık
dallar ve bizi rüzgardan uzak tutmak için birkaçını yetiştirdi, ama
Mahalleden gelen milislerin sahip olduğunu öğrenmek
Önümüzden üç hafta boyunca, bir mil içinde düzenli bir gecekondu bırakmıştı, biz
Kampımızı kırdı ve kar olduğu gibi derin ve saatin sonlarında biz
Ağaçların kesildiği yere gelene kadar devam etti, bir ateş
aydınlatılmış ve biz dinlenmek için kendimizi bahis oynadık; Önceki yorgunluğumuz
Bizi uykusuz bir gecenin endişesinden.

Ertesi gün milislerin kestiği yol boyunca başladık ve iki saat içinde
onlarla geldi. Bir parti için yeterince sayısız oldukları için
onlardan birkaç mil öncesinde almamız gerektiğine karar verildi ve
Hatta daha da başlayın. Kar yaklaşık üç metre derinliğindeydi ve
Yürüyen, ağır yüklü olduğumuz gibi, zahmetli yaptı; Ama Columbus gibi '
Yumurta, insanlar nasıl gidileceğini bildiğinde her şey nispeten kolaydır
BT. Bir yargılama modu şuydu: Altı veya yedi adam kar ayakkabılarına yol açtı
Hint dosyasında, karı eşit olarak bastırmaya özen gösteriyor; Daha sonra
Sütunu, Hint dosyasında da takip etti. Yaklaşık her otuz metrede,
Sütunun lideri kenara çekildi ve geri kalanının onu geçmesine izin verdi,
arkaya düştü. Bu yolla, ilk kırılmanın yorgunluğundan sonra
Kar, dövülmüş bir yolda yürüyebilir ve böylece alternatif emek
Ve dinlen, şey nispeten kolaydı. Güneşte yapmıştık
Milis kampının beş mil ötesinde ve sayıldı,
Yol, çok adil bir gün yolculuğu.

Ayrıntılar için yorucu olurdu (bu mesafede bile olsaydım
bunu yapabilir), ormanda üç aylık bir ikametgah dergisi,
Bir gün bir başkasının tam bir karşılığı. Bu yüzden sadece yapacağım
İçinde bulunduğumuz moddan bahsedin.

İlk bakımımız, yerimize geldiğinde, karı uzaklaştırmaktı,
bu da altı metre derinliğinde; Sonra çok sayıda bas-ahşap kestik
ağaçlar (çam türü), gerektiği gibi ve sonra
gecekondularımızı dikin, (_chantie_). Bu dört çatalla sabitlenerek yapıldı
zemine yapışır, önde o kadar yüksek olur,
çatı. Bas-ahşap kabuğu soyuldu ve çatıya yerleştirildi, bir katman
Bir karo tarzından sonra, diğerinin oluğunda yatıyor. Ağaçlar
daha sonra arka ve yanlarını oluşturan kaba tahtalara ayrıldı
Konak, cephe açık. Kar daha sonra kürek çekildi
tümü güvenli hale getirmek için. Hemlock dalları daha sonra dondurulmuş
zemin ve battaniyeler ve bufalo bu konuda deriler. Önünde uzundu
Yangın, altı büyük kütükten oluşan, üçü altta, ikisi bunlar üzerine,
ve zirvede, atışın bir yığıldığı prensipte
pil; öne ve yangının bir avlusuna,
Ayaklarımızın yoğun ısı ile yakılmasını önleyin ve
Gece, ayaklarımız üşdü, sadece topuklarımızı üstüne yerleştirmemiz gerekiyordu
kütük ve birkaç saniye içinde genellikle rahatlıktan daha fazladır
ılık.

Her zaman birbirinin karşısında iki gecekondu yerleştirildi ve bunun bir
çift ​​avantaj; Rüzgarı birbirinden korudılar ve bir ateş
her ikisi için yaptı. Partinin memurları söz konusu olduğunda, hizmetkarları
Tersini işgal etti, bu yüzden her zaman çağrı içindeydiler.

Derin karda yolu kesmenin emeği harikaydı ve masraf
orantılı olarak muazzam. Hükümlerimizin erkeklere taşınması gerekiyordu
Sırtlar, çünkü kar, zaman içinde kabul edecek kadar kırılmamıştı
atlar ve hatta öküzler, böylece adamlarımızın yarısı istihdam edildi
Taşıma veya teknik olarak adlandırıldığı gibi, _packing_ hükümleri
diğer. Öküz isteği başka bir muazzam harcama kaynağı üretti;
Bir kütük kesildiğinde, sürükleme halatları ile çizilmeliydi ve
Otuz adam derin karda, ne bir boyunduruk öküz boyunduruğu yapamadı
Işık karda kolayca performans gösterebilirdi ya da hiç yoktu. Kar ne zaman
Çok derinleştim, bir ağacı bırakmadan önce, etrafında bir çukur kazmak için vardı
Bir erkeğin içinde durmasına ve baltasını sallamasına izin vermek için yeterli çaplı.
Bir savaşın masrafı John Bull'u şaşırtıyor ve sadece homurdanıyor; O muydu
Sebepleri sormak için, bunun içinden çekileceği umulmalıdır.
pahalı bir eğlence, sonuçta onun için eğlenmez
para. Yarın yapabileceğimizden daha iyi bir yol kesmeyi taahhüt ederdim
Muhtemelen, kırk pound için bir mil ve para kazan,-bana ver
zamanında uyarı ve yılın uygun bir sezonu, oysa ikna oldum
L2.500 ila L3.000, kestiğimiz için ödeme yapmadı.

Eğlencelerimiz keklikleri çekmek ve Kanada'yı ezmekten ibaretti.
Geceleri saklanma yerinden çıktığı gibi,
Sadece oyun yasaları tarzı gibi, bu şekilde yakalanın. Mod
Bunu yapmak, ülkenin ihtiyaçlarından kaynaklanmak değerlidir
açıklama. Bu hayvanlar bataklıklarda yaşıyor ve
Göz atabilecekleri yere gelmek amacıyla kar. Bunlara göre
Yollar Genç bir fidan bükerek bir yay ayarlanır ve iki mandal
yolun her iki tarafındaki yere sürülür ve çentikler kesilir
bir boyunduruk düzgün bir şekilde ayarlanır, ilmik asılıdır,
bir köstebek tuzağı prensibi. Hare teli sarsarak, boyunduruğu rahatlatır,
Ve fidan dikey pozisyonuna devam eder, Hare'yi sekiz veya
kar yüzeyinin on metre yukarısında ve bu onu
Kurt ya da tilkinin avı olmak, eğer içinde olsaydı
erişim, meşru esir gelmeden kaçınılmaz olarak onu güvence altına alacaktı
sabah.

Bu şekilde kışın geçti, monoton olarak sahip olunmalı,
Ama tam istihdamımız olduğu için yorgun zamanımız yoktu. Biz ne zaman
Görevimizin sonundan yaklaşık altı veya yedi mil uzakta,
Limanı görüntülemek için çizgi. Kanada'da çizgi,
bir Surveyor _blaze_ olarak adlandırılan orman, (
Fransızca _balise_,) dalların karda sıkıştığını görmek, rehberlik etmek için
Gezginler. Yangın, ağaçların çizgisinde işaretlenmesinden oluşur.
Balta ile yol ve pratik bir göz dışında kolayca kaybolur. BEN
bir şeyler keklikten geçtiğinde, birkaç kilometre ilerlemişti
yol; Hemen onları takip ettim ve birkaç çekim yaptıktan ve kaybettikten sonra
gerisini görerek, düşündüğüm yönde kalktım
yangını tekrar geçmeli. Ancak onu bulma çabalarım
Yürümesiz ve güneş hızla azaldıkça,
Karda kendi adımlarıma geri dönmek için. Çalışacak her güdüyüm vardı,
Ve güneşte kendimi bir mil ve çeyrekte buldum
kamp; Ama yakında o kadar karardı ki daha fazla izleyemedim. BEN
bu nedenle durduruldu ve yaklaşık yirmi metre uzunluğunda bir yolu yendi
Karda, hareket etmeye devam etmeye karar verdim.
bütün gece. Birkaç saat boyunca tuttuğum bu karar, ama sonunda
O kadar uykulu oldum ki artık ısrar edemedim, ayrıca hissettim
Benden gelen stupor, erkekleri kaderlerine kayıtsız kılar. BEN
Bu nedenle, kalan enerjilerimi her zaman kendime vermek için kullanmaya kararlı
koşulların kabul edeceği yaşam şansı.

Kar ayakkabılarımı çıkardım ve bir miktar rom döktüm
mokasenler; Ceketimi düğmeli, kulaklarımla ilgili kürk kapağımı sabitledim, Drew
Kürk eldivenlerimde ve yanımda olduğum küçük bir köpeğe çağırıyorum ve
Eller yüzümün üzerinde, onu en üstte yattırdım.

En yoğun ses uyudum, ne de sabah güneşe kadar uyanmadım
en az bir saat yüksekliğinde. İki veya üç denemeden sonra yükselmeyi başardım; Benim
Ayaklar donmuştu ve ellerimden biri hafifçe, ama her ikisi de öyle
Kar ayakkabılarıma takılamadığım için dikkatli; Bu yüzden yapmalıydım
Ayak parmaklarımı deliklerine yapıştırın ve elimden geldiğince karıştırın.
Gece boyunca yaklaşık dört inç kar yağdı, hepsi benim
iyilik. Kampa doğru uğraşmayı başardım, ama başaramadım
Saatte bir milden fazla. Oraya vardığımda biraz yaşlı
Fransız Kanadalılar benim davamın tıbbi tedavisini üstlendi. Onlar
mokasenlerimi ve çoraplarımı çıkardı ve ayaklarımı ovalamaya başladı
karla. Dondurulmada herhangi bir acı olsaydı, ona duyarsızdım,
Ancak bu dünyanın tasarlayabileceği tüm işkencelerden, resüsitasyon
Yaşadığım en kötüsü. Bu iğrenç his deniyordu
Aşırı derecede karıncalanma, gerçekten de, daha fazla
bir kereden daha fazla, hangi hoş olmayan semptomları tarafından savaştı.
Boğazımı rom ile dolu bir teneke bardağı döküyor. Acı azaldığında
ayaklarımı haşlanmış kayın yapraklarının kümeslerine sardı,
Bu gibi durumlarda "Hayattaki Egemen Şey" i düşünün.

Üç hafta boyunca yatağımla sınırlıydım ve sonra sadece gidebildim
Yurtdışında ayaklarımı çok sayıda battaniye kırarak. Birkaç hafta içinde
Daha fazla her zamanki kadar iyiydim. Zavallı küçük köpek, Musa,
Acılarım, çok şanslı değildi. Kampa ulaştı
zorluk ve ertesi gün öldü.

O zaman düşündüm ve o zamandan beri bu bir
Kanada kış gecesinde, ateşsiz veya
Herhangi bir tür kaplama, ama o zaman ne olursa olsun,
burada benzer altında uyuyan bir Kanadalı Fransız kadının bir örneği
Koşullar Bu kış arka arkaya iki gece. Ancak o yapmadı
Benim kadar ucuza in, çünkü o dört kişilik yatağa hapsedildi
aylar ve her iki ayağını kaybetti ve yaralanma ölçüde
Muhtemel, doktorun dışına çıkmadan birkaç ay geçecek
eller.

Bu tür bir yaşamın hastalık üreteceği varsayılabilir, ancak
Durum böyleydi. Bunda, diğer tüm işlerim
Ormanda, her zaman almanın mümkün olduğunu buldum
Adamın uygun bakımı ve onları ıslatmayacak şekilde, daha fazla
Çeyreklerden daha sağlıklı. Sadece askeri görevde veya erkeklerle
Kendilerine bakamaz veya olamaz, bu hastalık gerçekleşir. BEN
ormanda bir yıldan fazla, bir seferde ve diğerinde uyudu
Hayatımın seyri ve yukarıdaki şartlarla asla daha iyi olmadı
herhangi bir koşulda sağlık veya ruhlarda. Gibi kayıplar hariç
Ayakları kesme, (deneyimli helikopterler arasında bile çok yaygın bir kaza,)
ve düşen ağaçlardan kaynaklanan çürükler, fark etmeye değer tek bir vakam yoktu
Bu seferde. Bunu esas olarak yararlı etkilere atarım.
Anayasadaki açık hava, ne kadar çok olmuş bir neden
Bu konuda, henüz pratik olarak anlaşılmamış gibi görünüyor
İnsanlığın genelliği. Bizim olana kadar işler hemen hemen aynı oldu
işimizi neredeyse tamamladı; Mükemmelleştirmede hiçbir emek kaçınmamış
işimiz. Kışın derinliklerinde köprüler akarsulara atılmıştı,
Memurlar ve erkekler buz gibi ortada saatlerce ayakta durmak zorunda kaldıklarında
Su: Kütüklerin sürüklenmesi gerektiğinde vadilerin köprülenmesi gerekiyordu.
Bataklıklar dört metre karda. Mart ayı çok gelişmişti
Kendimize rahat mahallelerde hoş bir yaz sözü verdiğimizde
Penetanguishene'de kendimiz için inşa etmeyi istediğimiz,
Beklentiler, korkunç olanların gelişiyle bir kenara bırakıldı
Majesteleri ve
Amerika Birleşik Devletleri. Bu bize yüzüne bakan yarı ödeme gösterdi; Yine de,
Askerlerin itaat etmekten başka yapacak hiçbir şeyi yok-biz geri çekildik-hepsi
Girişlenen harcamalar hiçbir şey için gitmedi; Toronto'ya yürüdük (o zaman
York,) ve ilgili alaylarımıza katılmak için gönderildi.

Alayım ülkeyi başlatmak için yürüdü
İngiltere; Onu takip ettim ve Sorel'de iki ay kaldıktan sonra,
Haziran 1815'te Waterloo'ya gitmek için, ancak çok fazla gereksiz
Gecikmeler gerçekleşmişti, ancak altıncısına kadar yelken açmamış olsak da
Haziran, altıncı Mayıs'ta Quebec'i de bırakmış olabiliriz.
Durum, tartışmasız bir şekilde en büyük eylemde bulunmalıyız
Modern zamanlar ve onun lütfu, büyük dük, hiçbiri olmazdı
Üzerinde yapabileceği kıdemli birliklerinin 15.000 ila 20.000'inden daha kötüsü
bağlı olmak. Ancak aksi takdirde kaderdi; Tanrıya şükür yapmayı başardı
bizsiz. Denizdeki zaferini duyduk ve bir fırkateyn gönderildi
Bizi Antwerp yerine Portsmouth'a sipariş etmek için. Bazılarımız gönderildi
Fransa'daki işgal ordusunu, diğerlerini çeşitli mahallelere yükselt
ev, nerede, on sekiz ay geçirdikten sonra kendi harika
memnuniyet, ancak bir anlatım okuyucularımı ilgilendirmeyebilir, ben
yarı ödemeye yerleştirildi ve sadece Kanada'yı tedavi etmeyi önerdiğim için
bir sonraki on bir buçukun hatırasını unutmuyor
Yıllar, ve bir sonraki bölümümde 1826'da bulduğum gibi Kanada'yı ele alıyor.




                                 İndeks




                                 İndeks


Alexander, Sir J.E., 62.

Amerika, 6, 8, 21.

Amerikan, 6, 15, 32, 36, 54, 67, 75, 90.

Amerikan Ordusu, 9, 18, 41, 51.

Amerikan Komutanı, 18.

Amerikalı Mühendisler, 79.

Amerikan Gazeteleri, 17.

Amerikalı subay, 78.

Amerikan Piquet, 73.

Amerikan Düzenleri, 17.

Amerikan Devrimi, 8.

Amerikan tüfekçisi, 70.

Amerikan nöbetçileri, 69.

Amerikan Cermen Yarışı, 21.

Amerikan U. E. Loyalists, 70.

Amerikalılar, 18, 19, 22, 23, 71, 90.

Antwerp, 101.

Fransa'da İşgal Ordusu, 101.

Asya, 78.

Atlantik, 32.


Bardolph, 29.

Bradwardine Baron, 8.

Batavian, 21, 24.

Şelaleler Savaşı, 81, 87.

Bengal Körfezi, 6.

Biscay Körfezi, 6.

Bengal, 31.

Blackwood'un dergisi, 3.

İngiliz, 22, 36.

İngiliz Ordusu, 9, 59, 70.

İngiliz tacı, 21.

İngiliz Kuzey Amerika, 47.

İngiliz Konusu, 23.

İngilizler, 35.

Brockville, 28.

Brotherton, 86.

Buffalo, 58.

Butler'ın Kışlası, 53, 55.

Butler's Rangers, 53.

Byron, 3, 27.


Sezar benzeri, 5.

Kanada, 1, 4, 9, 10, 14, 19, 21, 35, 44, 53, 62, 63, 72, 91, 97, 101.

Canada, 10, 15.

Kanada, 10, 63, 96, 99.

Kanada Fencilles, 42, 91.

Kanadalı Fransız kadın, 99.

Kanada Milisleri, 61.

İyi Umut Cape, 6, 9, 21, 86.

Catharine, 47.

Katolik, 32.

Katolikler, 32.

Tarlton Lejyonunun Süvari, 9.

Celtic Moonshee, 31.

Chelsea Emeklilik, 26.

Chinsurhae, 21.

Chippawa, 56, 58, 87, 88.

Chrysler Çiftliği, 18, 21.

Clyde, 56.

Cobus, 24. Cockburn, Albay, 91.

Londra Cockneys, 27.

Conan, Binbaşı General, 53.

Corbett, Bayan Boyle, 58.

Cork, 35.

Cornwall, 19, 30, 36, 41.

St. James Mahkemesi, 47.

St.Petersburg Mahkemesi, 47.

Chateau Mahkemesi, St. Louis, 47.

Covington, General, 18.


Drummond, Teğmen Albay, 62, 63, 82, 83, 86.

Drummond, Sir Gordon, 45, 49, 63, 86.

Dugald Dalgetty, 9.

Dundas, 91.

Dundas, Sir David, 69.

Dunkirk, 7, 9, 264.

Hollandalı, 22, 23, 24.

Hollandalı, 21.


Edgar, 57.

Edinburgh, 32.

İngiltere, 26, 35, 60, 100.

İngilizce, 42.

Ettrick Shepherd, 2.

Avrupa, 61.

Avrupa, 78.


Niagara Şelalesi, 56, 57, 58.

Falstaff, 71.

Ferrara, 83.

Fort Erie, 53, 58, 61, 62, 64, 65, 67, 71, 76, 81, 83, 86.

Fort Niagara, 62.

Fort Wellington, 20, 27, 28.

Fransa, 7, 8.

Frazer Highlanders, 8.

Fransızca, 9, 12, 14, 97.

Fransız Kanadalılar, 98.

Fransız Kralı, 7.

Fransız hizmeti, 8.

Fransızlar, 10, 11, 28.


Gaelic, 42.

Gaelic İncil, 31.

Galt, Bay, 48, 49.

Gananoque, 28.

Ganj, 21.

Sarımsak tepesi, 6.

Quebec garnizonu, 6.

George II., 64.

Üçüncüsü George, 78.

Alman birliği, 68.

Glengarries, 65, 70, 73.

Glengarry, 19, 41.

Glengarry Militia, 41.

Glengarry Alayı, 69.

Büyük Britanya, 1, 8.

Greenock, 8.

Grenadier Adası, 18.

Lawrence Gulph, 6.


Hampshire, 3.

Yayla, 31.

Yayla Milisleri, 19.

Yaylalar, 7.

Holland, 21.

Hollander, 21.

Hindostan, 89.

Homer, 2.

Horace, 2, 27.

Hastane arkadaşı, 26.

Hudson, 21.


Milisler, 72.

Hindistan, 9, 86.

Hint, 14, 57, 76, 93.

Kızılderililer, 28, 29, 76, 77, 78, 86.

Hint kabileleri, 78.

Inverneshire, 6.

İrlandalı, 37.

İrlanda Tugayı, 8.

İrlanda Subaltern, 25.

İrlandalı, 71.

İrlandalılar, 27.

Wight Adası, 3, 4, 72.


Jacobit, 6.

Java, 9, 21.

John Bull, 11, 95.

Johnson, Sir William, 62.

Johnston, Dr., 30.


Keltic, 62, 63, 86.

Kral George, 71.

Kingston, 18, 20, 28, 36, 42, 43, 44, 48, 49.


Lachine, 14, 17, 20.

Erie Gölü, 90.

Huron Gölü, 90.

Bin Adaların Gölü, 28.

Ontario Gölü, 10, 43.

Saint Clair Gölü, 90.

Simcoe Gölü, 90, 91.

Londra, U.C., 62.

Craigcrook Lordship, 21.

Aşağı Kanada, 10, 12.

Alt İl, 36.


Machiavel, 21.

Malone, 19.

Mautass, 76, 77, 78.

Meg Dodds, 37.

Mohawk Kızılderilileri, 22.

Mohawk Nehri, 62.

Montreal, 10, 12, 13, 14, 16, 17, 36.

Montreal Genel Hastanesi, 26.

Morrison, Albay, 18.

Musa, 99.

Anne-Bank, 4.

Muggridge, Binbaşı Spencer, 3.

Paris Muscadines, 27.

McDonald, John, 41.


Napolyon, 8, 61, 74.

Newport, 3.

Yeni Dünya, 21.

Niagara, 22, 51, 56, 79.

Niagara Bölgesi, 23.

Niagara Frontier, 31, 35, 42.

Niagara Nehri, 51.

Kuzey Amerika, 9, 23.

Kuzey Amerika, 23.

Kuzey Amerika kıtası, 12.


Oeolus, 264.

Ogdensburg, 31.

Eski Muhafız, 28.

Ontario, 36.


Parkhurst, 3.

Pattison, Kaptan, 75.

Peggy Bruce, 37, 38, 39, 40, 41, 42.

Penetanguishene, 90, 100.

Yarımada, 63.

Perthshire, 86.

Plattsburg, 48.

Polar, 42.

Portsmouth, 85, 101.

Portekizce, 77.

Prescott, 20.

Prevost, Sir George, 47, 48, 49.

Prens Charles Edward, 6.

İl, 47, 49.

Kanada Eyaleti, 47.

İl Parlamentosu, 30.

Prusya Okulu, 68.


Quebec, 4, 6, 10, 13, 53, 100,

Queenston, 58, 79, 88, 89.

Queenston Heights, 51.


Alay, 32., 62, 69.

Alay, 82, 75, 76.

Alay, 89, 18, 87.

Alay, 100., 42, 88.

Alay, 103., 84, 85.

Alay, 104, 62.

Alay de Dillon, 8.

Devrim Savaşı, 21.

Detroit Nehri, 90.

Saint Nehri Clair, 90.

Lawrence Nehri, 11.

Ross, Sir John, 42.

Rotenburg, General De, 18.


Sackett's Limanı, 48.

SACS, 78.

Salmon Nehri, 18.

Scotch, 37.

Muhafızların Scotch Alayı, 7.

İskoçya, 8, 53.

Scott, Albay, 86.

Scott, Binbaşı Genel, 51.

Scott, Sir Walter, 3.

Sheridan, Tom, 16.

Snake Hill, 81.

Snow Hill, 6.

SOC Şefi, 76.

Socs, 78.

Sorel, 100.

Güney Amerika, 9.

İspanya, 45.

Spithead, 4.

Aziz Andrew, 37.

New York Eyaleti, 19.

St. Helens, 3.

Lawrence, 10, 28, 36, 41.

Aziz Patrick, 37.

St. Regis, 33, 34.


Masa Rock, 56.

Üç nehir, 11. Toronto, 44, 48, 50, 51, 89, 90, 100.

Tweeddale, Marquis, 88.


Amerika Birleşik Devletleri, 100.

Yukarı Kanada, 36.

Utica, 22.


Vermont Eyaleti, 33.


Washington Irving, 21.

Waterloo, 27.

Watteville, DE, 42, 61, 74, 80.

Wellington, dükü, 45, 63, 88, 101.

Batı Hint Adaları, 9, 21.

Wilkinson, Genel, 9, 17, 41.

Williamsburg, 23.

Ahşap, Albay, 79.

Woolwich, 66.


Yankee, 11, 33, 71.

York, 50, 56, 89, 100.




                           Transcriber notları:

İtalik pasajlar _underscores_ ile gösterilmiştir.

Diyaloglar boyunca, aksanları taklit etmek için kullanılan kelimeler vardı.
Konuşmacılar. Bu kelimeler olduğu gibi korundu.

Noktalama işaretleri ve tutarsız tire hatları düzeltilmedi
Aksi belirtilmedikçe.

9. sayfada "Amerikan Ordusu" ndan sonra virgül eklendi.

13. sayfada "Descgrements" yerine "Desagements?" İle değiştirildi.

18. sayfada, "ateş ettiğimiz ilk voleybol" dan sonra virgül çıkarıldı.

Sayfa 24, "Sonra" ile değiştirildi "daha".

Sayfa 35, "bu" yerini "o" ile değiştirdi.

44. sayfada "Colonal" yerine "Albay" ile değiştirildi.

60. sayfada, "Geri Alınır Bırak" dan sonra bir dönem eklendi.

62. sayfada "32d" yerini "32." ile değiştirdi.

75. sayfada "82d" yerine "82." ile değiştirildi.

108.
dönem.

Dizinde sayfa 264'e iki referans vardır. Böyle bir sayfa yoktu.






William Dunlop tarafından Gutenberg'in 1812 Savaşı hatırlamalarının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RECOLLECTIONS OF THE WAR OF 1812 ***

***** This file should be named 44281.txt or 44281.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/2/8/44281/

Produced by Ernest Schaal and The Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
