*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: If Youth but Knew!
Yazar: Agnes Castle and Egerton Castle
Yayın Tarihi: November 25, 2013 [EBook #44286]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44286
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
                          "IF YOUTH BUT KNEW!"




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.



Title: If Youth but Knew!
Author: Agnes Castle and Egerton Castle
Release Date: November 25, 2013 [EBook #44286]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IF YOUTH BUT KNEW! ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Kapak resmi]

[İllüstrasyon: _Çocuk gözleri hala onun üzerindeydi ve
bir şey istiyor gibiydi. Ve bunun üzerine eğildi ve onu nazikçe öptü, sanki bir çocuğu öpüyormuş gibi ve dudaklarının dokunuşuyla
Sidonia'nın kadınının ruhunun doğduğunu tahmin edemedi. (Sayfa 196'ya bakın.)]

"GENÇLİK BİR ŞEY BİLSEYDİ!"

YAZAR

AGNES & EGERTON CASTLE

YAZARLAR
"DÜNYANIN GÜLÜ", "FRANSUZ NAN",
VB., VB.

"_Si jeunesse savait..._
_Si vieillesse pouvait!_"
(_Eski Fransız Şarkısı_)

LANCELOT SPEED'İN RESİMLERİYLE

New York
THE MACMILLAN COMPANY
1906

_Tüm hakları saklıdır_

TEKLİF HAKKI, 1906,
THE MACMILLAN COMPANY'YE AİTTİR.

Düzenlendi ve elektrotiplendi. Nisan 1906'da yayınlandı.

Norwood Press
J. S. Cushing & Co.--Berwick & Smith Co.
Norwood, Mass., ABD

*İÇERİK*

BÖLÜM

I. The Vagabond
II. The Forest House
III. Green Adventure
IV. Parting of the Ways
V. The Invitation of the Road
VI. The Burg
VII. Guests of Chance
VIII. Roses of Trianon
IX. Eve Dönüş
X. Burgrave'lerin Hoş Geldiniz Mesajı
XI. Karmakarışık Hikayeler
XII. Burgrave'lerin Veda Mesajı
XIII. *Oubliette*
XIV. Harabeler Arasında Aşk
XV. *Furens quid Femina Possit*
XVI. Kupa ve Dudak Arasında
XVII. Savaşın Eteği
XVIII. Baskın
XIX. Menekşelerdeki Melodi
XX. Bir Mektubun Gerçek Okuması
XXI. Sahte Versay'da
XXII. *Cabinet Noir*
XXIII. Kralın Postası
XXIV. Alametler
XXV. Sözcüklerin Sapkınlığı
XXVI. Küçük Mahkemelerin Yolları
XXVII. Ormanın Şarkısı
XXVIII. Tehlikeli Bir Sığınak
XXIX. Yuva Kuşu
XXX. Şafak Müziği

*RESİM LİSTESİ*

Çocuk gözleri hala onun üzerindeydi ve sanki bir şey istiyor gibiydi.
Ve bunun üzerine eğildi ve onu nazikçe öptü, bir
çocuğu öpmüş gibi... _Ön Sayfa_

"Yaşayan bir şey, zavallı leş, yaşlı adam--eğer isterseniz
kendim
olarak adlandırın"

Ama, gelen yaklaşırken, umut ışığı
hoşnutsuz beyefendinin
yüreğinde öldü

Eğilip ona yeşil kadeh şarap uzatırken, ağır örgüsü
omzuna düştü

Wellenshausen

"Bak, bak, görüyor musun? ... Yoldan bir
atla gelen iki adam var!"

"Soylu, hanımım, seni yarından önce beklemiyordu," dedi uşak derin bir reveransla

Bu arada, odasında, Burgrave sırılsıklam düşünceli bir şekilde oturuyordu

Steven, pusuya düşürülmüş sulara ağır dalışlarını duyduğunda neredeyse yüksek sesle bağırıyordu

Sidonia, bir kuş gibi titreyerek ve budayarak duruyordu, saçları
ışıkta parlıyordu

"Karanlık kanatlarınızı açın, müstehcen kuşlar! ... Ölüm kokusu havada. Birazdan tıkınabilirsiniz! ... gak--gak!"

"Muhafızları aşağı atın, alan bizim! ... Muhafızları aşağı atın,
aha!"

"Menekşeleri her zaman severdi. Bunların kokusu yoktur, ... ama onunkiler--oh,
tatlıydı!"

Onu ay ışığında Hukukçunun yanına yatırdılar - belli bir
simetrik etkiyle

... sırtındaki büyük çanta, iki arama emri ve bir özel mektup dışında azalmamıştı

Söyledikleri yeterince dikkat çekiciydi: "Majesteleri yanılıyor"

"Kesinlikle, tiranın kuş kafesinden bir kuş," diye bağırdı. "Yabancı,
Fransız bir kuş!"

Çocuk karısı! ... Bekçi, sabahın ilk saatinin

Son

hikayesini söylüyordu
"MARIE-LOUISE"E

*ÖN SÖZ*

_"Vestfalya hükümdarının, ülkesinin en iyi adamlarının İmparatorluk için savaşırken -İspanya'da yanmış, Rusya'da donmuş- zamanını nasıl geçirdiğini görmek öğretici değil mi," diye belirtiyor gezgin Kemancı Hans._

_Görünüşe göre, tarihin o küçük bölümünü, Jerome'un Vestfalya'daki yönetimini incelemekle ilgilenen çok az kişi var; ancak yine de yeterince ilginç -insan deliliğinin bir kaydı olarak, başka bir sebep olmasa bile._

_Napolyon'un yarattığı o inanılmaz Vestfalya! Harlequin'in paltosu
Hesse, Brunswick ve bir iki küçük prenslikten yapılmış, bir iki Prusya eyaletiyle çevrelenmiş; Eski Germen İmparatorluğu haritasından koparılıp, fatih tarafından iki zafer arasında "küçük kardeşi Jerome"a fırlatılan uyumsuz paçavra!_

_Sevimli Jerome garip bir şekilde korkak bir karakterdi. Tarihçesinde, gençliğinde, bir İngiliz abluka filosunun görüş alanına girdiğinde gemisinden kaçması (korkaklıktan değil, söylenmelidir: küçük adamda yeterince cesaret vardı, ama toprağın zevklerine olan susuzluğundan dolayı) ve daha olgun yıllarında, yaralı kibrinin dürtüsüyle kritik bir anda Büyük Ordu'dan kaçması yer alır. Bu kadar
grotesk bir hükümdarın, yedi yıl boyunca, yaklaşık üç milyon güçlü Alman'a hükmetmesine, onları
yağmalamasına ve moralini bozmasına,
Bonaparte'ın adını itibarsızlaştırmasına ve
yeni İmparatorluğun yapısını zayıflatmasına nasıl izin verildiği,
tarihin bilmecelerinden biri olarak kalmaya devam ediyor._

_Ama, o zaman, yeni İmparator her zaman krallar yaratan biri olmalı; eskiden yeni
krallıklar yaratmalı. "Beau Sabreur"ü Murat için Napoli ve
İki Sicilya var; küçük oğlu için Roma'dan başka bir şey değil; küçük kardeşleri içinse Hollanda, İspanya, ... Vestfalya! Büyük Sezar'ı
engeller ne olabilir? Onun muazzam küstahlığına kulak verin:_

_"Fransızların İmparatoru"_ (_M. Walckenaer, resmi eseri_
La Geographic Moderne'de, la France
allemande ile ilgili bölümü _sonuçlandırır), "_aynı şekilde Almanya'da Erfurth prensliğine ve Katzenellenbogen kontluğuna sahiptir:_ mais Sa Majeste n'a pas encore
decide sur leur sort."

_Majesteleri henüz kaderlerine karar vermedi!_

_Vestfalya'nın kaderi konusunda hiçbir kararsızlık yoktu. Bir günden diğerine, "küçük kardeş Jerome" her kariyerde, deniz, sivil veya askeri alanda başarısız olduğunu kabul etti ve kendini bir Alman
tahtında buldu. Ve böylece onu, akıl almaz bir züppe, sahnede dikilip dururken görüyoruz. -- Kardeşinin imparatorluğunun çatırtıları her yerden duyulurken, yaşam enerjileri yeni kostümler tasarlamak, eğlenceler planlamak ve yeni favoriler keşfetmek arasında bölünmüş bir kral. Yeterince büyüleyici ama tek bir güçlü veya asil düşünceye sahip olmayan bir haylaz. Bir alaycı ve bir sefih; üstelik kendi yolunda bir martı. Gençliğindeki güzel, genç Virginialı karısını pişmanlık duymadan reddedebilen ve aşk olmadan "uygun bir Alman prensesi" ile evlenebilen bir adam. Sefahatini ve apaçık uygunsuzluğunu sergileyen ama yine de küçük bir ürkütücü melodinin hayali tehdidiyle dikkati dağılan bir adam; alaycı ve uyarıcı tınısıyla, batıl inançlı hayal gücü için, "küçük kızıl adam"ın gölgesi veya büyük İmparatorluk
kardeşi için Noel tarihi kadar kötü bir alamet olan melodi._

_Ve onun altında, eski Alman topraklarının o aceleci yamalı bohçası: onun
uyumsuz krallığı. Halkı, dağların ve ormanların ciddi dindar sakinleri, tanrısız Gallilerin ikna olmamış tebaası,
duygusuz vergilendirmesi altında aptalca kıvranıyor. Yeni moda sarayı,
Louis XV'in kaybolmuş Versay'ını taklit ediyor,
ancak Eski Düzen'in pervasız saçmalıklarıyla
devrimci_ yeniyetmelerin tüm kötü terbiyesini birleştiriyor. _Genel olarak, o kadar beceriksiz, o kadar yozlaşmış bir hükümet ki, onunla ilişkisi olan herkesi sersemletecek veya moralini bozacak - dost veya düşman, yüksek veya düşük, Fransız memur veya Alman toprak sahibi; yargıçlar, öğrenciler; toprağın eski yöneticileri, kaçınılmaz_ felaketi gergin bir şekilde beklerken, _bu arada, iki elini de yağmaya doğru uzatmış._

_Bu altüst olmuş günlerde, hiç kimse
antik Cermen düklüğüne mi yoksa Fransız_ bölgesine mi ait olduğunu; _kabul edilen kuralın_ Napolyon kodu mu _yoksa eski feodal yasa mı olduğunu doğru bir şekilde bilemez. Ve böylece, atalarının_ Burg'unda, _yaşlı bir toprak lordu (Wellenshausen'in Burgrave'i gibi biri) kendi topraklarında hala "yüksek ve düşük adalet" hakkına sahip olduğunu varsayabilir; oysa, Cassel'de, sahte
Versailles'da, bu aynı modası geçmiş karakter, Bonapartlar, kraliyet veya İmparatorluk tarafından
kesin bir şekilde moda haline getirilen
evlilik ve boşanma veya "kararnameyle iptal" hakkındaki yeni görüşlere doğal olarak uyacaktır._

_Bütün bu karmaşanın üstünde, giderek daha ağırlaşan savaş bulutu. Ve Harz madenlerinden, Thüringen ormanlarının
derinliklerinden, eski şehrin sokaklarından, sarayın
tam giriş odalarına kadar, komplo iş başında: kışladaki komplo, üniversitelerdeki komplo, her tarafta patlıyor, henüz
boş fişekler, ama uğursuz. Kral gözlerini kapatıyor, kulaklarını zevkin
görüntüleri ve sesleri dışında her şeye kapatıyor. Böylece dans eden soytarı krallığı
ölümüne gidiyor._

_Ve ulusların oruç ciddiyetinde eşsiz olan bu karnavalın labirentlerinde, gençliğin şarkıcısının ve bu hikayenin aşıklarının ayak izleri dolaşıyor._

Ah, beni şarkı söylerken dinleyin:--Gençlik bilseydi
Nisan gününün ihtişamını,
Yılı bir rüya ve çiy şafağı için
atıp atmaz mıydı?

Ateşli aylar kovalar mıydı,
Daha çok bahar gecikmesiyle değil,
Yaprağıyla taçlandırılmış olarak? Gençlik bilseydi
Nisan gününün ihtişamını!

Yaşlılığa ne kalır,
Gençlik neşeden döner ve saparsa?
Sonbahar sadece grileşmiş Bahardır,
Hasat gülleri acı ile karışmıştır....

Gençlik bilseydi--gençlik bilseydi!

(_Gençliğin Şarkıcısı_)

ELINOR SWEETMAN

[İllüstrasyon: "_Yaşayan bir şey, zavallı leş, yaşlı adam--isterseniz ben diyeyim--menekşeleri aldı ve
yürümeye başladı... Ve o zamandan beri yürüyor!_"]

*GENÇLİK BİLSEYDİ*

*BÖLÜM I*

*SERSERİ*

"_Zenginlik aramıyorum, umut ne de sevgi,_
_Beni tanıyan bir dost;_
_Tek aradığım, yukarıdaki cennet_
_Ve altımdaki yol._"
R. L. STEVENSON.

Yolcu, tepenin eteğini çevreleyen yolun ormana doğru ayrıldığı kilometre taşına oturdu. Ayaklarının dibinde
ayrık tekerlek; daha uzakta, acıklı bir tavırla, arabanın geri kalanı duruyordu. Her atın sergilediği kadar yakışıklı bir çift kırık dizden habersiz görünen tıknaz bir koyun, bir ağaç kütüğüne bağlanmıştı, erişebildiği kadar yumuşak çimenleri veya yaprakları tarıyordu. Durum kendi kendine konuşuyordu; ve genç gezginin yüzü, Doğa'nın (ona belirgin şekilde küçümseyici ve biraz duygusuz bir özellik
vermiş olan) izin verdiği ölçüde durumu güzel bir şekilde anlatıyordu. Arkasında ormanın serin karanlığı yükseliyordu. Aşağıda, batmakta olan güneşin düz ışınlarıyla
altın tozuyla kaplanmış ova uzanıyordu. Yolun kenarıyla ormanın kıyısı arasında bir dere akıyordu. Bir kızılgerdan, bir köknar ağacının en üst dalından parıldayan batıya doğru şarkı söylüyordu. Fakat o, kilometre taşında vadinin altınına kör, şarkının altınına sağırdı. "İşte, işte güzel bir balık kazanı!" düşüncelerinin yüküydü. Bir postacı at sırtında bir yönde, bir uşak da yaya olarak diğer yönde ülkeyi dolaşırken bir taş üzerinde tam bir saat mahsur kalmak ve henüz hiçbir yardım gelmemesi; tüm o yorgun dakikalar boyunca, tek bir insanın bile selamına rastlamamak - uykululuk aralıkları arasında, güzel tarlaları ve meyve bahçeleriyle huzurlu vadi topraklarını, Tanrı'nın en terk ettiği ülkeler olarak lanetledi!

Hemen ardından karamsar bakışları hızlandı. Aşağıdaki yolda hareket eden bir nesne yaklaşıyordu. Ne yazık ki sadece bir yaya! Yine de yardım veya tavsiye için işe yarayabilirdi.

Fakat, gelen kişi yaklaşıp tırmanışa başladığında, hoşnutsuz beyefendinin kalbindeki umut ışığı söndü. Burada, demirciye veya köy hanına giden sağlam bir yerli, muhtemel bir rehber yoktu. 'O, şüphesiz, kendisi kadar ülkeye yabancı, sadece gezici bir müzisyendi:
Güneş ışınları bile şimdi bir kemanın cilasından, pembe renkte parlıyordu.--Yolcu, karamsarlığa geri döndü.

[İllüstrasyon: _Ancak, gelen yaklaştıkça, hoşnutsuz beyefendinin
yüreğindeki umut ışığı
öldü._]

Yamacın dik eğiminde, adam ve keman görüş alanından kayboldu.
Yine de, hala tırmanıyordu, kısa süre sonra, yarı ekşi erik, yarı pizzicato, tek bir küçük melodinin (kesintili bir ölçüde) ilerlemesi ilan edildi. İlk başta, derenin gevezeliği, ormanın derin korosu ve kızılgerdanın şarkısı ile o kadar iç içe geçmiş gibi görünüyordu ki,
mihenk taşındaki genç, onun ayrı varlığını zar zor fark etti. Ancak,
gittikçe yaklaştıkça, dinlemek ve hatta takip etmek zorunda kaldı. Bu, gezginin şarkısı gibiydi; yaya gezginin, alçakgönüllü ve
yine de gururlu; bir kuruşu, bir bağı olmayan; içmek için bedava su ve yol kenarındaki bir parça ekmekten memnun olan - sallanan çimenin
ve çitteki kuşun, dans eden yaprağın, fırlayan kırlangıcın, geniş ve nazik gökyüzünün şarkısı. Ah, yol neşeli şeylerle ve yumuşak şeylerle, tatlılık ve ferahlıkla, sağlıklı yorgunlukla ve muhteşem uykuyla dolu, sırlarını bilenler için!

"Size iyi akşamlar, genç beyefendi."

Küçük melodi durmuştu. Abartılı derecede zayıf, gün batımına karşı siyah bir adamın figürü tepenin boğumundan çıkmıştı ve kolunu genişçe sallayarak selam veriyordu.

Siyah silüetin hareketi o kadar zarif, ondan gelen ses o kadar zarifti ki, genç beyefendi neredeyse selamı
karşılamak için ayağa kalktı: ama zamanla keman kıvrımlarını gördü....
Pöh, keman çalan serseriydi bu! İçgüdüsünden utanarak
bir florin çıkarıp fırlattı.

Müzisyen çevik bir şekilde bir tarafa doğru sıçradı; para düştü, kırmızı güneş ışınlarında parladı. Ondan, yüzünü bir an dikkatle taradığı, sonra gülümsediği buyurgan bağışçıya baktı; dişleri yüzünün koyu bronzluğunda bir kurdunki kadar beyaz parladı. Sonra eski püskü şapkası tekrar çıktı ve tozlu mavi çoraplı sinirli bir bacak uzandı, yirmi yıl önce en iyi Versailles markizinin kıskançlığını
uyandırabilecek bir reveransa eşlik etmek için.

"Selamlar! Selamlar, genç efendim!" Kemancı eğilip kahkahalarla gülmeye başladı. "Ah, cebinizdeki tabancaları okşamayı bırakın, değerli beyefendi," diye haykırdı, "Jüpiter ve Mnemosyne'nin kızı Calliope adına, şu anda arzuladığım şey para keseleriniz değil, ah!
altın gençliğiniz!"

"Bu adamın vahşi bir gözü var," diye düşündü beyefendi. Şimdi, bir yol soyguncusunun bile ıssız bir yolda bir deliden daha hoş olup olmadığı bir soru.

"Eğer sizdeki böyle bir tanrı armağanını onurlandırmak delilikse," dedi tekil serseri, düşünceyi okurken, "o zaman neden, evet, deliyim, beyefendi - sert, dik dik bakıyorum."

Tek ayağının üzerine düştü ve ileri dizini büktü,
enstrümanını çenesinin altına soktu, orada yuvasına yerleşen bir kuş gibi oturdu ve
yayı tellerin üzerinden uzun bir yakınmayla çekti.

"Ey genç!" diye mırıldandı, iki katgüt iç çekişi arasında. "Ey bahar! Ey ruhun kanatları! Ey kalbin bakireliği, beklenti, hayatın bilinmeyen
sırları! Ey güç ve özlem zenginliği!--Bak şimdi, nasıl
oturuyorsun," diye haykırdı, tekrar konuşmaya başlayarak, "ormanın kenarında,
yabancı bir ülkede, ayaklarının dibinde gün batımı vadisi,
nerede olduğunu bilmediğin
dere ve başının üzerinde ruhunun arzularını söyleyen kuş. Neden, Apollon adına, genç adam, buradasın, gençliğinde, dünyanın baharında, tam bir maceranın ortasında ve----"

Yine esnek parmaklar tellerin üzerinde hareket etti; ve gezgin, hayretle, içinde bir karşılık
duygusu hissetti. Ama
kendini buna karşı dikleştirdi.

"Harkee, dostum," dedi, kaşlarını çatmaya çalışarak, "Aptallık edecek halim yok. Florinini al ve git.--Ya da kal, eğer yapabilirsen, nerede olduğumu ve en yakın köyün ne kadar uzakta olduğunu söyleyerek bir tane daha kazan?"

"Efendim," diye cevapladı diğeri, nezaketle, "yol arkadaşları birbirlerine
hiçbir bayağı düşünce olmadan yardım etmeli. (Ah, bana gençliğini
verseydin, şimdi!) Sen, eğer istersen, tam o eski, istikrarlı Schwarzburg prensliğinin sınırı ile Majesteleri Kral Jerome'a ​​ait olan yeni moda, patchwork krallığın arasındasın - kendisi de Büyük Devrim'in taçlandıran ürünlerinden biri!"

"Faugh!" dedi beyefendi.

Kemancının huzursuz gözleri parladı.

"Efendim bir İngiliz mi? Gerçekten ve şüphesiz, sadece bir İngiliz böylesine azametli bir cephe giyebilir. Sormaya bile gerek duymadım."

Genç adam kibirle baktı. Diğeri bir süre onu sessizce bir tür ciddi alayla süzdü ve sonra düşünceli bir şekilde devam etti--

"Bu İngiliz mesafeliliği, gurur ve küçümseme ve bu tür yüce özler için mükemmel bir reçetedir. Sadece dikkatli ol, yolcu kardeşim, kendi güzel gençliğinin üstünde olma ve onun muhteşem
fırsatlarını hor görme.

'Singula de nobis annipraedantur euntes'

Ah genç adam! ...

'Eripuere jocos, Venerem, convivia, ludum'

bir düşün!"

Böyle söyleyerek enstrümanını omzuna aldı ve veda edercesine bir yay sallamasıyla
gitmek üzereymiş gibi göründü; ama sanki ikinci bir düşünceye dalmış gibi, hareketsiz durdu ve bir kez daha genç adamı gözlemledi.

Şimdi mahsur kalan yolcunun dikkatini çeken şey, serserinin bakışlarında bir vakar, kişiliğinde bir incelik olmasıydı, ki bu da çingene görünümüne, eski püskü kıyafetlerine pek uymuyordu; dilencilerin Horace'ı kültürlü bir şekilde narin bir şekilde alıntılamasının olağan olmadığıydı; selamlamasının bir nezaket örneği olduğuydu; her şeyden öte, genç bir asilzadenin en asil tavırlarından hiç etkilenmediğiydi. Ve o, dönüm noktasında, kendini biraz aptal hissetmeye başladı - gerçekten de, yanaklarına safça bir kızarma yayıldı.

Çalgıcı, kemanını göğsünün üzerine gelene kadar çekti ve bir adamın sevdiği kızın yanağını sıkması gibi birkaç teli sıktı.

"Pardi," dedi, kavisli kulağına doğru konuşarak, "o kızıl bayrak
gençler için hala umut olduğunu ilan ederdi.--Efendim," diye devam etti
sonra neşeyle, "Size faydalı olabileceğimi düşünüyorum. Kendimi hizmetinize sunuyorum. Kime hitap etme şerefine eriştiğimi bilmek ister misiniz?"

"Siz hitap ediyorsunuz," diye cevapladı diğeri, "Steven Lee, Graf zu
Waldorff-Kielmansegg, Avusturyalı bir beyefendi (eğer bilmek istiyorsanız)
güneydeki mülküne doğru seyahat ediyor." Anlatımdan bastırılamaz bir
tatmin duydu.

"Avusturyalı mı?" diye yankıladı dinleyici, ifade dolu kaşlarından birini kaldırarak. "Bugünlerde büyük Sezar'ın egemenliğindeki
gezginler için İngilizleri ilan etmekten daha güvenli bir milliyet ilan etmek. Ah, haklısın,
çok haklısın! Bugünlerde, Monsieur Buonaparte'ın hüküm sürdüğü yerlerde, bir damla İngiliz kanı bile ilan etmek büyük bir pervasızlık olurdu!"

Alaycı söz hedefi buldu. Beyefendinin pürüzsüz
yanağında yine kırmızı bir pelerin belirdi. "Avusturyalı bir babaya rağmen, ölen annemden damarlarımda yeterince İngiliz kanı var," diye haykırdı hararetle, "gaspçıdan nefret edecek ve onun
yeni kardeşlerine rağmen--eğer kastettiğin buysa; ve bunu kimin bildiğini umursamıyorum!"

Kemancının gülümsemesi daha da genişledi. "Gençlik," diye fısıldadı kemanına,
"kendini inkar ediyormuş gibi yapabilir, ama dışarı çıkacaktır. Gençliğin ruhu vardır, ama bu sadece alaycı bir ruhtur.--Ama tören
tamamlanmamıştır," diye sürdürdü. "Şimdi iltifatınıza karşılık vermeliyim. Her şeyden önce, nazik olalım. İşte, yoldaş, karşınızda
ülke çapında çılgın müzisyen olarak bilinen,
bazen daha kısa bir şekilde Geiger-Hans olarak bilinen bir birey var - sizin İngilizcenizde buna Kemancı-John diyebilirsiniz. Bazıları bana Bilgin Gezgin der, bazıları da çocuklar (Tanrı onları korusun), Onkel. Sizinki gibi, benim milliyetim de kararsızlık meselesi. Bazıları Fransız, bazıları Alman, bazıları Alpler'den olduğumu söylüyor - seçiminizi yapın; unvanımı da seçin: Geiger-Hans, Kemancı-John veya Geiger-Onkel. Ya da isterseniz bana Gençlik Şarkıcısı diyebilirsiniz."

Ama bu sırada, Steven Lee, Kont Kielmansegg, duygularının çoğunu bir dilenci serseriye
ifşa ettiği için kendinden iğreniyordu.

"Kuşkusuz," diye belirtti sonsuz bir kibirle, "bazen adını gizlemen senin için daha uygun olabilir, iyi adam. Kendini rahatlat, bunu öğrenmeye hiç merakım yok." 

Bunun üzerine Geiger-Hans kaşlarını öyle derin bir şekilde çattı ki
tüm yamaç simsiyah oldu sanki. Enstrümanının tellerine vurdu ve onlar öfkeyle bağırdılar. 

"Adım," dedi kısık sesle, "benim adım, oğlum, öldü - gençliğim kadar öldü." Sonra fırtına gibi esti, aniden sakinleşti. "Ölen ve isimleri yaşayan bazı
mutlular vardır: Ben yaşıyorum ve adım
öldü. Bu sizin için yeterli olsun. Bakın," diye bağırdı sonra, bir başka hızlı ton değişikliğiyle, Kont Steven ona bakarken, yavaş Avusturyalı kanı, kasıtlı İngiliz zekası, bu tür canlı ruh haline ayak uyduramıyordu, "hava kararıyor... güneş
vadi çizgisinin arkasına düştü... orman çoktan geceyle doldu! Bilinmeyen
barınakların ışıkları sizi çağırmıyor mu - baca köşesi, garip misafirperverlik? Tanrı bilir hangi tatlı ev sahibi bu gece gençliğinizi
karşılamayacak! Ve eğer ruhunuz ormanın derinliklerinde güzel bir macera için haykırmıyorsa, en azından ahır ve mısır
isteyen zavallı bir aptal var." Konuşurken çevik bir şekilde yaralı ata doğru yürüdü ve dizginleri ağaçtan çözdü. "O kesik dizleri
yıkamamış olabilir miydiniz?" diye haykırdı, hayvanın uysal başının üzerinden azarlayan bir bakış fırlatarak. "Ve dirseğinde akan şefkatli dere!"

Yaratığı dereye götürdü; ve şefkat eylemi
tamamlandıktan sonra, arkadaşına bir kez daha gülümsedi ve bu gülümseme, onun tüm tereddütlü sıkıntı ve utanç düşüncelerini bildiğini gösteriyordu.

"Direksiyonda bana yardım et, yoldaş, bakalım bir temel
doğaçlama yapabilir miyiz. Ve sonra, eğer arkadan itersen, bu bağışlayıcı
hayvan mallarını güvenliğe çekmek için elinden geleni yapacaktır."

Ama tekerleği tamir eden müzisyendi, gezgin ise kahverengi ellerin işini hayretle izliyordu. Ve sonra, düşen alacakaranlıkta, yavaş yollarına koyuldular: Steven Lee, Graf zu
Waldorff-Kielmansegg, emredildiği gibi arkadan iterek, kemancı dizginleri koluna asmış ve nefesinin altında bir av şarkısı mırıldanarak önde yürüyordu.

Ana yolun taşlarını ve tozunu bırakarak, ormanı ikiye bölen ve ufka doğru yokuş aşağı uzanan geniş bir patika boyunca yolu gösterdi. Ayaklarının altında şimdi elastik bir çam iğnesi halısı vardı.
Her iki yanlarında sık ağaç sıraları geceyi çoktan bin kolda tutuyor ve ona denizden gelen bir sesle mırıldanıyordu.
Önlerinde, nefin sonunda ve bir katedral penceresi gibi ayarlanmış, bir gökyüzü, çuha çiçeği ve yeşil, tek bir soluk yıldızla parlıyordu. Ve hemen
Steven, bir tarafta, çok ileride, turuncu bir ışık karesi gördü ve
onu çağıran bilinmeyen orman barınağı olduğunu anladı.

"Ama," diye bağırdı, aniden gelen bir düşünceyle, "benim postacım ve uşağım ne olacak?"

Geiger-Hans omzunun üzerinden ona baktı ve sırıttı. Dizginleri dirseğinin
üzerine kaydırdı ve kemanını kavradı.

"Şeytana," diye alaycı bir şekilde şarkı söyledi, ormanın içinden, "postacıları ve uşaklarıyla şeytana! ihtiyatlı ve öngörülü şeytana! Ey gençlik, gençliğinin tadını çıkar! Ey gençlik, genç ol!"

*BÖLÜM II*

*ORMAN EVİ*

"Diesen liebenswuerd'gen Juengling
Kann man nicht genug verehren..."
HEINE.

"Tanrı bilir," demişti müzisyen, "bu gece gençliğinizi hangi tatlı ev sahibi karşılayamaz."

Kapıyı çaldıklarında, bir köylü kızının bir parçası kapıyı açtı. İçeriden gelen ışık, uzun sarı saç örgülerine ve küçük kahverengi yüzüne yansıdı.

Steven, belirgin bir hayal kırıklığı şokunun farkındaydı. Bu
harika şans eseri arkadaş, bu ıssız orman evinde soylu hayallerine uygun bir şey
beklemesini sağlayacak hangi çılgınlığı aklına sokmuştu?

"Geiger-Onkel!" diye haykırdı kız şaşkınlıkla.

Ve "Geiger-Onkel!" içeride neşeyle yankılandı. Yaşlı bir köylü kadın, ellerini uzatarak öne doğru yürüdü.

"Yoldaşıma nazik ol, Orman-anne," dedi oyuncu, "ben bu hayvan kardeşle ilgilenirken."

Atı arka bahçeye doğru götürdü. Ve Steven büyük mutfağa girdi, en azından otlu bitkilerin sıradan kokusundan memnundu, çünkü
romantizm kemanla birlikte sessizleşmişti.

Uzun bir odaydı, asılmış pirinç lambanın ve kırmızı şöminenin ışığını fulya alevleri ve haşhaş parıltısı olarak yansıtan, yaşla cilalanmış meşe panellerle kaplıydı. Neredeyse uçtan uca uzanan siyah meşe bir masa, kırmızı etekli ve çiçekli karlı bir bezle yarı yarıya örtülmüştü. Çanak çömlek ve kalay ile yüklü presler vardı. Neşeli boyalı bir yüze ve ciddi bir tik taka sahip uzun bir saat vardı. Preslerin üzerinde geyik boynuzları ve sırıtan yaban domuzu başları vardı. Steven'ın bunlara verecek bir ilgisi yoktu: yerin temiz olmasından memnundu. Meşe sandalyenin asil kişiliği için zor oturduğunu düşünüyordu, ancak kilometre taşından daha iyiydi. Orman annesi düzgün bir vücuda benziyordu; Ayrıca, konuğunun niteliğine dair de gerekli bir anlayışla. Köylü çocuğuna gelince, onu hiç fark etmemişti - hatta tokalı ayakkabı ve kırmızı çoraplı güzel ayağı bile, kısa köylü eteğinin cömertçe sergilediği.

Yine de Geiger-Hans içeri girerken ona doğru zarif bir reverans yaptı.

"Mamzell Sidonia!" dedi, eski şapkası kalbinin üzerine yapışmıştı.

Kadın ona yarı şefkatli, yarı yaramaz bir şekilde gülümsedi. Ve dişleri, güneş yanığı yüzünde onun dişleri kadar beyazdı. Ayrıca, genç bir adamın fark edebileceği bir sürü gamze vardı. Ama bir köylü kızının gamzelerinin ne önemi vardı?

Sonra kemancı yaşlı kadını boynundan tuttu ve tombul, sağlıklı yanağını bir şaplakla öptü.

"Akşam yemeği, akşam yemeği!" diye bağırdı. "Ve eğer iyiyse, kalbinin şarkı söyleyeceği
bir müzik olacak."

Kız yüksek sesle güldü ve şömineye koştu, orada bir
tencere kaptı.

"Cennet adına," diye haykırdı kadın, "bırak onu, çocuk! Sana uygun değil."

"Ah, lütfen," diye ısrar etti sarı örgülü Sidonia, "lütfen, küçük
üvey anne!"

Kemancıya orman annesi, kıza üvey anne. Steven
büyükannesini
sanmıştı. Bah! Sanki gerçekten de düşünmeye değermiş gibi!

"O zaman şarabı al," dedi müdire, neşeli, yağlı bir kıkırdamayla.

Ve uzun saçlarını savurarak ve kızıl ayak bileklerini parlatarak, kız masanın etrafında
dolaşırken, bu harika Geiger-Hans denen adam
konuk ve ev sahibini saçma hareketlerinden biriyle tanıştırmaktan başka ne yapabilirdi ki.

"İşte sevgili yoldaş, büyük Kral Jerome'un Baş Ormancısının annesi Dame Friedel. Ve işte, anne, en asil Avusturyalı kont,
seyahat kazaları onu bu akşam mütevazı çatınızın sığınağına inmeye zorladı."

Derin bir reverans yaptı Dame Friedel. Steven başını eğdi; ve kemancının
arkasından onunla alay ettiğini hissederek kızardı ve öfkelendi.

"Hoş geldiniz, nazik beyefendi, bir kadeh!" diye kıkırdadı Sidonia, dirseğinin dibinde.

Ona o kadar yakındı ki, yanağı yonca nefesiyle yelpazelendi ve beyaz mendilindeki küçük bir menekşe buketinin kokusu burnuna kadar geldi. Eğilip ona yeşil
şarap kadehini uzattığında, ağır örgüsü omzuna düştü. Adam kibirle geri çekildi.

[İllüstrasyon: _Eğilip ona yeşil şarap kadehini uzattığında, ağır örgüsü omzuna düştü. Adam kibirle geri çekildi._]

"_Peste!_" diye bağırdı Geiger-Hans, "parmaklarım tellere nasıl da kaşınıyor. Ama
boş ver, beklemekle hiçbir şey kaybetmeyeceksin. _Tarteifel!_ anne,
yaşadığım kadarıyla, geyik eti yahnisi! Siz iyi insanlar orman evinizde ne ziyafetler veriyorsunuz!"

"Oğlum gece eve geldiğinde aç oluyor ve çocukları da öyle.--Küçük
sevgilim, oturup beyefendileri ağırlar mısın?"

Sidonia, surat asarak, sandalyesini büyük bir gürültüyle Geiger-Hans'ın yanına çekti ve kont'a omzunu çevirdi, böylece rütbesine uygun şekilde
yalnız kaldı. Kemancı ona içti ve o da
bardağını tekrar doldurdu. Ve bunu yapmak için ona doğru uzandığında, göğsündeki menekşeler
elinin üzerine düştü.

"Menekşeler!" diye bağırdı ve sanki taşa dönmüş gibi oturdu. Esmer yüzü kül oldu. Sonra tabağını itti, çiçekleri aldı ve dudaklarına bastırdı, uzun derin nefeslerle kokularını içine çekti. Hemen gözyaşları yanaklarından aşağı aktı; yavaş yavaş çektiği iç çekişleri
bir tür hıçkırıkla kesildi. Kız eski Kadının
yanına oturdu ve kızarmış ve üzgün bir şekilde durdu, Orman-anne ise
ciddi bir ifadeyle omletini dövüyordu. İkisi de kemancıya bakmadı.
Bakan Steven da aniden bakışlarını indirdi, utanmış ve
rahatsız olmuştu. Geiger-Hans oturduğu yerden kalktı.

"Bu gece daha fazla yiyemem," dedi kırık bir sesle.
Kemanını bıraktığı
banka doğru yürüdü ve onu kucaklayarak
ormana doğru yürüdü.

"Onu daha önce hiç böyle gördün mü?" diye fısıldadı Sidonia annesi Friedel'e.

"Bir keresinde," dedi, "ve bahçedeki menekşe yatağının üstündeydi.
Şüpheliyim ki belayı görmüştür, zavallı! Kim görmemiştir ki?"

Sidonia koltuğuna döndü, çenesini ellerinin üzerine koydu ve genç kontu dalgın bir şekilde
dikkatle süzdü. Gözleri onun düşündüğü kadar siyah değildi:
gri ve yeşil, yeşil ve altın rengiydi, ağaçların gölgesindeki derenin suları gibi.

"Aman Tanrım, efendim, nasıl da bakıyorsunuz!" dedi bir süre sonra, huysuzca.

Yol arkadaşının bu yeni eksantrikliğiyle tüm düşünceleri meşgul olan genç aristokrat, küçümseyici kaşlarını kaldırdı.
Bir taşralı kıza mı bakıyordu? Sonra somurtkan sessizliklerine
anne Friedel neşeyle haykırdı.

"Dinle!" diye bağırdı, "işte oğlum geliyor!"

Uzaklardan av boynuzlarının hafif sesi duyuldu; bir köpek kulübelerden cevap
verdi, sonra boynuzların çağrısı tekrar duyuldu, fısıltılı orman derinliklerinde, daha yakın ve daha yüksek.

"Evet, evet, 'eve dönüş'ü çeviriyorlar," dedi yaşlı kadın,
kulağını eğerek.

Dışarıda, şimdi güzel bir gürültü yükseldi: tazıların havlaması ve uluması,
atların ayak sesleri, boynuzların ötmesi, adamların neşeli bağırışları.
Baş ormancı, güçlü vücudunun yarısını kapıya doğru fırlattı ve annesine biraz gizemli bir şekilde başını salladı. Yeşil
üniformasının görünen kısmı gerçekten çok görkemliydi, altın düğmeler ve
kraliyet taçları, kurbağalar ve örgülerle doluydu. Şenlik için yapılmış kare, çilli yüzü endişeli çizgilere dönüşmüştü; gözleri Sidonia'dan yabancıya doğru huzursuzca geziniyordu. Annesinin yanına doğru yürüdü ve kulağına fısıldadı.

"Bize iyi davran!" diye bağırdı, ellerini çırparak, tamamen dehşet içinde. "Sus anne!" diye uyardı ormancı, parmağını dudağında tutarak ve kapıya doğru döndü.

Kont Steven geyik eti güveci tabağını bitirmişti ve
bir kadeh ekşi şarapla bir parça ekmek yemeyi küçümsüyordu.

Etrafındaki beklenti hissi onu şimdi sandalyesinde de dönmeye zorladı -- tembelce, çünkü soylular asla açıkça meraklı olmazlar.

Dışarıda, gecede, titrek yaprakların fonunda ve
birkaç meşalenin parıltısı altında, pitoresk bir tazı ve avcı grubu gördü; bunlardan son ikisi, her biri öldürülmüş bir
geyikle yüklüydü, güzel, masum başı yerde sürükleniyordu.

Birdenbire sahne dağıldı. Bir adam ormancıların arasından mutfağa geldi.
Geri kalanlar ganimetleriyle birlikte kayboldu; tazılar ve
atlar uzaktaki kulübe binasına doğru götürüldü; ormanlık alan
sakinliğini yeniden kazandı.

Yeni gelen yanından geçerken, baş ormancı elini alnına götürerek spazmodik bir hareket yaptı. Annesi saygın bir reverans yaptı. Ellerini ensesinde kenetlemiş köylü kızı, samimi bir merakla baktı, ağzı açıktı, böylece bakmak isteyen herkes genç dişlerinin iki kat ihtişamına hayran kalabilirdi.

Ayağa kalktı ve hepsine şöyle bir baktı: biraz kısa boylu, esmer, güzel yüzlü, arkadan ve yandan kısa kesilmiş saçları alnının ortasına doğru kıvırcık bir dalga halinde inen, zayıf bir genç adam. Kalın, düz kaşlarının altında iri gözleri vardı; ormancı üniforması, görünüşte Friedel'inkiyle aynı kesimde olmasına rağmen, daha kaliteli kumaştandı ve belli ki yepyeniydi. Ceketinin yakası, ortasında narin patiska kıvrımlarına dayanan çenesinin her iki yanında çok yükseğe çıkıyordu.

"Kesinlikle," diye düşündü Steven Lee, Kont Waldorff-Kielmansegg, vb., "benim gibi bir beyefendi!"

Ama avcının ilk kelimesi yanılsamayı dağıttı.

"Dostum," dedi yeni gelen yaşlı kadına -güçlü bir yabancı aksanıyla Almanca konuşuyordu- "oradaki ormancı arkadaşım Friedel, bana bu gece kardeşine misafirperverlik göstereceğinize dair güvence verdi."

Şimdi, gülümserken, yakışıklı yüzü önemsiz, neredeyse anlamsız bir ifadeye büründü, bu da onun yetiştirilmiş görünümünü yok etti ve Kont Steven'ın zihninde omuz silkerek ekmeğine ve şarabına geri dönmesine neden oldu.

"Oğlumun herhangi bir arkadaşı burada hoş karşılanır," dedi yaşlı kadın, şüpheyle gülümseyerek.

Friedel'in kendisi aniden kızardı, yutkundu, gözlerini kırpıştırdı ve sudan çıkmış bir balık kadar rahatsız göründü.

"Görüyorum ki kendimi tanıtmalıyım," diye bağırdı küçük adam, içtenlikle gülerek
ve omzuna vurarak. "Ben Bay Forester'ım--öhöm!--Meyer, hizmetinizdeyim, hanımefendi."

"Keşke," dedi Steven, "arkamdan kapıyı kapatsaydın, iyi insanlar."

"Hey la!" dedi Bay Forester Meyer, sesinde aniden buyurgan bir tonla, "burada kim var?"

"Bir misafir, efendim, tıpkı sizin gibi," dedi ev sahibi biraz kuru bir şekilde, tavalarına doğru yürürken; söz konusu genç asilzade, yetersiz
tanımlamasını tamamlamak için ağır sandalyesini tekrar çevirdi.

"Bir Avusturyalı beyefendi, dostum, eğer bilmek sizin için önemliyse," dedi.
"Belki de siz kendinizsiniz," diye daha fazla samimiyetle devam etti, yeni gelenin kendisini şaşırtan bazı işaretlerinin açık bir açıklamasıyla etkilenmişti, "sizin devriyelerinizde bu ormanların müfettişisiniz. Otoriteyle konuştuğunuzu ve aksanınızın taşraya ait olmadığını fark ettim--bu Kral Jerome'un bir vatandaşı mı?"

Bay Forester Meyer yine yüksek sesle kahkaha attı.

"Hey! Beyefendi ne kadar da anlayışlı!" diye bağırdı neşeyle.
"(Dostum Friedel, kapıyı kapat!) Hayır, gerçekten, efendim, tamamen
haklısınız. Sizin önünüzde _gizli_
kalmanın oldukça umutsuz olduğunu görüyorum. Doğrudur efendim, bu Kral Jerome'u ara sıra denetliyorum.
Ha, ha!"

"Ha, ha!" diye yankılandı Sidonia, bir çocuğun sebepsiz yere kapacağı neşe enfeksiyonuna
kapılarak.

"Hey la! Ve orada kim var?"

Bay Orman Müfettişi cümleyi çok farklı tonlarda tekrarladı. Kızın vücudunu yukarı aşağı, sarı başının tepesinden kızıl ayak bileğine ve tekrar geriye doğru gezdirirken gözlerinde tuhaf bir
titreşme oldu, yolda takdir edici duraklamalar oldu.

"Eh, eh!" dedi, anlamlı bir şekilde. Çenesini parmağı ve başparmağı arasına aldı ve kızıl yüzünü ışığa doğru kaldırırken kıkırdadı.

"Burada Fransız geleneklerine uymuyoruz," dedi Dame Friedel, azarlayarak,
tavasının üzerinden.

Steven, oğlunun ona anında yönelttiği uyarı hareketini yakalayarak, adamın küçük amirine karşı duyduğu kölece korkuya karşı büyük bir aşağılama hissetti.

İnce ve hoş kokulu şarap, genç asilzadenin beynine biraz fantastik bir şekilde gitmiş olmalı. Mizah dolu bir şekilde meydan okumaya başladı ve kemancının müziğiyle geri dönmesini diledi. Kemanıyla kemanıyla
kehribar içkinin şarkısına eşlik eden, o gençliğinin (şu fantastik düzenbazın bu kadar vurgu yaptığı) Usta Ormancı Meyer ile bir tartışmada biraz şevk bulabileceği gibi görünüyordu. Meyer'in gözleri bu köylü çocuğuna
çok
hoş olmayan bir şekilde dans ediyordu; çok
sinir bozucu bir Fransız omuz silkmesi ve çok
kötü bir gülümsemesi vardı.

Şimdi, eğer güzel bir kıza gözü varsa, müfettişin kaçak avcıya da kulağı varmış gibi görünüyordu. Ormandan yankılanan uzaktan gelen silah sesleri
şimdi onu irkiltti ve dikkatle dinlemesini sağladı. Yine de Friedel,
askın bir ifadeyle, köşedeki silahına doğru bir hamle yaptığında, Bay
Meyer gülümsedi ve onu engelledi. Sonra kendisi kapıya gitti,
ara koydu ve dinledi. Tekrar kapatıp
masaya döndüğünde gülümsemesi genişledi.

"Kuşkusuz, izinsiz girenleri tuzağa düşürmek için kendi planları vardır," diye düşündü Steven. Açıkça görülen açıklama buydu. Yine de etrafında bir tür gizem olduğunu hissediyordu, sanki kemancının müziğinin haber verdiği o macera gerçekleşmek üzereymiş gibi. Ve ardından gelen uzun sessizlikte, izlenim derinleşti. Fransız, kontrol edilemeyen bir huzursuzlukla
yenilmiş gibiydi. Odanın içinde bir uçtan bir uca volta attı, neşeli yüzlü saati kendi saatiyle karşılaştırdı, pencereden dışarı baktı ve cama vurdu. Açıkça bir şey için
tetikteydi: ve Steven pek de hızlı olmayan zekasını boş yere zorlarken, işte, kapıdaydı!

Dışarıdan bağırışlar, adımlar... kapıda müthiş bir tak-tak!...

"Mümkün değil mi," diye haykırdı anne Friedel, biraz sıkıntıyla, "Cennetin bize daha fazla misafir göndermesi?"

Aslında, Cennet'in yaptığı tam olarak buydu, eğer Cennet'i sorumlu tutmak adil olsaydı. İki yeni ziyaretçi, tek bir kelime bile konuşmadan orman evine girdi. İri yarı bir adam, ayrıca ormancı üniforması giymişti ("Aziz Hubert adına," dedi Steven Lee kendi kendine, "Westphalia Majestelerinin korucuları buralarda yapraklar kadar sık ​​görünüyor!") ve koluna yapışmış bir hanım... Evet, bir hanım ve bir hanım! Steven ayağa kalktı.

Müfettiş ve iri yarı yeni gelen birbirlerine hızlıca baktılar.

Sonra, elinde tuttuğu kırbacı şaklatarak, ikincisi, Fransız küfürlerinin yaylım ateşiyle birlikte en iğrenç Almancayı söyledi. Kral Jerome'un kendi milliyetinden hizmetkarlara bağlı olduğu açıktı.

_Morbleu!_ dedi, düzgün bir sığınak görmek bir merhametti! Şeytan alsın, kendisinin ve hanımın geceyi ormanda geçirmek zorunda kalacaklarını düşünmüştü!

Burada hanım, çok pembe yanaklarına ve parlak gözlerine rağmen o kadar baygınlaştı ki annesi Friedel ve üvey çocuğu tarafından bir sandalyeye oturtulmak zorunda kaldı. Steven bir bardak su sunmak için fırladı, ancak Bay Meyer tarafından küstahça engellendi.

"Majestelerinin ana caddesinde ne büyük bir skandal!" diye devam etti kırbaççı:
"Bu hanımın arabasına haydutlar saldırdı!"

"Majesteleri çok rahatsız olacak," dedi Bay Meyer, ciddi bir şekilde, sıkıntılı olanın yanına oturup, hassas bir bileğe bakmak için eldivenini çıkardı.

"Eşlikçisi ateş etti---- Tüm şeytanlar adına!"

"Ucube," dedi müfettiş, sessiz bir öfkeyle. "Biraz şarap, hanımefendi?"

"Eskort - kutsal domuz, onları kahretsin! - kaçtı ve alçakça
sorumluluklarını terk etti."

"Şok edici - şok edici!" dedi Bay Meyer, güzel elini bırakıp diğerinden boş bardağı aldı.

"Silah seslerini duymamış ve oraya koşmamış olsaydım, neler
olmazdı?"

"Bunu düşünmek bile beni ürpertiyor," diye iddia etti müfettiş.

"Cesur kurtarıcım," diye mırıldandı hanım, tatlı bir sesle.
"Tek başına, o----"

Birden yüzünü ellerinin arasına gömdü ve baştan ayağa titredi.

Müfettiş, ciddi bir şefkatle annesi Friedel'e baktı.

"Histerik," dedi; "ah, şaşılacak şey değil!"

Dame Friedel hanımın güzel bordo seyahat pelerinini gevşetmeye başladı, Sidonia ise dünyanın en güzel esmer kafasından kadife, beyaz tüylü bir şapka çıkardı.

"Şey... ah!--Schmidt," dedi Müfettiş Meyer, "Majesteleri sizin davranışlarınızı duyacak."

"Teşekkür ederim, Bay--ah!--Meyer," diye karşılık verdi iri yapılı Schmidt, açıklanamayan muzip bir sırıtışla.

"Ah, ha, ha!" diye bağırdı hanım. Başını geriye attı ve ellerini aşağı indirdi; gözyaşları açık yanaklarına doğru akıyordu. Histerik olabilirdi, ancak Steven bunun şimdiye kadar gördüğü en uygun duygu kombinasyonu olduğunu düşündü.

Gözlerini sildi ve bir kuş kadar hafifçe ayağa kalktı. Pelerininin kıvrımlarından
çıkarak, göğsünün altına altınla işlenmiş ametistlerden bir kemerle tutturulmuş soluk mavi, yapışan bir cübbe sergiledi.
Mükemmel bir yuvarlaklığa sahipti; açık, gülümseyen bir ağzı vardı.
Masum, karanlık ve derin gözleri vardı. (Steven hissetti) O bir vahiy gibiydi. Ve
bununla birlikte, ne kadar da büyük bir hanımefendi! Ne kadar da terbiyeli bir hava! Ne kadar da zarafet! Bir Avusturyalı beyefendi mücevherlerin değerini bilir. Aman Tanrım, parmaklarında ne yüzükler!
Kulaklarında ne inciler!

"_Ah, Dio mio!_" diye haykırdı, "ama açım!"

O zaman İtalyan. Bu Alman orman köşesinde garip bir millet karışımı vardı.

Genç adamın bakışlarındaki sabitlik aniden hanımın dikkatini çekti.
Ona baktı: şaşkınlık, ilgi, sonra yüzünde
sevimli bir gülümseme belirdi. Neredeyse bir davetti. Ayrıca, partideki tek beyefendinin tek hanımı eğlendirmesi uygun değil miydi? Yüreği boğazında atarak iki adım attı.
Üç ormancı birbirinden ayrılmıştı ve ona doğru gizlice
bakışlar atarak fısıldaşıyorlardı; ama bu kadar güzel gözler üzerindeyken bunu fark etmesi pek olası değildi. Kadın mendilini düşürdü. Adam
koşup onu almaya gitti. Kadın mendili parmaklarından alırken, adam
çok hafif bir baskı uyguladı.

(Ah, Gençlik Şarkıcısı Geiger-Hans, bu coşkulu anı önceden tahmin etmiş miydin?)

"Binlerce lütuf," diye mırıldandı kadın. Lütuflar! Hepsi onundu.

"Kendimi tanıtmama izin ver," diye kekeledi.

Ama müfettiş onu tiz bir sesle kısa kesti.

"Beyefendi yorgun olmalı," diye bağırdı.

Steven öfkeyle irkildi. Bir yanında Forester Schmidt, diğer yanında Forester Friedel duruyordu.

"Bu nazik beyefendiye dinlenme yolunu göstereceğim," dedi ikincisi, yumuşak ama uyarıcı bir tonla kulağına.

"Ve sana kapıya kadar yardım edeceğim, _tonnerre de Brest!_" diye haykırdı diğeri ve Kont'un kolunu demir bir
kavrayışla yakaladı.

Steven kendini kurtardı. Yine de bir adamın içinde ayık İngiliz kanı boşuna yoktur. Durum ne kadar aşağılayıcı olsa da, bir anlık düşünce onu, direnmenin ve boşuna mücadele etmenin onu ancak gülünç duruma düşüreceğine ikna etti. O karanlık gözlerin ışığında gülünç!

"Öyleyse öncülük et, dostum," dedi Friedel'e; ve hanıma eğildikten sonra, toplayabildiği kadar onurla refakatçisini ormandaki kapıya doğru takip etti. Beyninde öyle bir öfke patlaması, avucunda o küstah Schmidt'in dolgun yanağına dokunmak için öyle bir kaşıntı vardı ki, ancak loş ışıklı bir ahşap binanın eşiğinde, saman yığınlarına boş boş bakarken, bir ahırın bir Kont Waldorff-Kielmansegg'in gece konaklaması için yeterince iyi olduğunu fark etti.

"Tatlı bir şekilde dinlenin, efendim," dedi Friedel ve uzaklaştı.

*BÖLÜM III*

*YEŞİL MACERA*

"_Non ego hoc ferrem, calidus juventa,_
_Konsole Planco._"
HORACE.

"Yine yoldaşlar!"

Steven irkilerek arkasını döndü ve dirseğinin dibinde çılgın müzisyeni gördü.

"Samandaki yoldaşlar--eh! Lordluğu için ne yatak. _Zavallılar!_
rütbenin önemi hakkında hiçbir fikirleri yok, bu karanlık orman halkı. Yine de bana temiz, sarı samanı verin, karanlıkta güneş ışığının ve tarlaların fısıltısının kokusunu alın, sizin havasız Alman tüy
dağlarınızdan ziyade."

"Geiger-Onkel! Geiger-Onkel!" diye tiz bir çığlık geceye doğru geldi.

Kemancı sıçrayarak döndü ve ay ışığının aydınlattığı bahçenin ortasına koştu, soluk gökyüzüne karşı ana hatları çizilmiş eve baktı.
Friedel'in uşaklarının tazılarının yanında kulübelerde yattığı bazı uzak bölgelerden, kaba kahkahalar ve bir içki şarkısının korosu yükseldi.

Çatı altında asılı duran ahşap bir balkonda sarı bir alev dili belirdi. Sidonia eğildi, mumunu orman havasından korudu.

"Orada mısın, Geiger-Onkel?"

"Evet, çocuğum."

"Ah, sevindim... Geiger-Onkel"--daha da eğildi; saçları aşağı sarkıyordu, biri mum ışığında kızıl, diğeri ay ışığında gümüştü; sesi öfkeli titremelerle kırışmıştı--"beni
öpmeye çalıştı!"

"_Mort de ma vie_--kim?"

"Kırbaçlı iri adam. Beni belimden yakaladı. Ona vurabileceğim
sadece örgülerim vardı. Yüzüne vurdum.
Gözlerinden yakaladılar----"

"Gözlerinden yakaladılar," diye bağırdı kemancı, ellerini çırparak.
"Ah, brava, küçük mamzell!"

"İp gibi ıslık çaldılar" - kız gülüyor ve ağlıyordu
birlikte- "Sanırım onu ​​yarı kör ettim. Sana inemez miyim,
Onkel? Konuşmak istiyorum... ve müzik istiyorum."

"Daha iyi olmaz," dedi kemancı Hans, bir an düşündükten sonra; ve sonra
Steven gölgeden onun yanına çıktı. (Bu tür kabadayıların
eşliğindeki koyu gözlü kadını düşünmek korkunçtu!) Sidonia,
bir çığlık atarak, yeni gölgeyi görünce geri çekildi.

"Hayır, ondan asla korkma. O benim yoldaşım. Diğerlerine gelince - neden,
içeri gir, çocuk; kapını sürgüle," dedi kemancı. "Yatağa git ve
huzur içinde uyu. Ben seyredeceğim."

"Ama sen benim için çalar mısın?" diye sordu omzunun üzerinden.

"Şimdi, çalabilirim," dedi; "Böyle bir melodi, küçük mamzell,
bazı insanları dans ettirecek! Ama sana tatlı bir uyku verecek."

Kız gözden kaybolurken, Geiger-Hans Steven'a döndü.
Genç adama hitap ederken güldü, ama gözleri loş ışıktaki vahşi bir
hayvanınki kadar sertti.

"Duydun mu?" dedi. "Hizmetçi ona vurdu; ama sen--ah sen--kendini
dışarı attırdın! Ah, seni bir kuzu gibi dörtnala koşarken görmek. Steven
Lee, Graf zu Waldorff-Kielmansegg, iki bayağı ormancı tarafından kapı dışarı edildi! Peki, damarlarında ne akıyor? Kan yerine şalgam suyu mu? Schmidt denen adam sana ellerini sürmedi mi? Ve sen bir gençsin! Babalarımın kanıyla, yaratık bana dokunmuş olsaydı,
ben yaşlı bir adam olsam da, kendi kırbacının ağırlığını hissetmişti! Ama adamın kasları var. Hayır, haklıydın, efendim, haklıydın. Kesinlikle ihtiyatlı olalım. Sadece o masken, o pürüzsüz yanağın, o kıvrık buklelerin yalan--hepsi yalan. Genç, evet. Sadece kalbin genç değil. Kör bir cevizin çekirdeği gibi--kuru toz. Ben--Tanrı'nın gençliğinden yıpranmış ve zayıflayan bedenimde daha fazlası var----"

"Karmaşa!" diye sözünü kesti Steven, her uzvu titreyerek, gururunun iliğine kadar
incinerek; "hanımefendiden önceydi."

"Ah, hanımefendi...!" diye yankıladı diğeri, alaycı bir kahkaha iziyle.

Konuşmasının şiddeti sırasında müzisyen, çocuğun üzerine yürüdü,
çocuk farkında olmadan evin duvarına dayanana kadar geri çekildi. Şimdi ona yakın bir pencerenin sürgüsü açılmıştı; ve bir sesten ziyade bir iç çekiş sesi geceye doğru üflendi.

"_Ah, Dio!_"

"Sıra sende!" diye alay etti kemancı kulağına ve
karanlıkta kayboldu.

Pencere zemin kattaki bir odanın penceresiydi; hanım dışarı doğru eğildi,
dirsekleri pencere pervazındaydı; yüzü eğik bir ay ışığı huzmesini yakaladı. Ölümlü bir şeyin bu kadar güzel olmak?

"Hanımefendi!" diye haykırdı Steven ve kuru toz olması gereken
kalbi şimdiye kadar bilinmeyen bir şekilde çarpmaya başladı.

"Şşş, şşş!" diye fısıldadı, dudağında bir sivri uçlu parmak. "Ah, siz misiniz,
efendim?"

Onu tutan ışına doğru ilerledi. Kendisinin de
iyi ve romantik göründüğünün farkında değildi. Bir yerlerde, yakınlardaki karanlığın içinde,
kemancının yayı tellerin üzerinden geçti. O kadar zayıf bir sesti ki
ayın ışığından daha fazla bir öze sahip değilmiş gibi görünüyordu;
kulaklarına o kadar nazikçe geldi ki sanki duymuyorlardı.
Eli onun sıcak parmaklarıyla buluştu - buklelerinden gelen koku burun deliklerine
yükseldi; ona baktı ve gözleri parladı.

Ah, kemancı, bu ne büyüleyici bir müzik? Ne tatlılık ima ediyor, ne gizemli bir cüret öğütlüyor? Onun aralık dudakları, beyaz dişleri parlıyordu ve işte bu genç, aşık bir kadının dudaklarına
hiç dokunmamış. Eğik başıyla onun yukarı dönük yüzü arasında çok az bir mesafe vardı...!

Arkasından bir kapı çarptı. Onun ürkek elinden irkildi. Müziğin ipliği, yüzen bir
tül gibi kopmuştu.

Steven kemancının güldüğünü düşündü. Hafif bir ünlem duyuldu.
Aman Tanrım! O da mı güldü? Gördü--evet, müfettişin nefret
edici
ana hatlarını onunkinin üstünde gördü. Omuzlarından tutularak pencereden çekildi,
panjurlar adamın yüzüne kapatılmış ve gürültülü bir şekilde sürgülenmişti. Avlu ayaklarının altında
dalgalanıyordu. Gözlerinin önünde her şey kıpkırmızı oldu. Orası onun odasıydı ve adam onu ​​oraya kadar takip etmişti! İçinde hiç gençlik, damarlarında hiç kan yok muydu? ... Neden, bunu dilinde tadabiliyordu! O
kendi etrafında döndü, giriş kapısına doğru kör bir hücum yaptı ve
Koruyucu Schmidt'in geniş göğsüne doğru hızla koştu.

Bir Fransız küfürü duyuldu. Sonra bozuk bir Almanca: "Kerl nereye gittiğini göremiyor mu?" Sonra, karanlıkta, kemancı yine güldü. Yoksa
müziği miydi? Yoksa alay eden, alay eden, kışkırtan gizlenen şeytanlar mıydı?
Genç adam, geceye bir tabanca sesi gibi bir
çatlama sesi gelene kadar tam olarak ne olduğunu asla bilemedi ve elinin sonunda geniş, küstah yüze ulaştığını fark etti. O tokat sesi,
kendi beynindeki karışıklığı, bir rüzgar esintisinin asılı bir sisi temizlemesi gibi temizledi. Schmidt öfkeli bir boğa gibi kükredi, ancak Steven, Londra'da Gentleman Jackson'ın öğrendiği bilimle
kalkmış kırbacın saldırısına karşılık verdi ve her iki tarafta da onun için görkemli bir meydan okumayla başlayan ve bir ölüm kalım mücadelesiyle sona eren bir tutuş vardı.

Kemancı yayını ele geçirilmiş biri gibi kullandı. Bu, şimdi daha da tiz, daha yüksek ve daha hızlı yükselen, sakin gökyüzüne doğru yükselen vahşi bir dövüş şarkısıydı. Hava, Forester Schmidt'in küfürleriyle, küfürleriyle
mavileşmişti. Ancak Steven bir beyefendi gibi, sessizce dövüştü.
Ölüm gününe kadar, topuğu dik bir köke takılıp, rakibi onun üzerinden
düştüğünde, iri yarı zorbayı alt ettiğini iddia etti. Bir an
boğulma acısı, sonra gözlerinin önünde ay ışığında
altın mavisi çıplak bir bıçağın parıltısı, iki yankılanan haykırış, bir kadının çığlığı. Ve sonra Kont
Waldorff-Kielmansegg bilincini kaybetti, zekası
olağanüstü neşeli, kaba bir melodinin
tizliğiyle hızla uzaklaştı.

* * * * *

"Ah, Geiger-Onkel, öldü mü?"

Sarı örgülü kız fenerin ışığında duruyordu; kocaman gözleri yüzünü yutuyor gibiydi, o belirsiz
parıltıda bile beyazdı; aralanmış dudakları titriyordu. Orman evinden, şu anda ritmik kadın çığlıklarının hakim olduğu yüksek sesli kavga sesleri geliyordu. Kulübelerde köpekler çılgınca havlıyordu: dikkat dağıtan bir
gürültüydü.

Yine de genç adamın samanların üzerinde rahatlamış, başının solukluğu, uyuyan bir çocuğun başı gibi kemancının
dizine yaslanmış, kendi sessizliğini
yaratmış gibiydi.

"Öldü mü?" serseri yankılandı. "Kafatası çatladığı için öldü!" Sesi aşağılayıcıydı. Yine de zayıf elleri, Kont Steven'ın çok güzel olan
saçlarını gevşetmekle meşgulken titriyordu; ve genç kızın beyaz bilinçsizliğinde acımasızca güzel olan yüzüne eğilirken tavrında endişe vardı.

Şimdi orman annesinin evlatlık çocuğu olan Sidonia, Geiger-Hans'ı hatırlayabildiği
en eski zamandan hatırlıyordu ve o alaycı
yüzün her tonunu biliyordu. Bunu sık sık karanlıkta görmüştü, çok uzaklarda bir melankoliyle - hayatın dokunabileceği her şeyin ötesinde bir melankoli gibi görünüyordu. Bunu alayla aydınlatılmış, sadece kendisi için, tüm insanlar ve tüm hasta veya çaresiz hayvanlar için olan
harika bir şefkate yumuşamış olarak biliyordu. Ama şimdi olduğu gibi, daha önce hiç olmadığı kadar endişeye kapıldı. Ellerini kalbinin çırpınışları boyunca kavuşturdu. Geiger-Hans
ona tekrar baktı ve hafifçe güldü. Yolcunun kurbağalı paltosu
sonunda gevşedi, genç boğazının sütunu çıplaktı ve müzisyen
elini kızın kendi karlı korsesinden daha ince bir gömleğinin kıvrımları arasına kaydırmıştı.

"Neden, küçük Sidonia," dedi, sanki bir kez daha çocukmuş gibi, "tuzağa düşmüş bir tavşan kadar
korkmuş görünüyorsun. Bu çocuk öldü mü? Hayır, İngiliz
annesi, kim olursa olsun, onu bunun için fazla iyi yetiştirmiş. İşte sana bir
kalp! İyi şansla, onu Eski Muhafızların davulları kadar istikrarlı bir şekilde doksanlarına
sıçratacaktır."

Konuşurken, uyuşuk başının yükünü uygun bir saman yığınına kaydırdı, ayağa fırladı ve tekrar gülerek ayağa kalktı.

"Zekamız en güçlü yanımız değil," diye alay etti. "Her zaman
kaybettiğimiz ilk şeyler olma eğilimindedirler." Aşağıya doğru bakarken dudakları kıvrıldı. "Başımıza bir darbe alırlarsa, hepsi onlarla gider."

"Yazıklar olsun, Geiger-Onkel!" diye bağırdı kız. Kızın yüzü kızardı: Rahatlamasının tepkisi üzerine, öfke bulduğu için mutlu oldu, yoksa
gözyaşlarına boğulmuş olmalıydı. Kibar olmayan misafirinin yanına diz çöktü
ve daha yakından bakınca, bir kez daha kuşkuya kapıldı. Küçük
elleri havada asılı kaldı. "Ah, Onkel," diye bağırdı, "ama o ölüm gibi görünüyor!"

"Hayır, o zaman kendini tatmin et," dedi kemancı, cesaretlendirici bir şekilde; "kadınlar
tüm kuzenlerdir, hatta Mamzell Sidonia için bile."

Ses tonu alaycıydı, ama hizmetçinin güzel genç kızın üzerine eğilmesini, kalbine çekingen bir dokunuş yapmasını izlerken gözlerinde neşeli, neredeyse umut ve zevk dolu bir şey vardı.

"Atıyor," dedi Sidonia fısıldayarak, "atıyor." Harika bir
şeyden bahsediyordu. Yüzüne bir rüya gibi bir gülümseme yayıldı. Dokunuşu
uzun sürdü. "Ne kadar güçlü!" dedi.

"Genç bir adamın kalbi güçlü olmalı," dedi kemancı.

"Ve ne kadar da istikrarlı," diye devam etti kız.

Ve kemancı cevap verdi: "Güç, istikrar olmadan israftır."

Çömeldi, ona baktı, dudaklarında hayret dolu bir gülümseme vardı. Sonra
tekrar solgun yüze baktı.

"Kalbi güzelce atıyor, ama ne zaman tekrar uyanacak?"

"Umarım yarın sabaha kadar olmaz. Ve," diye ekledi diğeri
daha ciddi bir şekilde, "uyandırılmamalı. Doğa ne yaptığını biliyor
ve genç arkadaşını kendi çaresinin melodisiyle sallıyor. Hayır,
korkma, küçük mamzell, çocuk sadece sersemlemiş durumda. Sabaha kadar
uyuyacak ve daha da kötü uyanacak. Onu bırak, çocuğum, o yeterince iyi yatıyor."

"Çok kötü yatıyor," diye parladı. "Sen yaşlı beyaz ata daha nazik davrandın. "Bir yastığı olacak," diye azarladı ve hafif adımlarla uzaklaştı.

Orman evinin içinde ve dışında çekişme sesleri artık durulmuştu. Tazıların çığlıkları sessizliğe gömülmüştü. Seyahat eden kadının ritmik histerik seslerine gelince, yerini yumuşak kahkahalara bırakmışlardı. Bunlar, bas bir alt tonun daha sürekli uğultusunu noktalıyordu; penceresi açıkça bir kez daha geceye açılmıştı.
Müzisyen, gencin yukarı dönük yüzüne baktı.

"Aptal zekan izin almamış olsaydı, köpek, ne hayaller kurabilirdin," diye mırıldandı. Bilinçsiz bir hareketle, sanki düşünceyi kendi melodisiyle giydirmek istercesine kemanına uzandı.
Ama bir tele dokunmadan önce durakladı. "Hayır, tatlı dostum," diye mırıldandı,
"şafaktan önce daha aşağılık işlere bulanman gerek. Ve o zamana kadar senin hayallerin
ve benimkiler uyumalı."

Bir dal sertçe çatladı. Orman anası, terlikleriyle ağır adımlarla ama sessizce ahıra girdi.
Elinde beyaz bir leğenin parıltısı vardı, buradan ekşi bir keskinlik yükseldi.

"İyi Tanrı ve kutsal anası bu gece bizi korusun!" diye
fısıldadı gıcırdayan bir fısıltıyla. "Zavallı genç beyefendinin başına bir kompres getirdim. Eh, ama o nazik olan kibirliydi ve
gurur düşecek! Ama orada, kalbim ister yüksek ister alçak olsun, delikanlılara gidiyor. Hey, jeminy," diye dilini şaklattı, "onu orada yatarken görmek bile
bir dönüş yapmaya yeter!"

Sözcükler pişmanlık dolu olsa da tonu neredeyse neşeliydi. Gününde birçok
zor darbeye tanık olmuştu; ve katı Kerls'lerin hangi
şeyden yapıldığını -hiç kimse daha iyi bilmiyordu- biliyordu.

"Sirkeni küçük salatalıklar için sakla, anne," dedi müzisyen neşeyle. "Bu gece burada daha fazla turşu istemiyoruz."

Daha fazla sızlanma dudaklarında sustu, çünkü Sidonia küçük bir kasırga gibi geri geldi, yastığını ortasından kavradı, bir köşesinin kemancının şapkasını düşürmesini, diğerinin sirke losyonunu
bozmasını umursamadan. Ama onun aceleciliği, Steven'ın yanına diz çöküp başını kucağına alırken,
bu arada yastığı uygun şekilde açarak, peri yumuşaklığına yerini bıraktı. yer.

"Bizi kurtar ve kutsa!" diye haykırdı orman anası. "Sidonia! Al,
Geiger-Onkel, sirkeyi al!" Ve oldukça telaşlı bir şekilde leğenini onun üzerine koydu.

"Üvey anne," dedi Sidonia, azarlayarak yukarı bakarak, "uyandırılmamalı." Elini koruyucu bir şekilde kıvırcık kahverengi buklelerin üzerine koydu.

"Ama, çocuğum," diye inledi orman anası, "bu bir iş değil--senin için iş değil. _Himmel!_ garip beyefendinin başı senin kucağında; ve
sen--sen ne isen! Bu uygun değil. Kız gibi değil!"

"Çek!" dedi kemancı, huysuzca ve kâseyi öfkeli yaşlı kadına geri itti. "İyi anne, çocuğu rahat bırak. Bak, genç beyefendinin başını yastığa oldukça güzel bir şekilde koydu ve şimdi
doğruca yatağa gidiyor. İyi çocuklar için geç oldu."

Sidonia ayağa fırlamıştı. Başını sallayarak onu izleyen ikisine doğru yavaşça yaklaştı. Ama tüm gururuna rağmen, gözyaşlarına boğulduğunu gizleyemedi. Birdenbire yanlarından geçip geceye doğru
atıldı ve ayaklarının üçgen çatılı odasına çıkan
dış ahşap merdivenlerden yukarı doğru tıkırdadığı duyuldu.

*BÖLÜM IV*

*YOLLARIN AYRILMASI*

"_Gölgeler gibi gelin, öyle gidin._"
{_Macbeth_}.

"Orman anası," dedi kemancı kuru bir sesle, "güçlü orman çocukları hakkında çok şey biliyorsun ve ülkenin en iyi turşularını yapıyorsun: ama
küçük kızlarla ilgili hiçbir şey bilmiyorsun. "

Ve dürüst kadın ona ağzı açık bir şekilde bakarken, onu
neşeyle omuzlarından tuttu ve kapıya doğru çevirdi.

"Çocuğun bu gece yaptığı her şey doğru ve yakışırdı," diye devam etti, yarı pişmanlıkla, yarı gülümseyerek, "çünkü o bir
çocuktu. Ama, dikkat edin, bu geceden itibaren o artık bir çocuk değil. Ve kalbinin
şimdi ona yönelttiği her şey yanlış olacak. Yatağa git, anne," diye ekledi farklı bir tonda; "ve eğer kemanımın konuştuğunu duyarsan
ve sonrasında bir araba tekerleği gürültüsü, neden, diğer kulağını çevirip
tuttuğun gibi garip bir rüya gördüğünü düşün."

Orman anası gevşek terlikleriyle birkaç adım öne doğru yürüdü,
itaatkarca; sonra durdu, tereddüt etti ve geri döndü. Kurnaz,
şefkatli yüzü ay ışığında buruşmuştu.

"Geiger-Hans," diye seslendi ciddiyetle. Tonu o kadar gizemli ve önemliydi ki, iki adımda ona geldi. Başparmağını omzunun üzerinden açık pencereye doğru salladı, ses ve yumuşak kahkaha hâlâ ormanın sessizliğine doğru
sürünüyordu. "Şurada--orada"--fısıldıyordu--"o!"

Adam sözünü kesti. "Biliyorum: Onun geldiğini gördüm, küçük anne; ve Friedel ile
konuştum."

"Ona çok baktı," diye ısrar etti.

"Kime? Küçük Sidonia'ya mı?"

"Evet; ve çenesinden tuttu."

"Öyle mi?" dedi Geiger-Hans. Alçak sesinde öfkeden bir titreme vardı.
Sonra sustu; ve orman anası, gözleri güvenle ona
bakarak bekledi. Ay ışığında fantastik bir figürdü, yine de bu sağlam köylü kadın, endişelerini güvenle onun
ellerine bırakmış gibiydi.

"Bu gece için beklenmedik onurlarınızdan sizi kurtarabilirim," dedi serseri müzisyen sonunda. "Ama ormandaki yavru geyiği
kurnaz avcıdan kim koruyabilir? Fritz, yarınki turlarına çıkmadan önce Mamzell Sidonia'yı evine geri götürmeli."

"Ve o daha yeni geldi ve çok mutlu, zavallı kuzu!"

Ama daha fazla itiraz etmedi ve sirkesiyle yavaşça
eve geri döndü.

* * * * *

Kemancı ahıra döndü ve derin uyuyan adama bir kez daha baktı. Oradan hafif, uzun, hızlı adımları onu yamalı arabanın durduğu kulübeye getirdi.
Kulübenin girintilerinden yolcu pelerinini aldı ve geri dönerek cansız figürün üzerine örttü.
Ve fenerin gölgesini değiştirdikten sonra, huzursuzluğu onu
geri geceye götürdü. Kemanını besliyordu.

"Ne şeyler," dedi, ona eski saray soytarısı gibi hitap ederek (insanların ona deli demesine yol açan o tuhaf tarzda) - "sevgili, bu gece nelerden konuşamadık, günahkârlar tarafından kısıtlanmadık mı? Geçtiğimiz yılın geyiğine baharın çağrısının ne güzel bir şarkısıydı - rüyayı görenin hayatında bir kez, hem de şafaktan önce gördüğü rüya! Gece kadar iffetli ve durgun,
ama yine de titrek; gölgeler, sadece gölgeler, ve yine de ateşli - sessiz,
biçimsiz, elle tutulamaz, ve yine de tüm
güneş ışığının gösterebileceğinden, bundan sonra kolların tutabileceği tüm güzellikten,
müzik kulaklarının duyabileceğinden daha güzel bir şey. Henüz var olmayan bir önsezi, henüz bir arzu olmayan bir özlem... Ey gençlik! Ey aşk!" diye iç çekti kemancı ve kemanından iç çekişe uzun bir yankı çıkardı. "Ama haylazlarla uğraştığımızda haylazca şarkılar çalmalıyız."

Zavallı Steven'ın zekasının ondan uzaklaştığı haylaz hava, gece yarısı saatinin güzel sakinliğinde neredeyse uygunsuz bir şekilde tiz bir şekilde kırıldı.

Anne Friedel'in dirsek sandalyesinde rahatça oturan, ayakları masanın üzerinde ve dirseğinde uzun bir bardak saman rengi şarap olan Büyük Bay Forester Schmidt, ani bir çığlıkla hoş bir uyuşukluktan uyandı. Bir köşede açıkça uyuyan Friedel,
irkilerek uyandı ve çılgın kemancıya kötü niyetli olmayan bir küfür mırıldandı.

Aynı anda mutfaktan hanımın oturma odasına açılan kapı
hızla açıldı ve Herr Müfettiş Meyer'in başı aralıktan içeri sokuldu. Bu beyefendinin yakışıklı yüzü
üzücü bir şekilde rahatsız olmuş gibiydi, apaçık önemli tavırları sarsılmıştı.

"_Diavolo_! ... Duyuyor musun?" diye bağırdı iri yarı arkadaşına. "İşte
yine geldi! Sana söylüyorum, bir anlamı var. Her zaman bir anlamı vardır!
Brest'i hatırla... ve Smolensk'i hatırla!"

"Bu, gidip onu kendi kedi bağırsağıyla boğacağım anlamına geliyor," diye bağırdı
Schmidt, ağır çizmeli ayaklarını yere vurarak.
"Bak, dostum, Friedel, burada, tüfeğinle ve görelim
siz Almanlar nasıl ateş edebiliyorsunuz! O tırtıllıyı yere ser... ve Majesteleri sana postu hediye edecek."

Friedel, müfettişin
görünüşü üzerine uykulu leşini toplamıştı. Şimdi çok saygılı bir şekilde hazırolda duruyordu. Ama Bay Schmidt'e diktiği küçük, sert mavi gözlerde saygılı hiçbir şey yoktu.

"Ekselansları," diye başladı. Ama Bay Meyer, sinirli bir şekilde sözünü keserek, parmaklarını şıklatarak, küçük ayaklarını
vurarak odaya indi.

"Dinle, dinle! Duyuyor musun?" diye bağırdı ve Schmidt'i kolundan
tuttu. "Sana söylüyorum dostum, sen bir aptalsın. Şimdi bunun bir uyarı, bir tehdit olmadığını mı söyleyeceksin? Dinle!"

Başını kaldırdı ve kendi dinleme isteği, gizemli heyecanının bir parçası, öfkeli teğmenine kendini iletmiş gibiydi. Nefeslerini tutarak durdular; ve şaşkın Friedel da dinledi.

Kemancının alaycı melodisi başka bir temaya dönüşmüştü. Gece daha derin bir tınıya, daha asil bir ritme doğru titriyordu. Friedel hala rüya görüyor olmalı diye düşündü, çünkü aniden tozlu bir yolda yürüyen, uzun boylu, çökük, bronzlaşmış yanaklı ve yüksek ayı postlu, uzun beyaz bacakları yanında sallanan askerlerin sıralarını gördü. Kulaklarında ince tel sesleri değil, borunun sesi ve davulların takırtısı vardı.

"Gök gürültüsü! Bu, Eski Muhafızların ilahisi!" Müfettiş heyecanla sözlerini yüksek sesle yakalayana kadar, yüksek sesle konuştuğunun farkında bile değildi.

"İşte," diye bağırdı, bir tür kadınsı çılgınlıkla arkadaşına dönerek, "o aptal bile duyuyor! Sana söylüyorum, General, buradan çıkmalıyız. Ve kadın da gitmeli. Bu onun isteği, büyük zorba."

Bir an durakladı; ve sonra devam etti, neredeyse öfkesinden dans eder gibi:

"Araba, hemen araba! D'Albignac! O silahı rahat bırak!"
diye bağırdı. "O adama dokunulmasına izin vermeyeceğim. Son kez, son kez----" tekrar durakladı ve başını salladı.

"Cesaret edemem," dedi alçak bir sesle. "Sağlıklı değil!"

* * * * *

Steven ağır gözlerini açtı ve sürünen ışığa, sarı saman tutamlarının arasındaki çivit mavisine boş boş baktı;
şafak vakti ahır kapısının açık durduğu, titrek yapraklar ve titrek sislerin olduğu büyük kareye. Başını çevirdi ve güzel kokulu bir keten yastığın üzerinde yattığını ve ayrıca bu lükse rağmen belli belirsiz bir şekilde ağrıdığını gördü.

Beyninde hala kaba, saçma bir melodi dans ediyordu. Sonra görüş alanı içinde bacak bacak üstüne atmış bir adamın
kemanına yeni bir tel taktığını gördü. Ve hafızası yavaş yavaş geri geldi.

"Bu müziğin suçuydu, biliyorsun," dedi.

Geiger-Hans, onun şaşkın kaşlarının altından ona bir bakış attı.

"Sonuçta o öpücüğü hiç alamadın."

"Ah, ama tokat yedim!"

Genç adam, anıdan oldukça ilham alarak doğruldu ve
biraz baş dönmesi ve tutukluk dışında,
kendisinde pek bir sorun olmadığını keşfetti.

"Ama biri neredeyse av bıçağını sana saplayacaktı," dedi
Geiger-Hans, kuru bir şekilde, "ve genç olmayı öğrenmenin sonu gelecekti. Yine de, yeteneklerin var - evet, bazı
yeteneklerin." Telini sardı, şakıdı ve başını salladı.

Orman çiftliğinde bir horoz ötüyordu. Bir kızılgerdan, cıvıldayan kuşların
bir karmaşası arasında bir yerlerde şarkı söylüyordu. Meltem kokulu esinti çamlardan doğruca içeri
uçtu ve Stephen'ın başını ve boğazını yelpazeledi. Elini
açık gömleğine kaldırdı ve müzisyene
tekrar başını sallayarak sorgulayan bir şekilde baktı.

"Düşmeyle sersemlemiştin," dedi Geiger-Hans, "o hayvan senin üstündeyken. Senin için şanslısın ki elini doğru anda yakaladım! Ve bunun üzerine küçük adam, Herr Müfettiş, bilirsin,
çığlık atarak dışarı koştu, 'Kan dökülmesin, d'Albignac!' ... Tek iyi noktası bu:
hayata karşı merhametli."

"Küçük adam mı? ... D'Albignac?" Steven şaşkınlıkla kelimeleri tekrarladı.

"Yanağını büyüleyici bir şekilde ölçtün--d'Albignac'ın yanağını kastediyorum," dedi kemancı. "İkimiz birlikte büyük işler başarabiliriz. Evet, o
d'Albignac'dı. Cassel'de ismini duymuşsunuzdur sanırım. Bir zamanlar Chouan,
sonra hain, şimdi Majesteleri Westphalia'ya Büyük-Veneur (ve Büyük Pandar). D'Albignac böyledir."

"Majesteleri? ... Kral Jerome?"

"Sizce," dedi Geiger-Hans şefkatle, "Meyer ve
Schmidt'in Fransızlar için olağan isimler olduğunu mu düşünüyordunuz? O değerli _gizli_
bir kediyi bile kandıramazdı."

Şafak dışarıda yavaşça yükseliyordu, ancak Steven'ın beyninde aniden canlı bir ışık
doğdu.

"O zaman--o zaman," diye kekeledi, ayağa kalkmaya çalışırken--"hanımefendi----"

"Hanımefendi, zavallı genç dostum, Cenova'dan dans eden bir kızdan başka bir şey değil, o bilge ve güçlü adam, İmparator Napolyon, onu iki elçi göndererek -böyle şeylerle ilgilenmek zorunda kaldığı ilk sefer değil- 'Napoleonshoehe'deki büyüleyici dairelerinden uzaklaştırdı, oradaki varlığı ne Kral'ın ne de Kraliçe'nin onuruna katkıda bulunuyordu.
Büyük Napolyon, Vestfalya Majesteleri'nin onuruna çok dikkat eder. Ancak, ateşli küçük hükümdarımız son bir buluşmayı kaçırmaya kararlı; bu yüzden romantik saldırı ve kurtarma--rastgele buluşma!"

"Aman Tanrım!" dedi Steven ve sanki özlenen öpücüğün gölgesi onu kirletiyormuş gibi elini ağzının üzerinden geçirdi.

"Ve o Meyer arkadaşı----"

"Kardeşimiz Jerome--evet."

Kemancı tatlı, yorgun bir sesle yükseldi, yayı tellerin üzerinde hafifçe dans etti ve saçma bir lirte
şarkı söyledi--

"_Nous allons chercher un royaume_
_Pour not' p'tit frere Jerome._"

"'Jena'nın önündeki askerlerin şarkısıydı," diye açıkladı. "_Pardi!_ bir
serseri ezgisi! Dün gece arkadaşlarımız bunu duyduğunda, yoldaş,
kaçtılar."

Ve Steven giderek artan bir hayretle bakarken, Geiger-Hans alaycı sesiyle devam etti:

"'Kötüler, kovalayan olmadığında kaçarlar!' Burada kralın korktuğu bir kişi varsa, o da büyük İmparator'dur. Kral Jerome'un sinirlerine pek çok
şaka yaptım! Yüksek altın
tahtına tutunuyor ve onu tahtına oturtan kudretli elin onu tekrar tahtından alabileceğini biliyor. Büyük kardeş, kendi tarafında, küçük kardeş sınırları geçtiğinde
nasıl cezalandıracağını da biliyor. Ve küçük adam, büyük adamın her köşede kendisini
gözetleyen casusları olduğunu düşünüyor. Sezar'ın ... eğer zencefilli kurabiye hükümdarının hayal ettiği yollar değilse, onun da kendi
bir şeyler bilme yolu var."

"Ve seni İmparator'un casusu mu sandı?" diye cesaretlendirdi Steven ve arkadaşına biraz şüpheyle baktı. Adam kesinlikle bir gizemdi!

"Birçok şey oldum, yoldaş," dedi kemancı, bakışa karşılık vererek, "ama hiçbir zaman hiçbir adamın maaşıyla olmadım, bundan emin ol. Yine de,
Kral Yapıcı, zaferin ortasından itibaren kuklalarını gözetliyor - gerçekten de üzerinde birçok göz var. Ve Jerome, senin mütevazı hizmetkarının Napolyon'un en kurnaz gözü olduğunu
kafasına yerleştirmiş. Bu
hata yeterince eğlenceli ve ben de zaman zaman kendi işime yarıyor. Sadece böyle basit bir havayı oynamam gerekti, görüyorsun, ve Westphalia Majesteleri -seçkin çemberi----" Geniş bir hareket yaptı ve kanat çırpışını taklit eden bir ses çıkardı: "Uf! Gitti, korkmuş serçeler gibi korktu!"

"Gitti mi?" diye yankıladı Steven; ve o sadece Cenova'dan bir dansçı kız olmasına
ve üstelik bir yük olmasına rağmen, kalbi çöktü.

"Gitti," dedi kemancı, "şafaktan önce gitti." Sidonia da öyle! Aha,
Sayın Kont, kısa etekler, size öyle geliyor ki, köylüyü ve
güzel mücevherler, şüphesiz, büyük hanımı yapıyor! Ha, ha! lordluğunuzun onun saçlarının dokunuşundan
uzaklaştığını görmek! Dün gece sana kendi yastığını
getirdi ve senin için ağladı ve öldüğünü sandı--ta ki ona elini
kalbinin üzerine koyup onun sağlam
atışını hissetmesini söyleyene kadar. O asil bir
çocuk--ve seyahatlerinde asla daha büyük bir ırkla karşılaşmayacaksın. Neden, o ülkenin
varisi. Ah, onun hakkında hiçbir yalan yoktu! Kız, ara sıra bir tatil ve bir ikram için üvey annesini ziyaret ediyor. Sen
asla ayağına veya narin kaşına bakmadın: o sadece bir köylü kızıydı, _pardi_! Jerome'un daha keskin bir gözü var----"

"Jerome!" diye yankılandı Steven ve nedenini bilmeden, o ana kadar hissettiği en şiddetli
öfke spazmı onu ele geçirdi.

"Jerome, gördüğün gibi çenesini sıktı," dedi kemancı, "ve,
bu yüzden, Friedel ve ben, onu kendi kalesine, güvenlik için geri götürdük... Bu arada sen uyuyordun. Gel, gel, asla bu kadar üzgün görünme," diye devam etti aniden tonunu değiştirerek. "Vestfalya hükümdarının, ülkesinin en iyi erkeklerinin İmparatorluk için savaşırken - İspanya'da yanmış, Rusya'da donmuşken - zamanını nasıl geçirdiğini bilmek öğretici değil mi?
Ve her neyse, tüm sıkıcı, düzenli gençliğin boyunca hatırlayacağın bir gece geçirmedin mi? Çıkın ve size daha önce hiç görmediğinizi garanti ettiğim bir şey göstereceğim - ormanda gün doğumu."

Bahçe çok sessiz ve boş görünüyordu. Hepsi gitmişti - bir rüya gibi!

"Gel," dedi müzisyen, "yukarı bak. Hiç bu kadar berrak bir
mavi gördünüz mü? Gizemle sarılmış ağaçlara bakın; her yaprağın üzerindeki çiyin gümüş parıltısını görün; yapraktan yaprağa damlarken onu dinleyin.
Her gün yeni bir yaratımdır! Ah, sizi Şafak müziği yapabilirdim, eğer
duyabileceğiniz böyle bir müzik olmasaydı!
Fısıltıya, peltekliğe, mırıltılara kulak verin! Kuşları fark ediyor musunuz - o, karaçam ağacının tepesindeki
geçen geceki kızılgerdanınız; şimdi
kendi kendine şarkı söylüyor, ufku izliyor; güneş
doğduğunda o da ötecek. Arıların uğultusunu duyuyor musunuz?
Anne Friedel'in bahçesinde kekik var; ve bu, taşların üzerinden akan derenin keskin şıngırtısı. Ah, ruhum, ne bir senfoni! Ormanın nefesi - hissediyor musun? - serin ve canlı; ayaklarının altındaki ezilmiş, çiyden
ıslanmış
yosunun kokusu - tadına bakıyor musun? Ve kayın
yapraklarının ve çamların tütsüsü kokusu? Ve şimdi izle. Bak, orman nasıl da
içsel bir ateşle
aydınlanıyor! Karanlık ve renksiz, bize en yakın ağaçlar duruyor. İçine bak, alev nasıl büyüyor, nasıl
yayılıyor - canlı altın, canlı zümrüt! Ve orada gör - ah, o köknar gövdelerindeki
kırmızı! Güneş doğdu!..."

Kemancı konuşmayı bıraktı. Steven daha sonra geriye dönüp baktığında
hiç konuşup konuşmadığını veya sadece düşüncelerini hissettirip hissettirmediğini merak etti.
Ama burada garip arkadaşı yavaş yürüyüşlerinde
durdu ve eski püskü şapkasını çıkarıp salladı.

"Elveda!" dedi. "Anne Friedel sana kahvaltı verecek ve oğlu
Friedel kayıp maiyetini aramaya başladı bile. Elveda,
soylu Kont... genç olmayı unutma!"

"Bir daha asla görüşmeyecek miyiz?" diye bağırdı Steven, aniden. Yüreği
anlaşılmaz bir şekilde çöktü ve tereddütle ekledi: "Yoldaş?"

Geiger-Hans, hafif, fantastik adımlarla ormana doğru uzaklaşırken,
durdu ve gizemli bir şekilde gülümsedi.

"Kim bilir?" dedi, omzunun üzerinden. "Eğer nasıl
arayacağını biliyorsan--neden--kim bilir?"

Ağaçların arasında bir açıklığa daldı, güneş sararan meşe ağaçlarının arasından önünde altın bir
yol açtı; ve her iki taraftaki karaçamlar
yeşil alevle yanıyordu.

*BÖLÜM V*

*YOLUN DAVETİ*

"_Geniş ve mavi bir serserinin sabahı,_
_Erken sonbaharda, rüzgar da yürürken;_
_Uzayan bir otoyol, serin ve kahverengi,_
_Yukarıya doğru baştan çıkarıcı ve aşağıya doğru cezbedici...._"
MUTLULUK CARMAN. Steven Lee'nin hayatında henüz bir kızla ilgili bir soru olmamıştı,
bu Eylül gününe kadar. Avusturya geleneği, Avusturya ırk ve mülk gururuyla, asil kan ve bir gün Waldorff-Kielmansegg'in seçimi olarak onurlandırılması gereken toprak önemi hakkında çok net fikirleri vardı.

Yine de genç soylu, kural olarak, kendisine eğlence, sefahat arası - evlilik öncesi yaşam deneyimi - genellikle "yaban yulafını ekmek" olarak bilinen şeyi vermekten çekinmez.
Belki de, İngiliz eğitimi, içten, sağlıklı, sportif; ayrıca, şüphesiz, annesinden miras kalan İngiliz düşünceliliğinin, kendi titiz öz yeterliliğine katılmasının da etkisiyle, hayatında bir kadının payının eksikliğini hiç hissetmemişti. Bir köylü kızının güzel çenesi
hiçbir zaman parmaklarını cezbetmemişti. Orman evindeki küçük Sidonia,
on kat daha güzel olsaydı,
örgülerini onun girişimini engellemek için savurgan olarak kullanmasına hiç gerek kalmamıştı. O garip gecede kemancının müziği
damarlarına işlememiş olsaydı; sinsi
beyaz şarap kafasına
dolmasaydı, genç İtalyan'ın büyüsüne hiç bu kadar çabuk
yenmemişti. Yine de onun gözünde onun en büyük çekiciliği,
aralıklı, nemli dudaklar, gözlerinin menekşe bakışı değil, kendi hayal gücünden doğan, ona doğuştan ve yetiştirilmişlik atfıydı. Birdenbire özlediği ay ışığı öpücüğü
büyük bir hanımdan--faugh!--bir
_balerinden_--kapılmış olacaktı! Gerçekten de burada bir ders, bir aşağılanma olmuştu--tek bir hataya göre ceza orantısız göründüğü için daha da
derin hissedilmişti. Zihni, bir kez daha somurtkan bir şekilde geri döndü.
Adamın, güzel gezginin gerçek karakterinin
ek bir cazibesi olacağını bildiği erkekler vardı. O onlardan değildi.

Titizliği, neredeyse bir kadınınki gibi, statünün
aşağılık düşüncesinden,
kendisinin iltifat ettiği yerde başkalarının kolayca
zafer kazanmış olduğu bilgisinden daha az olmamak üzere, isyan ediyordu.

Yine de, dansçının görüntüsü, köylü kıyafeti içinde küçümseyici bir şekilde fark edilmeyen küçük soylununkinden daha hoş bir şekilde hayalinde kalmasa da, ormandaki o macera gecesi genç adamda derin bir iz bırakmıştı; ama onun için en önemli anı, düşüncelerinin sürekli olarak döndüğü tek kişilik, gri saçlı yol kenarı kemancısıydı. O gece bir kralla tanışmıştı, ama
tekrar görmek istediği serseriydi. Avrupa'nın en kötü şöhretli
ruffler'larından biriyle hayatı için savaşmıştı, ancak yavaş düşünen bir gencin şefkatli flörtüyle yeniden yaşadığı sahneler, pembe gün batımında yolda buluşma ve yeşil orman şafağında ayrılmaydı. Adamın gülümsemesi, sesi, ellerinin
yoluyla -her şeyden önce müziğiyle- rahatsız oluyordu.

Alaycı müzik, özlemiyle, telkinleriyle, her zaman baştan çıkarıcı ve
her zaman kaçamak, gece gündüz ona çalıyordu. Sanki eski haline
dönecekmiş gibi görünüyordu, o garip
yoldaşla bir kez daha karşılaşıp hayranlığının boşluğunu, bunun
aptallığını ve saçmalığını test edebilir miydi! En azından, kendi akıl almaz eylemini mazur göstermek için kendine söylediği buydu. Çünkü aslında burada ülkeyi dolaşıyordu, neyi arıyordu? Bir tür keman çalan serseri. Üstelik, asaletini böylesine küstahça bir ucuzlukla değerlendiren; onu küçümseyen; alay eden, azarlayan; çocukluğundan beri kimsenin bu önemli genç asilzadeye davranmaya cesaret edemediği şekilde davranan bir adam.

Ama bu bir saplantıydı: onu mantıkla ortadan kaldırmaya çalışmak boşunaydı. Hayır,
arzuları gerçekleşene kadar asla rahatlamayacaktı. Böylece Thüringen yollarında dolaşıp gizlice oradan oraya soruşturmalar yaptı; sonuçsuz bir şekilde, ama her zaman köyden köye,
büyük orman bölgesinin etrafında ve çevresinde, güvenilir bir şekilde
bilgilendirildiğine göre, kemancının yılın bu zamanlarında dolaşmaya alışkın olduğu;
sürekli olarak, daha önceki gün, ama dün gece, ama iki saat önce, gezginin o yoldan geçtiğinin görüldüğü haberleriyle karşılaştı.
Bu nazik beyefendi onu kesinlikle Helmstadt'a giden otoyolda yakalayacaktı; her zaman oyalandığı Groenfeld çiftlik evinde;
kesinlikle kendisine söz verilen bir sonraki köydeki panayırda!
Bazen müziğinin izi havada asılı kalmış gibi görünüyordu;
sürekli varlığında, her zaman ondan kaçan
fantastik bir şey vardı.

Steven, durumun saçmalığının tamamen farkında olarak, günler geçtikçe daha da inatçı bir kararlılıkla dişlerini geçirdi. Ve ilk yarıda tembelce başlayan takip, şimdi ciddi bir şeye, neredeyse tutkulu bir kovalamacaya dönüştü.

"Geiger-Hans'a her zaman onu arayan iyi genç asilzadeden bahsettim," diye seslendi bir sabah, yeşil gölgeli köyünden ikinci kez geçerken güneş yanığı bir kız.

Steven durdu. Kendine özgü bir şekilde yayaydı, sonuçsuz yürüyüşünden yorgun, sinirliydi.

"Çok naziksin," diye karşılık verdi alaycı bir şekilde. "Peki adam ne dedi?"

Kızın dişleri bronzlaşmış yüzünde parladı. Kovasını kuyunun kenarına koydu ve omuzlarını kıvırarak silkti.

"Geiger-Hans bana dedi ki," diye kıkırdadı: "'Eğer biri takip edilmek istiyorsa,
önce geri çekilmeli - bunu hatırla, Maedel,' dedi. Bana bunu söyledi," diye devam etti, "benim peşinde olduğum çocuk yüzünden."

Steven, böylesine alçakça bir oyalanma için bir "pish!" küçümsemesiyle ve kemancının ondan kaçınmasının kasıtlı olduğuna dair rahatsız edici bir şüpheyle arkasını döndü. Ondan uzaklaşırken, kız arkasından iyi huylu bir şekilde seslendi:

"Eğer bu nazik beyefendi Wellenshausen'e giderse, er ya da geç
Geiger-Hans'ı mutlaka bulacaktır. Yılın bu zamanlarında Burg'dan asla uzak olmaz."

"Pah!" Steven düşündü, "bu dilenciyi avlamak için daha fazla zaman mı harcayayım? Buradaki halk beni kendisi kadar deli sanıyor olmalı! Hepsi beni serseri yapmak için birlik olmuş. Yemin ederim ki bu bir serserinin
bir oyunu. Kendimi sefil bir köyde çömelmiş, alçakgönüllülükle Kemancı Usta'nın zevkini beklerken görüyorum."

Ve yine de, ertesi gün Wellenshausen'a yolunu buldu.

Böylece, genellikle epikürcü zevklere sahip genç bir adam olan Kont Waldorff-Kielmansegg Steven Lee, 1813 savaş yılının bu Eylül ayında, Tanrı'nın terk ettiği, ücra köşelerinde oyalanmayı seçti.

Uşağının gözünde bu anlaşılmazdı; ciddi anlamda can sıkıcıydı;
aslında, çok fazla kafa sallama meselesiydi. Kral Jerome'un neşeli başkentine gidip "bir beyefendi gibi" eğlenmek yerine, Thüringen Ormanı'nın eteklerinde takıldı ve yarı terk edilmiş kasabaların, yüksek imparatorluk yolundaki yoksulluk içindeki köylerin hanlarında dolaştı. Postacılar ve yukarıda adı geçen uşak, ince şarabı ve iğrenç yemeği lanetlerken, seyahat arabasının atları değersiz ahırlarda saatlerce huzursuzlanırken, efendileri ve efendileri sanki kimsenin bilmediği bir şey arıyormuş gibi yürüyerek yalnız yürüyüşlere çıktılar, ancak her zamanki gibi kibirli, yorgun ve hoşnutsuz bir şekilde geri döndüler. Wellenshausen köyünde gece için bir mola verildiğinde, beklediği gibi, iyi Halberstadt kasabasına doğru ilerlemek yerine, uşak Franz, canlı Viyana ruhunun dayanabileceğinden daha fazla durumu hissetti ve istifa edeceğine yemin etti. Efendisi asmalarla kaplı misafirhaneden dışarı çıkarken alnına önemli bir şekilde vurdu,
kendisine özgü, beklenti dolu bir şekilde sokağın yukarısına ve aşağısına baktı.

"Bir kız meselesi var," dedi postacı Peter, kupasının üzerinden yüzünü buruşturarak, "ya da şeytan işin içinde."

Efendinin zihin durumuyla ilgili teşhisleri bundan daha ileri gidemezdi. * * * * *

Alçak arazilerin eteğinde olmasına rağmen, Wellenshausen köyü
hala dağın içindeydi. Bir bakıma, uzaktaki ormanlık alanın cesur bir payandasıydı ve kuzeyde, zirveye benzeyen, o kadar bağımsız ve büyük olan, zirvesinde bulunan kalenin tanıklığı olmasa erişilemez görünecek olan heybetli bir
kayalıkla korunuyordu - Wellenshausen'in ünlü Burg'u. Bu dağın yamacından, her zaman garip bir şekilde soğuk olan, kayaların gizemli ve korkulan bir mağarasında doğan, kahverengi köpüren bir kara su akıntısı akıyordu; ve ovaya doğru giderken köyü ikiye bölüyordu.

Steven Lee, çoğu zaman bakışlarını asarak eski Burg'a baktı, ancak şu anda, dar pencerelerine batan güneşin ışınları vadilere pembe bir şekilde parlıyordu. Hayali,
bir anlığına havadar bir romantizm kanadında zirveye doğru uçtu, o sırada çocukların seslerinin gürültüsü dikkatini
yeni bir yöne çevirdi. Bir dizi
pürüzlü sokak çocuğu, akıntıya doğru koşuyordu. Köprünün üzerinden bir adamın silueti salınarak yaklaşıyordu.
Bir an
pürüzlü taş kemerin zirvesinde durdu; ve canlı bir
ölçüde bir kemanın notaları, çocukların bağırışlarının ve suyun kükremesinin üzerinde yükseldi. Dans ederek, şarkı söyleyerek, sıçrayarak, ceketinin eteklerini yakalayarak,
müzisyeni çevrelediler ve onu takip ettiler. Efsanedeki
sihirli flütçü gibi ilerledi.

Steven yolun ortasında hareketsiz durdu; gözlerinde bir parıltı,
gülümseyen yüzünde gün batımının ışıltısı. Çalgıcı ona doğru geldi ve
onu bir yay ile selamladı,
kemanı hala çenesindeyken
o da
çıtasını bitirdi.

"İyi akşamlar, Lordum Kont. Daha önce tanışmıştık," dedi. Bakışları alaycı olsa da, tonu sakin ve nazikti.

"Ve tekrar karşılaşmamızdan neredeyse umudumu kesmiştim," diye karşılık verdi genç adam, biraz duygu gösterisiyle. "Müziğin kafamda - amansızca - tüm bu
günlerde yankılanıyor. Sanırım beni büyülemiş olmalısın!"

Sesinde neredeyse bir sitem tonu vardı; ama yine de
konuşurken kızardı, böyle bir yerde kendi hevesinden utandı.

"Neden," dedi diğeri, acımasızca, "korkarım ki sen sadece sıkıcı bir çocuksun. Yüce Apollon, yer değiştirebilirsek, yaşlı bir adamın arkadaşlığına ihtiyacım olmazdı!--Hayır,
şimdi çocuklar, bir beyefendinin bir beyefendiyle konuşmasına izin ver." Bir an meditasyonda durdu, hanın kapısından baktı, sonra
hızla uzaktaki yüksek, güçlü eve baktı. "Efendinizin bu çorak köyü bir sahne olarak seçmesi mümkün mü? Hizmetçilerinizin şuradaki çardakta akşam yemeği yediğini görüyorum. Bana da akşam yemeğine davet eder misin, yoldaş?"

Eskimiş kolunu Steven'ın ince kumaşına geçirdi.
Haylazlar kahkahalarla bağırdılar.

Genç aristokrat kaşlarını çattı, irkildi; sonra, aniden tatlılıkla,
teslim oldu ve kendini, "Üç Leylek" ev sahibimin saygılı şaşkınlığına
karanlık çöp kutusu odasında misafirinin önünde otururken buldu. Varoluş mücadelesi, böylesine tehlikeli savaş zamanlarında, Doğanın bu dürüst adama bahşettiği birkaç sade zekada bir hayal gücü kıvılcımı bıraksaydı, iki patronu arasındaki tezatlıkta, sadece şaşkınlığın ötesinde bir şey bulabilirdi - yabancı boyunduruğun acımasız gerçekleri, yoksulluğun düz nesri, efsaneyi ve hayali ülkeden kovmadan önce, Alman yollarının bir zamanlar dolu olduğu eski romantizmden bir şey. Kemancının kıyafeti, Steven'ın onunla ilk karşılaştığı o diğer gün batımı saatinden daha fazla düzgünlük iddiasına sahipti, akşam havasına çıplak göğüslü ve uzun yolun tozuyla tozlanmış. Giysileri, tüm yoksulluklarına rağmen yeterince belirgindi ve zayıflığa meyilli ama yine de uyanık bir gücün örneği olan bir figürün ince çizgisini, sıkı kasını ortaya koyuyordu. Ev yapımı pantolonlar uyluğa ve dizlere yapışmıştı; kalın örgülü çorap ve kırsal kesimden pirinç tokalı ayakkabılar bacak ve ayağın zarafetini gizleyemiyordu. Gömlek yakası dikkatsizce açıktı, bol gri saçlar, yirmi yıl önceki bir ipucuyla tuhaf bir şekilde toplanmıştı, baş ve boğazın simetrisini vurguluyordu ki, daha yüksek bir yaşam tarzında, şüphesiz asil olarak adlandırılabilirdi. Net, münzevi yüzün bronzluğu, saçların gümüşüne karşı eşsizdi. Tüm kişilik gerçekten de anormalliklerden oluşuyordu: - melankolik ve felsefi kaşların altındaki gözlerin vahşi ateşi; aynı anda hem pervasızlık hem de kendini kontrol etme havası, kayıtsızlık ve vahşilik; cana yakınlık ve sınırsız küçümseme; her şeyin yorgunluğu, yüzünün her satırına yazılmış ve yaşlılığın acımasız hayal kırıklığına ait olabilecek tamamen yıpranmış
tiklik; narin dürtüsel ellerin hızlı enerjisi, başının hızlı dönüşü ve onu zaman zaman o orta yaştan yarı yarıya genç kılan
parıldayan bakış. Burada çok fazla şey biliyormuş ve her şeyi hor görüyormuş gibi görünen; henüz söylenmemiş
düşünceyi okuyan ve ona olan küçümsemesini gizlemeyen; yine de bir kadının
güvenini kazanmış ve gözyaşlarının ve kahkahaların
kaynaklarına dokunabilen bir yaratık vardı. Eğer melekler veya şeytanlar insan kılığında dolaşsalardı, bu
Geiger-Hans, arkadaşlarının ruh haline veya daha doğrusu ruhlarının dürüstlüğüne göre, biri veya diğeri olarak geçebilirdi.

Böylesine garip bir varlığa karşı genç eğlendiricisinin kişiliği
gün ışığı kadar açıktı. Bunda hiçbir gizem yoktu! Dört kelime bunu özetleyebilirdi: gurur, gençlik, güç ve güzellik.

Gençliğinin masumiyeti, dolu gri gözlerinden dışarıya bakıyordu; Doğuştan gelen
gurur kaşında oturuyordu, göz kapağında sarkıyordu, burun deliklerinde
titriyordu; denenmemiş gücünün sevinci kırmızı dudaklarında bilinçsizce gülümsüyordu; kahverengi saçlarının dalgasında bile hayat vardı. Yanakların
sağlıklı solgunluğu sadece kanın ne kadar cömert olduğunu ve onu her geçen duyguyla
aşırıya gönderen doğanın ne kadar saf olduğunu vurguluyordu. Kullandığı gücün değerinin henüz pek farkında olmayan genç adam, yine de servetin her zaman varoluşun bir özelliği olduğu biri gibi, emirlerini umursamaz bir tonla verdi.
Cihazının sade zenginliği, sandalyesinin üzerine asılan seyahat pelerininin
sable rengi, onun gençlik asaleti oldu. Ve orada oturdu ve
serbest müzisyeni kendi lüks masasında bir zenginin
havalarıyla ekşi şarap ve sert yemeklere zorladı.

Kemancı alışılmadık bir şekilde sessizdi. Alaycı bir şekilde,
aşırı nezaketli bir tavır takınmıştı. Ev sahibime ve dağınık kızına nazlı bir şekilde hitap etti; böylece, kahkaha, hayret ve biraz korku arasında, hizmetleri karmaşıklaştı. Ve Steven, kendisiyle inceden alay edildiğini hissederek, yanaklarındaki kızıl yanığı hissetti, ancak
sadece kendi utancından dolayı daha görkemli ve daha asil oldu.

Yine de, ara sıra, müzisyenin bakışları eğlendiricisine
kaba bir şekilde değil,
duruyordu. Hayır, dahası, parlak gözlerin Kont Steven'ın kızaran yüzünden aşağı, ergenliğin zarafetini ve inceliğini hala koruyan uzun uzuvlarına doğru kaymasında, neredeyse okşama gibi bir zevk vardı.

Serseri kız, ikisinin arasına sert yeşil armutlardan oluşan bir tabak koydu, bir
çarpma sesiyle. Kemancı Steven'a hüzünlü gözlerle baktı:

"Eh, efendim," dedi, "Sizi tebrik edemem. Ekmek ekşi.
Şarap için ekşi kelimesi uygun değil. Ovidius'un 'Aşk Sanatı'nda söylediği türden bir şey değil bu--

"'Vina parant animos, faciuntque caloribus aptos.'

İyi dişlerim var ama bu sosis onları gerçekten şaşırttı.
Yoksunum." Zayıf karnına vurdu. "Bu gece başka bir nota çalmaya
cesaretim olmayacak. (Küfürlerini daha iyi amaçlar için sakla, dostum;
kadehi tatlandırmayacaklar.) Şimdi," dedi bacaklarını lüks bir şekilde uzatarak ve düşünceli bir tavırla onlara bakarak, "bir horoz ve bir bardak olgun eski Burgonya şarabıyla
iyi geçinebilirdim sanırım. Ne diyorsun? _Sen_ yemek yedin mi? Hayır? Ben de yemedim. Gel, Kont Bey, Yüksek Ciddiyetinizi, en iyi mahzen ve kırsalın en güzel hanımından başka hiçbir şeyin bizi tatmin etmeyeceği bir eğlenceye davet ediyorum." Sonra, Steven'ın şaşkın yüzüne bir süre sessizce baktıktan sonra, aniden ciddi bir şekilde devam etti. "Soylu İngiliz hanımefendi ve saygıdeğer Avusturyalı asilzade, (anladığım kadarıyla) varlığınızdan birlikte sorumlular, biraz baharat eksikliğinden yemeği mahvettiler. Aman Tanrım, efendim! İçinizde hiç gülümseme yok mu, şeylerin mizah tarafı için hiç kıvılcım yok mu? Neden, gençlik hayatın kahkahası olmalı. Benimle gel - öğreneceğin çok şey var."

Ve armutları daha fazla umursamadan, genç adamı kolundan tuttu
ve onu kapıya götürdü. Köy artık gri gölgelerle kaplıydı, ama
yükseklerdeki güçlü ev hala bir yakut gibi parlıyordu. Ona işaret ederek:

"Seni bir kez getirdim," dedi serseri, "biraz alçak bir topluluğa.
İlk karşılaşmamızın hikayesi buydu. Bu gece, eğer istersen, seni
yükseğe getireceğim."

"Ey Jemine!" diye haykırdı ev sahibi, Geiger-Hans'ın esprilerine
hazır, ağzı açık bir şekilde asılı duruyordu. "Şurada, Lord Burgrave hanımını nereye kilitliyor?"

"Öyleyse," dedi aç kemancı, sakin bir şekilde. "Ve eşeğini ve küçük Georgi'ni ödünç vermelisin ve bu beyefendinin valizinin
güvenli bir şekilde yukarı taşınmasını sağlamalısın. Çünkü orada geceyi geçiriyoruz."

Orada, bölgenin asık suratlı efendisinin geleneksel
dehşetle hüküm sürdüğü, hatta yokluğunda bile; (fısıldanıldığına göre) altı aylık bir gelini hapsettiği yerde -herhangi bir Mavi Sakal kadar kıskanç. Orada, eski Burg'da,
istenmeyen misafirleri
yutan vahşi köpeklerin, dipsiz zindanların, ışıksız zindanların, işkence odalarının (şüphesiz geçmiş yüzyıllarda yeterince gerçeğe dayalı)
eski korkunç efsaneleri hala kiracılar ve vasallar arasında önemli bir şekilde yaşıyordu. Hayır, kaleye giriş veya çıkışa izin verilmediği, Burgrave'in yeğeni Barones Sidonia'dan başkasının olmadığı iyi bilinmiyor muydu, ki o tüm hayatını onunla
yaşamıştı ve kendi kanından ve bir çocuktan biraz daha iyi olduğu için
sayılamazdı? Hancı Geiger-Hans'a şüpheyle baktı,
şefkatle misafir. Annesinin eğirme çarkının mırıldanan eşliğinde duyduğu, şeytanın saf gençlerle gezilerinde karşılaştığı ve onları felakete sürüklediği
fantastik bir hikayenin belirsiz anıları zihninde uçuşuyordu.

Elbette herkes müzisyenin mizah adamı olduğunu biliyordu; yine de
ucube bir şakadan öte görünüyordu. Ve yine de, imparatorlukvari bir hareketle,
"Üç Leylek"in ordusu, daha fazla görüşmeden, çılgın serserinin emrini yerine getirmek için geri çekildi.

Steven, tek danışmanının kulağına, "Beni aptal yerine koyma," diye fısıldadı.

"Neden, aptal olmak gençliğin bilgeliğidir ve zarafetle aptal olmak onun ayrıcalığıdır.--Ah, keşke bunu öğrenseydin!" diye sabırsızca
diye sözünü kesti diğeri. "Hayır, bu gece değil, sevgili çocuklar, ama yarın...
yarın ayaklarınızı yerden keseceksiniz. Bu gece büyük bir insanım:
Eski Burg'da akşam yemeği yiyeceğim."

"Oh!" dedi çocuklar, kemancının yeniden ortaya çıkmasıyla serçeler gibi
bir araya gelmişlerdi. "Oh!" Ve hayretler içinde dağıldılar.

"O Geiger-Hans...!" dedi ev sahibi, misafirlerinin
ayrılışını izlerken. "Hepsini, büyük ve küçük, büyülüyor. Ama bu
güçlü bir şey... İşte gidiyorlar. Belki de asla geri dönmeyecekler!" Burg'un tehditinin köydeki dehşetini en üst düzeyde hissediyordu, Wellenshausen'li Burgraves'in yüzyıllardır uyguladığı yüksek ve alçak adaletin miras bıraktığı. "Zindanlar, orada, ve gizli kapılar ve hiçbiri
daha akıllı değil. _Herr Jemine_!"

[İllüstrasyon: Wellenshausen]

*BÖLÜM VI*

*BURG*

"_Kendime ait olanın efendisi olacağım;_
_O benim malım, malım, evim;_
_Ve işte burada duruyor, kim cesaret ederse ona dokun!_"
(_Shrew'un Evcilleştirilmesi_). "Sidonia," dedi kule odasındaki hanım, "Buna katlanmayacağım!"

Bu söz günde en az beş kez söylendiği için, dinleyici konuşmacının çaresiz havasının talep ettiğinden daha az etkilenmişti.

"Kendimi pencereden atacağım," diye devam etti Burgravine,
dikkatlice dolgun dirseklerini taş pervaza dayayarak güvenle aşağı baktı.

"Keşke bazen dışarı çıkıp benimle yürüsen!" dedi küçük Sidonia gülümseyerek.

"Yürümek mi, çocuk? Amcan beni bu şeytani
kayalığa
çıkarttığında ne yaptığını gayet iyi biliyordu. Bana yarı yolda yetecek bir çift ayakkabım yok. Ve sadece buraya giden yola bakmak!
Oh!" -eliyle gözlerini kapattı ve ürperdi--"beni başım dönüyor!"

"Ormanda çok güzeldi," dedi Sidonia. "Yabani ahududular
neredeyse olgunlaştı ve----"

"Ahududular! Ah! Bu yaşta bunu mu düşünmen gerekir?
Sen de--bu korkunç bir zulüm!"

"Yavrular büyüyor ve çok tatlılar----"

"Yavrular! Yavrular mı? Bir sevgili sana tatlı davranmalı. Bana gelince--ah
vay!"

Sidonia, kendisi de genç bir orman yaratığı gibi zayıf, ince ve güneşten öpülmüş,
teyzesinin üzgün başının arkasında kıpkırmızı oldu.

"Neden--neden o zaman, Amca Ludovic bizi burada tutuyor?" diye sordu.

Amca Ludovic'in hanımı sandalyesinde dönüp duruyordu, gözleri alev alevdi, kiraz dudaklarına bir kelime seli yükseliyordu--

"Neden? Çünkü, aşkım, yaratık bir _Barbe-Bleue_. Ve bir
Mavisakal olmak, çocuğum, eğer zavallı bir kadın sana güvenecek kadar aptalsa, itaatsizlik ederse kafasını kesme hakkına sahip olduğunu düşünüyorsun; ve bu arada ona en ufak bir şans bile vermemek için onu susturmak."

"Acaba neden Amca Ludo ile evlendin?" diye düşündü kız. Gözleri, güzel ovanın üzerinden, uzaklara doğru hayal kuruyordu. Hayatını, oldukça yaşlı ve oldukça şişman, kırlaşmış bir çenesi ve kırmızı alnında şişkin damarları olan birine adamak (geçici düşünce geçti),
ormanın yollarında, genç bir şövalye dolaşırken karşılaşılabilecekken...
fildişi alnından geriye doğru kıvrılmış saçları olan,
küçümseyici ve ateş dolu gözlere sahip bir şövalye!

"Neden onunla evlendim?" diye sertçe karşılık verdi Burgravine. "Ah, o zamanlar
çok farklıydı canım! Canavar! Beni nasıl da kandırdı! Kral Jerome'un bakanı olduğunu bilmeseydim, Cassel'de yaşayacağımıza dair bana söz vermemiş olsaydı, Cassel'de Paris'ten daha neşeli olunduğunu söylememiş olsaydı, buna razı olur muydum? Ve onurlu bir şekilde hizmet aldım, değil mi? Cassel'de on gün, tek bir kedi bile kıpırdamazken, Kral İmparator tarafından
çağrıldı, sonra bu yere, bu kel, nefret dolu kartalın
kayalığına, en ufak bir neşe belirtisinde götürüldü. İnsanlar şereflerinden bahseder, aşkım - bizim gibi zavallı kadınlara şaka yapabilecekleri büyük bir kelime. Sesi tiz bir şekilde çatladı. Sonra,
ani bir sakinlikle ekledi: "Ve eğer adıma gümüş bir groschen olsaydı,
yaşlı Wellenshausen'in ikinci karısı değil, iyi bir genç adamın ilk karısı olacağımı hayal edebilirsiniz. Sidonia, kader ne kadar da adaletsiz!"
Kıza kıskançlıkla baktı. "İşte sen, bütün paranla,
ne yapacağına dair uygun bir fikre asla sahip olamayacaksın, oysa
ben--ben----" İki sivri uçlu parmağını sertçe birbirine çarptı ve
sevgili küçük tombul omzunu, kule odasının ortaçağ ciddiyetinde tuhaf bir şekilde yersiz duran
şık Viyana cüppesinden neredeyse tamamen kurtardı.

Sidonia düşünürken sessizlik oldu. Burgravine, hayata dair bugüne kadar bilinen en basit ve en düz bakış açısını
bilmiş genç zihnin önünde garip perspektifler açmanın bir yolunu bulmuştu. Yeni hanım eski Burg'a harika
geleneksel şeyler getirmişti - tuhaf moda akımları, yeni yemek saatleri, yeni kıyafetler ve hizmetçilerin dikkatine yönelik bilinmeyen talepler. Bir mahkum olarak, hapishanesinin sınırları içinde en yüksek otoriteyi
üstlendi. Bazen eski duvardaki taşların bile şaşkınlıkla yankılandığı görülüyordu. Yaklaşık on yedi yıl süren mutlu ve sade çocukluğunun içinde başıboş dolaşan Sidonia, kendini sık sık yeniliğiyle o kadar şaşırtıcı bir ahlak kuralına hayret ederken buldu ki, yargısının ötesine geçiyordu. Kendisinin bu yeni teyzenin varoluş görüşüne uymadığını hissediyordu, tıpkı mütevazı ülkesinin Viyana tarzı o çirkin giysilerden birine uyması gibi, Burgravine'in bütün bir sabah boyunca hayranlık ve pişmanlıkla iç çekebileceği - Fransız hizmetçisi Mademoiselle Eliza'nın geveze yardımıyla, dünyanın bu Tanrı tarafından terk edilmiş köşesinde kaybedilen fırsatlara hayıflanarak. "Ve dua edin," dedi Mavi Sakal'ın karısı, bir duraklamadan sonra (onun için asla çok uzun bir duraklama olmazdı, çünkü Sidonia doğayla çok yaşamış tüm yaratıklara ait olan sessizlik
armağanına sahipse, Teyzesi Betty'de hiç yoktu), "ve dua edin, amcanızın Cassel'e doğru yola çıkmasının üzerinden kaç gün geçti, ikiyüzlü veda iç çekişleriyle dolup taşarak?"

"Bilmiyorum," dedi Sidonia, rüyasından başlayarak. "On gün mü?"

"On gün!" Sözcükler yüksek bir öfkeyle yankılandı.

"Üç hafta, o zaman," diye düzeltti kız aceleyle. "Gerçekten bilmiyorum;
zaman çok hızlı geçiyor."

"Zaman çok hızlı geçiyor! Ah, sen--sen...!" Kiraz dudaklar alaycı bir şekilde gevezelik etti
uygun bir sıfat arayarak. "Sen--sen onun öz yeğenisin!"

Ancak Sidonia ile açıkça kavga etmiş olsaydı hayat çok daha sıkıcı olacağından, Burgravine öfkesinin pillerini hızla eski yöne çevirdi.

"O gün, babam sevgili Avusturyalı evimizdeyken, büyük salona acele edip atlarımızı almaya gelen Hanover'li beyefendiye kahve koymamı söylediğinde, beni neyin beklediğini pek düşünmedim! 'Ona gülümsemelisin, çocuğum,' dedi annem; 'o yaşlı bir asilzade, çok zengin; ve eğer baban iyi satarsa, bu senin için Viyana'da bir ay anlamına gelebilir!' Ah, aman Tanrım!" dedi Burgravine, "beni, Sidonia'mı, masumiyetimle, ona gülümserken düşünün! Ve kim alınıp satıldı? Zavallı Betty'ydi!"

"Bence Amca Ludo çok yanlış yapıyor," diye iddia etti Sidonia, sertçe, güneş yanığı yanaklarına bir kızarıklık
yükseldi. "Neden, seninle evlendiğinden beri,
sana güvenmiyor?"

"Neden? Çünkü, hayatının çoğunu cinsiyetimizi inceleyerek geçiren adam,
şimdi zaaflarımız hakkında geniş bir deneyime sahip olduğu için kendini övüyor. Çünkü,
evlilik yeminini bozmanın ne kadar kolay olduğunu çok kez kanıtlamışken,
başkasının onu tutacağına güvenemiyor. Çünkü," ve göğsü öfkeyle
inişliyordu, "Cassel şu anda tüm Avrupa'daki en eğlenceli yer -- Paris'in kendisinden daha neşeli olduğunu söylüyorlar -- ve kendine saygı duyan hiçbir koca, karısının da buna uygun şekilde sıkıldığını hissetmediği sürece, zevkini rahatça alamaz."

"Ama amcanın Şansölyelik görevi var," diye devam etti Sidonia, bu aydınlatıcı açıklamalar üzerinde düşündükten sonra.

"Şansölyelik görevleri!" Kadın elmas camlara vurdu. "Ah,
evet, aşkım, Kral Jerome bakanlarından ağır görevler talep ediyor ve
Ludovic'in _con amore_'unu yerine getirdiğinden hiç şüphem yok.--Ne zaman
on sekiz olacaksın?" diye bağırdı aniden.

"Dört ay sonra," dedi Sidonia.

"Dört ay - bir sonsuzluk! Ah, aşkım, bundan çok önce
senin o nefret dolu şapelinde gömülmüş olacağım; o mahzende, şüphesiz,
selefim yatıyor - böyle bir hayata yirmi yıl boyunca direnen ve yine de tam canavarın avı olmaya hazır olduğum anda
ölecek kadar akıl almaz bir nezaket eksikliği gösteren o aptal kadın."

"Zavallı Teyze Hedwige!" dedi Sidonia düşünceli bir şekilde; "çok şişmandı ve
asla kaba davranmazdı ve mutsuz olduğunu sanmıyorum."

"Ha!" Burgravine, kinci bir şekilde mırıldandı, "Onun
onu cezasız bir şekilde Cassel'e getirmiş olabileceğini garanti ediyorum."

"Ama getirmedi," dedi Sidonia. "Hayır, çocuğum," diye devam etti diğeri, çokça kinle, "kadının yeri
evdedir, anlıyor musun, erkekse yurtdışındayken--aha!" Dişlerini sıktı ve
öfkeli bir İran kedisi gibi arkalarından hırladı. Sonra yeğenine
azarladı: "Ve sen henüz on sekiz yaşında bile değil,
ve hayatında bir kez olsun işe yarayacak kadar zeki değilsin! Evet, asla bu kadar
şaşkın görünme; aptal değilsin, çocuk; on sekiz yaşına geldiğinde özgür olacağını ve Thüringen'in en zengin kadını olacağını biliyorsun -
sefil küçük eyaletin yarısının sahibi; özgür, kızım, istediğini yapmakta,
istediğin yerde yaşamakta, kendi işini kurmakta,
kendi paranı harcamakta özgür olacaksın - ve sonra benim için bir şans olacak! Ah, ama sen
bana vermedin. Sevgili amcanın her zaman yaptığı gibi yönetmesine izin vereceksin,
ve sana burada bir thaler, orada bir louis dağıtacak ve sana
iyi bir koca seçmesine izin vereceksin... hesaplara fazla bakmayacak, garanti ediyorum."

"Betty Teyze!" diye soludu Sidonia. Burgravine, çocuğun bakışında parlayan
ateşten hafifçe utanarak durdu. "Eğer Amca Ludo'yu kocanız olduğu için affedemiyorsanız, onun onurlu bir adam olduğunu unutmayın..."

"Ah, patatata!" dedi kadın, omuz silkerek, "işte çok güzel bir konuşma!
Kendi işlerini kendin hallet, canım. Daha fazla bir şey söylemeyeceğim."

Tombul kollarını tekrar pencere pervazına yasladı ve kararlı bir somurtkanlıkla
yeğenine sırtını döndü.

Sidonia çok öfkeliydi. Yüksek arkalıklı sandalyeye oturdu ve titreyen bir eliyle
antik
eğirme çarkını döndürdü.

"Bir şey kesin," diye devam etti boğuk bir sesle, "eğer bir gün
evlenirsem, Teyze Betty, kendi kocamı kendim seçeceğim."

"Elbette, neşeli Burg of Wellenshausen'i kuşatan kalabalıklar arasında,
bulutların üstünde, tatlı yaratığım," dedi Burgravine, başını çevirmeden, "sadece _l'embarras du choix_ olacak ve
sonra----" Ama burada keskin bir sızlanmayla kendini kesti.
Parmakları öfkeli melodisini kesti. Pencereyi biraz daha açtı ve intihar tehdidinde bulunduğundan daha fazla dışarı doğru eğildi. "Bak, bak!" diye bağırdı değişen tonlarda. "Görüyor musun?
Yoldan bir katırla gelen iki adam var. Hayır, bu bir eşek!"

[İllüstrasyon: "_Bak, bak, görüyor musun? ... Yoldan bir katırla gelen iki adam var. Hayır, bu bir eşek._"]

Sidonia ayağa fırladı ve teyzesinin omzuna doğru hevesle eğildi. Her şey söylendiğinde ve yapıldığında, onlar sadece farklı yaşlardaki iki çocuktu.

"Sadece değirmencinin oğlu ve bahçıvan olabilir... ya da çoban," diye fikrini belirtti.

"Ah, evet, kambur John'un tam ana hatları ve çarpık
Peperl'in sallanışı!" (Bu alaycıydı.) "Bu akşam sisleriyle cellada!
Hadi, hadi, bak! Bir beyefendiyim, ya da ben bir kaz kız... genç bir adam, ya da ben
bir büyükanneyim! Zavallılar, nasıl da çalışıyorlar!"

"Neden, Geiger-Hans!" diye haykırdı hanımın yeğeni şaşkınlıkla. Ama
yanağının bu kadar kızarmasına neden olan şey, kesinlikle Geiger-Hans'ın görüntüsü değildi.

"Ve Geiger-Hans kim olabilir?" diye haykırdı Burgravine.

"Sevgili dostum, herkesin dostu, yol kenarındaki çalgıcı Geiger-Hans," dedi kız. "Neden, ondan birçok kez bahsettiğimi duydun. Eğer genç olsaydı ve bir tüy ve bir hançer taksaydı, insanlar ona
minnesinger derlerdi. Ve müziği--ah! Kalbi şöyle hareket ettiriyor----"

"Neden, yaratık bir dilenci, çocuğum!" diye sözünü kesti kadın, aşağı bakarak. "Ama diğeri----"

Büyük bir telaşla pencereden geri çekildi. "Çok açık ki
sen ve ben sonunda bir arkadaş edindik. Ah, bir kereliğine ben burada hanım olacağım!
Onlar kabul edilecek, _maugre_ benim devi! Eliza'yı çağır! Tanrı aşkına, sana düzgün bir
elbise giydir! Gül taftalarım--benim gül taftalarım olacak. Ve sen?--Beyazdan başka bir şey giymek senin için tehlikeli!"

*BÖLÜM VII*

*ŞANSIN MİSAFİRLERİ*

"_'Vahşi bir kader olurdu_
_Eğer biz, böyle birlikte dolaşan_
_Yabancı bir diyarda ve evden uzakta,_
_Bu yerde Şansın Misafirleri olsaydık!_
_Yine de kim durur ya da ilerlemekten korkardı...?_"
WORDSWORTH.

"Lord Burgrave şatoda değil. Nazik Leydi Burgravine
asla ziyaretçi kabul etmez."--Böylece kapıcı Martin,
çirkin kafasını büyük çivili kapının _vasistas_'ından dışarı uzattı.

Güneş ışığının son ışığı da solmuştu. Ziyaretçilerin başlarının üstünde Burg duvarları ve kuleler gri ve dik yükseliyordu;
dağ yamaçları ayaklarının dibinde dik ve gri bir şekilde uzanıyordu.

"Şimdi işaretle, yoldaş, çünkü Orta Çağ'a geri döndük," diye fısıldadı
Geiger-Hans arkadaşına. Yüzünü yavaşça geri çeken kapıcıya yüksek sesle bağırdı: "Yarım dakika, dostum, ve ifadeni
inceleyelim. Lord Burgrave'in uzakta olduğunu biliyorum; ama
leydinizin kabul etmediğinin henüz kanıtlanması gerekiyor. Ya ikimiz
Ekselanslarının davetini alırsak? Beni öyle düşün."

Toplanan karanlığın içinden Steven müzisyenin alaycı
yüz hatlarına baktı. Kapıdaki Martin bir an sessizce baktı; sonra,
parmakların büyük bir iniltisi ve anahtarların gıcırtısı ile ağır kapıyı araladı - içeri almak için değil, ama daha yakından bakabilmek için.

"Martin," diye devam etti kemancı, ciddi bir şekilde, "adın daha iyi Thomas olabilirdi: inançsız olarak doğdun."

"Benim emirlerim," dedi Martin, asık suratlı bir sesle, "kimseyi içeri almamak."

"Dostum," dedi kemancı, "bir hizmetçinin emirleri, sanırım, On Emir gibi değil, ama başkasının zevkine göre değişikliklere tabi. Ya sana efendini tanıdığım için bunu söylersem----"

"Sen mi? Efendimle tanışın!" Kapı görevlisinin dişleri yaşlı bir köpeğin dişleri gibi sırıttı, yarı alaycı, yarı şüpheci.

"Evet, daha yeni ayrıldık. Aynı şekilde, dostum, o şimdi
Halberstadt'ta ve yarın burada olabilir. Bu arada, hava nemli ve
gece çökerken, bizi taş salonunuza alın ve oturalım, çünkü Lord Burgrave'in dostunu ve Leydi Burgravine'in akrabasını davet edildikleri kapılardan
kovmadan önce biraz daha bize bakmanız akıllıca olacaktır. Şu beyefendiye bakın.
Asil başının tepesinden asil ayak tabanına kadar sizin için bir beyefendi var! Ve bana bakın! Ah, beni tanıyorsunuz! Geiger-Hans, değil miyim? Dikkat et Martin, büyük insanların kılık değiştirmeleri vardır."

Martin tedirginlik ve teslimiyet belirtileri gösterdi. Geiger-Hans, onu bakışlarının alaycılığı altında tutarak, tartışmacı avantajını sürdürdü:

"Şimdi, o gri sakalı kaşımayı bırak, sana
yanlış bir adımdan seni kurtarmak için ne yapman gerektiğini söyleyeceğim. Sen o zarif hanıma git ve
efendisinin ona iki gezginin muhtemel ziyaretini bildirip bildirmediğini sor ve (bu iki beyefendi
kendilerini gösterdikten sonra) efendisine itaat ederek, onların kabul edilmesini isteyip istemediğini sor. Bu arada, bu bankta oturacağız ve ben
soylu yoldaşımın yorgunluğunu biraz müzikle
aldatacağım."

Kapıcı yavaşça geri çekildi, başka bir söz söylemeden, ama yeni gelenlere şüphe dolu bakışlar
atmadan değil.

"Nasıl cesaret edersin?" diye sordu Steven, neredeyse hayrete düşmüş gözlerini
Geiger-Hans'a dikerek, enstrümanını tek dizinin üzerine koymuş,
soğukkanlılıkla telleri
sarıyordu.

"Cesaret mi edeyim?" Telleri çekiştirdi, başını salladı ve
tekrar vidalamaya başladı. "Neden cesaret etmeyeyim? Korkacak neyim var? Kaybedecek neyim var? Karşılanacağımızdan eminiz, söylüyorum size - bir akşam yemeği ve iyi bir
şaka."

"Muhteşem cüretiniz!" dedi Steven, bankın ucuna dikkatlice
oturarak ve diğerinin zayıf vücuduna sanki Yalanların Prensi'nin kendisiymiş gibi
bakarak. "Kesinlikle, ben bile sizin gerçeği
söylemediğinize inanamıyordum. "

"Ve ben de öyleydim," dedi diğeri sakin bir şekilde. "Tek bir kelime bile etmedim ama ciddi bir
gerçekti."

"Ah, ama dur! Burgravine'le akraba olmam nasıl mümkün oldu?"

"Sen Avusturyalısın," dedi müzisyen. "O da öyle, bildiğim kadarıyla. İkisi de İmparatorluğun aristokrasisinin en seçkin
çiçekleri. Eğer bir
yerle akraba değilseniz... kemanımı yerim."

"Sözlerime göre!" diye bağırdı Steven, gözlerini kocaman açarak. "Sanırım Burgrave ile tanışıklığınız da aynı türden bir ricayla. Yakın bir tanışıklık mı?"

"Yakın. Ben öyle söyledim. Wellenshausen'li Burgrave kendine sadık bir tiptir."

"Ve bizi Burg'u ziyaret etmeye davet etti?" Steven'ın sesi neşeye dönüştü.

"Kuşkusuz." Çalgıcı kemanını kaldırdı ve genç adamın yüksek perdesinin müzikal bir alayı olan uzun bir nota çıkardı. "Hafif kalpli bir karısını yalnız bir kuleye hapseden koca, ülkedeki tüm yürekli ve ruhlu beyefendileri en olumlu ifadelerle gelip onu teselli etmeye davet eder. M. de Wellenshausen, Kral'ın işi için
Halberstadt'ta - Crown Oteli'nde çalıyordum. Yarın burada olacak. Ve bana dedi ki: 'Arkadaş' - dikkat et, _arkadaş_ (Burgrave
yemeği tatmin edici bir şekilde yemişti; Crown'daki şarap mükemmeldir),
'gelip benim şatomda o melodiyi çalmalısın.' O müzikten hoşlanıyor, anlıyor musun. Bir sözdü. Ve bugün tüm bu meselede yalan söyleyecek tek kişi asil hanım Burgravine'dir. _Can sıkıntısı_ yüzünden santim santim ölüyor ve bundan emin olacak! Kapıcıya ziyaretimizin kendisine bildirildiğine dair güvence verecek. 'Bu üzücü ama, yalnız ve güçlü evlerde kalplerini
yiyip bitiren kadınların yolu budur."

Kemanını göğsüne bastırdı: sıvı melodi boş salona aktı ve yankılanarak uzun koridorlardan aşağı ve tonozlu
çatılara çıktı. Bir tavşan yuvasından gelen tavşanlar gibi, şimdi bir bulaşıkçı karanlık bir köşeden başını çıkardı, şimdi pembe bir fahişe yan kapıyı yarı araladı ve gülümseyerek baktı. Uykulu kalenin etrafındaki her yer çatışma ve kıkırdama sesiyle uyandı; şimdi çıplak ayakların tıkırtısı; şimdi hiçbir önlemin susturamayacağı çizme sesleri. Sonunda baş uşağın görkemli formu serserilerin önünde belirdi, gümüş zinciri, ipek çorapları ve tokalı ayakkabılarıyla muhteşemdi. Geiger-Hans müziğini susturdu ve Steven'a doğru eğilip kulağına fısıldadı:

"Bak, muhteşem Tören kıyafeti giyip hanımının küçük yalanını
söyledi."

"Soylu soylu, hanımım, seni yarından önce beklemiyordu,"
dedi uşak, Steven'a derin bir reveransla. Kemancıya balık gibi bir şaşkınlıkla baktı, ama yine de devam etti: "Sizin
şerefiniz
beni dairenize kadar takip eder misiniz?" Tekrar müzisyene baktı,
o da çevik bir şekilde ayağa kalktı ve reverans yaptı.

[İllüstrasyon: "_Soylu soylu, hanımım, seni yarından önce beklemiyordu,_" _dedi uşak, Steven'a derin bir reveransla._]

"Şerefim de takip edecek," dedi yumuşak bir şekilde. "Valizimiz eşeğin sırtında, kapıda; ona dikkat et, dostum."

* * * * *

Geiger-Hans kendi başarısına şaşırmışsa, gerçeği ele veren tek şey
kaşlarının esprili bir şekilde seğirmesiydi. O, görünüşe göre, fırsatları yakalama yeteneği
genel olarak
onları kendilerinin yarattığına inandıranlardandı.

"Yoldaşlar paylaşmalı ve eşit şekilde paylaşmalı," dedi hemen,
Steven'ın kendi saçlarında ustalıkla kullandığı
fırçasını bırakarak--"kuyruğum için bana siyah bir kurdele ver--modası geçmiş ama ben
eski nesildenim. Bugün _kadife_ tıraş oldum--bir ilhamdı! Bir toz bulutu beni tamamlardı ama siz yeni yüzyıl
domuzları bu incelikleri bilmezsiniz. Hayır, ama işte
yaşadığım sürece en iyi Parma'dan bir kap! _milord_'un çenesi ve yanağı için, şüphesiz? Şimdi nasıl daha iyi görünümlü bir neslin
yüzünün haline geldiğini göreceksiniz. --Sanırım valizimizin köşesine düzgünce katlanmış siyah takım elbisen
belki de ağırlığımı en iyi şekilde
zarif kılacak şey. Evet. Ve fırfırlı bir gömlek... Teşekkür ederim. Ah! ... Ve o
mor ipek çoraplar."

Steven hipnotize olmuş bir şekilde duruyordu.

"Gözlerin kesinlikle düşecek," dedi kemancı, "bir daha bakarsan." Attığı ceketinden bir enfiye kutusu çıkardı ve parmağıyla vurdu. "Bir çimdik, eğer bir adamın bileğinde bir fırfır yoksa, zavallı bir şeydir," dedi. Ve görünüşe göre Steven'ın ödünç bağcıklarını salladığı zarafete, manşetinden görünmez bir atomu fırlattığı havaya hayranlığını görmekten hiç de memnun değildi.
Sanki bacakları sadece ipekten başka bir şey bilmiyormuş gibi bir adım attı. Steven'ın biraz büyük olsa da, elbisesi belirgin bir şekilde vücuduna oturuyordu.

"Yaşadığım kadarıyla!" diye haykırdı Kont Waldorff-Kielmansegg, keşif dolu yüksek bir kahkaha atarak, "sonuçta bir beyefendi!"

Geiger-Hans siyah kaşlarını çatarak hızla kaşlarını çattı.

"Sizin denginiz, "Yani, şüphesiz?" dedi kuru bir şekilde. "Bana çok büyük bir
şeref veriyorsun." Sonra gözleri tekrar yumuşadı, sırayla arkadaşına baktı. "Gel," dedi, "senin gençlik
kötülüklerinden bazıları için tüm üstün yıllarımı veririm. "Adil Burgravine'in hangimizin daha değerli olduğunu düşüneceği konusunda hiçbir yanılsamaya kapılmam."

Ve gerçekten de, ikisi uzun, loş, goblenlerle kaplı
salon'a girdiğinde, kale hanımının parlak gözleri sadece Geiger-Hans'a baktı, ödünç tüyleriyle inanılmaz derecede seçkindi,
kendini takip eden gençlere kayıtsızca baktı.

Steven, utangaç, kendini beğenmiş adamınızın
gibi başını dik tuttu. Ama Doğa'nın asil bir damga vurduğu başı olduğu için, bu ona çok yakıştı. Kaşının kemerinde ve dudağının kıvrımında gurur varsa, bunu haklı çıkaracak bir yarış da vardı.
Burgravine Betty, uzun kirpiklerinin iki kıpırtısında bunu fark edebiliyordu; ayrıca (çok şükür!) o yeni, iğrenç Kazak pantolonlarından hiçbirini giymediğini, ancak onu Bir adamın uzuvlarında iyi bir çizgi olması değerlidir; ayrıca, erik rengi frak, mısır yeleği ve güvercin grisi kerseymerlerin gül taftasıyla mükemmel bir uyum oluşturduğunu unutmayın. Hanım
saraylar için yaratılmıştı ve şimdi bile, bir dağ kartalının yuvasında bir sinek kuşu gibi tünemiş, kendi neşeli, önemsiz atmosferinde hareket ediyordu. Ve, bakışlarını ona geri verdiğinde, hayatın yüksek yerleri için yaratılmış olan Kont Steven, bir kez daha kendi unsurunda olduğunu hissetti.

"Beyler!" diye duyurdu Niklaus, gergin bir kıkırdamayla.
Geiger-Hans'ı tanıyordu--ki kırsal kesime ait olmayan kim bilir? Ama
şimdiye kadar aşinalık küçümsemeye yol açmamıştı ve ne o ne de
akranları gizemli varlığın yapmayı
seçtiği hiçbir şeyi sorgulamaya cesaret edemezdi. Kemancı kendisinin Başmelek Mikail, Prens Lucifer, İmparator Napolyon veya Gezgin Yahudi olarak anılmasını isteseydi, Niklaus pek şaşırmazdı.

Gül kırmızısı hanım tatlı küçük bir sandalet uzattı ve derin bir
reverans yaptı. Klasik buklelerinin tepesi koyuydu ve yanağının zeytin kadifesi de öyleydi; ancak eğildiği yerden yavaşça başını kaldırdığında, Steven gözlerinin unutma beni çiçekleri gibi mavi
açıldığını görünce oldukça şaşırdı.

"Beyler!" diye bağırdı, Niklaus'un beceriksiz Sakson Almancasını, Alman Saraylarının Fransızca konuşma tonu olduğu için, tökezleyen Fransızcaya çevirerek. Geiger-Hans'ı görünce gözlerinin mavi çiçekleri şaşkınlıkla açıldı. Pencereden dışarı baktığında iki _beyefendi_ olduğunu bilmiyordu; sadece yakışıklı genç ve yol
kıyısındaki rehberi. Ama bu yaşlı kişi bir beyefendiydi, buna şüphe yok, ve
çok da iyi bir beyefendiydi... Sadece, o kadar yaşlıydı ki!

Ve şimdi yıllarına yakışır şekilde liderliği ele aldı. "Madam la Comtesse," diye cevap verdi; ve Steven bile, Anglo-Avusturyalı kulağına rağmen, Gal aksanının enfes saflığını fark edebiliyordu, "iki yolcunun, onlara gösterdiğiniz cömertçe çeviklik için minnettarlıklarını ifade etmelerine izin verin. Yolumuzu kaybetmiştik----"

"Yolunuzu kaybetmişsiniz!" diye sözünü kesti hanım; ve bastırılamaz bir gülümseme dudaklarını yukarı doğru kıvırdı.

"Evet, hanımefendi," diye devam etti diğeri, sarsılmaz bir şekilde; "ve gece yaklaşırken, bu vahşi ve dağlık bölgede, Tanrı bilir başımıza neler gelmezdi!"

"Hedefinizin ne olduğunu bilmiyorum, efendim," diye cevapladı, hafif bir kibirlilikle geri çekilerek, "ama sizinki kesinlikle yolda ıssız bir kayayı takip eden garip bir güzergah."

"Madam," dedi, "bu yüksekliğe ulaşmak için kendimize sonsuz çabalar sarf ettik."

Kendisine doğru bakış, kalbine dokunuş, eğilme, bu sözcükleri
zarif bir iltifat haline getirdi. Dudaklarının çizgisi bir kez daha
titremeye başladı.

"Tekrar aşağı inmek, hanımefendi, imkansız olurdu. Dediğiniz gibi, bizim
güzergahımızı açıklamak belki de zor. Size
yanlış bir dönüş yaptığımızı söyleseydim, buradaki arkadaşım beni düzeltirdi,
çünkü hanımefendi, bunun doğru dönüş olduğuna ikna oldu, çünkü
onu sizin
ayaklarınıza getirdi."

Burada Steven, dönüşte eğilmekten başka bir şey yapamazdı. Ancak bunu,
o kadar genç bir zarafet ve o kadar ateşli bir bakışla yaptı ki, ev sahibi
tamamen gülümsemeye dönüştü.

"Efendim--!" dedi, utangaç bir şekilde; ve genç adam gerçekten de
güzel konuştuğunu hissetti.

"Kont Steven Lee zu Waldorff-Kielmansegg," diye tanıttı Geiger-Hans, kolunu sallayarak.

"Lee? ... Waldorff?" dedi, şaşırmıştı.

"İngiltere'de Steven Lee, Avusturya'da Waldorff-Kielmansegg," dedi kemancı, yumuşak bir şekilde.

"_O du du mein lieber Oesterreich!_" diye haykırdı, şarkı söyleyerek; ve
unutma-beni-gözleri duyarlılık gözyaşlarıyla doldu.

"Waldeck'li Waldorff-Kielmansegg," diye saydı tören yöneticisi;
Steven onurunun bilincinde, vakarla ayakta dururken.

"O zaman kuzeniz!" Yumuşak avuçlarını çırptı; yükselen duygu
kahkahayla unutuldu. "Kesinlikle kuzeniz. Ben
Schwartzenberg--Betty von Schwartzenberg--ve annemin ikinci kuzeni,
Rezy Luetzow, Tony Kielmansegg ile evlendi. Rica ederim, kuzenim."

Elini uzattı. Adam onu ​​törensel bir şekilde öptü; ve o, öne eğilerek, alnına bir kelebek selamı çizdi. Bu, babasının ülkesindeki gelenekti; ama İngiltere'de yeterince uzun süre yaşamıştı ki, artık yabancılaşmıştı. Kalbi lezzetli bir spazmla kasıldı ve kan kulaklarında şarkı söyledi. Ne yaptığını anlamadan,
kendini sivri uçlu parmakları sıkıca tutarken buldu, dudaklarını
tekrar onların üzerinde buldu.

Belki de hanımefendi bundan hoşnutsuzdu; ama öyleyse, gerçeği çok hoş bir
kızarıklıkla örttü ve birbirlerinden ayrılırken, genç ziyaretçinin
yerleştiğinden şüphe yoktu. Şimdi, konuklarının en büyüğüne doğru beklentiyle bakıyordu.

Adam, meraklı bakışlarla onları izliyordu, enfiye kutusuna vuruyordu, bir
bacağını giderek daha da ileri götürüyordu. Daha az güzel olmayan bir
tanıtım duymayı bekliyordu. Ama bekleme neredeyse bir gariplik ipucuna varacak kadar uzadığında:

"Kuzen Kielmansegg," dedi, "Mösyö'nün iyi niyetini geri vermeyecek misiniz?"

Kızarma sırası Kont Steven'daydı.

"Dostum," dedi kemancı, zavallı gencin acısını bir iki saniye boyunca amansız bir gözle izledikten sonra, "benim arkadaşlığımı eğlenceli ve kendisi için yararlı olarak kabul etti, soyumu sormadan. Ama böyle bir hoşgörüyü, nazik ev sahibim, sizden talep edemem. Damarlarınızda akan tüm asil kanda, elbette, hala bir damla Anne Havva'nın kanı var. Kendimi size Jean, Seigneur de la Viole, Marquis de Grand-Chemin olarak tanıtmama izin verin... Ayaklarınıza sadece birkaç zavallı ünvan bırakıyorum."

Bir süre düşündü, küçük parmağını kemiriyordu, narin kaşları sanki hafızasını tazelemeye çalışıyormuş gibi şekillenmişti. Sonra ciddiyetle şöyle dedi:

"Adınızın, efendim, kadim bir sesi var."

"Hanımefendi," diye cevapladı, "övünmek istemem ama dünyamızda bundan
daha kadim olan yok."

Tekrar düşündü, sandaletinin ucuna baktı.
Mavi gözler yeniden baktı ve ardından güneş, yüzündeki
birikmekte olan bulutu kovaladı.
Eğlenmeye karar veren birinin havasıyla, soru sormadan:

"Siz de hoş geldiniz," dedi, "Mösyö Misafirim."

"Ah, hanımefendi," diye cevapladı, "bu, ünvanlarımın en güzeli,
en geçici olanı olmalı!"

Gelirken mavi bir kurdeleyi aceleyle düğümleyerek, Sidonia'ya girdi,
neredeyse koşarak. Tüm bu zaman boyunca, Kontes Betty'nin gösterdiği gibi, ağır sarı saçlarını modaya uygun bir topuza dönüştürmeye çabalamıştı - teyzesinin ilk acıma bakışı ona ne sonuç verdiğini çok net bir şekilde anlatmıştı. Hızlı ilerleyişinde durdu ve bir okul kızı gibi kızararak ayağa kalktı, gözlerini kaldıramadı.

"Çocuk," dedi Burgravine, "işte kuzenim Kont Kielmansegg, sürgündeki akrabasının yanından geçerken kişisel olarak onun iyiliğini sormadan geçemezdi." Sidonia gizlice bir bakış attığında, tanınmadığını fark etti - ah, acı bir an! "Ve bu beyefendi----" teyzesini küçük, alaycı bir gülümsemeyle takip etti.

Şaşkın kız, ikinci reveransına başlamıştı ki,
kendisini tamamen hayret dolu bir çığlıkla durdurdu--

"Sen, Geiger-Onkel!"

"Hanımefendi," diye araya girdi kemancı, Burgravine'e hitap ederek,
"bu benim bir başka şerefimdir--müziğimi seven gençlere, ben
Geiger-Onkel'im."

"Bu gece kesinlikle _en famille_'iz," dedi Burgravine, biraz ekşilikle. "Ama burada, çocuğum," diye devam etti anlamlı bir tonla,
"arkadaşının Monsieur de la Viole olarak bilinmesi daha iyi."

"Marquis de Grand-Chemin," diye ısrarla ekledi serseri, zarif reveransıyla.

"Marquis de Grand-Chemin," diye itiraf etti hanım. Yine de, onu yemek odasına götürmek için kuzeni, yani Kont'un koluna sarıldı.

*BÖLÜM VIII*

*TRİANON'UN GÜLLERİ*

"_Kıza gelince, yeni varlığına döndü--_
_Sevildi, isterseniz öyle adlandırmayın:_
_Aşk görünmeden gelir--sadece gittiğini görürüz._"
AUSTIN DOBSON.

Hizmetçiler çekilmişti: Efendi Geiger-Hans'ın söz verdiği akşam yemeği partisi
bitmişti. Önceden söylediği kadar sulu ve zarifti. Ve şimdi, ikinci ve üçüncü parmakları arasında uzun kesilmiş cam bir bardağın sapını tutarak, asil şaraba dalgın dalgın bakıyordu. Düşünceleri neredeydi ve neden aynı anda bu kadar sıkıcıydı, önünde çiçek ve gümüş, kristal ve ince porselen varken? Yakut da
bardağında beklerken--Bonaparte'ın, cumhuriyetçinin, İtalya'ya giderken askerlerini durdurup,
kollarını bağ bozumu prensi gibi uzattığı o asil "Clos Vougeot"nun yakutu!
Tozlu yol kenarında sert bir kabuğun üstünde şarkı söyleyebilen ve
dağ deresinin suyu için şükranlarını sunabilen Geiger-Hans, kemanını şimdi
elinde tutsaydı, müziği gözyaşlarından oluşurdu.

Gözleri hareket etti. Önce kızın taze dikenli gül yüzüne
tuhaf bir şefkatle baktı; sonra Burgravine'e düştü.
Onun tombul, zeytin rengi omuzları yarı yarıya elbisesinden çıkmış, zarif küçük
bebek yüzü öne doğru uzatılmıştı--bütünüyle hayranlığa sunulmuş--kendini hevesle, coşkuyla, karşısındaki gencin şimdiye kadarki terbiyeli yüzünde
tutuşmaya başlayan ateşe
sunuyordu. Ve müzisyen bunu fark ettiğinde, kaşlarını çattı ve
dudakları küçümsemeyle kıvrıldı. Sonra bakışları Steven'ı aradı.
Çocuğun yanağındaki kızarıklığı ve gözündeki ışığı gördü; ve kaşları
daha da derinleşti. Bu önemsiz alev onun tutuşturduğu şey değildi.

Sandalyesinde döndü ve sessiz kıza tekrar dikkatle baktı.
Kendini sardığı
gurur ve utangaçlık pelerininde sert bir şey vardı. "Küçük Mamzell Sidonia!" dedi yumuşak bir sesle. Ona bir bakış attı
ve gözleri doldu. "Sana biraz müzik yapayım mı?" Konuşurken yüzü
yeniden şefkatle gevşedi.

Başını salladı. Ağzının köşeleri titredi; bir kelime söylemiş olsaydı,
hıçkırıklara boğulmuş olmalıydı.

"Sadece başının altına bir yastık koydu," diye düşündü kemancı, "ve bu
aşk çiçeğinin açması için yeterliydi! Ah, gençlik! Zavallı kalp!"
Bir kez daha fısıldaşan diğer çifte baktı.

"Şölenden sonra, dans. Ne diyorsun?" diye bağırdı.

"Ah, dans, dans!" diye haykırdı Burgravine ayağa fırlayarak.
- Ne kadın, ne kukla!

"O zaman sana çalacağım," diye devam etti Geiger-Hans. Ve sırıtan Niklaus
kemanının başına gönderildi.

"Bir minuet olacak," dedi oyuncu, bir duraklamanın ardından, bir iç çekişin yankısı üzerine.

Sonra Marquis de Grand-Chemin yayını gösterişli bir şekilde salladı. Bileklerindeki fırfırlar uçuştu, zarif bir şekilde bir adım attı: sanki Burg'un barbar
Gotik duvar halıları arasında ölü Trianon güllerinden gelen bir koku uçuşuyordu.

"Bu büyük hanımların ve iyi beyefendilerin dansı," dedi,
geçmiş günlerin melodisini, cilve ve ince bir melankoliyle karıştırarak başlattı.
Ve çalmaya devam etti, kelimeleri kendi seslerinin çelengi içinde bir tür esintiyle kıvrılıyordu: "Siz, beyefendi, elinizi kalbinize koyarak eğilin. Elini tutup gözlerinin içine bakın. 'Ah!' sen, belagatli ama sessiz bir şekilde, 'o narin
parmak uçlarını tutmak için, hanımefendi, hayat boyunca ... tatlı arkadaşlığınızın coşkusunu yaşamak için ... o zaman, gerçekten, her adım müzik olurdu!' 'Ah, efendim' (aynı dilde
der), 'beni alt ettin!' Ve bununla birlikte o, senden
tamamen onur, tamamen zarafet olan bir reveransa doğru alçalır. Tekrar
eğiliyorsun--'gerçekten onu hak etmedin!' Ama bu ne? Eli yine senin elinde. Ah, bu sefer ona daha da yaklaşıyorsun... küçük elini yukarı kaldırıyorsun! Elbisesinin sateni senin damaskına fısıldıyor - omzu bir anlığına seninkine değiyor - onu sağdan sola doğru götürüyorsun - ne kadar gururla, aman Tanrım! ne kadar saygılı! Onun güzel bedenini, taparcasına parmaklarının en ufak bir hareketiyle, o taraftan bu tarafa çeviriyorsun, böylece
herkes görsün ve tekrar görsün, senin payına düşen ödülü..."

"Bizim zamanımızda minuet dansı yapmıyoruz," diye sözünü kesti Steven, utangaç bir kızgınlıkla.

John of the Viol'un yarı komik, yarı acıklı, tamamen tatlı, geçmiş zevklerin anılarının her zaman olması gerektiği gibi tınlayan hassas ölçüleri,
aniden kesildi. Yayını havaya kaldırırken genç adama karanlık bir bakış

attı.

"Hayır," dedi, "haklısın. Minuet giyotine gitti.
Fransa modaya yeni danslar getirdi: _Ca ira, Ca ira ... Dansons
la carmagnole_!" Kanlı lağım şarkısının notalarını tellerine vururken yüzü korkunçlaştı. "Fransa için yeni danslar,
ölümüne dans edebilsin diye!..."

"Aman, çirkin melodi!" dedi Kontes Betty. Müzisyenin trajik tutkusunun
hiçbir gölgesi yüzüne yansımadı. "Mösyö le Marquis, bize bir vals
çal!" Çocukken kendi önerisini sevinçle yakaladı. "Bir vals, bir vals! Kielmansegg'in Beau Cousin'i, bana bunun
çok moda olduğunu söylediler. Eski minuetlerin için bir iğne!"

"Bir vals olsun!" dedi Geiger-Hans. Öfkesi üzerine çökmüştü ve kemanını bunu söylemeye zorladı, onu ve "_Ca ira_"nın acımasız ironisini fantastik bir valsin ritmine
uyarladı. "Dön, boş kalp ve boş kafa!
Onu tut, onunla birlikte dörtnala koş, keçi bacaklarının büyüdüğünü hisset, sen
başını tanrılarla birlikte kaldırabilir ve
yüksekliklerin eşsiz coşkusunu
bilebilirdin! Bunun için mi gençsin?"

Müzik giderek daha hızlı, ateşli, çılgın, tiz bir sesle; ve
dönme daha hızlıydı. Beau Cousin soluk soluğa kalmaya başladı. Belle Cousine'i o kadar yakın tuttu ki o da neredeyse nefes alamıyordu. Saçları
serbest kaldı - bir kolu neredeyse inip kalkan omzunun üzerinden kopuyordu. Sidonia daha fazla bakamadı; pencereye döndü ve
sıcak yanağını cama yasladı, yanan gözlerle yıldızlara baktı.
Bir şey kalbini ve boğazını sert bir şekilde kavradı.

Geiger-Hans uyarıda bulunmadan yayını tellerinin üzerinden geçirdi ve
yırtıcı bir sesle, sanki aralarına keskin bir kılıç düşmüş gibi,
dansçılar şaşkın ve biraz da şaşkın bir şekilde dağıldılar.

Steven sendeledi ve arkasındaki sandalyeye tutundu.
Burgrave'in hanımı, önce dağınık saçlarına, sonra göğsündeki bağcıklara elini koydu ve kıpkırmızı oldu: alnı ve yanakları, boğazı ve omuzları.

"Artık minuet dansı yapmıyor musun?" dedi Geiger-Hans, hafifçe gülerek,
şimdi sakinleşen tellerini çekiştirerek; ve Steven adamın bir şeytanın gülüşüne sahip olduğunu ve bunun enstrümanıyla yankılandığını düşündü. "Ah, sizin binlerce sebebiniz var, efendim ve hanımefendi de öyle, çünkü vals daha geniş bir ölçüdür. Zarif hanımefendi, nefes nefesesiniz. Biraz yanınızda oturabilir miyim? Ve siz, beyefendi, bu zarif ve şık eğlencenin temel prensiplerini, gençliği henüz yeni modayı öğrenmemiş olan şuradaki mademoiselle'e
açıklamayacak mısınız? Burgravine, bu gençlerin, sonuçta, siz ve ben izlerken, bir araya gelmeleri doğru değil mi? Siz, ağırbaşlı, evli kadın; ben, yaşlı adam?"

Ona, şaşkın bir kırgınlık bakışı dışında bir cevap vermedi.

"Ah, hanımefendi," diye devam etti, yanına otururken, "ve siz efendinize ve efendinize, sizi bu güçlü eve kapattığı için mi kızgınsınız?
Ama, aman Tanrım, bu onun sizin değerinizi sevgiyle takdir ettiğinin kanıtı."

"Ah, evet!" büyük bir küçümsemeyle cevapladı, "bu güçlü bir
sevginin işaretidir, şüphesiz."

"Hanımefendi, hazinesini hırsızların ulaşamayacağı bir yere koyuyor. En azından,
zavallı adam, buna sevgiyle güveniyor!"

"Ve bu yüzden mutsuz hazine güve ve pas tarafından tüketilecek," diye karşılık verdi hanım.

"Hanımefendi," dedi kemancı, alçak bir sesle, "hazinenin sahibinin daha silinmez bir lekeden korkmak için sebebi olduğunu düşünüyorum----"

"Nasıl cüret edersin!" diye parladı ona.

Ama o, düşünceli bir tavırla kemanını çalıyordu. Sonra aniden ona
baktı ve gülümsedi.

"Ah! Çok merhametli, eğer senin gibi
parlak tüylü bir kuşun mutlu sahibi olsaydım, ben----" Durakladı.

"Ne yapardın? Lütfen devam et." Zaferini bekliyordu.

"Bütün kapıları ardına kadar açar ve uçmasını sağlardım."

Ve sonra ona tekrar seslendi, "Nasıl cüret edersin!" Ve o kadar
hakarete uğramıştı ki boğazına bir hıçkırık geldi.

"Görüyorsunuz," dedi, sözlerine fısıldayan notalar ekleyerek, "sonuçta, daha iltifat edici olduğunu düşündüğünüz şey, bay kocanızın bakış açısı."

"Bana güvenmeli," diye sızlandı.

"Hanımefendi, kim bilir?" diye cevapladı; "daha garip şeyler oldu.
Belki bir gün, kuş uçmak için can atmayacak; yuvaya
tutunabilir."

Parmakları nazikçe hareket ediyordu; yay, baharın yeşil bir dalının nazik esnekliğiyle sallanıyordu - ilgi çekici bir ritim ve şakacılık ölçüsüydü; yine de yumuşak, şafak vakti kırlangıcın saçakların altındaki notası kadar yumuşaktı.

Büyülenmiş bir şekilde, kendi kendine bağırdı: "Bu ne?"

Ona cevap verdi, "Bir beşik şarkısı----" ve durdu.

Kendi yüzü tarif edilemez şekilde değişmişti. Huzursuz gözleri
sabitlenmiş ve hüzünlü hale gelmişti. Küçük Madam de Wellenshausen başını eğdi
ve--gerçekten harika--bir damla gözyaşı birikti ve düştü!

* * * * *

Geiger-Hans ev sahibini böyle meşgul ederken, Steven Lee yavaş adımlarla odanın karşısındaki pencerenin yanındaki kız gibi figüre doğru gitmişti.
Gezginin, çok fazla duyulan o Büyücü gibi, iradesini
zorlayan tuhaf bir güce sahip olduğuna inanmaya başlamıştı. Sidonia, çenesini aniden seğirtip, yanında durduğunda gözlerinde bir parıltıyla ona doğru döndü. Bunun üzerine hayretle haykırdı:

"Aman Tanrım, sen orman evinin kızısın!"

"Sanırım efendim," diye cevapladı ona, "hızlı veya uzağı gören gözlerin yok; şüphesiz, senin kasabadan gelmen."

Yanaklarındaki renk yavaş yavaş soluyordu. Kendini çok
dik ve gururlu tutuyordu. Ama o hala keşfi için çok hevesliydi.

"Geiger-Hans bana yastığını nasıl getirdiğini anlattı," dedi, "ormanda yaralı yattığımda."

"Ben de hasta bir köpeğe aynısını yapardım," dedi.

"Öldüğümü düşündüğünde benim için ağladın," diye haykırdı
Steven, onun küçümsemesinden incinmişti.

"Seni daha iyi tanısaydım, efendim----"

Gözleri parlak ve sertti, dudakları küçümsemeyle kıvrılmıştı ve çenesi eğik bir meydan okumaydı. Ama birdenbire, kısa belli elbisesinin sıkı kumaşının altında, kalbinin
fowler'ın ağında çılgınca korkmuş bir kuş gibi
attığını gördü. Göğsündeki mavi
kurdele düğümü çırpınışlarıyla dans ediyordu. Ve
elinin altında o atan kalbi hissetmek için hem şefkatli hem de zalim bir arzu
duyuyordu. Kısa bir kahkaha attı.

"Sana vals öğreteyim mi?" dedi öne eğilerek. "Oldukça
kolay - sadece kolumu sana dola, gerisini müzik halleder."

Onu mahvedecek bir bakışla geri çekildi.

"Bana dokunmaya cesaret etme!" Kalbi sesine çarpsa da, başını ormandaki geyik gibi dik tuttu ve devam etti: "Geiger-Onkel'in müziğe döktüğü gibi, o minuet dansını yapabilirdim. Ama sizin dans etme tarzınızı sevmiyorum, efendim - ne de İngiliz tavırlarınızı. İnsanların kendi ülkelerinde kalmaları daha iyi olur." Ve sonra, sanki çocuksu eli ona çarpmış gibi, o ayakta dururken, yanından geçti, teyzesi ve kemancının önünde bir an durakladı, hala sessizce birlikte oturuyorlardı: "Uyuyacağım," dedi ve gururla odadan çıktı.

Geiger-Hans düşünceli halinden sıyrılmıştı. Yüksek sesle güldü.

"Ne, yoldaş, mademoiselle senden vals öğrenmeyecek mi, bu kadar güzel bir gösteriden sonra?"

Madam, elbisesinin eteğinden yan yana dikizlerken ayaklarına baktı, küçük saçmalıklar, masum nezaketin pembesi. Sakinleşmişti, hatta korkmuştu ve küçük kalbi
istemeden içinde kıpırdanıyordu.

"Akşamımız bitti," dedi Marquis de Grand-Chemin, büyük havasıyla
ayağa kalkarak. "Madam, bu beyefendi ve ben şafakla birlikte dışarı çıkmalıyız. Şimdi size çok saygılı şükranlarımızı sunmamıza ve
çekilmemize izin verin."

Elini uzattı ve adam parmak uçlarını tutup alçak bir reverans yaptı.
Reverans yaptı. Şimdi onun minuetinde olabilirlerdi, ama müzik
dışarıdaydı.

"Elveda, kuzenim," dedi çekinerek. Ve o da "Elveda" dedi. Birbirlerinin önünde, kusurlu bulunan iki çocuk gibi dikildiler. O, ona, kendisi ve kendisi arasında "elveda" olmaması gerektiğini söylemek için can atıyordu. Ama kemancının gözü onların üzerindeydi.

* * * * *

Steven, bir dağ evinde bile dünyanın çok düz olduğunu hissetti,
devlet yatak odasına oturdu ve esneyerek
stoklarının kıvrımlarını açmaya başladı. Yan dairedeki Geiger-Hans kendini kilitlemişti. Dairelerine girdiklerinden beri arkadaşıyla konuşmamıştı.
Kont
Waldorff-Kielmansegg, yol kenarındaki kemancıyla rezil olduğunu hissediyordu ve bu his garip bir şekilde rahatsız ediciydi. Birdenbire kapı açıldı ve arkadaşı içeri girdi. Tekrar kendi eski takım elbisesini giymişti ve kollarının arasında ödünç aldığı giysileri taşıyordu.

Tek tek onları valizine düzgünce yerleştirdi, en son menekşe rengi ipek çorapları
rulo yaptı.

"Devam et," dedi, "dostum, senin o keçi bacaklarının büyümesini geliştirmeye; çoraptan tasarruf etmeni sağlar.--_Pulchrum ornatum, turpes
mores_.... Daha fazla alıntı yapmama gerek var mı?"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı genç adam, "Ne demek istediğini anlamıyorum!"
Ama yanağı kıpkırmızı oldu.

"Bu gece beni utandırdın," dedi Geiger-Hans. "Ne, efendim! Sizi buraya getirme nezaketini gösterdim ki, kayıp bir yüzyıldan narin, sarayvari bir
komediyi kapabilesiniz ve siz onu iğrenç bir son zaman
eğlencesine
dönüştürebilesiniz. Sizi bir birahaneden bir şatoya getiriyorum, ama Teniers'inizi yanınızda sürükleyip Watteau'mu mahvetmeniz gerek! Size bir
minuet çalıyorum, ama size çekici gelen şey kavramak, kumar oynamak ve----"

"Müziği sen yaptın, dostum," diye sözünü kesti Steven, bir okul çocuğu kadar surat asarak.
"Ve vals isteyen de oydu."

"_Mon Dieu!_" diye devam etti kemancı, tutkuyla; "Gençliğimde ahlak açısından sizin şu anki halinizden daha iyi olmayabilirdik, ama en azından
beyefendiler gibi zevk alıyorduk. Bir gül koparacaksak, bunu
bir zarafetle yapardık --iki parmak arasında; yumrukla koparmazdık.
Bir hanımı
bedeninden tutup onunla birlikte gey ve sütçü kız gibi
sıçramadık; aldığımız iyilikler için diz çöktük. Ah, beyefendi,
böylece elinizde parçaladığınız çiçekte ne kadar az koku
kaldı! Genç adam, hayatı anlayan birinin
incecik parmaklarıyla dokunması gereken üç şey vardır --ince bir şaka, bir hanımın takdiri, bir kızın kalbinin illüzyonları. Bu gece üçüne de kaba
ellerini koydun.--Aman! Akşamımı mahvettin."

Mütevazı kıyafetleri içindeki adamla konuşmasının kibirli kültürü arasındaki tezat, Steven'ı aniden öylesine etkiledi ki,
bu fantastik bilmeceden daha fazla kendine ihanet yakalama hevesiyle öfkelenmeyi unuttu. Gözünün ve gülümsemesinin farkına varan kemancı,
aniden sustu ve tanışıklıkları boyunca ilk kez,
şaşkın göründü. Sonra neşeli bir kahkaha attı ve alnı açıldı.

"Kör, kör!" diye devam etti. "Neden, o bakire zarafetindeki çocuk, bir bakışa layık değildi? Bugün Burg'un gölgesinde seninle tekrar karşılaştığımda, kalbim küçük bir tavşan gibi sıçradı. 'İşte şimdi,' dedim kendi kendime, 'gençliğinin değerini layıkıyla öğrenen biri. Benden daha iyisini öğrenecek: çünkü gençlik gençliğe, bahar yaratıkları birbirlerine.' Tanrı isterse,
ormanda yolunuza çıkan
güzel romantizmin, sonuçta, ilk sayfada kapanmaması gerektiğine karar verdim. Bu sadece
bulut oluşturuyordu; sadece bir sonbahar rüyasındaki bir bahar hayaliydi - yaşlı bir aptalın hayali! Neden, onu tanımadın bile! Yine de
yaralandığında başını dizlerinin üstüne koydu. Sen onun için bir şövalyeydin, çok
yiğit - ve şimdi!"

"Kötü huylu bir çocuk gibi görünüyor," dedi Steven, somurtkan bir şekilde.

"Şafak vakti orman kadar güzel - genç, isteksiz, gizemli, soğuk. Ona yaklaştığımda, elimde şapkamla oluyor. Senin gibi
genç olsaydım, diz çökerdim. Başının şekli, küçük
boğazının çizgisi----" Sesi aniden boğuklaştı. "Küçük
boğazı----" diye tekrarladı.

Ve Steven, nedenini bilmeden, o kadar keskin bir hüzün izlenimi aldı ki
gözlerini indirdi ve Geiger-Hans'a bir daha bakmaya cesaret edemedi.

Bir süre sonra, sesini değiştirerek: "Seni gün doğumunda uyandıracağım," dedi müzisyen. "Çocuklara okuldan önce onlar için çalmaya söz verdim. Ayrıca, ayrılmadan önce seni tepenin eteğine kadar güvenle götürmeliyim, Kont Yoldaş, seni bu kadar yükseğe çıkardıktan sonra,
Tanrı bilir seni ne tür bir düşüş bekliyor olabilir!"

Ve bunun üzerine bir kez daha odadan çıktı.

* * * * *

Hilal, çok narin ve ruhu tatmin eden,
sulu sis çelengi halinde, gökyüzünde yüksekte asılıydı; aşağıda, ova beyaz buharla sarılmıştı. Burg'un engebeli duvarları, hatta kayalık temelleri bile,
maddi olmayan bu yüzen çelenklerin ortasında,
gök ve yer arasında dengede duruyor gibiydi. Garip bir görüntüydü. Kemancı
derin pencere pervazının pervazına oturdu, dizlerini çenesine doğru çekti, çünkü
sadece dar bir alandı ve gözleri açık pencere pervazından dışarıya,
gerçek olmayan dünyaya doğru gezindi. İleriye baktı. Aşağıya doğru parlayan
kaya, buharlı bir rüyadan, sert gerçekliğe çıktı. Yukarı baktı: parçalanmış sisler, soluk bir gökyüzünün üzerinden hızla geçiyordu, ayı
taşıyarak, inanılmaz bir hızla,
gösteriyordu.

Gezgin iç çekti. Üzüntü, onunla birlikte her yolundaydı, hayata karşı bu kadar alaycı bir tavır takınsa da. Yalnızlık saatlerinde ara sıra o derin kucaklaşmaya düşmek ve ruhunu o
acı dudaklara vermek lükstü.

* * * * *

Steven Lee, kötü bir gecenin ardından kalkmaya çok isteksizdi. Ve sonunda eşekleriyle birlikte, kahvaltısız, birlikte yola çıktıklarında çok
kötü huyluydu. Sabahleyin ne bir neşe ne de bir gizem vardı; onlara sadece yağmur gibi
ıslanan ve alçalırken sıkıca yapışan beyaz sisler
bahşediyordu.

Kemancı sessizdi, kendi düşüncelerine dalmıştı ve arkadaşının huysuzluğuna pek aldırış etmiyordu.

Köprüyü geçtiklerinde, üç ejderhanın eşlik ettiği bir seyyar araba sisin arasından onlara doğru geldi, tam bir gök gürültüsüyle yanlarından geçti ve birkaç yüz metre ötede bir takırtıyla durdu.
Geiger-Hans alaycı bir şekilde gülümsedi.

"İşte Wellenshausen efendisi sevgili küçük karısını şaşırtmaya gidiyor!
Beklediğimden biraz daha erken yola çıktı. Tuvaletini acele ettirmekle iyi mi ettim? Kim bilir, belki de daha
nahoş bir şekilde acele ettirilmişsindir... Neyse, bölüm bitti; ve beni çok
hayal kırıklığına uğratmış olsan da, genç beyefendi----"

"Ama ziyaretimiz hakkında ona ne söyleyecek?" diye sözünü kesti Steven, biraz endişeyle.

Geiger-Hans birkaç adım sessiz kaldı.

"Bu," diye cevapladı sonunda, "sınırsız bir hayal meselesi."

*BÖLÜM IX*

*EVE DÖNÜŞ*

"_Ve sonra şöyle düşündü, 'Bütün kaygılarıma rağmen,_
_Bütün acılarıma rağmen, zavallı adam, bütün acılarıma rağmen,_
_Bana sadık değil....'_"
(_Geraint'in Düğünü_).

"Ziyaretçiler daha yeni gitti," dedi kapıdaki Martin.

Elini hâlâ düşmüş sürgüde tutarak, ifadesiz bakışlarını Burgrave'e dikmiş, gizli bir dehşet ve kuşkuyla.
Gerçekte, kemancının duyurusuna yarı yarıya inanmıştı,
efendisinin o gün bunu yapmasını pek beklemiyordu - kesinlikle bu kadar erken değildi. Ama şimdi, o çılgın Geiger-Hans'ın Wellenshausen'e davet hakkında doğruyu söyleyip söylemediğini bilmek gerekiyordu. Söylememişse, dürüst
Martin safdilliği yüzünden acı çekebilirdi. Çünkü Martin efendisini tanıyordu. Burg'da ziyaretçiler olduğu gerçeğini ondan saklamaya çalışmak boşunaydı: aptal hizmetçilerle dolu bir evde gerçekten boşuna; her şeyden önce, Jaeger Kurtz gibi meraklı bir adamla boşuna, her tencerede burnunu sokan ve her kapıda kulağını tıkayan biriyle.

Kapıcı olarak, bir dilenciyi efendisinin şatosuna kabul etmiş olması, yaşlı Martin'in güvenle saklanabileceğini düşündüğü suçun abartılmasıydı. Uşak Ambrosius, uşak Niklaus ve diğerleri de ona hizmet ettikleri, efendilerinin masasında ona hizmet ettikleri için eşit derecede suçluydular. Kendi çıkarları için bu konuda sessiz kalmaya yetecek kadar mutlu olacaklardı.
En kötü ihtimalle, hepsi ziyaretçilerin kimliğinden habersiz olduklarını iddia edebilirlerdi.
Geri kalanlar için, Merhametli Hanımefendi emirleri kendisi vermemiş miydi? Öfkenin
yıldırımı Wellenshausen kalesine düşecek olsaydı,
ilk ve en ağır şekilde üst odalara düşecekti.

Bu yüzden Martin, duruma ilişkin tutumunu belli bir
inatçı felsefeyle belirlemişti; ve ilk selamlaması gerçeğin
fırlatılmasıydı.

"Merhametiniz ziyaretçileri az farkla kaçırdı."

Burgrave, hala dağın zorluğundan nefes nefese, yuvarlanarak geçerken -çünkü güçlü bir adam olmasına rağmen iri yapılı biriydi-
sözler kulağına düşünce şaşkınlıkla homurdandı. Askeri pelerinini geriye fırlattı -bir şansölye bile Jerome Sarayı'nda askerdir- dantel seyahat şapkasını başından fırlattı ve yaşlı Martin'e doğru iki adım
attı. Büyük, kırpılmamış çenesi, sisi minik nem noktalarında yakalayan sayısız gri kılla parlıyordu. Büyük etli burnunun üzerinde neredeyse birleşen
gri, gür kaşları (kıskanç kaşlar) da benzer şekilde boncuk boncuktu. Şimdi,
ağırbaşlı bir
kaş çatmayla bir araya gelmişlerdi.

Yaşlı, iri yarı bir adam olarak yeterince iyi görünümlü bir adamdı, ama en iyi anlarında bile, pek de sevimli görünümlü bir adam değildi. Kesinlikle en iyi halinde değildi,
şimdi, zorlu bir yolculuk gecesinden sonra. Ve sevimliliğe gelince,
alnındaki o gök gürültüsü bulutu, bunun insan düşüncesinden
söndürmeye yetiyordu.

Yine de onu bitmek bilmeyen gece yolunda ve ıslak sabahta imkansız kayalıklarda sürükleyen sevimsiz bir tutku değildi. O, Betty'sine sadece altı aylık bir kocaydı ve onu çok seviyordu - kendi Cermen ve oldukça ortaçağ tarzında.

"Ziyaretçiler!" diye tekrarladı Burgrave. Sesi yankılanarak ve yankılanarak çınladı.

Martin'in küçük gözleri kırpıştı: o Geiger-Hans haydutu yalan söylemişti! Öyleyse, asil hanım Burgravine'in kendisi de öyle yapmıştı.

"İki beyefendi, evet. Merhametli Hanım onları içeri almamı söyledi. Ekselanslarının emriyle olduğunu söyledi;" burada kapıcı efendisine sinsice bir bakış attı ve belki de onun huzursuzluğunu görünce içten içe kıkırdadı.

"Scamp, emirlerim sana ait değil miydi?" diye kükredi Burgrave.

"Merhametli Hanım onları içeri almamı söyledi," diye güvence verdi Martin; "Genç beyefendi, Zarif Hanım'ın kuzeni olduğu için----"

"Genç beyefendi! O----"

Yankılar tekrar sözcükleri haykırdı ve sessizliğe gömüldü. Burgrave sendeledi, sonra kendini toparladı. Martin, morarmış
yüzün sağlıksız bir griye döndüğünü gördü.

"Genç beyefendi," diye tekrarladı kocası kendi kendine, bir tür fısıltıyla. Sonra döndü ve başka bir söz söylemeden,
ağır ve yavaş bir şekilde, taş basamaklardan yukarı çıktı, omuzları yaşlı bir adamınkiler gibi eğilmişti.

* * * * *

Betty, tuvalet masasının önünde çok kötü bir ruh hali içinde oturuyordu: bu sırada
kadını, alışılmadık şekilde huysuz bir huysuzluğun ruhlarıyla canlanan, tanıdık ağıtların melodisiyle parlak siyah bukleler büküyordu.

Betty, büyüleyici genç misafirinden bir veda
anlatmak umuduyla, şaşırtıcı derecede erken bir saatte güzel kişiliğini yorganın ve kuştüyü yatağın dalgalarından sürüklemişti. Mademoiselle
Eliza, bu zindandaki varoluşunun artık katlanılabilir tek kısmı olduğuna yemin ettiği o rüyalardan uyandırıldığı için haklı olarak sinirlenmişti, aynada yüzünü görebileceği psikolojik ana kadar, misafirin gidiş haberini metresinden bilerek saklamıştı. Ve sonra bunu, hoş olmayan bilgilerle
iletecek kendine saygılı bir hizmetçinin tüm coşkusuyla iletmişti.

"Madamın bu sabah çok hassas bir kafası var; şüphesiz ki dün gecenin yorgunluğu. Madam artık en ufak bir heyecana bile alışkın değil. Bu sabah madamı saç kesimiyle uğraştırmaya değmez, çünkü onu görecek kimse yok--kargalar hariç. Genç beyefendi gerçekten kalabilseydi: Gitmek için ne kadar
heyecanlı olduğunu görmek garip! Şafaktan önce kalkıp gitti! Ve şatodan
sıyrılıp gitti, diyebiliriz. Aman, yine madamı mı incittim? Madam
la Kontes onun gerçekten kuzeni olduğunu mu söyledi? Garip bir hikaye, yanında bir uşak bile yok--sadece madamla yemek yiyen o yaşlı dilenci serseri, beyefendinin kıyafetlerini giymiş----"

"Dilini tut!" diye bağırdı çileden çıkmış kadın. Koltuğunda
hızla döndü, gelişigüzel yakalanmış bir fırçayla kör bir şekilde tehdit ediyordu.

Tam o sırada kapı zili çaldı; kalenin taş oyukları
yüksek bir vuruşla homurdandı; ve sonra büyük barın iniltisi geldi.

"Aman Tanrım, daha fazla ziyaretçi!" diye haykırdı Wellenshausen'in hanımı, yanağına güzel bir sardunya sıçradı. Dün geceki
misafirler yine geri dönmüş olabilir. Beau Cousin, misafirperverliğini bu şekilde aniden terk etmek için fazlaca centilmen bir beyefendiydi.... Belki de onu tekrar görmek istiyordu, tıpkı onun onu görmek istediği gibi.
Fırçalı küçük el yanına düştü. "Çabuk, Eliza, kim o?"

Konuşurken bile zengin yanakları soldu; parlak gözleri dehşetle
yuvarlandı. Dünyada yalnızca bir adama ait olabilirdi, o granit duvar ve çatının şimdi titreşen titreşimlerle geri verdiği gürültülü tonlar, hatta kule odasına kadar
kadar.

"Burgrave!" diye soludu.

Eliza'nın siyah gözleri neşeyle parladı: Burgrave! Sadece hanım için taze bir rahatsızlık değil; aynı zamanda hizmetçi için de beklenmedik bir teselli:
Jaeger Kurtz oldukça zeki bir genç adamdı.

"Aman Tanrım, Burgrave!" diye bağırdı Betty tekrar; ve titremeye başladı. Kocası, tam da kaçamağının anında! Şimdi ne yapmalı,
ne söylemeli?--Gerçekten ne!

"Eliza," diye bağırdı nefes nefese - konuşurken
ambalajından altın bir broş çıkardı ve kızın eline tutuşturdu - "kuzenimin ziyaretini beklediğimi biliyordun ... Viyana'dan gelen son haberle ... bundan bahsettiğimi duydun ... kocamın Wellenshausen'den yokluğuna pişman olduğumu duydun."

Kaybedecek zaman yoktu. Burgrave'in adımları, kaderin kendisi kadar ağır ve uğursuz, çoktan merdivenlerdeydi.

"_Bien, Madame la Comtesse,_" diye karşılık verdi Eliza, sakin bir şekilde, hatta efendisinin elinin altındaki mandalı tıkırdarken.

Betty von Wellenshausen, bu ikilemde, yaşlı efendisini ve efendisini coşkulu bir
sevinç ifadesiyle karşılayamayacak kadar zeki içgüdülere sahip bir kadındı. O, çok fazla itiraz etme gibi kaba bir hataya düşenlerden değildi. Tekrar sandalyesine oturdu ve
bir buklenin tam pozisyonuna
derinden daldı. Adam eşikte somurtarak duruyordu. Onu fark etmeye tenezzül etmeden önce, o yüksek sesiyle bağırmak zorundaydı. Ve sonra sadece omzunun üzerinden bir bakıştı.

"_Tiens_, sen misin? Eliza, kesinlikle bu başarılı değil."

Durumun tadını çıkaran, metresinin bu konudaki tavrına profesyonel bir hayranlık duyan Eliza, aynı zamanda isyankar kilide de endişeliydi.

"On bin şeytan, hanımefendi!" diye patladı sonunda Burgrave. "Size bir yolculuktan döndüğümü belirtmek isterim."

"Öyle görüyorum," dedi hanım, bir kaçamak bakışla. "Ve öyle de duyuyorum, dostum! Aman Tanrım, yeterince gürültü yapıyorsun!"

Kocanın bu bakışı gördüğü o kadar harika ve güzel bir yüzdü ki; karşılaması o kadar soğuk ve beklenmedikti ki, Burgrave'in ilk cinayet öfkesi, garip bir şekilde daha yumuşak duygularla
karışmış bir şaşkınlığa dönüşmeye başladı. Kapıyı arkasından kapattı ve sonra tereddüt ederek ayağa kalktı.

"Yazık," dedi Burgravine, cesurca, "hareketlerinizden beni haberdar etmeye
değer görmemeniz, kont. Bugün sizin yanınızda olacağınızı bilseydim, sizinle tanışması için kuzenim Kielmansegg'i tutardım."

Burgrave, ona öfke ve şaşkınlık arasında baktı.

"Kuzeniniz!" diye yankılandı kısık bir sesle. Sonra, ani bir kıskançlık
esintisiyle öfkesi üstün geldi. "Lütfen hanımefendi," diye gürledi, "bana akrabanızın önerilen ziyareti hakkındaki ilginç gerçeği ne zaman ilettiniz? Ve onu kabul etmenizi ne zaman onayladım?"

Hanımefendinin şaşkınlığa uğrama sırası gelmişti; bir an için hızlı zekası onun ne demek istediğini anlayamadı.

"Ne zaman?" diye sordu, narin bir kaşını kaldırarak. "Bu tam bir
hezeyan! Ve eğer çılgınca konuşmak zorundaysan, dostum, bağırmana gerek var mı? Hiç pişmanlık duyulmayacak kadar
önceki eşimin, varoluşunun diğer zorluklarına ek olarak sağırlıktan da muzdarip olduğunu düşünmeye başlıyorum."

Burgrave'in soluk göz bebekleri iğne ucu kadar küçüldü.
İtaatsiz eşine neredeyse insani olmayan bir bakışla baktı. "Martin aklından geçenleri söylemiyor sanırım,
arkadaşlarını benim adıma kabul etmeni emrettiğini söylediğinde! Benim isteğimle, hanımefendi - benim isteğimle!"

Betty'nin itirazına rağmen bu suçlamayı başlattığı
kükreme, bir tür boğuk fısıltıya dönüştü. Kıllı yumruğuyla
avucuna vurdu. Burgravine tatsız bir şekilde aydınlanmıştı.

"Ah, efendim," diye haykırdı keskin bir alayla ve omuzlarını silkti,
"ne kadar iyi hizmet aldınız; size iltifat ediyorum!" Küstah tavırlarının altında çırpınan bir dehşet vardı. Ama bir kuş gibi,
sonuna kadar gagalayacaktı. "Ve Martin gerçekten de sana akrabamı ve arkadaşını senin adına kabul etmeni emrettiğimi söyledi mi?" diye sordu, derin bir nefes alarak. Sonra muhteşem bir şekilde, "Doğru, M. de Wellenshausen. Bana evinizin misafirperverliğini reddetmemi istediğinizi mi ima ediyorsunuz?"

Öfke dalgası yine Burgrave'in devasa gövdesinden çekiliyordu. Küçük yaratığa boş boş baktı. Sözleri tek bir
mantıklıydı. Avantajını gördü ve ona doğru uçtu.

"Kuzenim Kont Waldorff-Kielmansegg bu ülkede seyahat ediyor," dedi. "Sevgili annem son mektubunda onun gelişini duyurdu."

"Kurye Çarşamba günü geldi," diye araya girdi Eliza, broşu mendilinin kıvrımları arasında biraz daha az göze çarpan bir
pozisyona sabitleyerek.

"Sağlığımla ilgili kişisel haberler almak için çok hevesli... Göğsümün hassasiyetini ve beni hapsetmek istediğiniz bu sert
havalarda ne kadar acı çekeceğimi biliyor."

Burgravine sandalyesini efendisine doğru çevirdi.

"Belki de sıkıcıdır," diye daha da cesurca devam etti, "bu çorak duvarların efendisi olmadığımı, aksine onların tutsağı olduğumu anlamamış olmam. Kuzenimin aşağıda olduğunu duyduğumda, onu içeri almakta tereddüt etmedim. Evet, efendim, hatta
bunun sizin isteğiniz olduğunu söyledim.--Ah, Eliza, ne kadar da aptal bir metresin var!
Sanırım, efendinizin o günkü yokluğuna hayıflandığımı duydunuz!"

"_Madame la Comtesse_, gerçekten de," dedi Eliza,
"o akşam Monsieur le Comte'un yokluğunun son can sıkıcı şey olduğunu söyledi. Madame la Comtesse'in tek başına kabul etmek zorunda kalması çok
zordu!"

"Ve gerçekten de zavallı kızım," dedi hanım, ipliği kendisi alarak, "Wellenshausen kalesinin - hapishanesinin - kurallarını böyle masumca ihlal ettiğimiz için pişmanlık duyabilirdim, çünkü çok kötü sonuçlar elde ettik. Evet, M. de Wellenshausen'in kapıcısına - yani anahtarcıya - beyefendileri tekrar tepeden aşağı göndermesine izin vermeliydik. Halkım şaşırırdı. Ama, _mon Dieu_, akrabalarım onlara bu kasvetli duvarları, bu kaba çevreyi, bu vahşi yalnızlığı anlattığında daha az şaşıracaklar mı? Zavallı genç adam! Bana olan sevgisine rağmen bir gün daha buna katlanamadı. - Eliza, ayakkabım!"

"Gerçekten de, hanımefendi," diye yorumladı hizmetçi, her bir küçük ayağını yerleştirmek için diz çöktüğü yerden konuyu takip ederek, "beyefendiler kahvaltı için bile gecikmezlerdi, eğer gitselerdi çok acele ederlerdi!"

Burgrave dinledi, yarı ikna olmuştu, sonra üzerine yeni bir
şüpheli kuşku spazmı geldi.

"Yine de, şüphesiz," diye alay etti, "ev sahibinden tatmin edici bir veda olmadan değil! Bu sabah garip bir şekilde erken geldiniz, hanımefendi."

Burgravine mavi gözlerini ayağının tefekküründen kaldırdı.

"Yanılıyorsun," dedi masumca; "vedamız dün gece, akşam yemeğinden kısa bir süre sonra gerçekleşti. Görüyorsun, henüz giyinmedim bile. Ve erken kalkmaya gelince, _mon Dieu_, dostum, geceler burada o kadar uzun ki,
bazen gün yeterince çabuk gelemez diye düşünüyorum."

"Ve _ma foi_," diye lafa girdi hizmetçi, küstahça, "o zaman günler o kadar uzun ki, bulutların arasında, gece olması an meselesi."

İki kadın güldü. Aralarında, sefil, beceriksiz bir adam duruyordu;
onların daha ince zekalarının ve daha hızlı dillerinin farkındaydı, karanlık
şüphelerin avıydı ve kendi kararını yavaş yavaş şekillendiriyordu.

Betty şimdi ayağa fırladı ve gevşek ipeklerini ve bağcıklarını bir kuşun tüylerini sallaması gibi
üzerinde salladı.

"Eliza, Barones Sidonia'ya Herr Graf'ın dönüşünü haber ver," dedi
ilgisiz bir tonla.

Burgrave, metresi ve hizmetçisi arasında anlamlı bir bakış yakalamayı düşündü. Hiç şüphe yok ki Sidonia diğeriyle yatardı--tüm kadınlar yeşim taşı gibiydi. Eh! Ne yapması gerektiğini biliyordu; bu arada Betty,
tüm o kurdele ve dantellerle
dikkat dağıtacak kadar baştan çıkarıcıydı ve
onu öpmesinin üzerinden üç hafta geçmişti. Kapı, Mademoiselle Eliza'nın üzerine daha yeni kapanmıştı ki Burgrave karısını
kollarına aldı.

"Ah, _mon Dieu_," diye bağırdı huysuzca, "ve lütfen efendim, en son ne zaman tıraş oldunuz?"

*BÖLÜM X*

*BURGRAVE'İN HOŞ GELDİNİZİ*

"_Kanını ve etini baştan çıkardım,_
_Güllerimin içine sakladım,_
_En seçkin kedileri ve şişenin en iyi spilth'ini..._"
ROBERT BROWNING.

"Yani ziyaretçilerin oldu mu, Sidonia, güvercinim? Ha?" dedi Burgrave.

Sesi neşeliydi ama kıza diktiği bakış
soğuktu. Gözlerini kırpmadan her dakika birbirine bakabilen çok soluk gri gözleri vardı, bu güç ondan sır saklamayı düşünenler için biraz rahatsız ediciydi (kendini pohpohluyordu). Sidonia odaya yeni girmişti ve amcasını selamlamak için acele ediyordu, amcasına karşı belli bir sakin sevgi besliyordu. Ama içgüdüsel olarak geri çekildi,
bu bakışla karşılaştığında, gücenmiş bir şekilde. Hoş geldin sözleri dudaklarında
öldü.

"Evet, ziyaretçilerimiz oldu," diye meydan okurcasına cevapladı, başını geriye doğru eğerek.--Amca Ludo onu korkutmayı mı düşündü?

"Bu çok hoştu," dedi Burgrave, gözlerini kırpmadan ona bakarak.

"Çok hoştu," dedi Betty. Kocasının sandalyesinin arkasında durdu,
ona sevdiği doğru Germen usulüne göre hizmet etti; ve sarı şarapla doldurması gereken
rubu sayısı, kendisine dağıttığı
tütsülenmiş jambon dilimlerinin büyüklüğü hakkında küçük
aşağılayıcı yorumlarda bulundu, onu esirgemedi. Yine de iştahını
memnuniyetle izledi. Elbette bu kadar büyük bir yemek ve çokça kıskançlık aynı karede
yer bulamazdı. "En azından benim için çok hoştu," dedi Betty, akıcı bir şekilde. "Kuzenimi, en sevdiğim kuzenimi uzun zamandır görmemiştim."

Mavi gözleri, Burgrave'in sakallı başının üzerinden Sidonia'ya doğru ikaz edercesine yuvarlandı.
Kız teyzesine hızlıca bir bakış attı, sonra
masaya doğru yürüdü.

"Günaydın, amca. Umarım iyisindir," dedi, şimdi çekingen bir şekilde ve
şakağına hafif bir öpücük kondurdu.

Burgrave kahkahalarla gülmeye başladı.

"Hadi, hadi, umarım amcasını bundan daha iyi öper!"

Kızı güzel kulak memesinden yakaladı, diğer elini uzattı ve eşini belinden tutarak öne çekti.

"İşte, işte yine buradayım, iki küçük güvercinimle. Aha, ne mutlu bir adam!--Şimdi bu güzel genç kuzen, teyzenin eski oyun arkadaşı... daha önce duymuştun, değil mi, Sidonia?"

"Evet, öyleydi," dedi çocuk, kararlı bir şekilde. "Onun kırsalda olduğunu biliyordum.
Ve kulağımı böyle sıkıştırmana gerek yok, Ludo Amca, hoşuma gitmiyor."

"Ama çok küçük bir ziyaretti," dedi Burgrave. "Yazıktı işte. Ve böyle hoş bir
tanımanın zevkini kaçırdığımı düşünmek! En sevdiğin kuzenimdi, anlaşıldı, Betty'im.
Ve arkadaşı, yaşlı beyefendi, kim olabilir?"

"Arkadaşı mı? Ah, bir tür öğretmen gibi görünüyordu," diye karşılık verdi Betty,
sonunda gerçeğe yaklaşan bir şeyler söyleyebildiği için
büyüleyici bir memnuniyet duygusuyla. "Pekala, canlarım," dedi Burgrave, daha da neşeli bir şekilde - artık büyük kolunu Sidonia'nın beline dolamış ve ikisini de kucaklamıştı - "henüz sabahın erken saatleri ve eminim ki mektubumun köyde hala seçkin gezginleri bulma şansının çok yüksek olduğunu duyduğunuzda çok sevineceksiniz." Burgrave'in kavrayışındaki her küçük figür irkildi. "Senin için büyük bir sürpriz, ha? Hadi,
bu gardiyan (aha, Betty!) aslında o kadar da ayı değil! Karısının yakın akrabalarının nezaket görevlerini yerine getirmeden
bölgeyi terk etmesine izin verecek kadar misafirperver değil. Evet, Kurtz'u,
sıcak ayak, sıcak ayak, kuzenini, aşkım, arkadaşıyla birlikte Wellenshausen'in misafirperverliğine
dönmesi için davet ettim...
Ne, ikinizden de tek bir sevinç sözcüğü gelmedi mi? Küçük güvercinlerim,
sizin hoşnutsuz olduğunuzu
düşünürdüm. Senin isteklerini yorumlamadım mı, tatlı Betty? Senin isteklerimi yorumlamada bu kadar usta olduğun için bunu yapmak isterim."

"Bırak beni," diye bağırdı küçük hanım, aniden öfkeye kapılarak. "Beni
öldüresiye sıkıyorsun. Lütfen şunu unutma, eğer bir
ayıyla evlenmişsem, onun kucaklamasından hoşlandığım anlamına gelmez!"

Burgrave kurbanlarını serbest bıraktı ve birinden diğerine dikkatle baktı. İkisi de solgundu.

"Eski Burg'da ne kadar da şenlikli bir zaman geçireceğiz!" diye bağırdı
sonra çirkin bir kahkaha atarak ve taze bir iştahla jambon ve çavdar ekmeğine
atıldı.

* * * * *

Büyük katlanmış bir çarşaftı ve üzerinde kocaman bir mühürle
yayılan bir
arma vardı. Şöyle hitap ediliyordu: "Silver Stork Inn, Wellenshausen'deki Asilzade Graf zu
Waldorff-Kielmansegg'e" ve
kısa ama nazik bir mesaj içeriyordu:

"SAYIN BEY,

"Az önce evime döndüm ve üzüntüyle, bana bahşettiğiniz
hoş ziyareti kaçırdığımı duydum. Siz ve öğretmeninizin henüz mahalleden ayrılmamış olmanızı
umarak, bunu
aceleyle gönderiyorum. İkiniz de adımlarınızı geri izlemeyecek misiniz -eğer bizim zavallı misafirperverliğimizin hala kabul edilebilir olduğunu düşünüyorsanız- ve bana en azından bir hafta boyunca kendimi ev sahibiniz olarak adlandırmanın aşırı memnuniyetini vermeyecek misiniz?

"CHARLES LUDOVIC,
"Wellenshausen'li Burgrave."

Erken yürüyüşüyle ​​daha iyi ruhlara ısınan genç gezgin,
zirvedeki şatoya yaptığı çalınmış ziyareti ve
yasak duvarlarının ardında saklanan hanımlarla geçirdiği akşamı, bir miktar baharat macerası (bütünlüğü açısından yeterince zararsız olsa da)
hayal kırıklığıyla sarılmıştı. Son zamanlardaki romantizm için bu kadar;
Wellenshausen'li Mavi Sakal için bu kadar;
o kadar vahşice kıskanç olan koca için,
bir rapora göre, Fatima'sını St. Barbara'nınki kadar sıkı bir kuleye kapatmak zorunda! Neden Fatima'nın kafasını uçurmaktan çok uzak,
cüretkar ziyaretçiyi geri çağırmak için acele ediyor ve
onun için sevimli bir mizacın hazinelerini harcamasına izin verilmesini istiyor.

"Ah, kemancı, dostum," diye düşündü Kont Steven bilgece, "sen ve
müziğin hayatın sürprizleri hakkında,
gençliğin altın gülü hakkında çok saçma sapan şeyler söyledi; ... ama dünya sıradan bir yer,
renkleri donuk ve donuk; ve sözlerinle düşüncelerimi doldurduğun düşler, benim kendi fantezimin ve senin kendi
keman yayının çocuklarıdır."

Asma yapraklarından oluşan bir perdenin ardından,
kemancının bir bankta oturduğu, iradesiyle çaldığı,
gözlerinin dans eden çocuklardan oluşan bir halkaya parladığı yere baktı. Sabahın ağırlığı
arınıyordu; güneş ışınları sisleri deliyordu. Steven tereddüt etti.
Kaleden gelen haberci, yeşil ve dut rengi bir üniforma giymiş akıllı bir Jaeger, durumunun nezaketli kayıtsızlığıyla bir kenarda duruyordu, dudakları zavallı han bahçesini neşelendiren melodiye göre sessiz bir ıslık çalmak için büzülmüştü. Biraz daha uzakta, genç asilzadenin seyahat arabası, lordunun
uşaklarının gözetimi altında, şu anda bile paketleniyordu.... Burgrave'in daveti sıradanlıktı, neredeyse önemsizdi; ancak günlük yolculuğun programı hala her gün daha mı sıradandı?

Mektuptaki, ilk şaşkınlıkla okuduğunda fark etmediği bir cümle, şimdi yanağında öfkeli bir kızarma yarattı.

"Öğretmeni----" Ve o, tam yirmi üç yaşında ve neredeyse kendi
efendisiydi bunca yıldır! Burgravine'e bir tür okul çocuğundan daha güçlü bir izlenim
bırakması mümkün müydü? Sidonia'ya gelince, müzisyeni çok iyi tanıdığı için, onun sadece
tesadüfi bir tanıdık olduğunu da biliyor olmalıydı! Evet, bu şekilde daha düşük seviyedeki biriyle birlikte olarak
kendisini zor bir duruma soktuğu açıktı.

Bu, meseleyi çözdü. Bunu kendi onuruna, ailesinin onuruna borçluydu. Şu şatonun güzel hanımı, kendi ifadesine göre,
bir akraba değil miydi? Geri dönüp saçma yanlış anlaşılmayı düzeltecekti.

* * * * *

Çirkin ve ısrarcı bir zil şıngırdamaya başladı. Kemancı uzun bir
son nota çaldı, bunun üzerine çocuklar itiraz çığlıkları attılar.

"Okul vakti!" diye bağırdı müzisyen. Ayağa kalktı ve Steven'a doğru başını salladı. "Burg Lordum seni kendi yüksekliğine geri mi davet etti?--Gitme."

Adamın sezgisi kesinlikle şeytaniydi.

"Nereden bildin?" diye soluk soluğa sordu Steven.

"Biliyor musun? Lordum Burgrave'in
Jaeger'ının samimi yüzünü bilmiyor muyum? Sana yaklaştığını görmedim mi? Elinde bir mektup tutmuyor musun? Ah, Yaratıcıma şükürler olsun ki, beynim ne kadar çılgın olsa da, hala birle ikiyi toplayıp üç yapabiliyorlar. Ve önümde basit rakamlar olmasaydı, Burgrave'in rotası hala açıktı."

Genç adama yaklaştı ve sesini alçalttı:

"Zavallı Burgrave," diye devam etti, "hanımefendisinin donuk açıklamalarının
sisinde hafifçe bulanmış olmalı. Aranızda ne olduğunu
kendi gözleriyle görmek istiyor olmalı."

"Aramızda!" Steven baktı ve sonra kızardı. "Aman Tanrım, ne
düşünebilir?" diye sordu.

"Kesinlikle gerçek değil," diye cevapladı kemancı; "çok
masum olurdu."

Bir teli şakırdattı ve alay ediyormuş gibi göründü. Çok masum...! Gülümsemesinin
da alaycı olduğunu düşündü Steven. Masumiyet, yirmi üç yaşındaki hiçbir olgun adamın kabul etmeye
katlanamayacağı o vesayet durumunun tatsız bir şekilde tadını çıkardı. Ve yine de, dün gece, ahlaksız bir eğilime yaklaşan bir şey için
derecelendirilmemiş miydi? Adamı kahretsin,
onu memnun etmenin bir yolu yoktu! Arada sırada, köylüler gibi, Steven
serseri neredeyse ele geçirilmiş gibi düşünebiliyordu.

"Gitme," diye tekrarladı kemancı, ciddi bir şekilde. "Burgrave'i ve hanımını sislerinde bırak."

"Bana gitmememi tavsiye ediyorsun!" diye bağırdı genç adam, huysuzca. Bu ayık
tavsiye, kesinlikle, şimdiye kadar uzak bir adım atmayı, fantastik bir kararlılığı öneren dudaklardan beklediği son şeydi;
onları Gençlik ve Fırsat adına tutkuyla teşvik etti.

"Güzel bir not yaz," diye devam etti diğeri, etkilenmeden. "Şu
şuradaki arkadaşımızla geri gönder ve Cassel'e giden yolu
alarak hizmetkarlarını mutlu et. Cassel Betties'le doludur ve orada iyi bir arkadaş
arasında zıplayabilirsin."

Konuşurken Steven'ın omzunun üzerinden tanıdık bir şekilde baktı ve neşeli bir
fısıltı çıkardı--

"_Sarpejeu_! Ben de davetliyim, anlıyorum."

Yolcunun atlarını eleştirel bir şekilde incelemek için
kalkmış olan şık Jaeger Kurtz, konuşan kişiye hızlı bir bakış attı.
Gizlice de olsa, müzisyen bunu yakaladı ve gülümsedi:

"Ne," dedi sesini yükselterek ve konta hitap ederek, "öğretmeniniz, genç dostum? Tanrı korusun! Gençliğinizin danışmanı, kısa bir süreliğine, kabul ediyorum; ama geri kalanında dünyada daha minnettar bir işim olduğuna inanıyorum."

"Bana eşlik etmeniz için sizi zorlamıyorum. Tek başıma gidebilirim," dedi
Steven. "Benimle geri dönmenize gerek yok--istemiyorsanız."

Diğeri alaycı bir şekilde eğildi ve genç adam, düşüncelerini
yazılı bir sayfadaymış gibi okuyan bakışlar altında göz kapağını indirdi. Elbette,
bir gün önce kemancının arkadaşlığına hevesli olduğu kadar,
artık arzuladığı son şeydi.

"Ah," diye karşılık verdi Geiger-Hans, "korkma, yollarımız artık ayrılıyor. Seninkiler
benim için çok yüksek, yoldaş. Sen zirve içinsin, ben daha düz yollar için. Nasıl düştüğüne dikkat et." Kahkahalarla sarsıldı - kahkahalar
bir şekilde Steven'ı öfkeli olmaktan çok rahatsız etti.

Sonra gezgin enstrümanını kurdu ve vahşi bir uğultu havası oluşturdu,
ritmine göre döndü ve avludan dışarı yürüdü. Rahatsız olan Steven onun gitmesini, gitmesini izledi.

* * * * *

Kont Kielmansegg görkemli bir şekilde kayanın eteğine doğru sürdü; ve,
kutusu ve valizi, tekrar granitin feodal yuvasına giden
kayalık patikaya tırmanacak olan katıra yüklenirken, yolun yanından hızla akan,
çok hızlı ve karanlık, çok acımasızca soğuk,
dağ yamaçlarındaki keşfedilmemiş mağaralardan gelen sulara bakmak için durdu. Ayağa kalkarken,
gezgin kemancı onu yakaladı ve otoyolda sallandı.

"Yakında tekrar buluşacağız, umarım dostum," diye bağırdı Steven arkasından, kendisi de patikaya tırmanmak için
döndüğünde.

"Kim bilir?" dedi kemancı, ormanın kenarında ilk
ayrılışlarında olduğu gibi, omzunun üzerinden, ama bu sefer ciddi bir sesle.

Genç adam, soluk bir gökyüzüne karşı siyah ve kasvetli görünen hedefine baktı ve aniden bir gölge gibi üzerine bir ürperti çöktü.

*BÖLÜM XI*

*KARMAŞIK HİKAYELER*

"_Bir yalanın gerçekleşmesi için yedi yalana ihtiyaç vardır._"
(_Milletlerin Bilgeliği_).

Steven doğası gereği pek gözlemci değildi: senin önemli, bencil
gencin bunu kanıtlaması pek olası değildir. Yine de Burgrave'in Wellenshausen'daki karşılaması, coşkuya karşı samimi olsa da, onda daha fazla rahatsızlık izlenimi bıraktı.

Jerome'un Şansölyesi, seçtiği zaman çok iyi tavırlara sahipti ve
bir şekilde Steven'ın beklediğinden daha iyi bir kişiliğe sahipti.
Neşesi, ona evrensel olarak atfedilen o tiran karakteriyle kesinlikle uzlaştırılamazdı. Dahası, Steven'ın kendisine sunulan misafirperverliğin kalitesiyle ilgili olarak, kısa süre sonra bir araya geldikleri ağır öğle yemeğinde servis edilen şaraplardan daha makul bir şikayeti yoktu. Kontrol altında genç bir beyefendi olarak görülme düşüncesiyle sarsılan sinirli öz saygısı, Burgrave'in ona gösterdiği ilgi, saygı ve onurla tamamen yatıştırılmış olmalıydı. Ve yine de----

Bir önceki akşam kemancıyla paylaştığı büyük dairede bir kez daha yalnız kaldığında, kendini
tek yoldaşını içtenlikle tekrar arzularken buldu--hayır, keşke onun tavsiyesine uymuş ve hala onunla
geniş vadi yolları boyunca veya asmalarla kaplı bir han çardağında, güvenlik ve bağımsızlık içinde
sohbet ediyor olsaydı.

Hoşnutsuz bir şekilde pencereye gitti ve onu genişçe fırlattı; pencere yaklaşık sekiz fitlik sağlam bir duvar örgüsüne gömülmüştü ve kale ne kadar yüksekte olursa olsun,
cennetin dürüst havasının odaya serbestçe girmesine izin verilmiyormuş gibi görünüyordu.

Dün, yerin tonoz benzeri baskısının onu nasıl
etkilemediğini? Bir süre durup düşündü; sonra kendini pencerenin girintisine topladı, tıpkı Geiger-Hans'ın dün geceki nöbetlerde yaptığı gibi.

Akşam gölgeleri hızla yükseliyordu. Gece kuşları
yalnız kulelerin etrafında dönmeye başlamıştı; aşağıdaki köyde uzak ışıklar
titreşiyordu. Oradaki o rahatlatıcı parıltılar ne kadar uzaktaydı; onu onlardan ayıran
derinlik ne kadar dikti! Bir baykuş öttü ve etrafında
basan taşın soğuğu iliklerine işledi. Bir yerden
büyük bir çınlama ve demir cıvataların
gıcırtısını duydu. "Pah--burası
bir hapishane
gibi!" diye kendi kendine öfkeyle haykırdı ve
kasvetli odaya geri
süründü.

Sonra uşağı mumlarla içeri girdi. Adamın yüzünde bir sırıtış vardı;
en azından, Burg'u (Mademoiselle Eliza'nın hayranlığıyla) Gümüş Leylek'ten kıyaslanamayacak kadar daha hoş bir yer bulmuştu.

Arkasından, kollarında kocaman bir odun parçası olan pembe yanaklı, çıplak ayaklı bir kız geldi ve hemen büyük, kocaman şömine kükreyen bir alevle doldu. Ve Steven, yorganlı bir sabahlık içinde, uzuvlarını sıcağa doğru uzatarak, günün olaylarını daha sakin bir ruh haliyle gözden geçirebileceğini hissetmeye başladı.

... Şüphesiz akşam yemeğinde, kendini aşırı derecede yanlış bir pozisyonda hissettiği birkaç an olmuştu - (ciddi olduğunu düşündü) Burgravine'in şüphesiz atmosferi
doldurduğu o yalan sisine izin vermişti. Sabah ışığında güzelliği ne kadar muzaffer bir şekilde durmuşsa, zarafeti, modası, gençliği, tarafsız bir gözlemciyi
ortaçağ kalesinin kasvetiyle karşılaştırdığında ne kadar mükemmel bir şekilde etkilemişse, Steven ikinci karşılaşmada kendini ona karşı soğuk
bulmuştu, kalbinin derinliklerinde önceki teslimiyetinden utanıyordu. Kadınların aldatmayı gerekli görmemesini diledi.... Neden, sağduyu adına, yaratık basit gerçeği söyleyemezdi?
Ziyaretinin sadece bir ucubelik olduğunu, özünde zararsız bir şey olduğunu.
Gereksiz yere karmaşık bir açıklama karmaşasıyla ona bir suçluluk duygusu katması gerekiyordu. Gerçekten de tüm zamanını almıştı (ve bu bitmek bilmeyen yemeğe ürpermeden bakamaması şaşırtıcı değildi) Burgrave'in, varlığından haberdar olmadığı insanlarla ilgili açık sorularını savuşturmak ve Burgravine'in ateşli ipuçlarına havadan sudan yanıt vermek, bu arada kendini mitlere ve uydurmalara daha da fazla dahil olmuş halde bulmuştu. Ve, boyunca, Burgrave'in --ne kadar da rahatsız edici bir bakış şekliydi!-- birbirine çok benzeyen bir gözü ve gülüşü vardı... Ve çocuk, Sidonia, şimdi o küçümseyici bakışla, şimdi o ciddi azarlama havasıyla, ona karşı zaten öfkeli olan duygularının neredeyse aktif bir hoşnutsuzluğa dönüştüğü...

Çatışmalar aslında tam da eşikte başlamıştı.

"Hoş geldiniz, Herr Graf," diye haykırmıştı Burgrave--"hem karımın akrabası hem de kendi ülkemde seçkin bir gezgin olarak hoş geldiniz!" İki cana yakın el tarafından
tutulmuştu. Şimdiye kadar her şey yolundaydı!

"Ama--sizin yoldaşınız, değerli öğretmeniniz, o nerede?" (Öğretmeni! Adam Geiger-Hans'ı kastediyordu. Bu garipti.)

Steven'ın hazır bir cevabı yoktu, aptalca ve apaçık bir ifadeden başka bir şey değildi:

"O gelmedi."

Ne kadar da kötü duyuluyordu! Burgrave konuyu hemen kapatmıştı.

Şimdi düşününce Steven, rahatsızlığının burada doğduğunu fark etti. Ev sahibi neden konuyu kapatmıştı? Bu, ne gözlerinin amansız incelemesiyle ne de tavırlarının aşırı neşeliliğiyle uyuşmayan bir prosedürdü. Ve tüm akşam yemeği boyunca aynı _motif_ üzerinde sadece çeşitlemeler yapılmıştı. Düz bir soru,
tatmin edici olmayan bir cevap, Burgravine'in
işlemelerinin karmaşıklığı ve aşırı zekice bir öneri--ve konu kapandı.
Bunun üzerine eğlendiricisinin neşeli bir girişi... ne kadar
yüksek sesli bir kahkaha, ne kadar neşesiz gözler!

Steven, ateşe görmeden bakarken, zihnindeki küçük sahneleri
tekrarlarken yanakları kızardı.

"Öğretmeniniz, Kont--bu arada, adı ne?"

"Eh, o benim öğretmenim değil, anlıyor musunuz?"

Burgravine'den gelen haykırışlar: "Fransız bir beyefendi!--çok çekici bir insan! Hayır, Kuzen Kielmansegg, kendimi iyi bir hafızam olduğuna övüyorum,
özellikle de Fransız olan her şey için. M. de la Viole, değil miydi?"

"Evet," Steven'dan, huzursuzca homurdanarak, "o tür bir şey."

"Oldukça yaşlı bir adam," diye ekler Burgravine, kocasına hızlıca bir bakış atarak.

"Bu Burgonya'yı dene, Clos-Vougeot, İmparator'un favorisi," der Burgrave ve güler.

Şansölye de kendisi bol miktarda Burgonya içer; ve
ateşli bir yüz ifadesi kazanır: ama küçük gri gözlerinde bir ışıltı olmaz. "Avusturya'dan ayrılalı ne kadar oldu, sevgili genç dostum?"

"Ah--yıllar," diye patlıyor Steven.

Elbette ipucu için Burgravine'e bakmalıydı. Ama,
şeytan onunla uçup gitti, bu aldatmacalara pek de sıcak bakmıyor!
Burgrave'in bakışları aniden karısına kaydı. Küçük elindeki bardak titredi. Onu bırakmak zorundaydı; ama sesi titremedi, tamamen hazırdı: "Yıllar mı? Mümkün mü? Hayır, kuzen, son görüşmemizden
bu yana ikimiz de bu kadar mı yaşlandık? Ama şüphesiz, o soğuk,
sıkıcı İngiltere'de, zaman senin üzerinde çok ağır bir şekilde asılıydı. Sana yıllar gibi geliyor ama--sonra yazıştık--en azından, biz dediğimde, seni bir oğul gibi seven annemi kastediyorum."

Ve, "Ah evet--evet!" diyor Steven, acınası bir kabullenişle.

... Burgrave bundan sonra ne soracak? Onun tarafında en ufak bir ısrar,
ve tüm o iğrenç tradiddles iskelesi
yerle bir olacak. Ve sonra----? Sonra--aklı başında olan hiçbir adam gerçeğe
inanmazdı. Ama Burgrave hiçbir şeye bastırmaz. Taş çatı onun
büyük "Ha-ha"larına yankılanır. Sanki kayınvalidesinin misafirine olan sevgisi düşüncesi
oldukça dikkat çekici bir şakaymış gibi!...

Steven, günün yaptıklarını gözden geçirirken
ateşin önünde otururken alnında utanç ve öfke terleri döküldü.

İki gün geçti, Steven'ın hayatında geçirdiği en ağır gündü. Uygun bir
bahane uydurup düzgün bir şekilde ayrılmak için hayatından bir yılını verirdi. Ama bu kadar küçük bir yalan söylemeye zorlanan dili, burada inandırıcı bir hikaye oluşturamadı. O kadar ileri gitmişti ki, hizmetçisini hayali bir kurye getirmesi için köye göndermişti. Fakat, kaçmaya yönelik ilk işarette, Burgrave itiraz etmeye başladı; sesi o kadar yüksek ve keskin bakışları o kadar sıkıcıydı ki, aciliyet çağrısı konuğun konuşmasından
sönüverdi ve kendini, Wellenshausen'in onu tuttuğu ve Wellenshausen'in onu en azından ayrılan hafta boyunca tutacağı yönündeki ev sahibinin içten duyurusuna sefil bir şekilde katılırken buldu.

Burgravine'in gözlerinin mavi derinliklerinden neşenin ve Sidonia'nın kahverengi berraklığından öfkenin parladığını fark etmenin daha da sefaletini yaşadı. Gerçekten de, gençlerin en az budala olanı, mavi gözlerin onu aramaya verdiği ısrarda rahatsız edici bir şeyler bulmaya başlamıştı: şimdi örtülü bir rehavetle, şimdi suç ortaklığı iddia eden bir anlamla. Konuşması akıcı ve Burgrave'in huzurunda, yalnız oldukları anlarda ona karşı ilgisizdi - ve bunlar nadirdi, çünkü Steven onlardan kaçınıyordu; ancak Burgrave'in kendisi bu fırsatları teşvik ediyormuş gibi görünüyordu - iç çekmeler, garip sonlara sahip kesintili cümleler, ona doğru küçük çırpınan hareketler savurgancaydı, bunların hepsi onun huzursuzluğuna fazlasıyla katkıda bulunuyordu; bunların hepsi, yine insan
tarzında, neredeyse önemli olduğunu kabul etmekten
itmek kadar utanıyordu.

Üçüncü günün sabahı, siperlerden manzarayı olağanüstü net bir ışıkta incelemeye davet edilen Steven, kendini Burg'un en üst kulesinde Burgravine Betty ile baş başa buldu.
Burgrave onları ileri göndermişti; kahkahası, kıvrımlı merdivenlerin iç girintilerinden onlara doğru yankılanıyordu.

"Aman Tanrım!" dedi kadın, aniden.

Steven döndü. Çığlık acıklıydı; ve kendi hislerine keskin bir şekilde karşılık verdi. Burgravine'in gözleri kuruydu, ama güzel yüzünde gerçek bir dehşet vardı.

"Neden geldin?" diye fısıldadı. "Merhamet adına! Bunun bir tuzak olduğu
açık değil miydi?"

"Bir tuzak!" diye kekeledi.

"Evet, evet! Ah, hissetmiyor musun? Bizi bir kedi gibi,
sıçrayacak bir kedi gibi izliyor; ve ben bekleyen zavallı bir fareyim--bekliyorum. Ah, artık
dayanamıyorum! Delireceğim. Keşke gelmeseydin! Ona ne
söyledim? Söyleyecek hiçbir şey yoktu, diyorsun; hiçbir
zarar
vermedik . İşte bu kadar! Ona bir yalan söyledim, tabii ki ve o da bunun bir
yalan olduğunu öğrendi--bu da tabii ki. Her yerinde casusları olan bir adam! Ve şimdi biz sadece yalan söylüyoruz, sen ve ben. Yalan söylediğimizi biliyor ve kendi zamanında bize saldırmak için bekliyor. Ah, efendim,
bilebilirdiniz! Kıskançlıktan karısını susturan bir adam,
kendi sebepleri olmadan
yakışıklı genç bir yabancıya karşı böylesine coşkulu bir misafirperverlikle ele geçirilemez."

Konuşurken sıcak zeytin yanağına geri döndü. Gözleri parladı.
Ona doğru sallanıyor gibiydi.

"O zaman, hanımefendi," diye bağırdı, hızla geri çekildi--eğer Burgrave ile Burgravine arasında onun için gerçekten bir tehlike varsa, adamla savaşmayı tercih ederdi--"haklısınız, burada olmamalıyım.
Şimdi gidiyorum. Bugün... bu saatte!"

"Gitmek mi?" diye alaycı bir şekilde yankılandı. "Evet, gidebilirsen git," diye devam etti, tonunu değiştirerek. "Seni iyice ağlarına takmış; tıkanmışsın, beyefendi ve bağlısın. Ve eğer bizimle olan amacını
gerçekleştirmeden seni bırakacağını düşünüyorsan, Burgrave'i pek tanımıyorsun."

Bizimle olan amacını gerçekleştirdi!--İddianın belirsizliği
onun tatsızlığına eklendi. Steven öfkeyle başını salladı.

"Ve bu ne olabilir, rica ederim?" diye sordu.

Kadın ona bir saniye baktı, dudaklarını ve kaşlarını kaldırdı. Viyana Sarayı'ndan mezun olmuş bir hanım için, bu iri yarı genç adam, İngiliz
ağırbaşlı sadeliğiyle, biraz rahatsız ediciydi.

"_Mon Dieu!_" dedi sonra, omuz silkerek bir yana dönerek,
"ne kadar utanç vericisin! Şairlerini tanıyor musun? Peki, o zaman,
eğer siz de isterseniz,
bizi Paolo ve Francesca'da çalarken bulmak istiyor,
ki o da Malatesta'yı çalabilsin!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı dehşete düşmüş genç. Kadının başını eğip mütevazı bir göz kapağını indirmesini izledi - Skylla ve Charybdis'ti! Hiç şüphe yok ki, en erken fırsatta bu tımarhane bölgesinden
çıkmalıydı.

Maviliğin en yükseğindeydiler; ve aşağıda, ülke
bir çocuğun oyuncaklarını koyduğu yeşil bir örtü gibi yayılmıştı. Şurada
çok aşağıda dolaşan beyaz kurdele - yolu orada uzanıyordu. Keşke
üzerinde olsaydı! Ona döndü, yumuşak elini tuttu, eğildi ve öptü.

"Hanımefendi," dedi, "en iyisi 'elveda' olsun - ikimiz için de en iyisi."

Çok doğru söyledi zavallı genç adam, ama dudaklarının dokunuşuna ve konuşmasının kibri başka bir anlam daha okudu.

"Kuzen!" diye bağırdı aniden ve iki eliyle onun ellerini kavradı.
"Ah, beni de yanına al! Beni kendi halkıma geri götür! Eğer
burada kalırsam, beni öldürecek ya da ben kendimi öldüreceğim!"

Ve, onun sıkıntılı yüzü ve istemsizce iten parmakları ona özledikleri tepkiyi vermekten
uzaklaştığında, o hızla
çökmekte olan korkuluğun üzerinden eğildi.

"Yardımını reddedersen," diye haykırdı çaresizce, "ve kendimi aşağı atarım!"

(Küçük Sidonia yanında olsaydı, ona bu tür tehditlere ne kadar alışkın olduğunu
söyleyebilseydi!)

Steven, onu sırtına aldığında oldukça solgundu.

"Merhamet!" diye titredi, o baş döndürücü derinlikleri düşünerek. Steven ona sarıldı,
kokulu başı onun omuzlarına değdi.

"Elbette, kesinlikle, çok fazla bir şey istemiyorum!" diye mırıldandı hafifçe. "Bak, sana
güveniyorum, akraba! Sadece senin koruman, kendi halkımıza geri dönmen için senin refakatin. Çok fazla bir şey istenmiyor!"

Bunun tüm hayatı anlamına geldiğini biliyordu. Ama genç bir adam
bir kadının kolları etrafında ve bir kadının fısıldaması kulaklarında yalvarırken ne yapabilirdi?

"Ha-ha-ha!" diye bir kahkaha geldi Burgrave'in aşağıdan. Kontes Betty "Beau Cousin"in kollarından
kayarak çıktı. Uyarıcı bir parmağını kaldırdı. "Ben ayarlayacağım," diye fısıldadı başını sallayarak. "Artık birlikte yalnız
görünmemeliyiz."

Sidonia'nın sesi de onlara doğru yükseldi. "Yazacağım," diye fısıldadı Betty yine, parmağını dudağına koyarak. Aman Tanrım! Böyle bir anda nasıl böylesine asık suratlı ve gülümseyebilirdi?

"Dostum, kuzenimize mülkünüzün ne kadar geniş olduğunu gösteriyordum," dedi hanım, neşeyle, Burgrave'in koluna girmek için
geri döndüğünden beri ona gösterdiğinden daha rahat bir şekilde tökezledi.

"Kuzenimizin sizin talimatlarınızdan yararlandığına ve mülkümün sınırlarını anladığına inanıyorum," dedi Wellenshausen'li Burgrave, neşeli gülümsemesi ve buz gibi gözleriyle.

Steven'ın ağır vicdanı, bu yorumda nefret dolu bir anlam okudu.
Dönerken bakışları Barones Sidonia'nın saf çocuk yüzüne düştü
ve kendini çok kötü ve mahcup hissetti.

* * * * *

Burgrave'in neşeli Jaeger'i ayağa kalktı ve askeri bir şekilde selam verdi.
Burgrave sandalyesinde döndü ve kaşlarını çattı. Büyük taş odada karanlıktı, ancak yazı masasının üzerindeki tek gölgeli lamba, onun kararlı
yüzüne soluk bir ışık halkası fırlatıyordu. Dört yüz yıl önce, adamlarıyla birlikte onu bir düşmandan kurtaracak ihaneti planlarken, onun bir ataları da böyle bakmış olabilirdi.

"Bildirmeliyim ki, efendim," dedi adam, "Kont
Kielmansegg'in seyahat arabasının bu gece tepenin eteğinde hazır olması emredildi."

"Öyleyse!" Bu haykırış neredeyse bir zaferdi.

Kurtz, tuniğinin göğsünden bir kağıt parçası çıkardı ve uzattı.

"Lordum, dikkatlice açar mısınız?" diye sakince belirtti, Burgrave'in gözü alevler saçarken ve hevesli bir şekilde elini uzatırken. "Zarif hanımefendi henüz görmedi. Ve Eliza'ya ezilmeyeceğine dair söz verdim."

Burgrave notu ışığa tuttu. Fransızcaydı ve çok
kısaydı:

"Her şey ayarlandı. Sizi saat dokuzda doğu kulesinin girişinde bekleyeceğim."

Burgrave kelimelere uzun süre baktı. Alnına
bir kan
dalgası hücum etti ve üzerindeki damarlar
kordonlar gibi
şişti. Sonra kağıdı tekrar katladı ve geri verdi.

"Onu fahişeye geri ver ve ona teslim etmesini söyle," dedi kısaca.
"Peki, şimdi ne olacak?"

"Özür dilerim, efendim, ama bu bana bugün saat zincirimi kaybettirdi. Ve
kendimi ona iki altın daha vermeye söz verdim."

"Aptal!" dedi Burgrave sertçe. "Aşk yaparak aynı şeyi yapamaz mıydın ve bana asla bir kreutzer'e mal olmaz mıydı? Senin gibi genç adamlar buralara
çok nadir gelir."

Jaeger omuzlarını silkti. "O da öpücükleri aldı," dedi alaycı bir şekilde. "Efendiliği ne isterdi? Kadınlar böyledir!"

Diğeri yemin ederek paraları masanın üzerine fırlattı. Eskiden, bir adamın kendi kalesinde pazarlık yapmadan emirlerini yerine getirebildiği daha iyi günlerdi. Ama hizmetçi dönüp kapıya doğru sallanırken, efendisi onu geri çağırdı.

"Emirlerimi köyde mi bıraktın? Eğer o kemancı dilenci bir daha
kapıma yaklaşmaya cesaret ederse, derisi şeritler halinde
sarkıncaya kadar onu kırbaçlatacağım ve sonra... ve sonra köpekleri üzerine sallandıracağım. Zavallı serseri; küstah köpek, masamın en yüksek yerinde oyun oynamaya cesaret edecek, karımla ekmek paylaşmaya cesaret edecek!"

Burgrave masaya öyle bir vurdu ki, dirseğindeki Burgonya'nın homurtusu eline kırmızı sıçradı; Jaeger boş şişeye baktı
ve sonra efendisinin ateşli yüzüne baktı ve askerce
cevabını verdi:

"_Zu Befehl._" Sonra ekledi, kendini işvereninden daha soğukkanlı ve açık fikirli hisseden hizmetkarın küstahlığı, iyi eğitilmiş itaatkâr havasını deldi: "Ekselansları, buradaki halk kemancının kılık değiştirmiş büyük bir kişi olduğuna inanıyor."

Bu akşam Burgrave'in gözleri kan çanağına dönmüştü; Jaeger'ın aklında,
kör bir yaban domuzunun parıltısı vardı.

"Büyük ihtimalle," diye neşeli bir şekilde devam etti, "beyefendi de benzer şekilde
aldatılmış olmalı. "

"Beyefendi--beyefendi mi? Hangi beyefendi, haylaz?"

"Zarif genç beyefendi, Ekselanslarının kuzeni."

Burgrave vahşi bir homurtu çıkardı:

"Gözümden kaybol!"

Kurtz, biraz daha hızlı yürüyerek, sağlam meşe kapıyı
kendisiyle Şansölye arasına çekti.

Betty'nin kocası, tek başına, öfke nöbetine teslim oldu. Tekrar
elleriyle masaya vurdu, hemen diken diken saçlarını kopardı;
boğularak, kütüğü boğazından çekti; kırık kelimeler,
küfürler, tehditler, kendine acıma dolu sızlanmalar ondan kaçtı. Sonunda
bir şekilde kendine geldiğinde, sanki bir
sıkıntıdan titriyordu. Son kadeh şarabı aldı ve bir yudumda içti. Sonra sandalyesine iyice gömüldü ve parmaklarıyla cilalı meşe ağacına dökülen şarabın üzerinden anlamsız işaretler çizerek,
yavaşça tekrarlamaya başladı, yüksek sesle, Kurtz'un ona
getirdiği mektubun sözcükleri.

"Doğu kulesinin girişi, saat dokuzda."

Aniden bir kahkaha koptu.

"Doğu kulesinin girişi. İyi bir seçim yaptınız, kaplumbağa
güvercinlerim!"

Başını ellerinin arasına aldı ve sırılsıklam düşüncelere daldı.

*BÖLÜM XII*

*BURGRAVE'İN VEDA ETMESİ*

"_--Bu ne anlama geliyor, efendim?_
_--Marry, bu miching mallecho; yaramazlık anlamına gelir._"
(_Hamlet_).

Kontes Betty'nin gözleri dolmuştu ve akşam yemeğine gelmeyi reddetti. Ancak bir
acı çeken için parlak bir gözü vardı ve odasında bir kuşun çevikliğiyle hareket ediyordu. Yalnızdı, gecikmiş bir ihtiyat anlayışı, son hazırlıklar sırasında hizmetçisini kovmasını emretmişti. Gözleri, küçük seyahat çantasının boyutlarını (vicdanen, kendisine izin verdiği tek şey buydu, çünkü Kuzen Kielmansegg onu dik yollardan aşağı kendisi taşımak zorunda kalacaktı) ve son anda ona vazgeçilmez görünen sayısız nesneyi hüzünle süzüyordu, o sırada penceresine bir tıkırtı duyuldu. İrkildi ve yalnızca ruhunda ağırlaşan kabul edilmemiş suçluluk duygusu, yüksek sesle yardım çığlıkları atmasını engelledi, o sırada, perdesiz cama yaslanmış bir adamın yüz. Ancak, bir sonraki anda,
gezgin kemancıyı tanımıştı. Ona doğru
hızla yürüdü.

"Bir mesaj mı?" diye hevesle bağırdı, pencereyi açarken.

Adam içeri girdi ve derin pencere koltuğuna oturdu. Yüzü
yağmurdan
ıslanmıştı. Bir saniyeliğine ona şaşkınlıkla baktı ve konuştuğunda cevap değildi.

"İşte geliyorum," dedi, "sarmaşıkların arasından, boynumu riske atarak,
değerli efendiniz ve efendiniz, beni tekrar burada yakalarsa
kırıp köpeklere
atmakla tehdit etti! Tehlikelerim için
bir titreme bile harcamayacağınıza güvenseydim, ne kadar da aptalca bir durumda olurdum!
Bir adamın hayatının geri kalanında kapıdan içeri girmeyi istemesi için
yeterli!"

"Ama, Tanrı aşkına," diye haykırdı, zarif zarfına rağmen, sadece gerçekçi bir ruhla, "bana bir şey söylemek için
tamamen tırmandın. Bir mesaj değil miydi?"

Eğildi.

"Ondan mı?"

Elini kalbine koydu. "Kendimden," diye cevapladı.

Kadın ona ve sonra sürgülü kapısına yenilenmiş bir endişeyle baktı.
Onun
düşüncesini okudu.

"Tanrı korusun!" dedi, onu, zavallı giysileriyle, ondan olağanüstü bir mesafede gösteren bir tavırla gülümseyerek. "Böyle
bir varsayımda bulunmam, hanımefendi.--Biliyor musunuz," diye devam etti başka bir tonda, "kocanızın gizli Jaeger'inin bugün köyde Kont Kielmansegg'in postacısıyla samimi bir sohbette olduğunu?"

"Merhamet!" diye bağırdı, alameti okuyarak.

"Bundan sonra, sevgili hanımefendi, kendisi için yolu
hafifleten bir toplulukla tepeye tırmandı, aslında kolu sizin hizmetçinizin
ince beline dolanmıştı."

Kontes Betty bir kanepeye çöktü, dudakları bembeyazdı.

"Güvendiğiniz hizmetçiniz," diye tekrarladı kemancı, vurgulayarak. "Ah! Tereddüt etseydim," dedi hanım, dindar bir şekilde gözlerini tonozlu tavana çevirerek, "bu karar verirdi; bu şatoda bir gece daha riske giremem."

"Riske riske girmek," dedi müzisyen, umursamazca, "eğer çekingen olsaydım,
bekleme tehlikesini tercih ederdim."

"Yani?" diye soludu, gözleri yuvarlık, hızlı bir endişeyle.

"Yani," dedi, "çok şiddetli yağmur yağıyor ve
bununla kayanın eteği arasında ıslanacaksınız, hanımefendi; öyle ıslanacaksınız ki
en ateşli alevi sonsuza dek söndürecek."

Burgravine onurla ayağa kalktı. "Bilmenizi isterim ki, efendim, ben sadece Kont Kielmansegg'in korumasını kendi aileme geri kabul ediyorum,
çünkü onun şerefine güvenebileceğimi biliyorum."

"Kesinlikle öyle," dedi Geiger-Hans, yatıştırıcı bir sesle. "Ve tabii ki,
yakışıklı genç bir adamla birlikte gece gizlice yola çıkmak,
daha yaşlı veya daha yakın bir akrabanızı yardımınıza çağırmaktan
son derece daha iyidir! Bir baba, belki de--ya da bir kardeş? Ama dediğim gibi,
çok şiddetli yağmur yağıyor, hanımefendi. Başlangıç ​​için bu kadar yeter. Ve Avusturya'ya
vardığınızda asil ailenizin yolculuğunuzu
kötü yönetilmiş olarak görmesinden korkuyorum."

Göğsü inip kalktı.

"Bu çok haksızlık," diye inledi, "siz erkekler her şeyi yapabiliyorken,
biz zavallı kadınlar----" Gözyaşlarının eşiğinde durakladı.

"Ah!" diye karşılık verdi, "siz kadınlar evin onurunu taşıyan kristal
kadehlersiniz! Bu yüzden sizi bir tapınağa koymalıyız, hanımefendi. Bu gece
hâlâ sizin huzurunuzda bir sığınak ve hâlâ önünüzde diz çökebilirim. Yarın----?"

Yüzü kızardı. Kibirle konuşmaya çalıştı,
ama sesi titredi.

"Yarın--peki ne olacak?"

"Böyle bir gecede bir kocanın çatısı altında kalmanın senin için ne kadar daha akıllıca olacağını hayal bile edemezsin!"

Kapı çalındı. Kemancı sincap çevikliğiyle
döndü ve kayboldu. Burgravine odayı hızlıca
gözden geçirdi, çantayı bir dolaba, üstünde mücevher kutularıyla birlikte
sürüp pencereyi kapatmaya gitti.

"Bir dakika, bir dakika!" diye seslendi, kapı çalması gizlice tekrarlanırken ve elini pencereye koyup durakladı. Kesinlikle
çok rahatsız edici bir havaydı! Sonra kapıyı açtı. Sidonia içeri girdi.

"Küçük teyze, kafan daha iyi mi?"

"Evet, çocuğum, evet. Yemeğini yedin mi? Çok geç mi oldu?" Kız cevap vermeden önce, kale saatinin zili dokuz vuruşta çalmaya başladı.
"Saat dokuz!" diye bağırdı Burgravine. "Ne yapmalı?"
Çaresiz bir tavırla alnına vurdu. "O sahte Eliza'ya güvenmeye cesaret edemiyorum," diye mırıldandı zihninde. Sonra gözleri Sidonia'nın samimi
bakışıyla buluştu ve elini yakaladı. "Dinle, çocuk; benim için bir şey yapacaksın. Kont Kielmansegg bu gece gidiyor."

Kızın göz bebekleri büyüdü, yüzü solgunlaştı ama konuşmadı.

"Ona gitmesini ben söyledim. Amcanın sebepsiz kıskançlığı..."

Kız başını salladı. Burgrave, aslında, o gece hiç de hoş bir arkadaş olmamıştı. Çok içmişti ve somurtkan sessizlik nöbetleri ile misafirine yönelik yüksek ve neredeyse saldırgan nezaket ifadeleri arasında gidip geliyordu, bunların ikisi de doğal olarak Kont Kielmansegg'i epeyce utandırmıştı.

"Bu benim görevimdi!" (Oh, Wellenshausen'li Burgravine ne kadar da erdemli hissediyordu!) "Ona (zavallı genç, o benim kuzenim!) 'Elveda' diyeceğime söz vermiştim. Ama şimdi"--(kesinlikle Kontes Betty yeğeninin başının etrafında büyüyen haleyi fark ettiğini düşündü)--"şimdi
bana öyle geliyor ki eğer amcan bunu duyarsa, yanlış anlayabilir---- Canım, gidip Kont Steven'a benden bahsetmelisin----"

"Ben mi?" diye bağırdı Sidonia ve irkildi.

"Yapmalısın," diye ısrar etti hanım sertçe. "Doğu
kulesinde bekliyor. Ona şunu söyle: 'Teyzem beni ona 'Elveda' demem için gönderdi;
öyle olması daha iyi... Daha iyi.' Bunu söylemeyi unutma.
Neyi bekliyorsun, kızım? Git! Belki de yağmurdan korkuyorsun!"
diye bağırdı Burgravine alaycı bir şekilde ve yatakta hazır duran
seyahat pelerinini kaptı. "Al, bunu giy; başlığını başına sar. Şimdi koş, kaybedecek bir an yok."

Belki de sesinde ve tavrında farkında olduğundan daha fazla aciliyet, daha fazla korku vardı, çünkü Sidonia ona hızlıca baktıktan sonra,
pelerinin kıvrımlarını topladı ve görevi için kaçtı.
Burgravine rahat bir nefes aldı, sonra el zilini sertçe çaldı.

"Eliza," dedi karşılık veren genç kıza ve anında, içeri girdiği küstahça
birlik havasına bakarak onu dondurdu, "bir ateş yak ve bana akşam yemeği servis et. Başım daha iyi.
Mumları söndür ve bana '_La Nouvelle Heloise_ ver? Nasıl bakıyorsun,
serseri! Aşık mı oldun, belki de, bugün işini bu kadar kötü yapıyorsun?"

Steven'ın ıssız kulenin en korunaklı köşesinde beklerken, yağmurun ritmini ve şırıltısını dinlerkenki düşünceleri tatmin edici olmayan bir
tanımlamaydı. Zayıflığın deliliği en kötü deliliktir, bunun farkına varılması ise en can sıkıcı olanıdır. O, neredeyse --görmezden gelmeye çalışmanın bir faydası yok-- kendi hayatını mahvetmek üzereydi; dayanılmaz bir yükün altına girecekti; en azından teknik olarak, misafirperverliğe karşı bir suç işleyecekti; eski ismine leke sürecekti; ve tüm bunları karşılığında en ufak bir tatmin alamayacak veya kendisine bile tutkuya yönelik herhangi bir yaklaşımın
affını sunamayacaktı.
Sadece uzun, samimi yolculuğun düşüncesi bile sıkıcıydı; Burgravine ile olası bir ömür boyu arkadaşlık olasılığı dayanılmazdı.

Gizemli bir zavallı olan Geiger-Hans'ın cevaplaması gereken çok şey vardı. Ve
yine de, Steven onun tavsiyesine uymuş olsaydı (dürüst olmak gerekirse, bunu kabul etmek zorundaydı)
işler bu noktada olmazdı.

* * * * *

Hızlı adımlarla ve ıslak giysilerin hışırtısıyla yanına geldi,
geçidin ağzında durdu ve yüksek sesle fısıldayarak şöyle dedi:

"Orada mısın, _Herr Graf_?"

O ilerlerken, soğuk eliyle bileğini kavradı.

"Şşş," diye bağırdı, "Sanırım arkamda ayak sesleri duydum!"

İkisi de nefes almaya cesaret edemeden dinlediler. Ah, dünyada başını dik tutmakla gurur duyan bir genç için ne durum!

Ancak, toprakların üzerindeki yağmurun vahşi, kasvetli mırıltısı ve daha yakın damla ve pıtırtı dışında hiçbir şey duyulmuyordu.

"Hayır, hiçbir şey yok," dedi ve isteksizce cansız kolunu onun omuzlarına doladı. Şaşkınlığına,
kızgınlıkla dokunuşundan
çekildiler. Ancak bir sonraki anda, karşılıklı bir hareketle, birbirlerini yakaladılar; çünkü kulaklarının etrafında açıklanamayan bir
gıcırtı duyuldu ve neredeyse anında sağlam zemin ayaklarının altından kaydı.

"Merhametli Güçler! Kule mi yıkılıyor?" diye bağırdı.

Kadına karşı bir erkeğin içgüdüsel, koruyucu
hareketiyle yanındaki figürü kavradığı sırada, kollarındaki ince şeyin Burgravine olamayacağının farkındaydı. Ama aynı anda
kayıyorlardı; ve onu ezmemek için geriye doğru atılmaktan başka bir şey yapamadan, baş döndürücü bir hızla dik bir yokuştan aşağı fırladılar. Bir şokla ayakları düz zemine çarptı; sersemlemiş ve nefessiz bir şekilde yatıyordu, ağırlığı göğsündeydi. Gözlerinin önünde yıldızlar dans ediyordu.
Belirsiz bir şekilde, çok uzak bir mesafeden geliyormuş gibi, başının üstünde bir kahkahanın yankısını duydu; sonra bir gümleme ve bir kez daha ağır, paslı
çubukların gıcırdama sesi. Onu kendine getiren kahkahaydı; son zamanlarda, o kahkaha çok sık kulaklarında çınlıyordu!

Kadın kollarında doğruldu.

"Yaralı mısın?" diye bağırdı adam yatarken.

"Hayır," diye hemen cevapladı kadın. "Kalkma!" Kadının sesindeki ani
değişimden, susturucu başlığını kafasından fırlattığını anladı.
"Kalkma! Kımıldamayın! Nerede olduğumuzu bulmalıyım."

Şimdi genç, net tonları tanıdı. Sidonia'ydı ama artık şaşırmamıştı. Kafasının karışıklığından tek bir şey açıkça belli oluyordu:
Bunu ne yaptıysa, sevinmişti, yüreğinin derinliklerinde sevinmişti, Kontes Betty değildi. Kızın ayağa kalkmaya çalıştığını hissetti, ellerini başının üstünde gezdirdiğini duydu. Büyük bir sessizlik anı geldi: Onun dinlediğini biliyordu. Bilinçsizce o da dinledi ve sonra, katı karanlığın içinden, büyük bir
derinlikten gelen mağaramsı bir yankıyla yükselen suların çığlığı üzerlerine geldi. Ve, bir şimşekle, zihni, köy köprüsünün hemen yukarısındaki Burg-crag'ın eteğinden garip bir şekilde dönen o korkunç kahverengi nehir akıntısına geri döndü. Saçlarının diken diken olduğunu hissetti. Ama tekrar konuştuğunda, olağanüstü kararlılık vurgusuyla sesinin tonu onu bir
uyarıcı gibi uyandırdı.

"Yerimizde kalırsak güvende oluruz," dedi. "İstersen oturabilirsin, ama ayağa kalkmaya çalışma." Sonra ekledi: "Sen
orayı bilmiyorsun; ben biliyorum."

Yanına oturdu ve karanlıkta onun yakın varlığını bir kez daha sevinçle hissetti.

"Peki burası neresi?" diye sordu, bilinçsizce fısıldayarak.

Kadın ona neredeyse gülmesine neden olacak bir sadelikle cevap verdi:

"Bu eski _oubliette_."

Beyninde ortaçağ romantizminin belirsiz, acımasız anıları uyandı.

_Oubliette_! Kelimenin kendisi ima ediciydi ve hoş bir şekilde ima edici değildi.

"Bir _oubliette_ nedir----?" diye sordu.

"Eskiden kale muhafızlarının düşmanlardan veya uygunsuz tutuklulardan sessizce kurtulduğu gizli tuzak. Görüyorsunuz ya," diye devam etti, şaşırtıcı bir sakinlikle, "bu kuleden, eskiden, çıkış kapısı vardı - başka bir yol yoktu; ve varlığı Wellenshausen Lordu'nun görüşlerine müdahale eden biri, bayılır veya içeri girerse, makineyi harekete geçirmek kolaydı, sonuç da----" Sözünü yarıda kesti.

"Onu kıskanılacak durumumuza düşürmek," diye huysuzca bitirdi.

"Kesinlikle hayır," diye karşılık verdi. "Bu unutulmuş bölgelerde zamanın ve fırtınanın iş başında olması ve bize böylesine uygun bir çıkıntı sağlaması, cennetin bize olan merhametidir----"

"Başka ne olurdu?" diye sordu, onun soğukkanlılığını taklit etmeye çalışan bir tonla.

"Sessizce otur ve dinle."

Taşa uzandığını hissetti, onu fırlatırken güçlü genç
bedeninin gerginliğini hissetti. Füzenin kayaya sertçe çarptığını,
geri teptiğini ve sonra tekrar geri teptiğini duydu. Sonra, bir sessizlikten sonra, hafif bir
ses yükseldi, bir sıçramanın hayaleti, açgözlü, uzak suların yudumu,
sonsuz derecede uğursuz. Titredi.

"Kimse ne kadar derin olduğunu bilmiyor," dedi, "orada neyin saklı olduğunu da. Size şunu söyleyebilirim ki, bu çukuru ilk keşfettiğimde, beni dehşete düşürdü. Yaşlı
Martin bana efsanelerinden bahsetmişti, ama ben ona gülmüştüm. Bir gün, birkaç ay önce, dışarıdan içeri girdim, çünkü eski kule yıkılıyordu, ve orayı keşfettim. Ama
sally-port'taki eski tuzak taşının hala çalıştığına dair hiçbir fikrim yoktu. Şimdi," diye bağırdı, aniden keskin bir şekilde, "bu akşam Amca Ludo'nun oralarda dolaştığını gördüğümü hatırlıyorum----" Aniden durdu, yeni bir düşünceyle vuruldu.

"Ama," diye haykırdı genç adam, "Tanrı aşkına, ben ne yaptım,
ki...?" Ve sonra huzursuz vicdanı onu susturdu.

"Bu korkunç bir numara," diye devam etti kız, artık sesinde tutkulu bir tınıyla, "sen, misafiri----"

Öfkeli bir hıçkırık boğazına düğümlendi. "Sen onun misafiri!" diye tekrarladı. "Ah, senin hakkında ne düşündüyse, bunu hatırlamalıydı! Onu asla affedemem."

Ev sahibinin ihanetini istemeyerek de olsa düşünen misafir, karanlığın pelerini altında acı bir şekilde kızardı. Gözyaşlarını
yuttuğunu duydu ve ellerini sıktığını anladı. Bir süre sonra daha sessizce devam etti:

"Teyze Betty'nin sana gitmeni söylemesi ne kadar da akıllıcaydı! Ve, oh, sana 'Elveda' demek için kendisi gelmek yerine beni gönderdiği için ne kadar mutluyum."

Steven ağzını açtı ve sonra tekrar aptalca kapattı.

"İkiniz de öldürülürdünüz," diye devam etti, sesini alçaltarak. "Ludovic Amca delirmiş olmalı--gülünç kıskançlığıyla delirmiş olmalı... ve
çok fazla içiyor. Ah, Tanrım! Eğer seninle olmasaydım----"

Bir ürperti duydu. O, kendi tarafında, hiçbir söz söylemedi.
Bu mükemmel masumiyet karşısında utançtan sessizdi;
Bu kaypak yaratığın, kendi tehlikesini hiç düşünmeden, kendini unutan cesareti karşısında hayranlıktan sessizdi. "İşte, gerçekten, iyi kan var - işte ırkın ruhu!" diye düşündü, en hassas teline dokunarak.

Ancak, hemen, kasvetli durumun mizahı onu etkiledi ve
güldü.
Burada, kendi sadakatsizliğini bile telafi edemeyen Thistledown Betty vardı, şüphesiz,
çardağında rahatça oturuyordu; ve
ortaçağ intikamıyla
övünen öfkeli koca vardı: Steven,
bir sonraki evlilik buluşmalarında orada olmayı diledi! Çocuk gibi olan Sidonia,
karanlıkta onun yanında yumuşakça kahkahasını yankıladı.
Anında ciddileşti. Yarın çok uzaktaymış gibi görünüyordu.

"Ve şimdi," dedi, "ne yapacağız?"

"Hey, iyi beyefendi!" dedi, "sadece bekleyeceğiz. Bu sefer ölmeyeceğiz, Herr von Kielmansegg; çünkü zavallı amcam" - alaycı bir şekilde ve zaferle güldü - "bu eski ölüm tuzağından bir çıkış yolu olduğunu bilmiyor, garanti ediyorum, çünkü içeri bir yol var. Gizli gölden ve antik Charon'un kayığından başka bir yol. Ama gün ışığı gelene kadar, beyefendi----"

"Gün ışığı!" diye haykırdı ve bütün gecenin beklentisine sevinip sevinmediğini
bilmiyordu.

"Gün ışığı gelene kadar, burada sabırlı olmalıyız. Çünkü tek bir yanlış adım
vücutlarımızı Wellenshausen'in unutulmuş düşmanlarının kemiklerine
katmaya gönderecektir."

"Öyleyse, o zaman----"

"O zaman, diyebilirim ki, yapabileceğimiz en iyi şey ... uyumak."

Tekrar sustu, erkekliğinin en derinlerine kadar delinmişti. Sanki çocuk kalbi ona aniden gösterilmiş gibiydi - güveni, sadeliği, cesareti.

"Biraz sağa doğru hareket edersen, dikkatli ol," dedi, bir duraklamadan sonra,
"sanırım daha yumuşak bulacaksın. Toprak orada büyümüş ve
hatırladığım kadarıyla eğrelti otları var. Gerçekten çok
rahatsız olmayacaksın."

Kız kesinlikle ailenin _oubliette_ onurunu yerine getiriyordu!

Dudaklarına şefkatli bir gülümseme geldi ve gözlerine neredeyse bir şefkat sisi.

"Ama sen," dedi, "iyi peri, koruyucu melek, hiç kendini düşünmüyor musun?--Bana yaslanır mısın?" diye devam etti çekinerek.

Onu kendine çekti. Ne kadar da narin, sıcak bir şeydi!
Kollarını ona doladığında titredi ve o da hemen vazgeçti. "Bunu yapmayı mı tercih edersin?"

"Bilmiyorum," diye fısıldadı. Nefesinin
gözyaşlarıyla titrediğini düşündü.

İçindeki tüm şövalyelik onun hizmetine atıldı. Geri çekildi. Biraz
zorlukla ağır pelerinini üzerinden çıkardı. Kaskatı ve
yaralıydı ve karanlıktaki dengesinin belirsizliği ona her tarafta uçurumlar açılıyormuş gibi ürkütücü bir his verdi.

"Ne yapıyorsun?" diye bağırdı sertçe.

"Bunu üstüne örteyim," diye yalvardı. "Sonra kendi
şilteni toplayıp yastık yapabilirsin--bana karşı, böylece."

"Ama sen--ama sen----"

Onun örtücü ellerine karşı öylesine aceleci bir şekilde mücadele etti ki
onu bir korkuyla yakaladı. Ve kayanın parçalanıp
körfeze sıçrama sesi önemli bir uyarı verdi.

"Sessiz kalmalısın," dedi, liderliği ilk kez iddia ederek. "Ve seni tutmama ve örtmeme izin vermelisin. Sana hizmet etmek benim görevim, Mademoiselle Sidonia, seni korumak benim hakkım. Uyuyabilirsen uyu. Güvende olacaksın, çünkü ben bekleyeceğim."

Bir dakika hareketsiz kaldı ve sonra tek kelime etmeden teslim oldu. Kolunu onun etrafına doladı; başı omzuna düştü; sessizlik çöktü. Zamanla onun katılığının gevşediğini, hızlı nefesinin sakin ve düzenli hale geldiğini duydu.

"Artık korkmuyorsun," dedi nazikçe.

"Sanırım korkmuyordum," diye cevapladı onu. Sesi tembelleşmişti; ve tonundan belli belirsiz gülümsediğini biliyordu. Onun güveninden
anlatılamaz şekilde gurur duyuyordu, ona karşı anlatılamaz şekilde koruyucuydu.

[İllüstrasyon: _Bu arada, odasında, Burgrave sırılsıklam
düşünceli bir şekilde oturuyordu. _]

*BÖLÜM XIII*

*HUZUR*

"Sevgili çocuklar,
Boğulmak için değil, Tanrı'nın ruhu!
Saat ve gece, sevgili çocuklar,
Bekle, bekle!"
HEINE.

Dakikalar yavaşça saate doğru indi.

* * * * *

Bir şey mağarada hıçkırarak ve yankılanarak
kan donduran bir çığlık attı. Eğer onu tutmasaydı,
açıkça endişeyle
irkilirdi. Kadın sadece uykulu bir kahkaha attı.

"'Tis Barbarossa, yaşlı baykuş," dedi.

Ve yine sessizlik çöktü, onun için dönen düşüncelerle doluydu.

Bu Geiger-Hans uyarısında ne kadar haklıydı! Kader onu
kendi aptallığından kurtarmak için ne kadar merhametliydi! Şimdi Burgrave'in karısıyla ıslak İmparatorluk yolunda yuvarlanıyor olsaydı, şüphesiz Sidonia'ya sarıldığı gibi ona da sarılırdı. Ne kadar tehlikeli olsa da, şu anki durumu sonsuz derecede daha tercih edilebilirdi. Kendisini, sevemediği kadına karşı dürüst olmayan, soğuk bir sevgili gibi değil, güzel çocuğunu tutan bir baba gibi hissediyordu.

Sidonia'nın hafif nefesi giderek zayıfladı ve ritmikleşti. Uyuyordu. Özlemişti ama onun uyuyabileceğini ummaya bile cesaret edemiyordu.
Yüreğinde dizlerinin üzerine çöküp ona teşekkür etti, belki de ebedi ebeveyn içgüdüsüyle ama aynı zamanda daha da şefkatli ve daha canlı bir başka duyguyla, kucaklamasında yatan saflık ve güven duygusunun önünde tüm erkekliğini saygıyla eğmesiyle.

* * * * *

Gece uzayan saatlerle ilerliyordu. Karanlıkta kendine bir tür yön bulmaya başlamıştı; ara sıra bir yönden esen soğuk havayla, gecenin sessizliğinde büyüyen seslerin rehberliğinde -rüzgarlı artışlar, yağmurun sakin düşüşü, yaprakların ve dalların hışırtısı- hapishanelerinin hangi köşesinde, kaçmaları gereken dış dünyaya açılan o açıklık olduğunu bulmaya çalışıyordu.

Bazen zihni çok uzaklara gidiyordu. Arada sırada belirsiz bir rüyaya dalıp gidiyordu; ama her seferinde mevcut tehlike ve sorumluluğu karşısında şokla geri dönüyordu.

Ve çocuk hâlâ uyuyordu!

Yorgun ve üşümeye başladı. Kolu sertleşti, sonra uyuştu. Üzerindeki o kadar hafif görünen yük neredeyse dayanılmaz hale geldi.
Bazen uyuşukluk onu bastırıyordu, kendini bir kabusta sanıyordu ve uyandığında kendini seyahat arabasının bir köşesinde büzülmüş halde buluyordu. Ama uyuyanı rahatsız etmektense ölmeyi tercih ederdi.

Sonra, zorunlu hareketsizliğin gerginliği öyle bir bıkkınlık ve baskı hissi yarattığı anda, neredeyse aklını kaçırıyormuş gibi hissetti, başını içgüdüsel olarak hava akımının olduğu yöne çevirdi ve rahatladı. Yağmur bitmişti. Bulutlar dağılmıştı ve engebeli kayalarla çerçevelenmiş safir gökyüzü parçası ona bakıyordu: iki veya üç soluk yıldız vardı. Yarı saydamlığa karşı belirsizce çizilmiş bir dal ve dış özgürlükte titreyen yapraklar görebiliyordu.

Bundan başka bir şey yoktu ve yine de bir merhemdi. Onu saran işkence azaldı. Baktı ve uzuvlarının kramplarını unuttu. İlk yıldızlar yavaşça geçti ve kayboldu; diğerleri görüşüne girdi ve gökyüzünün
gözünde yeni şekiller oluşturdu. Bazıları daha parlaktı, bazıları daha sönüktü; bazıları parıldıyordu, biri sabit bir ışıltıyla yanıyordu. Renkleri de değişiyordu. O,
böylesine sefil bir delikten bile, göklerin
böylesine ilgi çekici bir gösteri sunabileceğine dair hiçbir fikre sahip değildi. Ve bu gösterinin
geçmesi ona gecenin sabaha doğru aktığının rahatlatıcı bir hissini verdi.

Bir keresinde Sidonia irkilerek ve bir çığlık atarak uyandı.

"Ben buradayım," dedi hemen.

Kolundan doğruldu. İşe yaramaz hale gelmişti;
onu diğer eliyle sertçe yakaladı. Gecenin içinde çok yakınlarda açılan o çukur, uzun saatler boyunca, avını bekleyen, izleyen, bilinmeyen bir canavar gibi ona gelmişti. Yarı uyanıkken, yumuşak ellerini onun yüzünde ve göğsünde gezdirdi. "Düştüğünü
rüyamda gördüm," diye mırıldandı. Sonra, onun tutuşunda çok güvenli bir şekilde, yorgun bir çocuk gibi
gerildi ve ondan biraz daha uzaklaştı, böylece başı dizinin üzerine yaslandı.

Gözleri karanlığa daha çok alışmıştı; ya da belki de, gecenin en derin
perdeleri çoktan kalkmıştı, çünkü onun yattığı
zaman neredeyse şeklini seçebiliyordu. Üzerine eğildi. Kadın düşsel bir şekilde konuşuyordu: "Ormanda yaralandığında, başın
benim kucağımda böyle duruyordu." Bir anda tekrar uykuya daldı. Kolları
serbestti - kısıtlama hissi kaybolmuştu. Ve şimdi zaman
neredeyse daha önce olduğu kadar hızlı geçiyordu. Şaşkınlıkla
yıldızların söndüğünü, gökyüzü parçasının inci grisi olduğunu gördü.
Dışarıdaki yapraklardaki hızlı kıpırdanmalar uyanan bir dünyadan bahsediyordu.
Bir
kuş öttü. Hapishanelerinin duvarları şekil almaya başladı....
Elindeki beyaz parıltıyı pelerinin kıvrımlarında gördü.... Ve sonra
sonuçta, görevi başında uyumuş olmalıydı; çünkü bir sonraki bildiği şey
büyük bir kasılmayla kendine gelmesi ve sarı bir
güneş ışığı huzmesinde, gri kaya, kahverengi toprak ve Sidonia'nın altın başını dizinin üzerinde görmesiydi. Ve, küçük sandaletli ayağından sadece bir metre ötede, korkunç
kara uçurum. Ah, yazık! Uyumuştu ve ölüm onu ​​bekliyordu!
Alnında ter başladı.

* * * * *

Mağaraya bir müzik iç çekişi üflendi. Sidonia başını çevirdi ve
geniş, şaşkın gözlerle yüzüne baktı.

"Geiger-Hans," diye mırıldandı ve sanki hala rüya görüyormuş gibi gözlerini ovuşturdu. Sonra doğruldu, etrafına baktı ve
hafızası geri sıçradı. Gülümsedi, esnedi ve kendini toparladı.
"Eh," dedi, çukur ağzına yan yan bakarak, "şanslıydık, sen ve ben! Buradan çıkmak istemiyor musun, Herr von Kielmansegg?" diye sordu, adam şaşkınlıkla ona bakarken. "Yoksa
münzeviyi teslim etmek için güzel bir yer mi olduğunu düşünüyorsun? Bak, bu yol," dedi ve derinlerin kenarındaki dar ve çok güvensiz bir çıkıntıyı işaret etti; "Ellerimiz ve dizlerimiz üzerinde sürünmemiz gerekecek. Ve efendim, bence
pelerinlerimizi feda etmeliyiz."

Konuşurken onları bir araya topladı ve kendinden itti. Aşağı yuvarlandılar ve Steven pusuya düşürülmüş sulara
ağır dalışlarını duyduğunda neredeyse yüksek sesle bağırıyordu: sanki canlı bir şey
ölmüş gibi duyuluyordu.

[İllüstrasyon: _Steven pusuya düşürülmüş sulara
ağır dalışlarını duyduğunda neredeyse yüksek sesle bağırıyordu: sanki canlı bir şey
ölmüş gibi duyuluyordu._]

"Ben önderlik edeceğim," dedi.

Güneş, gökyüzü, çimen, geniş havalar! Steven o ana kadar
bu şeylerin insan için ne anlama gelebileceğini hiç bilmemişti.
Zikzaklar çizerek kırık surlara doğru yukarı çıkan sarp, neredeyse tamamen yok olmuş patikanın yanındaki güneşle ısınmış bir kayanın
üzerine oturdu. Sidonia titreyerek ve budayarak bir kuş gibi duruyordu, saçları ışıkta parlıyordu. Zımni bir onayla
ikisi de bir sonraki rotalarını düşünmeden önce bu fiziksel rahatlama anında durakladılar. Yukarıdan, hapishanelerinde duydukları hüzünlü ezgi, esintiyle tekrar onlara doğru taşındı. Sidonia'nın saçlarıyla meşgul parmakları durdu. Kulağını eğdi.

[İllüstrasyon: _Sidonia ayağa kalktı, bir kuş gibi titredi ve budadı,
saçları ışıkta parlıyordu._]

"Bu Geiger-Hans. Ve bu benim melodim. Beni arıyor!"

Ellerini ağzının etrafına doladı ve uzun bir dağ çığlığı attı.

Berrak ve tatlı bir şekilde çınladı, saf sabah havasını bir kuşun çağrısı gibi
yarıyordu. Anında huzursuz melodi durdu; ve beklentiyle yukarı bakarken, Geiger-Hans'ın figürünün başlarının üzerindeki
kayalarda belirdiğini gördüler. Kemanını havaya kaldırarak,
bir keçi çevikliğiyle onlara doğru tırmandı.

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı, nefes nefese yaklaşırken. "Zalim
çocuklar, bana ne kadar da korku verdiniz!"

Yanakları bronz renginin altında solgundu. Yine de, ciddiyetine rağmen,
bitkin gözü bu ikisinin yırtılmış ve perişan olduğunu,
gülümsemelerinin ölümle yüzleşen solgunluğa sahip olduğunu hemen fark etti.

"Ne oldu?" diye bağırdı, aksanları değişerek.

Sidonia tutkulu bir şikayete başladı.
Steven'ın üzerinde büyük bir bitkinlik vardı; kıpırdamak veya konuşmak istemiyordu; sessizce dinliyordu, o hikayeyi
özlü bir şekilde, yine de tutkusunun canlılığıyla anlatıyordu.

"Ve bunu yapan Amca Ludo'ydu!" diye bitirdi, taze bir öfke dalgasıyla.
"Düşerken onun güldüğünü duyduk. Ve konuğu Kont Kielmansegg!" Gururu bu düşünceyi hazmedemedi; belli ki akrabasının karısının ve misafirinin ölümünü telafi etmeye çalışması daha az hoşuna gitmişti, çünkü öfkesi titrek bir acımaya dönüştü ve ekledi: "Zavallı Teyze Betty! Bir düşün, beni göndermeseydi!"

Geiger-Hans'ın yüzünde, dram onun hızlı zihinsel görüşü önünde
ken birçok ifade geçti. Öfkenin
gök gürültüsü,
korku ve şüphe bulutları, şefkatli hayranlık. Steven'a şimşek gibi bir bakış fırlattı; kaşları dürüstçe cevap veren bakışın önünde açıldı.

Kız bitirdiğinde, iki adam birbirleriyle sessiz bir ilişki kurmaya çalıştı.
İkisinin de gözleri yumuşamıştı. Kendisi için, küçük
korkusuz yaratığın hala hiç düşüncesi yoktu, çok daha az sözü.

"Pekala, dostlar," dedi kemancı sonunda yamaca oturup alnını koluyla silerek, "kendi kendinize, bana kendinizden daha iyi bir gece
vermediğinizi söyleyerek
övünebilirsiniz. Öncelikle, Sayın Kont, size
söyleyecek bir şeyim olduğu için, orada bekleyen arabanıza binmeye cesaret ettim.
Lord hazretlerinin atları ve postacısıyla birlikte nemli bir zaman geçirdim. (Bu arada, aynı postacının
çeşitli yemin seçenekleri var.) Sabahın erken saatlerine doğru ilişkilerimiz
gerginleşti ve ayrıldık; o Gümüş Leylek'e geri döndü ve ben -bunu
gizlemeyeceğim- bu misafirperver güçlü evin etrafında bir kez daha dolaşmaya başladım. Çünkü, bir misafirin son anda ayrılma niyetini
değiştirmesinden daha doğal bir şey olmasa da, aklım beni yanılttı."

"Zavallı Geiger-Onkel!" dedi Sidonia. "Ne kadar da ıslak olmalısın!"

"Hayır, gece o zaman güzelleşmişti; yaşadığım zorlukların en küçüğüydü.
Ama şafak vakti bu huzursuz ruhum beni şatoyu
harekete geçirmeye yöneltti ve onlara güzel bir zaman
verdim! Ancak Ekselansları,
salonunda sarhoş bir şekilde bulundu, bu yüzden ondan pek bir şey
alamadım. Hanımefendi, yoldaş, senin yeğeniyle
bir şekilde dolambaçlı bir yoldan kaçtığın konusunda ikna olmuş durumda----"

"Yeterince dolambaçlı," dedi Steven, kısa bir kahkaha atarak.

Ama Sidonia ciddileşmişti. "En azından sarhoş olmasına sevindim,"
dedi, yargılayıcı bir tavırla.

"Leydi Burgravine'i histerik nöbetler planlayarak bıraktım. Ama evde emirler verdim, sanki her şeyin efendisiymişim gibi. Geiger-Hans'ı şimdi kırbaçlamayın, üstüne köpek salmayın! Bu sabah emrim bu. Ekselanslarının hizmetkarlarını topladım: Kayaları
arayan yaklaşık yarım düzine adam var. Ve bu arada,
zeki bir genç geliyor. Dikenli çalıların ve çalıların altında nasıl göründüğüne bakın. Cesetleriniz için tek bir fare deliği bile bırakmayacak."

"Hepimize kahvaltı hazırlamasını söylemeyecek miyiz?" diye bağırdı Sidonia neşeyle.
"Wellenshausen'in bu sabah sizin için yapabileceği en az şey bu, Herr Graf!"

Hafifçe yukarı sıçradı, küçük yüzü yorgunluktan solgundu, omzunun üzerinden onlara
gülümsüyordu. Kemancı ve Steven yan yana durup onu izliyorlardı. "Peki," dedi birincisi, bir duraklamadan sonra, "tekrar gidip
taşları ölümünü planlayan evde ekmek kırmaya mı meyillisin? Yoksa
dağdan aşağı, berlinenin minderlerine güvenli bir şekilde inip,
"Devam et, postacı" diye mi bağıracaksın?"

Steven cevap vermeden önce konuşmacıya bir iki dakika baktı. Genç adama
sanki o uzun, karanlık gece onu kendi kör gençliğinden koparmış gibi geldi. Kendini yıllar
önce yaşlanmış, hayatla ağırlaşmış hissetti.

"Burg'a geri dönüyorum," dedi ve tırmanmaya koyuldu.

"Hey, yoldaş, hey, ne acele?" diye soludu diğeri kulağına. "Orada olma amacın ne? Oraya bir
kez daha gittin." Konuşmacının alaycı havasının altında belli bir endişe vardı.

"Amacım----," diye başladı Steven, soğuk bir şekilde. "Seni ilgilendirmiyor" demek üzereydi ama ikinci düşüncesinde döndü ve bu gece kalbinde toplanan her şey ateşli sözcüklerle dışarı çıktı. "Neden soruyorsun?" diye bağırdı. "Biliyor musun! Ne! Sen başkalarının ruhlarının çıplak yattığı adam mısın? Benim gibi bir adam mısın ve şimdi o çocuğu bırakabileceğimi mi düşünüyorsun? Küçük eliyle beni ölümden tuttu. Kollarımda yattı, uyudu ve bana güvendi. Onu burada korumasız bıraktığımı düşünseydim kendime katlanabilir miydim? Tüm hayatımı sadece onun koruyuculuğuna verirsem, görevimden fazlasını mı yapmış olurum? Adamım!" diye bağırdı Steven, kemancının güneş yanığı bileğini yakalayıp onu sarsarak, "Sana söylüyorum, çocuk bütün gece kollarımda yattı."

"Gerçekten de bir çocuk," dedi müzisyen sessizce.

"Ve bunun için de öyle!" diye haykırdı Steven. "Ah, anlayacağını
sanmıştım!"

"O zaman zirvelere çıkalım," dedi kemancı.

"Ne, müzik yok mu?" diye bağırdı Sidonia, kapının önünden gelenleri neşeyle izlerken. "Kemanının kurtuluş şarkısını söylemesini bekliyordum!"

"Bu sabah ruhumda yeterince müzik var," diye cevapladı gezgin.

* * * * *

Burgrave acıklı bir gösteriydi. Bir adam gece boyunca ortaçağ intikamcısını oynayabilir, ancak sabah kendi yaşına aittir ve orantı duygusu kendini yeniden gösterir. Burgrave'in ayıklığa uyanması, kendi eyleminin farkına varması en korkunç derecede
moral bozucuydu. Çelişkili bir şekilde, şüphelerinin asılsız olduğunu keşfetmesi daha az korkunç değildi; karısının hem erdemli hem de yaşayanlara karşı sakin olması; masum bir yeğen ve masum bir misafirdi ki
onları korkunç bir sona sürüklemişti.
Burgravine ile tanıştığında neredeyse kendine ihanet ediyordu.

"O zaman Sidonia'ydı--genç her zaman peşinde olduğu sen değildin!" diye haykırdı, şaşkın bir şekilde.

"Ben mi? Ben mi?" diye haykırdı hanımefendi, erdemli bir öfkeyle. "Böyle bir şeyi
düşünmeye nasıl cesaret ettin!"

Durakladı, soluk soluğa, konumunun tüm aşağılanmasını ölçmek için.

Sidonia gitmişti--kendisi, Betty'nin kararlı bir şekilde kendisinin olarak işaretlediği güzel Avusturyalı çocukla birlikte gitmişti. Bu rezil bir oyundu ve
Sidonia'nın bunu yapması... Sidonia! Bah! Kendini çok iyi tanıyan o,
hiçbir kadına güvenmemeliydi.

"O her zaman ona aşıktı," diye gevezelik etti, "ve o--o,
ah, o, şüphesiz, daha zengin bir mirasçının asla onun
yoluna çıkmayacağını çok iyi biliyordu! Umarım, Herr von Wellenshausen, onu
peşinden koşturmuşsunuzdur." Zihni inanılmaz bir hızla çalışıyordu. "Bu
kurnaz herifin hikayesine -Geiger-Hans veya
adı her neyse- kendinizi kaptırmamışsınız. Ah, size onun hakkında bir şeyler anlatabilirim, efendim.
İşte sizin için bir entrikacı ve Kielmansegg'in en başından beri güvendiği biri! Birlikte ne kadar rezil pazarlıklar yapmış olabileceklerini yalnızca Tanrı bilir! Hepsi bir komploydu."

Burgrave ona bakarak duruyordu, safra dolu bir sefalet yığını.

"Korkarım bir kaza olmuş olabilir," diye mırıldandı, kuru dudaklarını ıslatarak.

"Kaza mı?" diye bağırdı ve onu soldurdu. "Sen aptalsın!" Sonra ona döndü
ve öfkeli küçük bir kedi gibi hırladı. "Hepsi senin suçun! Neden onu buraya geri çağırdın, casusluk yapması ve merak etmesi için? Evet, eğer kız bizi rezil ettiyse, bu senin suçun -- senin kötü zihninin suçu! Onları kaçmaya sen
sürükledin, ihtiyar kıskanç aptal!"

Burgrave ellerini sıktı ve başının üstünde salladı, bir sandalyeye
düştü ve yüksek sesle ağladı. Kaçmak mı? Keşke bilseydi! Yazık, zavallı Sidonia!
Zavallı küçük Sidonia! Çocuğu her zaman sevmişti.

"Umarım hemen ayılırsın," dedi Betty, boş şişelerin sırasına
iğrenerek bakarak.

Ve tam bu anda avludan gelen haykırışlar, kaybolanların geri döndüğünü ilan etti.

Burgrave'in, _oubliette'inin_,
düşürdüğünü duyduğunda duyduğu rahatlama coşkusu, ancak önceki sefalet durumuyla ölçülebilirdi.
Zıplayıp şarkı söyleyebilirdi. Karısını taze gözyaşlarıyla göğsüne bastırdı. Alaycı bir şekilde iğrenerek, büyük salona doğru sendeleyerek yürüdü,
hâlâ neşesi içinde, mucizevi bir şekilde korunan ve
yenilenen ikisiyle tanışmak için.

Kız ona baktı, genç bir Daniel kadar sert, işaret parmağı ve
parlayan gözleriyle.

"Şimdi ağlıyorsun, amca: dün gece güldün! Bu bize veda etmek içindi; bizi _oubliette_'ten aşağı yuvarlarken güldün!"

Burgrave geri çekilmişti, yeniden dehşete düşmüştü. O zaman, hiçbir
kazanın onları ihanete uğratmadığını biliyordu! Kalenin zavallı efendisi etrafına
bir bakış fırlattı; Steven'ın alaycı gözleriyle karşılaştı - biliyordu! Kemancının korkunç
alaycı gözleriyle karşılaştı - biliyordu! Betty'nin bakışlarıyla karşılaştı, derinden
şüpheli. Bir an sonra o da anlayacaktı!

Sidonia'nın berrak dili çınladı. Ve sonra Burgravine biliyordu.

Hemen onun ellerine teslim edildi. Onu Kral ve İmparator ile, aile ve adalet, hapishane, tımarhane, düello ile tehdit etti. İmparator boşanmayı moda haline getirmişti, efendisine hatırlattı. Onu
boşayacaktı, gür bir sesle! Son alay, sonuçta onu
kendi tarzında sevdiği için--onu en çok vuran darbeydi.

Yine de, kendi değerli hayatının tehlikede olduğunu ve kocasının (Mavi Sakal çok iyi adlandırılmış!)
kendisinin olası katili olduğunu keşfetmenin şoku altında bile aklı onu terk etmedi.

Steven'ın Sidonia'yı takip ettiği bakışı yakaladı ve artık kendisi için neredeyse hiçbir şey düşünmediğini; hayır, onun için üç günlük yoğun bir rahatsızlık ve ölüm tehlikesiyle sonuçlanan
hoş olmayan bir olayı temsil ettiğini hemen hissetti. Acele etmemeliydi. Elinde kalan kartları en iyi şekilde oynamalıydı. Evcilleştirilmiş bir Mavi Sakal ve tazminat hayali vardı;
sıra henüz neşeli Cassel'deydi.

"_Herr Graf_," dedi Burgrave, bir tür onurla,
soluk, şiş gözlerinde hala yaşlar yüzüyor olsa da ve büyük elleri titrese de, zavallı bir manzara, "Senin merhametine sığınıyorum.
Sana sunabileceğim kesinlikle hiçbir mazeretim yok."

"Hayır efendim," dedi Steven, "Wellenshausen'in bana getirdiği talihsizliği, Wellenshausen onardı. Ne zaman," diye ekledi ve Sidonia'nın elini öpmek için kaldırdı, "ölümümün planlandığı ve neredeyse gerçekleştiği geceyi düşünsem, hayatımı bu evin bir kızının cesaretine borçlu olduğumu da hatırlayacağım. Misafirperver kapınızdan ayrılmadan önce" (alay etmekten kaçınmak için çok gençti), "özel olarak birkaç kelime edebilir miyim?"

Şansölye eğildi. Steven, Sidonia'nın elini sıktı ve ev sahibini salonda yürürken takip etti.

Önceki gün genç adama hayatının tüm yıllarını küçük güneş yanığı Sidonia'ya bağlamaya istekli olduğunu - hatta istekli olduğunu - söyleseydi, bu saçmalığın gülünç olduğunu düşünürdü. Ve yine de, işte buradaydı, onun eli için bir talipti. Koruyucusu, bir Kont
Waldorff-Kielmansegg'in hayatı boyunca iki kez bile olsa onun için bir eş
olmaması durumunda bile, onu reddetmeye cesaret edemedi. Kararını, hareket etmekte biraz yavaş ama bir kez karar verildiğinde kararlı bir doğanın tüm inatçılığıyla kararlı bir şekilde verdi. Belki de onu harekete geçiren şey aşk değil, tutkulu bir şövalyelikti. Durumu Geiger-Hans'a çok doğru bir şekilde ifade etmişti. Onu bütün bir gece kollarında korumuştu; şimdi tüm erkekliğiyle onu hayatının geri kalanında korumak için yönlendirildiğini hissediyordu. Yine de, tüm bu duygusal coşkuyla birlikte, kurnaz bir sağduyu da karışmıştı. Irk olarak ona eşitti. Damarlarında iyi kan vardı; ve Tanrı aşkına, küçük yaratık bunu göstermişti! Cesaret ve gururu, onun en derin yetiştirme titizliğine hitap ediyordu. Ve, çocukken, vahşi bir yaratıkken, ormandan özgür, toprak insanlarıyla kardeşçe, onun yeni onurunu sadece sadakatle değil, aynı zamanda kraliyetçe taşıyacağı sezgisine sahipti. Aslında onun talihini hiç düşünmedi. Bir veya iki kez, duyduğunda, ondan büyük bir mirasçı olarak bahsedilmişti, ancak bu ifade hiçbir etki yaratmamıştı. Steven, tüm
kusurlarına rağmen, paralı askerden başka bir şey değildi--zengin adamlar arasında, gençliğinde bile, yeterince nadir görülen bir erdemdi.

Kan kırmızısı bakışları ona dikilmişken, Burgrave rahatsız edici ve kafası karışık bir şekilde, vesayetindeki kişinin servetiyle ilgili bazı soruları
döndürüyordu. Sidonia'yı önümüzdeki birkaç yıl boyunca
evlenmemiş tutmayı tercih etmesinin kendi nedenleri vardı. Ancak koşullar
kontrolünden
çıkmıştı. Kısa, kibirli,
neredeyse küstahça olan talebe tek bir cevabı olabilirdi:

"Wellenshausen onurlandırıldı--onlar onurlandırıldı, onurlandırıldı----"

"Mümkün olan en kısa sürede!" diye tamamladı asil genç.

Ve Burgrave yine boyun eğdi; çünkü Steven'ın gözlerinde, her türlü tereddüde karşı acımasız bir tehdit vardı.

"Elbette," diye haykırdı Wellenshausen, aniden bir saman çöpüne atlayarak, "bu
yeğenimin iznine tabi."

Steven'ın dudaklarında hafif bir gülümseme belirdi; aptalca değil, ama fazlasıyla
güvenli.

"Bu, Ekselansları, onunla benim aramda bir mesele," dedi.

Diğeri sert sert baktı. Bu İngiltere'yi andırıyordu ve İngiliz geleneklerinden hoşlanmıyordu. Ama yine de çaresizliği onu alt etti. Başını çevirerek, neredeyse hiç eğilmeden, Steven geri çekildi. Son zamanlarda çok
küstah olan ev sahibi, dişlerini gıcırdatarak, çaresiz ve aşağılanmasından öfkeli bir şekilde ona baktı. 
Talip, kendi asil kiralarından bahsettiğinde bile, kızın payına dair konuya yaklaşmamıştı; bu o kadar garip bir ihmaldi ki, Burgrave'in genel rahatsızlık hissine
ekti.

*BÖLÜM XIV*

*HARABELER ARASINDA AŞK*

"_Pekala--eğer dayanırsam, işte! Bu yabani çiçek benim için!_"
(_Lancelot ve Elaine_).

Yağmurlu bir gecenin ardından muhteşem bir gündü; ve kavurucu güneş
ışınlarını kayalara doğru
döküyordu. Bir içgüdü Steven'ı (belki de
zaten inandığından daha fazla aşıktı) Sidonia'nın
oturduğu yere, mağaranın dikenli çalılarla gizlenmiş girişinin hemen dışında uzanan dik çimenli yamaçtaki bir çıkıntıya götürdü--şafakta onları
yeni bir hayata geri döndüren mağara.

Tek başınaydı, duvarın altında oturuyordu, çocuksu bir tavırla, çenesi
elinde, derin düşüncelere dalmış gibiydi. Güneş ışığı
açık saçlarına altın bir ateş getirdi. Steven kendini
onun yanına
attı. Başını hareket ettirmedi, sadece ciddi gözlerini ona çevirdi; ve bir süre aralarında sessizlik oldu.

Hava, kuru, kayalık toprakta yetişen binlerce kekik otunun baharatlarıyla tatlı, meşgul böceklerin uğultusuyla doluydu.
Üstlerinde, kalenin harap kanadı belirsiz
maviye doğru yükseliyordu. Aşağıda, çok uzakta, köyün kahverengi çatıları gölgede yatıyordu.
Bundan hafif çığlıklar yükseliyordu; ve görünmeyen bir otlaktan, inek çanlarının şıngırtısı - loş, küçük bir ses, sade, ama doğanın yalnızlığıyla garip bir şekilde uyum içinde. Dağ kuşlarının çağrıları düzensiz bir şekilde geliyordu;
ve hepsinin altında, gizli kuyudan çok uzakta çıkışını arayan
selin uzak kükremesi vardı. Sidonia sonunda konuştu.

"Hepsiyle işin bitti mi, orada?" diye sordu. "Hepsiyle birlikte, orada; evet," diye cevapladı; ve üzerinde hiçbir sebep gösteremeyeceği bir sevinç
vardı. Belki de, erkekliğin gücüne aniden girmesinden doğmuştu -
korunma, fetih, sahip olma için. Ancak,
gözündeki parıltıyı, dudaklarının hevesle titremesini görmedi.

"Elbette, Amca Ludo'yu hapse attırabilirsin, ama
bunu yapmayacaksın. Ve bu, en kötü cezadır. Onu sadece
aşağılamayla bırakıyorsun.--Wellenshausen için büyük bir aşağılanma!" dedi.

Birkaç dakika boyunca cevap vermedi.
Saçlarının dalgalanan kıvrımının altındaki narin kulağı, boynunun iki yanından sarkan ve yere doğru eğilen örgülerin rengini, ağırlığını ve uzunluğunu zevkle düşündü. Hafif kahverengi ellerdeki tırnakların şeklini, yanaklardaki kirpiklerin gölgesini, ayağın kemerini, kır ayakkabısının bile gizleyemediği incecik güzelliğini fark ediyordu. İlk karşılaşmalarında ne kadar da kör olmuştu! Geiger-Hans, onu azarlamakta haklıydı... "O mu? Bir köylü kızı! O zaman asla ayaklarına veya narin kaşlarına bakmadın. O asil bir çocuk!"

İlk karşılaşmalarında bile, derinliklerindeki bir dağ deresine
benzeyen, değişken renkleriyle, gözleri hala ona
dikkatle sabitlenmişti.

"Elveda demek için mi beni aradın?" dedi basitçe.

"Hayır," dedi Steven.

Yere uzandığında, biraz daha ona doğru yaklaştı. Ezilmiş otların kokusu, altındaki küçük, aromatik, isimsiz
büyümeler burun deliklerine sıçradı. Dirseklerine yaslandı ve çenesini kenetlenmiş ellerine yasladı, bakışlarını ustaca ona çevirdi.

"Mademoiselle Sidonia, yakında gideceğim doğru, ama tek başıma gitmeyi düşünmüyorum. Amcanıza sizin koruyucunuz olmaya ne kadar uygunsuz
olduğunu söyledim. Bu konuda benimle tartışamaz ve sizin başka bir tane daha almanız gerektiğini kabul etti. Bana sizinle ilgilenmem için güvenebilir misiniz?" Ona dikilen gözler kocaman açıldı, sorgulayıcı, masum ama derin. "Sana karım demeliyim," diye devam etti alçak bir sesle, kalbinin aniden bu kadar hızlı
atmasına herkes kendisi şaşırmıştı. Sidonia'nın bakışı hiç değişmedi, ama yanağındaki kırmızı boyayı görebiliyordu.
"Sidonia, benimle gelir misin?" diye bağırdı. Ve şimdi dizlerinin üzerindeydi, ona oldukça yakındı.

"Seninle gelirim," diye cevapladı.

Çocuk gözleri hala onun üzerindeydi ve sanki bir şey istiyordu. Ve bunun üzerine eğildi ve onu nazikçe öptü, bir çocuğu öpüyormuş gibi ve dudaklarının dokunuşuyla Sidonia'nın kadınının ruhunun doğduğunu tahmin edemedi.

Sonbahar ayı, Steven ve Sidonia'nın nişanının kısa ve şaşırtıcı zamanına nazik davrandı ve onlara gün be gün güzel bir gökyüzü ve neşeli bir
güneş ışığı verdi.

Biraz garip bir işti. Steven, on iki saat içinde en az iki kez kayaya tırmandı, küçük geliniyle buluşmak için, mavilikte, kayaların veya kalıntıların arasında. Burgrave ile bir daha ekmek
bölmemeye, hatta düğün sabahına kadar Burg'a bile girmemeye karar vermişti; ve Sidonia bu sert kararı onayladı. Ve böylece kur yapmaları, Wellenshausen tepelerinin çorak kayalıklarını, seyrek yeşilliklerini, keskin havalarını
kurmak içindi; tek tanıkları büyük kuzgunlar ve ara sıra da dikkatli ve keskin bir şekilde uçan bir şahin, mavi denizlerin korsanı. Böylece Sidonia, Steven'ın zihninde tüm dağ otlarının keskin kokularıyla, tüm dağ esintilerinin canlılığıyla ilişkilendirildi. Küçük kişiliğinin kendisinde bir mersin kokusu olduğuna yemin edebilirdi.

Onun varlığı, etrafındaki vahşi doğa kadar minnettar oldu ve ondan çok az talepte bulundu. Kabul görmüş anlamda sevişme, aralarında
hiç yoktu. Ona hala _oubliette_'deki uyuyan kişiye dokunduğu kadar saygıyla dokundu. Kendisinin koruması altında olduğu hissinden kurtulamıyordu; onu, masum, kendine güvenen, bakire, peri, çocuk; onu kendinden, erkeğinin bilgisinden, erkeğinin gücünden bile koruması gerektiği. Onu böylesine pastoral sınırlar içinde tutan şey hesaplama değil, içgüdüydü. Ama, olduğu gibi, kendinden ve dolayısıyla ondan fazlasıyla memnun hissediyordu.
Bir tür idealizm damarıyla -henüz farkına varılmamış en zengin gençlik hazinesi- tüm doğası kendi şövalyelik duygusuyla, şiirin zarafetiyle gurur duyuyordu. Bir an bile bu dürtüsel pazarlıktan pişman olmadı.

Gözlerinde böyle bir memnuniyet olduğu sürece, Sidonia'nın kalbinde derin ve dolu bir memnuniyet vardı. Ona olan güveni sınırsızdı. Ondan karısı olmasını istemişti: bu yüzden onu seviyordu ve onun aşk yolu onun zihninde mükemmeldi. Ayrılırken ve buluşurken öpücüğü -çoğu zaman göz kapaklarına kaçamak bir şekilde konan- onun için en büyük ve en mutlu şefkat ifadesiydi.

* * * * *

Bu tuhaf, sessiz ama çok önemli flört saatleri böyle geçti. Ve
sonra, ertesi günün arifesinde, Burg'un çıplak taş şapelinde
birleşecekleri gün geldi, ki bu şapel sadece vaftiz, cenaze veya bir Wellenshausen'in düğünü için
kullanılıyordu.

Sidonia yine kayaların ve yabani otların arasında oturuyordu, ama yalnızdı:
Steven
sabah katırına binip töreni yönetecek olan köyün kızıl yüzlü papazıyla bir toplantıdaydı.
Röportajı zihninde canlandırırken mutlu bir şekilde gülümsedi. Şu anda
artık yalnız olmadığının farkına vardı. Kayanın kara gölgesinden, karşısındaki çimenlik parçasından, gözler onu zayıf, keskin hatlı bir
yüzle izliyordu. Küçük, alçak bir
gülüş yaptı.

"Seni görüyorum," dedi.

Ve Geiger-Hans kayalık karanlıktan bir tür sıçrayışla öne çıktı.
Önünde, tam güneş ışığında, kollarını kavuşturmuş bir şekilde, bacak bacak üstüne atarak oturdu.
Kemanı sırtına asılıydı; giysileri tozla kaplıydı;
uzun bir mesafeden gelmiş gibi yorgun ve seyahatten yıpranmış görünüyordu.
Ama ona gülümsüyordu.

"Gerçekten, ilginç bir şey," dedi, sanki kesintiye uğramış bir sohbetin konusunu ele alıyormuş gibi, "ilk tanıştığımızda, küçük
Mamzell Sidonia, bana tam da bu sözcüklerle hitap ettin."

"Bu çok uzun zaman önce olmuş olmalı, Onkel," dedi Sidonia, "çünkü seni her zaman
hatırlarım."

"Hayır, benim için bir çağdı. Görüyorsun ya, mamzell, o zamanlar kırsal kesimde Geiger-Onkel değildim, çocukların
koşup gittiği, aptal hizmetçilerin ve gençlerin danıştığı ve yaşlı karıların
dedikoducu olduğu Geiger-Onkel değildim-- neşeli müzik yapan ve
kimseye
zarar vermeyen yaşlı, çılgın adam. O günlerde kalbimde kara bir sefalet ve yüzümde kara bir sefalet vardı. Ve inanabilirim ki," dedi kemancı, bir duraklamadan sonra, "geçerken üzerime kara bir lanet saçıyordum. Huzursuz bir ölümlüydüm ve korkunç bir hızla oradan oraya gidiyordum.
İnsanlar beni başıboş bir şeytan sanıyordu! Ve ruhum üzerine yemin ederim ki, onları
suçlamıyorum." Güldü ve sesi Sidonia'yı incitmişti. Elbette, eski dostunu gezgin hayatına sürükleyen şeyin korkunç bir keder olduğunu her zaman biliyordu.

"Ah, zavallı Geiger-Onkel!" diye haykırdı; gözlerinin okşaması
sonsuz derecede yumuşaktı.

"Evet, kadınlar beni gördüklerinde haç çıkardılar!" Tekrar güldü.
"Erkekler alay ettiler - çocuklar çığlık atarak yolumdan kaçtılar... O gün, seni ilk gördüğümde, mamzell, yorgun ve öfkeliydim. Bana bir taş
atılmıştı ve ayağıma çarpmıştı ve topallamıştım. Gün
çok sıcaktı; uzun bir yol kat etmiştim; daha fazla gidemezdim ve
açtım. Orman evinin dışında oturup bir kabuk istemeyi bekledim. Bahçe çalılarının arkasında güldüğünü ve seslendiğini duymuştum ve seni korkutmaktan
korkmuştum... Evet, yorucu bir işti,
dünyayı dolaşıp
çocukları ağlatmak! Güneş battığında birinin
seni yatağa yatıracağını biliyordum. 'Ve sonra kapıyı çalacağım,' dedim kendi kendime...
Ama, birdenbire, küçük Mamzell Sidonia, otururken, ah, çok asık suratlı, çok
kara yürekli, çok çaresiz bir zavallı, beni çağırdığını duydum.
Bahçe kapısından başını çıkarmıştın ve bana bakıp, kahkahalarla
gırtlak
çıkarıyordun. 'Seni görüyorum,' dedin." Sesi çatladı. Kendini
büktü ve uzandı, tek koluna dayanarak, yüzü yere dönük, tembelce küçük otları toplayarak. "Küçük kafan
altın buklelerle kaplıydı... tanıdığım birinin saçları o renkti... ve sen bana, sanki, benim de tanıdığım gözlerle bakıyordun.
En ufak bir korkun yoktu; sanırım sen benim çok iyi bir oyun olduğumu düşündün. Ama bana, bana, Mamzell Sidonia'ya göre - o zamanlar şimdi olduğumdan daha
deliydim - sen bir zamanlar sevdiğim birinden bana gönderilen bir şeydin."

Sidonia nefesini tuttu. Konuşmaya cesaret edemedi. Bu, tanıdığı
Geiger-Onkel değildi. Sesi tamamen değişmişti. Yatarken yüzünü göremiyordu ama içgüdüsel olarak gözlerini
yüzüstü yatan figürden çevirdi.

"Eğer bir çocuğumuz olsaydı," dedi kemancı, bir tür fısıltıyla, "sana
benzerdi... sana benzerdi!"

Sidonia'ya zayıf figürün sarsıldığı ve ağlamasından korktuğu göründü. Ama, birdenbire, onu tanımayanlar için çok
korkutucu olan o
tek, hızlı hareketleriyle, bir kez daha bağdaş kurmuş bir şekilde oturuyordu; ve ona diktiği
gözler
kuru ve vahşice parlak.

"Şimdi, keşke Burgrave burada olsaydı ve beni duyabilseydi," diye bağırdı, alaycı bir şekilde, "tehdit edildiğim o kırbaç ve köpekleri çağırmak konusunda haklı olmaz mıydı? Barones Sidonia von
Wellenshausen, çılgın bir dilencinin veletiyle kıyaslandığında!"

Sidonia öfkeyle haykırdı: "Kırbaç ve köpekler! Asla cesaret edemez!"

"Eh, daha yeni," dedi diğeri, kaprisli bir şekilde. "Ekselansları
önümüzdeki bir süre çok az cesaret edecek. Hey, Kaderler onunla ne bir oyun oynadı; evet, ve hepimizle, mamzell, hatta onlara rehberlik etmeyi
düşünen benimle bile! Ama sonunda benim oyunumu oynadılar," diye ekledi, ona biraz daha yaklaşarak. "Eh, altın saçlı küçük uyuyan güzel, seni bu
cesur genç prensi orman kulübene getirmekle iyi yapmadım mı? Uyandırılman gerekiyordu, _Prenses Sidonie au
bois dormant_; çünkü büyünün sonu yaklaşıyordu. Ve eğer
yanlış şövalye tarafından uyandırılmış olsaydın? Tanrı bizi korusun, ne büyük bir
felaket!"

"Ah, Geiger-Onkel, artık masallarda konuşulacak bir çocuk değilim. Yarın evleneceğim!" Sonra, aniden tonunu
değiştiren kız, önemsiz bir şekilde bağırdı, "Doğru, onu bana sen getirdin. Belki de sen bir tür büyücü amcasın, sonuçta!"

"Neden--ve hiç bundan şüphe ettin mi?" dedi parmağıyla onu tehdit ederek. "Seni bunca yıldır izlemedim mi? Beni
herhangi bir şey için istediğinde -kaybolan beyaz geyik için, ya da köydeki Liserl için, oğlundan haber alamadığı zaman, ya da Hedwige Teyze seni
çok yakın tuttuğunda- beni istemekten başka bir şey yapmadın mı?"

"Doğru," diye düşündü ve ona şüpheyle baktı, şaka mı yoksa ciddi mi olduğunu anlayamadan.

"Ve böylece, bu güzel genç Prens Errant'la yolda karşılaştığımda, onun senin için yaratıldığını anladım."

Ama aniden onu suçladı, kendi hareketini taklit ederek küçük parmağını salladı.

"Ama sen, bizi _oubliette_'ten çıkardıktan sonra, çok çabuk kayboldun, Geiger-Onkel. Ve prensim kötü bekçiyle tek başına yüzleşmek zorunda kaldı ve sen prensese ne söyleyeceğini söylemek için bile orada değildin. Bütün bu
günlerde yanımızda olmadın."

"Ama, beni istedin mi?" diye bağırdı kemancı ve bir kahkaha
çığlığı attı. Sert bir şekilde çınladı. "Beni istedin mi? Soru bu."

Cevaplayacak hiçbir şey bulamadı. Doğrusu, bu günlerde onun varlığını bile unutmuştu. Kendi kendine kıkırdadı ve kemanını
çaldı.

"Dinle," dedi ve zarif bir ölçü çalmaya başladı - öylesine zarif ve neşeli bir ölçü ki, Sidonia, gençliğindeki mutluluğuyla,
oldukça üzgün hissetti. "Dinle; bu senin dans ettiğin ilk şarkıydı, küçük mamzell. Adımların böyleydi ve ellerini böyle çırpıyordun... Ah, sana çalmam gereken daha iyi bir şeyim var...
Ama beklemelisin. Bu senin gelin sabahının şarkısı!"

Çaldığı sırada güneş yüzüne tam olarak düştü. Ne kadar yorgun, ne kadar yaşlı, ne kadar perili ve yine de ne kadar nazik görünüyordu - zavallı Geiger-Hans!

*BÖLÜM XV*

*FURENS QUID FEMINA POSSIT*

"_Et, dans leurs jalousies, vous trouverez toujours_
_Leurs vanites blessees plutot que leurs amours._"
DESTOUCHES.

Burgravine Betty'nin zihni, ruh halinin rüzgarı estikçe her zaman zıt yönlere savrulan, yaldızlı ve fantastik bir şekilde işlenmiş bir
rüzgar gülüydü. Sürekli amaçlardan yalnızca birini biliyordu, kendi zevki. Ancak buna en iyi hangi eylem yolunun hizmet edeceği, sürekli bir kararsızlık meselesiydi. Aylarca süren öfkeli donukluğun ardından, Wellenshausen'in misafirperverliğini
küstahça arayan yakışıklı yabancıyla nadir bir zevkle eğlenmişti. Ve o çılgın kemancının vaazı - şüphesiz maskeli bir beyefendi ya da Betty bu konuda yargıç değildi - onu bir anlığına utandırmış, sallanan beşikler ve karılık görevi ve bu tür yararsız gelenekler konusunda duygusallaştırmış olsa da, ertesi sabah küçük parlayan kanat, flörtün yumuşak batısına doğru yola koyuldu ve Mavi Sakal'ını, koşulların izin verdiği ölçüde eksiksiz bir _affaire de _coeur_ ile kandırmayı kesinlikle planlamıştı. Hayır, beklenmedik akrabasıyla gece boyunca erdemli bir vedalaşırken, Tanrı bilir ne gibi gizli buluşmalar, harabelerin gölgesinde titrek toplantılar, ormanlık alana inişler ve gizli açıklıklarda yeşil piknikler, evet, hatta ormanın en derin yerlerine yapılan geziler planlamıştı. Ama yozlaşmış Kielmansegg'in gizlice gidişi ve düşüncesiz bir kocanın istenmeyen görünümü bu hoş projeleri paramparça etmişti. Ve Betty'nin rüzgar gülü tekrar kuzeye uçmuştu: yaralı bir eşin soğuk erdemi, haksız yere şüphelenilmişti. Sonra, kocasının iğrenç şüphe
hileleriyle, bir kez daha yakışıklılık ve genç erkekliğin
ortağına atılmıştı, ne kadar da ardışık küçük sıcak ve soğuk esintiler
rüzgar gülünü doğuya, güneydoğuya ve güneye, tekrar batıya doğru hareket ettiriyordu!
Kendi yastıklarının altındaki Desdemona'nın kaderinden duyduğu korkuyla kaçmaya kesinlikle yönlendirilmişken, bundan daha iyi bir seçim yapılabilir miydi?
Steven von Waldorff-Kielmansegg - zengin, soylu ve çok
kişilikli? Ve Viyana'da, bu zamanlarda, insanlar bir _boşanmışa_ yan gözle bakamazdı.

Yine de, yağmurlu bir gece ve o her yerde bulunan fantastik müzisyen saçmalıklarından biraz daha ve hey, pusulanın yeni bir çeyreği için!
Ancak, son saatte amacını değiştiren soğuk mantık rüzgarından pek de pişmanlık duymuyordu - _oubliette_'de bir gece, hatta
sevimli bir arkadaşla bile, Betty'nin eğlence
fikirleriyle hiçbir şekilde örtüşmüyordu. Ve sonra, o tırmanan çocuk Sidonia'nın edindiği katil mahalle bilgisi olmadan, o ve Kont Steven, bu güneşli anda, çukurun kara suları altında istenmeyen bir yoldaşlık içinde dönüyor olabilirlerdi. Betty, rahatlığı seven vücudunun her zerresinde ürperdi.

Şimdi, Sidonia'nın kısa nişanlılığının bu günlerinde, Burgravine her zamankinden daha fazla kararsız ve tatminsiz bir ruh halindeydi.
Yine de, ruh hali sürekli olarak Cassel'ı işaret ediyordu. Bir Mavi Sakal olarak,
şüphesiz, Burgrave'in mesleği bitmişti.
Betty'nin sandaletinin altında sefil bir haldeydi. Ve Betty'nin ayağı, çok küçük bir
kişi için, tuhaf bir şekilde sertçe yere vurabiliyordu. Bundan sonra, cinayetini
ortaya koyacak olan kocanın (Burgravine'in sevgiyle inandığı gibi)
karısının kölesi olmaktan başka seçeneği yoktu. En ufak bir isteğini bile engellemeye cesaret ederse,
onu itaate nasıl indireceğini artık çok iyi biliyordu. Cassel olacaktı.
Bu saçma düğün biter bitmez Cassel.

Burgravine, tüm bu saçma olaya çok asık suratla döndü.
Bir Betty aynı ufukta olduğunda, Sidonia'ya bakmaya bile tenezzül edemeyen, köylü bir çocuk gibi güneşten yanmış, hayatın inceliklerini köyün kendisiyle
sohbet ettiği kadar iyi bilen bir genç kızla birlikte olmak isteyen, başıboş bir hanımefendi. Viyana'da
kendini çok güzel
gösterecekti!

Burgravine'in gözlerinde tuhaf bir parıltı vardı, genellikle zeytin yeşili yüzündeki çiçek mavisiyle yabancıyı hayrete düşürüyordu; yine de, gülümsemelerle doluydu. Kocasının yeğeni Barones Sidonia'nın düğün günü değil miydi?

Hiçbir zaman Burg, hakim zirvesinde, bir gelinin "şeref kapısından" atalarının şapeline bu kadar az törenle gittiğini görmemişti.
Benzer bir vesileyle kalede büyük bir eğlence olmuştu, sevinç çanlarının yüksek sesle
çalınması ve surlardan barut dumanının püskürtülmesi,
çan ​​kulesinin üzerinde eski mavi ve sarı bayrağın genişçe sallanması. Wellenshausen'in Burg'unda yoğun bir şekilde toplanmış olan yüksek kesim, zirveden bol bol içmişti; ovadaki Wellenshausen Dorf'un düşük kesimleri, üstleriyle başarılı bir şekilde
yarışmıştı. Wellenshausen'deki düğünlerin ihtişamı babadan oğula anlatılıyordu. Yine de evin bu son gelini, şerefinin çoğuna varis olmasına rağmen, geçişini işaret eden şapel çanının şıngırtısı ve sadece bir veya iki köy çocuğunun, kayanın üzerinden tırmanmaktan sıcaklamış bir şekilde, onu alkışlamak için attıkları çığlıklar, orman annesinin gözyaşlı, anaç ve uğursuz gülümsemeleri, onu bilinmeyene doğru büyük dalışa hazırlamak için odasından sunak basamaklarına kaydı. Anlaşmanın gerçekleştirildiği acelecilik ve gizlilik böyleydi. Otoriter damat böyle istemişti. Yine de, ihtişamla süslenmemiş ve onurlu konuklar tarafından
tanıklanmamış olsa da, tören, başlıca ilgili iki kişinin sadeliği ve ciddiyetiyle yeterince etkileyiciydi.

En büyük eski Wellenshausen'in mezarı ile şapel duvarı arasında, toz içinde gizlenmiş bir şekilde diz çöken müzisyen böyle düşündü. O, onur konuğu görevini, Sidonia'nın kendisinin hazırladığı seçkin koltuğu, Steven'ın koyu renk takım elbisesini ve mor çoraplarını teklif etmeyi reddetmişti.

"Yine de sizinle olacağım, çocuklarım," diye söz vermişti onlara.
Ve saklandığı yerden hiçbir şey dikkatli kaygısından kaçmıyordu.
Damadın yüzünün geline doğru döndüğünü görmek yüreğine iyi geldi.
Sidonia, ona göre, hiç bu kadar
tam olarak çocuğa bakmamıştı.
Bu çileden neşeli bir
dinginlikle geçti; o sabah, sisli şafak vakti, onun için yaptığı müziğin kalbinde şarkı söylediğini biliyordu.

Gelin duvağının altında altın başını görünce, serseri bir dakikalığına
huzursuz gözlerini kapattı.
İçinde dokunaklı bir şefkat
görünümü belirdi. "Ey Aşk, Ey Ölüm, tekerlek bizimle
nasıl da dönüyor!"

Helmstadt'tan eğilen enfiye renkli notere göre, ışıltılı Şansölye üniforması içindeki Burgrave çok hayranlık uyandırıcı bir kişiydi: Ekselanslarının gözünü kırpmayan bakışları altında, kıskanç
kaşlarının altında sindi. Gerçekten de, Burgravine'in mavi kürelerinin en ufak bir parıltısının -tozlu hukuk adamı için çok genç, çok nazik bir hayalet- Wellenshausen'i, uzun çizmeleriyle sindirmeye yeteceğinden şüphelenmekten çok uzaktı.

Kurtz Jaeger, küstah bir bakışla, Mademoiselle Eliza ile birlikte, düğün alayını bayılırken gördüğünde, dişlerinin arasından ıslık çaldı.

"Küçük oyunu bozulan senin metresin," dedi alaycı bir şekilde, Fransız kıza. "Ah, hayır, _örnek olarak_," diye karşılık verdi. "Bu sefer aptalın şapkasını takan efendiniz, _mon bel
oiseau_. Ah!" -soluk ellerini birbirine çırptı- "Cassel'de nasıl eğleneceğiz!"

Düğün yemeğinin neşeli bir olay olduğu söylenemezdi.
Steven, celladının masasında ilk kez ekmek kırdığında büyük bir küçümseme havası takındı. Nezaketi oldukça baskındı. Burgrave, mutlu çiftin sağlığına bir Sillery darbesi indirdikten sonra, meseleleri kibirli bir neşeyle ele almaya çalıştı; Steven'ın buz gibi hoşgörüsüne karşı bunun etkisi korkunçtu. Ancak, damat ve gelin bir araya geldiklerinde, en ufak bir önemsiz şey için bile olsa, onların sorumsuz gençliği ve neşesi gizlenemezdi. Ve Burgravine Betty
gittikçe çelik gibi olan bir bakışla izledi.

Tahtaya oldukça neşeli bir şekilde oturmuştu, çünkü kehribar rengi
cüppesi yakışıyordu ve Cassel Sarayı'nın su bahçeleri, heykelsi sokakları daha yakın bir perspektife doğru büyüyordu. Ama Kuzen Kielmansegg ona ev sahibine davrandığı gibi aynı kibirli tavırla
olumlu bir şekilde davrandı. Omuzlarının en baştan çıkarıcı kıvrımları, en öldürücü bakışlar, iğrenç bir nezaketle karşılandı; hayır - ve kibri
öze kadar delinmişti - aslında onda bir sıkıntı bakışı yakaladı,
zorla dönüp dikkatini hassas bir fısıltıya,
hatırlatan bir kinayeye, olabilecekler için iç çekişe vermek zorunda kaldığında.

İçinde öfke yükseldi, bir dağ kasırgası kadar ani.
Şarap kadehini kavradı: tatlılık dudaklarında asit oldu. Kahkahasında yüksek bir çınlama duyuldu;
ve Burgrave ona bakarak, Betty'sinin Beau Cousin'in düğününde bu kadar neşeli olması, kalbinin her zaman şüpheci homurdanan derinliğinde bir memnuniyet
hissettirdi. Fakat Sidonia teyzesine
şaşkın bir bakış fırlattı. Burgravine buyurgan bir
el hareketiyle ayağa fırladı:

"Benimle gel," dedi.

Yeni Kontes Kielmansegg'i masadan alıp kendi kule dairesinin mahremiyetine götürmek için, görünüşte onu yolculuk için giydirmek için, birdenbire müthiş bir acele içindeydi. Damat gelini uzun bir bakışla takip etti; bunu fark eden Burgravine başını
söyledi.

"Biraz sabırlı olmalısın," diye bağırdı ona küstahça. "Bir saate
hazır olacak."

Kızla yalnız kaldıklarında, gelin duvağını başından öyle ateşli ve nazik olmayan ellerle çekti ki Sidonia şaşkınlıkla ona bakmak için döndü, ancak olumlu bir bakışla karşılaştı.

"Neden, Teyze Betty!"

"Neden, Sidonia! - affedin, demeliyim: En Yüce Leydi Kontes!"

"Neyin var senin?" diye bağırdı Sidonia.

O asla yumuşak başlılıkla düşmanlık kabul eden biri değildi.
Yanağına renk geldi.

"Neden bana öyle bakıyorsun? Seni ne üzdü?" diye ısrar etti.

"Üzüldüm mü? - ben mi?" dedi hanım. Burada Eliza tarafından bölündüler, hepsi fırıl fırıl dönüyor, zıplıyor ve gülümsüyordu, önlüğünde pembe fiyonklar ve neşeli yeni bir şapka vardı. Hanımı ona sertçe döndü. "Çık buradan! Arandığında çağrılacaksın," diye bağırdı. Sonra: "Hayır, aşkım," diye devam etti, bir kez daha yeğenine hitap ederek, şimdi ısırıcı bir tatlılıkla (şeytani bir ilham gelmişti ona: Şeytan asla bozamazsa en azından bozabilir) "hayır, neden sinirleneyim? Cinsiyetimden utanıyor olabilirim; itiraf etmeliyim ki, bu aşağılayıcı evliliği gerekli kılan son skandalın şoku altındayım, ama----"

Sidonia'nın dudakları bembeyaz oldu. "Anlamıyorum----" diye bağırdı
cesaretle; ama gözlerinde korku toplanıyordu.

Öteki, tombul ellerini öfkeyle çırparak, "O zaman," diye sordu, "genç bir kız bir mağarada genç bir adamla tek başına bir gece geçirirse, itibarının bir gümüş groat bile etmediğini söylemem mi gerekiyor?"

Kan, gelinin yanaklarına geri sıçradı. "Hayatını kurtardığım için bana
alay mı ediyorsun, Teyze Betty? Ne diyorum?--İtibarını kurtardım.... Ama ne önemi var; bu beni şimdi nasıl ilgilendiriyor? Kocam beni seviyor; benim inancımı taşıyor."

Burgravine tiz bir kahkaha attı. Sonra, aniden bir
taktik değişikliğiyle, yeğenini histerik bir şefkatle kalbine
katladı.

"Hayır, zavallı kuzum, yanılıyorum! Git, dokunaklı güveninle git;
başka bir kelime
söylemeyeceğim. Seni gereğinden
önce aydınlatmak zalimlik olur ve----"

"Sanırım delisin," diye sözünü kesti gelin. "Ne demek istediğini hayal bile edemiyorum." Sabit parmaklarıyla başındaki mersin çelengini çıkardı,
sonra teyzesine tuhaf bir şekilde değişmiş bir yüzle yaklaştı. "Kendini
açıklamalısın, Teyze Betty," dedi.

Burgravine tekrar tutkuya kapıldı. "Göründüğün gibi masum olsaydın," diye karşılık verdi, soluk soluğa, "işlerinin gerçek durumundan habersiz gitmene izin vermek nezaketsizlik olurdu. Ama, tüm
bebek pozuna rağmen, aşkım, bu zavallı, şövalye ruhlu genç adamın seni sadece adını, şerefini kurtarmak için
evlendirdiğine kör olduğuna beni inandıramazsın. A--ah, yemin etti
ve sen ona inanıyorsun, seni seviyor?" (Soğukkanlılıkla saldırmak zor olduğunda, kendini
kör bir öfkeye boğmak iyidir.) "On
gün önce, tam o kule platformunda," dramatik bir şekilde
pencereden doğu kulesinin silüetine işaret etti, "sadece on gün önce beni yüreğine bastırdı - bu sadık sevgilin - ve
hayatını bana adadı!"

"Sana inanmıyorum," dedi Sidonia, yine. Ama yumuşak, genç yüzü
birdenbire mermere dönmüş gibiydi. "Seni seviyorsa, benden
ne istiyor?" Kız yavaşça konuştu. Sarsılmıştı ama
ikna olmamıştı. "İnanmıyorum, Teyze Betty," diye devam etti. "Kimse
benim hakkımda kötü bir şey söylemezdi. Burada herkes beni tanır! Wellenshausen," diye bağırdı çocuk öfkeli bir sağduyuyla, "Viyana değil,
ve Cassel de değil!"

Fikrini kolayca değiştirme yeteneğine sahip olan Betty, fırsat çıktığında kendi sözlerini yutmakta hiç utangaçlık duymuyordu.
Gerçekten de, o kadar uyumlu bir mizacı vardı ki,
kendi aceleci uydurmalarına, ne kadar çelişkili olursa olsun, bir anda inanmaya
hazırdı.
Serseri kıskanç öfkenin esintilerini üfledi.

"Peki, _mon coeur_, onu mükemmel bir şövalye gibi düşünmek, daha az asil sebepler aramaya çalışmaktan daha iyi değil mi? Kabul
edilebilir, değil mi, o beni akşam dokuzda sevdiğinden, beni kaçma noktasına kadar sevdiğinden, ertesi sabah sekizde seni çok sadık bir şekilde sevmeye hazır olamazdı? Mavi Sakalımın ona para keselerinizden bir ipucu verdiğini düşünmeyeceğiz.... Durum hassastı, görüyorsunuz, ve eğer Burgrave, ki seni seviyordu,
sonuçta canım, ve şüphesiz verdiği zararı onarmak istiyordu, genç beyefendiyi bir ricayla harekete geçiremediyse,
başka bir şekilde başarabilirdi. Seninle ilgili telafiler var: bu bir
gerçek. Özel konuşmalarından sonraydı, hatırla, küçük
meleğim, Beau Cousin evlenme teklif etti..."

Sidonia dişlerini titreyen dudağına geçirdi. Her kelime gurur, aşk ve bakireliğe
bir hançer yarasıydı. Sonra tüm sadakati
isyan etti. Orman şövalyesi, bu kadar aşağılık mı? Asla! Ve eğer
Burgravine bir olayda sahteyse, neden hepsinde olmasın?

"Teyze Betty," dedi kasıtlı olarak, "bunların hepsi bir yalan."

"Aptal," diye çıkıştı Betty. Odadan öfkeyle koşarak
inanılmaz bir hızla geri döndü. Buruşuk bir notu gelinin gözlerinin önünde salladı, sonra çılgın parmaklarıyla masaya yaydı.

"Bak! Oku! Bana yazdıklarını oku--bana! Ah, artık onun
el yazısını biliyorsun! Oku, oku! Bana harabelerin arasında buluşmamı
söyledi. 'Her şey hazır olacak!' Sence bu ne anlama geliyor? Neden, o
arabası tepenin eteğinde bizi bekliyordu, bizi
ikimizi kendi topraklarımıza, güvenliğe, mutluluğa götürmek için!"

Kız sendeledi ve ellerini gözlerine bastırdı. "Neden canım," diye haykırdı diğeri, acımasızca avantajını kovalayarak,
"o utanç verici karanlık geceden önce sana hiç göz kırptı mı, soruyorum? Ve gerçekten de, onun gibi genç adamlar, senin zavallı küçük, hava şartlarından etkilenmiş şeyinde nasıl aşık olabileceklerini
öğrenmek isterim? Hayır, zavallı çocuğum, hayır, onun sadece sana karşı bilinen asil, beyefendice bir şey yaptığını
anlasan iyi olur; ama Wellenshausen'den almak istediği şeyin sen değil, ben olduğumu hatırlaman sana zarar vermez!"

"O zaman neden gitmedin--neden beni ona gönderdin, elveda derken?" diye sordu Sidonia sonunda, neredeyse sessiz bir şekilde.

"Çünkü aptaldım," diye patladı Burgravine, kıskançlığının tüm tutarsızlığıyla.

Tam bu anda, erdemli kararında hayatının fırsatını kaçırmış gibi görünüyordu. Ve dişlerini öyle vahşi gerçek vurgularına koydu ki, sonunda Sidonia inandı.

Masadan buruşuk kağıt parçasını aldı. Mutluluğun güzel binasının yıkıntıları arasında sersemlemiş bir şekilde, teyzesinin konumunu henüz fark etmemişti, oysa utanmadan bunu haykırıyordu. Şimdi, Steven'ın gerçek duygularının bu kanıtı elindeyken, Betty'nin suçluluğu aniden
önüne sıçradı, iğrenç bir şekilde, şekillendi... Burgravine von
Wellenshausen, evli bir kadın, evlilik yeminlerini bozmaya hazır, kocasının çatısı altında misafirden gelen sevgi dolu sözleri dinliyordu!
Gelin çok masumdu, ama masumiyet belki de en sert yargıçtır. Dehşetle amcasının karısına baktı.

Bir duraklamadan sonra, "İyi," dedi. "Bırak beni; ne
yapmam gerektiğini düşünmeliyim."

Konuşurken notu gelinliğinin göğsüne sapladı.

İntikamda tam anlamıyla başarılı olmak her zaman biraz endişe vericidir.
Burgravine bu bilinmeyene, bu
tuhaf Sidonia'ya kapıyı kapatırken böyle düşündü. Fakat geri çekilmek için çok ileri gittiğinden,
intikam artık
son hazzı biçmeye kararlıydı.

*BÖLÜM XVI*

*'TWIXT CUP AND LIP*

"Warum sind benn die Rosen so blass?
* * * * *
Mein liebes Liebchen, sprich,
D sprich, mein herzallerliebstes Lieb,
Warum verliessert du mich?"
HEINE.

Steven ve ev sahibi birbirlerinin karşısına oturdular, eşit derecede sessizdiler.
Bu neşeli
dalgasından sonra, Burgrave yavaş yavaş
tehlikeli çeşitlilikte şarapların yudumlarıyla beslenen bir ruh haline bürünmüştü. Kendi içine
gömülmüş, ağır çenesi göğsünde, dümdüz önüne bakıyordu, kan
enjekte edilmiş gözlerle, çaresiz bir kızgınlığın ıslak kütlesi.

Titiz Steven, giderek daha fazla küçümseme ve mesafelilikle sarılmış, bakışlarını
zorunlu olarak bu aşağılanmış gösteriden kaçırmak zorundaydı. Sidonia gibi bir çiçek
nasıl bu kadar kaba bir gövdeye
eklenmişti?
İçten bir kendini onaylama parıltısıyla, onu daha uygun bir
çevreye
taşıdığı için seviniyordu. Onu kiminle evlendirmezlerdi ki?
Şüphesiz Burgrave tarafından seçilmiş, filizlenen birine -şu ayyaş tarafından! Mağara gecesinin saf çocuğu olan onu hangi
vahşi kollara
atmazlardı ki?

Düşüncelerinden bir şey onu çağırdı: yarı ekşi, yarı pizzicato çalınan tuhaf bir melodinin ölçüsüydü. Aniden,
pembe bir dağ yamacının, gün batımına doğru uzanan altın tozuyla kaplı bir ovanın,
bir orman arka planının kasveti, zihninin önünde belirdi.
O sahnenin ortasında, bir kilometre taşına oturmuş kasvetli bir genç,
sakat bir araba, gri bir at... ve tepede, ona doğru ilerleyen, serseri kemancıyı gördü. Kırık bir güneş ışığı, enstrümanının sarı verniğinden geri döndü... bir kızılgerdan şarkı söyledi... beyaz at,
genç çimenlerin yapraklarını, memnun bir şekilde çiğneyerek kesti.
Dere, gizli bir kahkaha gibi şıngırdayarak akıyordu. Ah, Thüringen otoyolunda bir dingilin kırılmasıyla bu gezginin hayatına ne garip şeyler
getirilmişti! Ayağa fırladı. Kesinlikle
Geiger-Hans onu çağırıyordu!--Burgrave gözlerini
yeni yeğeninin gidişini izlemek için bile çevirmedi.

Steven kemancıyı aşağı doğru giden yolun başında buldu; ve
oturmuş olmasına rağmen, etrafında bir yolculuk havası vardı. Yalnızdı.
Müziğinin cazibesi o gün Wellenshausen'de hiç etkili değildi; et kapları ve
içki kutuları evin zihnini dolduruyordu. Genç adamın kalbi
büzüldü; garip yoldaşına karşı garip bir bağlılık hissetmeyi öğrenmişti.

"Elveda çaldığını biliyordum," diye bağırdı. "Bekleyip
bizi giderken görmeyecek misin?"

Kemancının gözleri bakışlarını, huzursuzca, beyaz yolun aşağıdaki tarlaların gölgeli yeşilini
aştığı ve ormanın koyu mavimsi kucağına
daldığı yere çevirdi.

"Hayır, hayır; gitmeliyim!" diye cevapladı çılgınca, diye düşündü Steven.

"Sidonia'yı tekrar görmeden mi?" diye haykırdı genç adam.

Kemancı anlamsızca güldü. Şimdi neredeyse tek telde bir tür dans
çalıyordu, huzursuzca zıplayan bir ölçü, aniden
Steven'ın da gitmesini istemesine neden oldu.

"İki güzel katır seni bekliyor," dedi müzisyen, hızlı bir bakışla. "Sidonia'ları çiçek çelenkleriyle astılar. Ve seninkinde kırmızı
örtüler var. Dinle! Çanlarını şıngırdattıklarını duyabiliyorsun. Sabırsızlar, seni bekliyorlar. Hey, damat, neden
gecikiyorsun? Onu senin yaptığın anda gitmeliydin."

"Yolculuk için giyiniyor," dedi Steven.

"Bak," dedi Geiger-Hans, yayı ile işaret ederek, "orada, sel köprüsünün yanında, araban duruyor. Güneşin koşum takımında parladığını görebilirsin.
Kulaklarım olsaydı, atlarının ayaklarını yere vurduğunu duyardın. Onlar da sabırsız. Ama gelin en sonunda eski taşlara tutunacak...
ve, aman, kim bir hanımı acele ettirir ki? Siz ikiniz yola çıkmadan önce ben çok, çok uzakta olacağım. Hayır, beni geride tutma, yola çıkmak için
aşağıdaki atlarından bile daha sabırsızım, bir haftalık yulafla tutuşmuş...
senden bile, yoldaş, düğün gününde!"

"Elbette," diye düşündü Steven, huzursuzca, "daha önce hiç şüphe ettiysem, zavallı adam diğer insanlar gibi değil. Gözleri nasıl da derin yuvalarında yanıyor--korkarım Geiger-Hans'ımız delirmiş."

Bunun üzerine diğeri, fantastik sezgileriyle ona başını salladı.

"Haklısın, deliyim," dedi, "ve Tanrı'ya şükrediyorum--çünkü bu dünya akıllı aptallar için sıkıcı bir
dünya. Ve senin akıl sağlığın, bilgeliğin ve sıkıcılığın, Sayın Kont,
benim deliliğimden öğrenmeye değer bir şey öğrendi. Evet, ve
bilgiden daha iyi bir şey de aldın: bunu kabul edeceksin." Ve
Steven yarı kırgın, yarı şaşkın bakarken, kemancı, yüzünde gülümseme ve parlak gözleriyle, onu ilk selamladığı o yol melodisini tekrar çalmaya başladı.

"İşte bir mil taşının üzerinde oturan sıkıcı bir çocuk," diye yarı yarıya
ritim etti, "ve gençliğini geçirmek için yapabileceği en iyi şey, herkesin yürüyebileceği ovanın anayolunda, tozlu ortak yolda koşmak...
arkasında ormanın yeşil yolu uzanır ve sevgili macera, onu aramaya değer
olan kişi için gizli bir açıklıkta yatar - altın dakikalarını
boşa harcamak için çok iyi bir gençlik! ... Ve işte gezgin bir müzik yapımcısı geliyor,
ve üstelik çılgın biri. Ve bu onun ucubesi: soylu bloktan bir kıvılcım çıkarıp çıkaramayacağını görmek için. Bu iyi bedenin gençliğinde
ateşleyecek bir ruh gizlenmiyor mu? Ve işte, iyi bir bilgin olduğunu kanıtlıyor - çok dürüst bir çocuk! Kıvılcımlar onun blok kafasından
çıkarılıyor. Ve bir ruh da var ve çok cesur bir
alevle yanabiliyor... Ve orman açıklığında bir Rüzgar Çiçeği titriyor; bırak da eğer yapabilirse koparıp göğsünde taşı, çünkü onun eli sabit ve temizdir ve çiçeği şefkatle toplayacaktır."

Kemancı tellere elini vurdu ve onlar sustu.

"Elveda, küçük yoldaş," dedi, tonunu değiştirerek ve Steven, eğer adamın gözlerinde yaşlar olsaydı, üzüntüsünün daha az dayanılmaz olacağını düşündü. "Hadi gelinine geri dön, sabırsız kalp!" diye ekledi müzisyen sonra ciddi bir şekilde. "Biraz sabırsızlık
iyidir. Ama, ah, beni dinleyin:--onun bakire şafağını acele ettirmeyin ki,
gündoğumu ikiniz için de tam altın olsun! Aşkın enfes
saati olacaksa, aşk hem sabırlı hem de sert olmalı." Kemanını omzuna
astı ve aşağı doğru giden kayalık yolda aniden çevik bir adım attı.

Yarım saat çaldı, kapı saatinden yankılandı. Burgravine'in uyarısına göre, hala beklenmesi gereken kasvetli bir çeyrek.

"Ah, yoldaş, biraz daha dur!" diye bağırdı damat.

Kemancı sadece elini salladı. Çılgınca bir telaşla
dik yamaçtan aşağı doğru tırmanıyordu.

"Söyleyecek bin bir şeyim var," diye bağırdı Steven tekrar.
Elini ağzının etrafına doladı ve seslendi: "Ne zaman buluşacağız?"

Kemancı aniden durdu. Zaten çok ilerlemişti, çünkü inanılmaz bir hızla
gitmişti. Ama şapkasını başının üzerinde muhteşem bir gösterişle salladı; sonra büyük bir kayanın arkasına fırladı ve
görünmez oldu.

Steven'a uzlaşmaz bir elveda, ve kendi adımlarını
girişe doğru geri çevirdiğinde garip bir baskı hissiyleydi. Bu zavallı gezginin sık sık yaptığı gibi
bir kez bile ona hakaret etmeye, sindirmeye veya emir vermeye
cesaret eden başka herhangi bir adamı yere sererdi. Büyü neredeydi?
Kendisiyle temas eden her şey üzerinde gücü vardı; ve -doğruydu--ne kadar da harikulade şeyler
vermek zorunda kalmıştı! Genç adamın kalbi, gelinini
düşünürken çarpmaya başladı ve adımlarını hızlandırdı.... Rüzgar Çiçeği, sonunda onundu, Güzel Şafağı!

Damat hevesli ama saygılı adımlarla içeri girdi; ama, gelini
görünce, onun ilerleyişini durdurdu, irkildi, şaşırdı. Sidonia, bir yargıç koltuğundaymış gibi yüksek arkalıklı bir sandalyeye oturdu, yüzü soğuk bir şekilde sabitti, ama
gözleri sitemle parlıyordu.

"Size haber gönderdim, _Herr Graf_," dedi, telaffuzunda büyük bir netlikle, "sizinle gitmeyi reddettiğimi söylemek için."

Kanı Steven'ın beynine hücum etti. "Anlamıyorum," dedi,
az önce olduğu gibi; ve tonu ani bir öfkeydi. Duygunun iğrenmesi çok güçlüydü, çok aniydi; ilk
duygusu ezici bir öfkeydi. "Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

Çelik çeliğe vuramaz ama kıvılcımlar saçmalıdır. İkisinin de
şiddetli bir gururu vardı. Belki de Sidonia, çocuk yüreğiyle, damadının yüzünde şaşkınlık aramıştı, onu yıldırım çarpmış,
itiraz eden, ayaklarının dibine düşen biri olarak hayal etmişti; yaralı kibri şimdi neredeyse nefrete
atan bir sürü bilinmeyen duyguyla güçleniyordu. Bu kibirli bakışın altında, bu kibirli emir karşısında,
açıklamaya tenezzül etmeyecekti, daha da azı şikayet edecekti.

"Anlaman yeterli," dedi ona, "şimdi ayrılıyoruz. Seninle gelmiyorum. Sen git ve beni unut!"

"Sidonia!" diye bağırdı, o anki şaşkınlık diğer tüm
duyguları süpürdü.

Gariptir ki, gerçeği tahmin etmek hiç aklına gelmedi. Erkekler, özellikle de karşı cinsle neredeyse hiç ilişkisi olmamış genç erkekler, kadınların kinini, kadınların aldatmacasını kavramakta çok yavaştır. Burgravine meselesinde kendi itaatsizlik zayıflığından utanç duymuştu, ancak günah işleme arzusunun bu kadar belirgin bir şekilde yok olduğunu bildiği yerde hiçbir suçluluk duygusu kalmamıştı. Sidonia'nın kaşlarını çatarak kasılan küçük yüzüne bakarak durdu.

"Ah, efendim," diye haykırdı küçümseyici bir kahkahayla, "onur için gereken her şeyi yaptınız. Bu fazlasıyla yeterli. Birbirimizin yararına güzel
ifadeler kurmamıza gerek yok. Durum çok açık ve
bu yüzden ayrılabiliriz!"

Bu akıl almaz sözler üzerine korkunç bir şüpheye kapıldı; olasılıkları ölçmek, bildiklerini anlamadıklarıyla karşılaştırmak için duraklamadı. Bu genç yaratığın onunla sadece bir rol oynaması mümkün müydü? Tatlı bir kız aşkı mı yapmıştı ve sadece adının tehdit edilen onurunu kurtarmak için onunla bakirece şefkatli bir şekilde mi evlenmişti? Hayır; daha da korkunç bir düşünce! Bütün bu iş iğrenç bir komplo muydu? Bir fırtına tarafından sarsılmış gibiydi. Crimson
yüzüne doğru koştu. İki adımda onun yanındaydı ve tehditkardı.

"Sen benim karımsın!" diye bağırdı. "Sen benimsin--benimsin! Bana aitsin!
Benim emrettiğim gibi yapmalısın--benim emrettiğim gibi!"

Bakışı onu dehşete düşürdü. Çocuk-kadın, içgüdüsel olarak
isimsiz ama sonsuz derecede rahatsız edici bir şeyden
uzaklaştı.
Kalbinin zonklamasını durdurmak için ellerini göğsüne koydu,
parmaklarının altında, Teyze Betty'nin kulübesinin fısıltısını duydu.

Yeniden alaycı bir şekilde başını kaldırdı ve onu bakışlarıyla
ölçtü. Sessizce durdu, karmaşık sorunu kendi kendine çözmeye çalışıyordu. Hayata dair cehaleti, doğuştan gelen gururu, tutkulu kadın kalbi ve çocuksu zihniyle, çok
ve çok uzağa sapacaktı.

Eğer onun evliliği şövalyece bir özveri değilse, kendi başına dayanılmaz derecede aşağılayıcı bir fikir değilse, neden şimdi gelenekler yerine getirildiğine göre onu isteği dışında tutmak istesin? Onu sevmediğine göre ona ne kazandırabilirdi? Ve Betty'ye aşık olan o, onu nasıl sevebilirdi? Kızıl alevlerin
görüntüsünde olduğu gibi, Betty ile o ilk gece nasıl dans ettiklerini ve flört ettiklerini hatırladı; orman evinde ona hizmet eden küçük Sidonia'yı tanıyacak bir bakışı bile olmamıştı. Ah, doğruydu, Betty'yi en başından beri seviyordu. Ve birkaç dikkatsiz sözle kendini kazanmış olan o, Sidonia, en iyi ihtimalle dünyanın soylu, beyefendi nezaketi fikrine bir kurbandı. Onun için çok zarif olan bu son günlerin hatırası
karalanmıştı. Ona karşı hiçbir zaman hiçbir şey olmamıştı, bu açıktı.
Ona karşı nazik, hoşgörülü davranmıştı, ama bir kez bile, şimdi hatırladığı kadarıyla, ona onu sevdiğini söylememişti. Ve o, aptal! Betty'nin önündeki örnekle bile, insanların birbirleriyle aşk olmadan evlenmeye çalışabileceğini hiç fark etmemişti. Kendi çılgın bolluğundan ona borç vermişti. Ve karşılığında ona dağıttığı zavallı küçük parayı, altın sanmıştı. Ama şimdi, neden ona o sert, açgözlü gözlerle baksındı? Bu "zavallı, şövalye ruhlu genç adam", Betty'nin ona dediği gibi, neden onu pazarlığı olarak talep etsin ve bu vahşi tonlarla?

Bir kez daha Betty'nin şeytani imalı sesi kulaklarında çınladı:
_Elbette aşkım, seninle ilgili telafiler var!_

"İstersen paramı alabilirsin - ve bildiğin gibi ben çok zenginim - böylece sadece sen git. Git!" diye bağırdı aniden.

Sidonia sonunda konuşurken baştan ayağa titredi. Ama gözleri ve
sesi kararlılıklarında yılmazdı. Sanki incecik
güneş yanığı eli ona ölümcül bir darbe indirmiş gibi, Kont
Kielmansegg Steven Lee birkaç adım geri çekildi ve yüzünden
çekilen kan yüzünü griye çevirdi. Bir süre durakladı, sonra eğildi,
topuğunun üzerinde döndü ve kapıya doğru yürüdü. Eşikte tekrar
bir saniyeliğine ona baktı. Bu bir veda bakışıydı ve kendiki kadar yüksek ve kanayan bir gurur,
şiddetli bir sitem taşıyordu. Adamın
dudağının titrediğini gördü. Sonra kapı aralarında çok nazikçe kapandı ve
adamın adımlarının kıvrımlı taş merdivenlerden aşağı doğru azaldığını duydu.

Yeni alyansına baktı ve kalbinin kırılacağını düşündü,
ama yine de oturdu ve onu hatırlamak için hiçbir çaba göstermedi.

*BÖLÜM XVII*

*SAVAŞIN ETEKLERİ*

"_Ve at hızla biniyordu._
_Toplanan filo ve takırtılı araba_
_Hırçın bir hızla ileri doğru akıyordu..._"
BYRON.

Hızlı esen rüzgarların ve benekli gökyüzünün olduğu bir gündü. Uzun göletler
Majesteleri Kral Jerome of Westphalia'nın ihmal edilmiş otoyolunun izlerinde mavi ve beyazı yansıtıyordu. Geniş ve derin izlerdi bunlar, bir zamanlar var olan "Büyük Ordu"nun izleriydi; ve bir köy çocuğu bile
son bahar fırtınasının
geçmesinden önce büyük topların ve arabaların oradan geçtiğini söyleyebilirdi. Ama iri kemikli, demir grisi atının üzerindeki binici, pervasız bir hızla
çamurda sıçradı. Yaralı
köy yolunun hikayesini hiç düşünmemişti. Anlamış olsaydı, trajik anlamı onu
etkisiz bırakırdı. Az önce yaşadığı böyle bir deneyim, bir adamın gözündeki
tüm dünyayı değiştirir: Bir an önce mükemmel
sağlıklıyken, kendisini sakatlayıcı bir
kazayla paramparça olmuş biri gibi olur - hayatta hiçbir şey bir daha asla aynı görünemez, asla aynı hissedemez. Kendini
aşkın tuzağından, ormanın vahşi şeyinin
yayların dişlerinden kurtulması gibi
kurtarmıştı; ama ne kadar hayati bir acı, ne kadar sakat, ne kadar
çürük, ne kadar derin izlerle! Batı rüzgarının,
yüzüne çarparak, sağındaki yükselen yamaçlardaki kara çam ormanlarının nefesiyle ılık olması; sola doğru düşen
sıralı çayırların güneş ışığında canlı, altın-yeşil renkte olması onun için ne ifade ediyordu; gölgeler üzerlerine ruh mesajları gibi mi geçiyordu? Kulakları çamların
org ilahisine, mavi tonozdan yankılanan
kuşun tiz ötüşüne sağırdı. Hareketsizce,
yoksulluk içindeki köylerden, bir zamanlar gelişen
terkedilmiş çiftliklerden,
boşa harcanmış mısır tarlalarının yanından dörtnala geçti. Hayatın kendisine
kötü davrandığı birinin, Rusya'nın karlarında kaskatı kesilmiş köylü askerlere veya
İspanya'nın kayalık çöllerinde
en sonunda yenilmiş, ağır ağır yürüyen
köylü askerlere veya ekmek kazananın asla geri dönmeyeceği
aç ailelere merhametli bir düşüncenin sadakasını bile vermesi beklenemezdi.
Nereye
acele ettiğini bile umursamıyordu, yeter ki kendisine lanetlenmiş bir ülkenin en yakın sınırını geçsin.
Zihninin tüm tutkuları bu amaca yönelikti.

* * * * *

Başını rüzgara doğru eğmiş, kemanını omzuna asmış bir
gezgin müzisyen, Thüringen ormanını çevreleyen yüksek İmparatorluk yolunun Fulda'nın suladığı o bereketli vadiye doğru kıvrıldığı tepenin üzerinden geçiyordu. Steven'ın atının sinirleri, tırmanışın dikliği karşısında sendeledi ve binici, sabırsızlığını yola uydurmak için dizginleyerek, arkadaşlığı kaçınılmaz kılan bir hızda, mütevazı yolcuyla aynı hizaya geldi. Yine de, onu tanıdığı anda, binici fark edilmeden geçmek isterdi. Bu geniş, boş ülkede, diğerlerinin hepsinden daha çok kaçınacağı bir adamla karşılaşması zor, kaderin bir cilvesi gibi görünüyordu; hayatı üzerinde çok fazla etkisi olan -şimdi felaket olduğunu düşündüğü- adam.

Geiger-Hans, dost, yoldaş, onun gözünde düşman olmuştu. Karışmalarına, şu anki talihsizliğini, ruhunu kemiren aşağılanmayı, yumuşak batı rüzgarını bile tadına
acı kılan hayal kırıklığını borçluydu.

Gezgin, atlının pelerininin üzerinden kendisine bakan genç yüzü görünce irkildi.

"Sen!" diye haykırdı.

"Ben!" dedi Steven.

Yaya adam durdu. At sırtındaki adam bilinçsizce dizginleri çekti.

İkisi birbirlerine bakmaya devam etti ve ikisinin de gözlerinde sıcak bir
suçlama vardı.

Kan, Geiger-Hans'ın bronzluğunun altında morarmış olan yüzüne yavaşça geri döndü.

"Ve seni tek başına nereye götürdün, damat, gri atının üzerinde?" diye sordu.

"Herhangi bir yerde," diye cevapladı damat soluk bir gülümsemeyle, "tabi ki kendimle gelinim arasında
mesafe koyabildiğim sürece."

Geiger-Hans kaşlarını koyu bir şekilde çattı. Burun delikleri
genişledi, ağzının köşeleri seğirdi.

_"Peste!" dedi sesinin altında. Sonra: "Biraz
erken değil mi? Sevinç çanları henüz susmuş olamaz. Birkaç
ay sonra olsaydı--ama şimdi!"

Tonu alaycıydı, ama gözleri sert ve endişeliydi.

"Aylar mı?" diye yankıladı binici bir kahkahayla. "Benim değerime karar vermesi sadece birkaç dakika sürdü."

"Onun mu?" diye yorumladı müzisyen sorgulayıcı bir vurguyla. "Sence," diye cevapladı Steven--ve, soğukkanlı olmaya çalışsa da, öfkesinin tutkusu yüzünün her çizgisine yansıdı ve sesinde ilk gök gürültüsü mırıltıları gibi titreşti--"dokuz günlük bir skandal yaratmak ve bir saatlik karımı terk etmek için evlilik törenine katıldığımı mı düşündün? Bu gerçekten de parlak bir şaka olurdu! Hayır; eğer bilmek istiyorsan, durum onun eseri. Kadın ayrıcalığını kullandı... ve fikrini değiştirdi."

"Dün çocuktu," dedi Geiger-Hans.

Steven geri döndüğünde gülümsemesinde acı vardı:

"Bu sabah çocuk değildi."

"Ama, aman Tanrım!" Diğeri sabırsızlıkla bağırdı, "öyle bile. Kadını mı oynadı, senin erkeği oynaman için daha fazla sebep değil miydi? Onu
terk ettin, onu terk ettin... mümkün mü? Birkaç sert söz için, belki de,
aptalca bir yanlış anlama! Neden, o senindi, dostum; ve sen onu
yanında taşımalıydın, o yüksek kemikli
grinin kıçında olsa bile."

"Evet," diye cevapladı Steven. "Öyle bile, dediğin gibi. Ayrıca,
aklım kıt olduğu için,
erkeği oynama zamanının geldiğini anladım. Aslında onu
ana kuvvetle götürme niyetimi açıkladım - bu hayvanla değil, düğün yolculuğumuz için hazırlanmış arabada. Bana servetini de beraberinde götürdüğümü hatırlattı."

"Ah, bah!" dedi kemancı ve sanki vurulmuş gibi irkildi.

"Görünüşe göre o bir mirasçı," diye devam etti damadın sesi başının üzerinden. "Eğer onsuz gidersem bana servetinin yarısını -tüm servetini- teklif etti! Hey! Bir erkeğin buna nasıl bir cevap vermesini isterdin?"

Kemancı sanki söyleyemez gibiydi; hazır dili bile
cevap vermiyordu.

Steven serseriye karşı daha onurlu bir tavır takınmayı;
mümkün olduğunca beyefendi bir kayıtsızlık maskesi takınmayı planlamıştı.
Beklenmedik
karşılaşma (ve Steven'ın niyeti bunun sonuncusu olmasıydı) aralarındaki mesafeye mantıklı bir şekilde bakılarak yapılmalıydı. Kalbi artık bu yol kenarı kargasının gagalaması için kolunda değildi. Ama adamın varlığının eski gücü ve
ayrıca kendi gençlik acısı onun için çok güçlüydü. Sessizliğe
çaresizce bir çığlık attı:

"Ah, lanet olsun sana, Geiger-Hans; neden o akşam yolda yanımdan geçip
beni kendi hayatımla baş başa bırakmadın!"

Kemancı ona baktı, hâlâ sessizdi; ama bakışlarında Steven'ın yaralı ruhunun özüne doğrudan işleyen ve bir rahatlık ve güç hissi uyandıran bir şey vardı. Ve yine de - garip! Steven'ın üzüntüsü, bu saatte Geiger-Hans'ın üzüntüsüne
karşı hiçbir şeymiş gibi görünüyordu. Artık düşman değillerdi - yoldaşlardı, aynı talihsizlikle vurulmuşlardı. Ama Geiger-Hans cesurdu;
payına düşeni nasıl taşıyacağını biliyordu. Steven aniden utandı.

"Ve böylece uzaklaştın mı?" dedi müzisyen sonra elini atın omzuna koyarak.

Steven'a sanki o zayıf el nazikçe kendisine dokunmuş gibiydi.

"Evet - para karşılığında edinilebilecek ilk atı aldım ve uzaklaştım,
ona arabamı, atlarımı ve hizmetçilerimi bıraktım. Bir Kontes için
Waldorff-Kielmansegg'in at arabası olmalı! O bölüm kapandı!"

Binici dizginlerini bıraktı ve dinlenmiş atı bir kez daha tepeye doğru
çalışmaya koydu.

Geiger-Hans bir saniye durup yoldaki taşlara baktı;
sonra kendini toparladı ve biniciyi birkaç hızlı adımla yakaladı. Omuzları bir yükün altındaymış gibi yuvarlaktı. Yine de Kader ona gençliğin şaşkın
isyanına kapılması için fazlaca
iğrenç oyun oynamıştı. Bir süre sonra başını kaldırıp tekrar konuştu.

"Bu kadınlar," dedi, "bu çocuklar--bir adama hakaret ediyorlar çünkü
anlamıyorlar. Yaramazlık yapıldı--yaramazlık her zaman evlilik çanları çaldığında
bir yerlerde tetiktedir. Ona geri dön!"

"Ben!" diye haykırdı Steven Lee.

"Ona geri dön!" dedi kemancı tekrar, taşlı yolda yürürken. "Cömert ol----"

Steven yüksek sesle güldü; ve Geiger-Hans yaranın şüphelendiğinden bile
daha derine gittiğini biliyordu.

"Ben Viyana'dan yanayım," dedi damat kısaca. "Ama ona uygun
yerleşimler yapacağım, korkma, ve onurunu ve benimkini
koruyacak tedbirler. Ve----"

"Hayır, yoldaş," diye sözünü kesti diğeri sertçe, "seninki gibi bir birliktelik--neden, iki genç aptalın pişman olduğu
en kolay iptal edilecek sözleşme olurdu."

Steven'ın elleri deri üzerinde kasıldı.

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi ve koyu kırmızıya döndü. "Ah, elbette," dedi ve güldü, "bu çok daha iyi olurdu. Aha! İptal! Eh,
sadece istemesi yeterli."

Müzisyen onu gözlemlerken şimdi daha hafif bir ifade takındı ve
hemen kendi kendine gülümsedi. Sonra enstrümanını sırtından göğsüne kaydırdı ve sanki derin düşüncelere dalmış gibi telleri şakırdatmaya başladı.

"Tepenin tepesinde ayrılacağız," dedi binici.

"Ayrılacak mıyız?" dedi yolcu. "Sanmıyorum. Dinleyin, efendim."

Coşkulu sonbahar rüzgarı kanatlarında gerçekten de garip, uzak bir söylenti getirdi ve kemancı huzursuz parmaklarına sessizlik dayattı ve
kendisi de kıpırdamadan durdu, kulağını yasladı.

Steven bir kez daha atını durdurdu. Kulağın merakı kadar bulaşıcı bir şey yoktur. Durduklarında çırpınan esinti düştü; ve
sonra tepeciğin üzerinden taşıdığı sesler, arkalarındaki vadiden çok daha belirgin bir şekilde tekrarlanıyor gibiydi.

"Nedir bu?" diye sordu.

Orman yapraklarına düşen dev fırtına yağmurunun vuruşuna benzeyen bir sesti,
sadece tekrarlanan aralıklarla ritmik şıngırtı ve
şınlamayla ölçülüyordu. Steven konuşurken bile, nalların gıcırdayan davul sesinin kargaşadan
ayrıldığını duydu; sonra, emreden bir sesin çınlaması üzerine,
ilerlemenin gök gürültüsü dalgası sessizliğe büründü. Ve bu sessizliğin
ortasında, bir dizi çatırtı sesi aniden birbirine
yakın bir şekilde, bir ipten düşen boncuklar gibi patladı.

"Geri çekilin!" diye bağırdı kemancı. Ve hareketi söze uydurarak,
atı gemden yakaladı ve tarlaların kenarındaki yolu çevreleyen
hedefe doğru geriye doğru zorladı.

"Ama bu ne?" diye sordu Steven bir kez daha, ormandaki gürültü tekrar yükselirken: öfkeli hayvanlar gibi çekişen insan seslerinin, atların dalması ve kişnemesinin, dalların çıtırtısının ve demir toynakların
gümbürtüsünün iğrenç bir karışımı. Kemancı burun deliklerini genişletti. Grinin yan tarafına yaslanarak durdu, sağ eli hala sıkıca dizgindeydi. Koyu köknarların arasından keskin kokulu, ince mavi bir buhar sızıyordu.

"Daha önce hiç koklamadın mı, masum?" dedi, biniciye bakarak ve güneş yanığı yüzü sert ateşlerle tutuştu. "Yine de
bu on iki yıl boyunca, Avrupa'nın neredeyse hiçbir kare çatısı
bu soykırımın dumanını
bilmedi. Bu bir savaş, dostum!"

Önlerindeki ormanın sakin cephesi sarsıldığında, delindiğinde ve yüzlerce yerinden yırtıldığında, kelimeler hala dudaklarındaydı. Kırmızı ceketli süvariler, uçan mavi dolmanlarıyla--çoğu çıplak başlı, ama bazıları
darmadağınık bir açıyla büyük bir şapka ve tüyle--tüm hat boyunca gizleniyor, çalılıkların arasından geçiyor, sanki birbiri üzerine
sıçrıyor, her adam eyerinde eğiliyor ve çılgın bir dörtnala aşağı doğru
eğime doğru mahmuzluyor.

Steven'ın atı onun altında titriyordu. Hiç şüphesiz gençliğinde bir
saldırgandı: şimdi savaşçı bir şevkle sarılmıştı ve kemancının
kavrayışından kurtulmak için başını yukarı kaldırarak, yarışa katılmak için öyle güçlü bir niyet gösteriyordu ki--şüphesiz ki bunun görkemli bir hücum olduğunu düşünüyordu--daha az deneyimli bir binicinin eyeri tutması zor olurdu. Steven, uçan birliğin yanından geçerken sadece karışık bir izlenim edinebildi - bir girdap, kovalayan, gerilen, pompalayan,
şınlayan, sıçrayan; adamların yüzleri, kızıl, çarpık, açık ağızlı;
kan ve köpükle salyalı dizginler; atların boyunlarını uzatan ve
burun deliklerinin alev alev!

Geiger-Hans tiz bir kahkaha attı:

"Majesteleri Jerome the First'ün (ve sonuncu!) Muhafız Süvarileri tam bir bozguna uğradı! Ve, ah, Moskova'nın gölgesi! Takip edenler kimler?"

*BÖLÜM XVIII*

*BASKIN*

"_Savaş söylemini listeleyin ve duyacaksınız_
_Korkunç bir savaş sizi müzikle betimledi._"
(_Kral Henry V._).

Orman şimdi boğuk, gırtlaktan gelen çığlıklarla canlanıyordu, sanki ormanlık
derinlikler dev bir kuzgun sürüsünü serbest bırakmış gibi. Ve sonra,
helter-skelter, hatta son gecikmiş süvari, alnındaki siyah bir yarıktan kan
ayarak, yoldaşlarının en arkasında ağır bir şekilde
takırdarken,
dizginler gevşek, eyere tutunmuş--geldiler! Çömelmiş biniciler, çömelmiş
atlar üzerinde--sığırlar ve insanlar, biri diğerinden daha tüylü ve bakımsız--uzun saç tutamları vahşi sakallı yüzlerin etrafında sallanıyor, sivri kürk şapkalar gözlerine kadar çekilmiş, koyun postuna bürünmüş dizler neredeyse çeneye kadar, iple üzengili, kaba mızraklar savuruyor; çeşitli ganimet--bir kaz, bir
emzikli domuz, bir tava, belki bir kulübe saati--eyerin
yayında sallanıyordu! Geldiler, karga seslerini haykırarak, coşkuyla, ciyaklayarak, homurdanarak! Geldiler, yolu gürültü, takırtı ve pis kokuyla doldurdular... ve Steven şaşkınlığının tam nefesini çekemeden gittiler!

Kasırganın ikinci esintisi gibi, toplanmışlar, yanlarından
geçmişler ve kaybolmuşlardı; fırtına yollarının gürültüsü yüksek sesle yükseliyor, sonra
vadi onları kabul ederken hızla zayıflıyordu.

"Şimdi," dedi Geiger-Hans, yukarı bakarak, "işte İngiliz yetiştirilmiş gençliğiniz için bir deneyim. Kader yüzyılları yok etti; Hunların geçişini gördünüz! _Pouah!_ arkalarında ne vahşi bir hayvan izi bıraktılar! Napolyon'un bozkırlarında bu kurtları ve çakalları aramaya gittiğini ve Kazakları Avrupa'nın yüzüne yaydığını düşünmek!"

Hendekten fırladı; ve gri, hisleri çok incinmiş,
horlayan ve somurtkan bir şekilde kalçalarını kaldıran, onu takip etmeye ikna edildi.
Uzaklardan gelen bir tüfek sesi ovadan onlara doğru geldi.

"Duyuyor musun?" dedi Geiger-Hans. "Ve bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?"

"Tepenin diğer tarafında savaşıyorlar," dedi Steven,
zirveye doğru mahmuzlayarak.

"Evet, belki de gençliğinizin dikkatini çekmeye değer. Ancak,
bir savaş izlediğinizi düşünerek kendinizi övmeyin. Sadece bir çatışma, _bir
mücadele_, daha fazlası değil; şu anda, her hafta, güçlü fatihin topraklarının yürüyüşlerinde gerçekleşen yüzlercesinden biri.
Küçük bir
krallık için, küçük kardeş Jerome, dışarıdan ve içeriden, büyük bir düşman topluluğunu - büyük ordunun yanlarında çakallar gibi asılı duran Kazaklar;
kuzeyden Prusyalılar, doğudan Saksonlar,
kendi köylerinden ve şehirlerinden köylüler ve öğrenciler-
toplamış olmaktan gurur duyabilir. Bu baskın _Gazette_'de nadiren görünür, ancak savaşçılar için yeterlidir! Oradaki ölüler
Austerlitz'de veya Moskowa'da düşmüşler gibi ölüdür.
Tüfeğin şakırtısına kulak verin - bu, İmparatorluk
çatlıyor! İmparatorluk çatırdıyor," diye tekrarladı müzisyen, üzengi derisinde elini tutarak
yanında koşarken. "Ve küçük Westphalia Evi, şehri yerle bir eden depremden dolayı yamaçtaki kulübenin
düşmesi gibi, düşmeye mahkûmdur... Bugün Moskova'dan gelen bir geri
dalga var."

Tepede durmuşlardı ve bakışları açık vadiye
dalmıştı. Tepecikleri ile yarım mil uzaklıktaki küçük bir kasaba arasında uzanan tarlaların üzerinde mavi bir duman gölgesi asılıydı. Sis, yavaş hareket eden süngü hatlarıyla delinmişti ve bu hatlar güneş ışığını geri yansıtıyordu; renklerle kaplıydı.

Geiger-Hans sahneyi anlayışlı bir şekilde süzdü:

"Aha! Sana ne demiştim? Bunlar kasabayı tutan Prusyalılar,"
dedi. "Onların sade üniformalarını Jerome'un kızıl ve yeşilleriyle, tüyleri ve altın dantelleriyle karşılaştır. İşte kaçaklarımız! Şu kızıl müfrezenin arkasına çekildiklerini gör -- Kardeş Jerome'un Muhafız Grenadierleri, çünkü büyük kardeş Napolyon'u taklit ediyor olmalı... Bak, dostlarımız Kazaklar tepenin eteğinde bir eşek arısı sürüsü gibi geri çekiliyorlar; kendilerini Prusyalı müttefiklerinden kopmuş buluyorlar --ve eğer Süvariler zamanında toparlanırsa, dramanın _rollerinin_ bir dakika içinde tersine döndüğünü görebiliriz."

Aniden sessizleşti: Steven eyerinden ona doğru eğilirken başıyla Steven'ın başı arasında bir şey uçmuştu - geçerken garip bir şarkı mırıldanan ve yanaklarına soğuk bir nefes
üfleyen bir şey.

"O neydi?" diye sordu Steven irkilerek.

"O başıboş bir Ölüm'dü," dedi müzisyen sakin bir şekilde. "Ne diyorsun--sığınak arayalım mı?"

"Şu şeyi dışarı çıkaralım!" diye bağırdı Steven.

"Daha fazla kurşun serbest kalacak," dedi Geiger-Hans, garip bir ifadeyle yukarı bakarak. "Bu tür bir oyun oynandığında Ölüm kaprisli bir kanatla uçar."

"O zaman," diye cevapladı damat, acı bir gülümsemeyle,
"bu en basit çözüm olabilir; en azından, derinden yas tutmam."

"Eğer mermilere karşı olan düşüncen buysa," dedi kemancı, biraz alaycı bir tavırla, "bir kereliğine senin gençliğin ve benim yaşım uyum içinde olsun. Peki ya
atını orman ağaçlarının arkasına bağlarsan? Onu da umutsuzluk sunağımıza sunmaya gerek yok--ve gün bittiğinde, bizden birine
yararlı olabilir."

Steven öneriyi tek kelime etmeden kabul etti. Şu anda ikisi de yüksek bir
banka oturdu, bacakları boşluğa sarkıyordu.

"Ne kadar ilham verici!" dedi kemancı. Enstrümanını indirdi. "O yaylım ateşini
duydun mu? Bonaparte'ın emrinde eğitilen birliklerden geldi, keman yayımıma
bahse girerim. İşte isyancılar karşılık veriyor. Köy duvarının altındaki hattın içine ve dışına çıkan o beyaz duman bulutlarını gör! Bir
top değil. Serbest atış... ama iyi nefret! Uzun vadede destekleyeceğim! Davullar! Bağırışlar! Süngü saldırısı. Sana ne demiştim? İşte
Hunanlarımız geri döndü... onlardan geriye ne kaldıysa. İlham aldım! Dinle,
bu mücadelenin şarkısı... Önce Grenadiers geliyor, soğukkanlı ve alaycı, tüfek göğüste, kollar kavuşturulmuş; tek bir adam gibi yürüyorlar. '_Ben
Kartal'ın altında hizmet ettim; Büyük
İmparator'un Muhafızları'ndaydım. Moskova'ya gittim... ve geri döndüm: bugün güneş: çocuk oyuncağı, ama ben İmparatorumla buzda olmayı tercih ederim.
Benim için o Küçük Onbaşı: Ben eskilerdenim. Tacı başına
ben ve benimki koyduk. Jena'ya şarkı söyleyerek gittik:_

"'"Gidip bir krallık getireceğiz,
Küçük kardeş Jerome'u vermek için."

_Küçük kardeşin kendi küçük krallığı olması gerektiğini söyledi--peki,
bu ayaktakımının işini mahvedecek olan ne? ... Jena'da sıcak bir işti, yoldaş--ah, Moskova'da da soğuktu!'..._

"'_Eski Muhafızlara nişan alın, kerls_' (Prusyalı topçularına söyler).
'_Muhafızları yere at, ve meydan bizimdir! ... Muhafızları yere at,
aha!_'

"'_Anavatan için savaşmaya çıkmalıyım_' (köylü çocuğu der); '_annem şapkama yeşil bir dal koydu. Öldürdüğüm her Fransız için tüfek dipçiğime bir çentik
atacağım ve Gretel ile evlendiğimde
çocuklarıma göstereceğim._' ... _Ah, ama Eski Muhafız
sabit ateş ediyor! Yeşil dal çayırda; yoldaşları üzerinden atlıyor,
biri eline basıyor ama hiçbir şey hissetmiyor. Zavallı küçük Vatansever; Vatan için
bir tek darbe bile vurmadı, ama
kırmızı kanı toprağa
gömülüyor! Özgürlük çiçeği
böyle sulanan topraklarda ne kadar da parlak açacak!_"

Kemancı yayını bir tür çılgınlıkla savurdu ve savaş müziği
uzaktaki çatışmanın gürültüsünün, tepelere çıkan Kazakların
telaşının ve takırtısının, meydan okuyan bağırışlarının ve homurtularının üstünde yükseldi.

Vahşi sürünün kalıntıları tekrar çılgınca bir düzensizlikle zirveye ulaşmıştı, ilk müsait noktada orman sığınağını arıyorlardı. Bir mermi
sürüsü havadan şarkı söyleyerek geldi:
Gökyüzüne karşı bozguna uğramış düşmanı işaretleyen el bombacıları
onların ardından son bir aşağılayıcı yaylım ateşi açmıştı. Vahşiler çığlık atıp eğildiler,
tüylü atlarına fantastik tavırlarla tutundular; birkaçı
vuruldu; biri düştü; en yakın yoldaşı atının dizginlerini yakaladı
ve coşkulu bir haykırışla onu kendisiyle birlikte götürdü. Ölü adam sürüklendi
bir birkaç metre sonra hareketsiz ayağı kenevir üzengisinden kurtuldu ve
taşların arasında, rengi atmış paçavralardan oluşan bir yığın halinde yattı. Hiçbir adamın yüzünde korku yoktu, ancak yılmayan meydan okuma sırıtışları vardı. Savaş çığlıkları hala
zaferdi.

Geiger-Hans kıyıda ayağa fırladı. Yayını salladı, sonra
yeni bir şarkıya, tiz ve alaycı bir şekilde tellerin üzerinden geçirdi - kaçak için bir
aşağılama şarkısı:

"_Karanlık kanatlarınızı açın ve uçun, müstehcen kuşlar! Yine de giderken sevinin:
Havada Ölüm kokusu var. Kısa bir süre sonra tıkınabilirsiniz--ama
bugün vurulmuş Kartal hala leş kargalarını geri püskürtebilir. Uçun,
kanatlarınızı çırpın--gak--gak!_"

[İllüstrasyon: "_Karanlık kanatlarınızı açın, müstehcen kuşlar! ... havada
Ölüm kokusu var. Kısa bir süre sonra tıkınabilirsiniz! ... Uçun,
kanatlarınızı çırpın--gak--gak!_"]

Steven arkadaşına hayretle baktı ve büyülenmiş bir şekilde dinledi.
Müzisyen sanki
cinlenmiş bir adam gibiydi. Gri saçları yüzünden
dikkat çekiyordu, sol eli tellerin üzerinde dans ediyordu, sağ kolu
öfkeyle çalışıyordu. Eğer katgüt ve tahta alay edip hakaret ettiyse, Geiger-Hans'ın o
sahip olduğu enstrüman, o gün, Heiligenstadt savaşında, yenilmiş Kalmuck'un dişlerinde bunu yaptı. "_Gak, gak!_" diye
çığlık attı, yaralı bir at üzerinde yoldaşlarının arkasında mücadele eden son gecikmiş Kazak'ın tam gırtlağından gelen sesi yakaladı. Adam koyun postundan eyerinde geriye döndü, kan çanağı gözlerinde öfkeyle, silahını başının üzerine
doğrulttu, mesafesini ölçtü.

"Dikkatli ol!" diye bağırdı Steven, kıyıdan atlayarak. Ama Geiger-Hans daha yüksek ve daha tiz çalıyordu. Vahşi mızrağı fırlattı; ve Steven, kollarını uzatarak kendini öne doğru atarak darbeyi yakaladı. O
çalgıcın üzerine geri döndü ve ikisi birlikte yere indiler.
Müzik
sustu. Zafer haykırarak, Kazak kanayan atını
çalılığa zorla soktu.

* * * * *

"Madam Sidonia burada olsaydı," dedi kemancı, evlilik unvanına vurgu yaparak, "ona ne büyük bir kahraman olurdun!"

Steven'ın omzunu bağlamıştı - yara yeterince çirkin bir kesikti - ona kendi şişesinden ülkenin şarabını ve dereden su vermişti. Köy için, Kral Jerome'un birlikleriyle akıncılar arasındaki mücadele henüz karara bağlanmamıştı ve vadide hala kavga sesleri duyuluyordu.

Rüzgarlar ağaç tepelerinde esiyordu; gökyüzünü batıdan doğuya doğru, tarif edilebilecek renkten daha fazla maviye süpürmüşlerdi. Etraflarında büyüyen şeylerin
harika bir nabzı vardı. Her çimen yaprağı
şehvetli bireysel yaşamda titriyordu. Yapraklar parlak gözlü,
tüylü yavrularla doluydu, sonbahar uçuşunu planlıyorlardı. Tüm orman,
Doğanın bereketinin minik yaratıklarıyla
uğulduyordu.... Ovada,
açıkça ve kargaşayla, toprağın efendileri onun güzel yüzünü
Ölümle
saçıyorlardı.

"Madam Sidonia burada olsaydı!" diye tekrarladı kemancı ve
sargısının son düğümünün üzerinden genç adamın yüzüne sinsi bir bakış attı.

Steven kaşlarını çattı ve sessiz kaldı. "Aşağıda geceye kadar birbirlerini parçalamaya devam edecekler.
Ne diyorsun? Gri at geri adım atıp, Efendi Damat'ı olması gereken yere geri götürmeyecek mi?"

"Hayır!" diye bağırdı diğeri, morarmış yüzüne sıçrayarak. "Binlerce kez hayır! Henüz onun beni düşündüğü kadar aşağılık bir şey değilim."

Müzisyen bir iç çekişi bastırdı.

"Gerçek gurur ne kadar asil bir şey!" dedi, kemanını aldı ve dikkatlice incelemeye başladı.--"Aman Tanrım!" diye bağırdı, "eğer kırsaydın! Bir adam, aralarında bir Stradivarius varken, kendini bir başkasının üzerine böylesine düşüncesizce atabilir mi!"

"Benim düşüncesizliğim olmasaydı," dedi Steven, biraz
kırgınlıkla, "Sanırım değerli enstrüman, parmaklarının dokunuşunu bir daha asla bilemezdi."

Kemancı, sanki çocuksu haykırışlar onu memnun etmiş gibi yüksek sesle güldü;
sonra, aniden, ciddileşti.

"Dostum," dedi, "korkarım çelik temperlenmemiş, kurşun
dökülmemiş, bu kalbe ulaşacak... Ah, Tanrım!"

Bu, son derece yorgunluğun bir haykırışıydı. Tellerini çekti
ve onları dalgın parmaklarıyla sıktı. Sonra arkadaşına bir gülümseme
gösterdi:

"Nankörlüğüme şaşırdın, değil mi? Ne! Burada ben,
Kont Waldorff-Kielmansegg, bu zavallı serserinin varlığını asil, değerli olanı riske atarak korudum - çamurlu sıvısını kurtarmak için mavi kanımı
burada döktüm ve yaratığın bir 'Teşekkür ederim'i bile yok! ... Yoldaş," diye devam etti müzisyen ve gözleri büyüdü,
yüzü kibirli bir ifade aldı, "Kendimi ve seni 'Teşekkür ederim' gibi bir kelimeyle utandırmam! Kendini, elinden geldiğinde diğer yaratığı kurtarmak için vermeyen yaratık, insan adına layık değildir."

Steven, gerçekten de kendini kahraman olarak gördüğü için utanarak, tekrar kızardı
ve aşağı bakarak, kıyıda yamalar halinde büyüyen
ağaç menekşelerini sağ eliyle tembelce koparmaya başladı. Kemancı onun hareketlerini takip etti, sonra gözleri aniden sabitlendi, çenesi düştü. Yavaşça
yanağından sağlıklı renk çekildi ve onu kül gibi bıraktı. Steven, ona
bakarak şaşırdı ve endişelendi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, "hasta mısın?"

Kemancı elini uzattı ve diğerinin elinden buketi aldı.

Parmaklarının dokunuşu ölüm kadar soğuktu.

"Menekşeler!" dedi, bir tür fısıltıyla. "Üzerlerinde kan var!" Baştan ayağa titredi.

"Belki de tüm gizem onun zavallı bir deli beyefendi olması," diye düşündü Steven. Bu, bu fantastik varlığın yanındayken aklına gelmemesi imkansız bir fikirdi; ama hiç bu kadar
haklı görünmemişti.

[Resim: "_Muhafızları devir, alan bizimdir! ... Muhafızları devir, aha!_"]

*BÖLÜM XIX*

*MENEKŞELERDEKİ MELODİ*

"_Onun olmadığı kalp ne olacak? Hayır, zavallı kalp,_
_Konuşma durmadan senden geriye ne kalır?_
_Çorak yollarda ve soğukta bir yolcu_
_Dik ve yorgun, onsuz sen..._"
ROSSETTI.

Geiger-Hans çiçekleri dizinin üzerine koydu ve hâlâ dehşet ve kederin karışımı gözlerle onlara bakarak
enstrümanını kucağına aldı ve Steven'ın daha önce hiç duymadığı bir ses çıkardı. Alçak ve basitti, hatta geçmiş sevinçlerin gölge dansı gibi narin bir tonlamayla, ama o kadar yürek parçalayıcıydı ki, bir iki dakika sonra dinleyici gözlerine yaşların dolduğunu ve boğazının düğümlendiğini hissetti ve arkadaşına durması için bağırdı. Müzisyen kemanını bıraktı ve gergin yüzünü arkadaşına doğru çevirdi.

"Bu menekşelerdeki melodi, ruhumda asla sessiz kalmayan melodi, gece veya gündüz. Duyamıyor musun? Öyleyse, hikayeyi dinlemelisin.--Bir zamanlar ben de senin kadar gençtim ve çok asil bir gururum vardı--neredeyse senin kadar sebebim vardı," dedi Geiger-Hans, soluk dudakları alaycı bir gülümsemeyle kıvrılarak; "ama insanlar farklı olduğu gibi, aynı tutkuları da motivasyon olarak farklıdır. Benim için eski bir evden gelmem pek önemli değildi. (Ah! Bu kadar çok şey bilmen hoşuna gidiyor! Bunu her zaman tahmin ettin, yoksa beni sık sık ziyaret etmeseydin. Geçsin dostum, yoksa senin için utanırım.) Hayır, benim gururum zekanın gururuydu. Çok şey biliyordum! Bacon ve Locke'u inceleyebilmek için peltek peltek İngilizce öğrendim, Kant hakkında tartışabilmek için Almanca çiğnedim. Holbach'ın rakibi olan Helvetius ve Diderot'nun dostuydum. Voltaire'e tapıyorduk. Tanrımız Akıl'dı! Kısacası, Ansiklopedistler dedikleri kişilerden biriydim; eski Kötülükleri ortadan kaldırmayı ve yerleşik
tüm şeyleri yepyeni Mükemmelliklerle değiştirmeyi hayal ediyorduk. 'İnsanlık ve Özgürlük!' savaş naramızdı. Tatlı yağ ve gül suyuyla devrimimiz
başarılacaktı. Fransa ve dünya için ne yaptığımızı biliyor musun? İlk taşı yarım asır önce yuvarladık ve"--trajik bir hareketle vadiyi işaret etti--"yankısını hala orada yankılanırken duyabilirsiniz! Özgürlüğü vaaz ettik: ve tüm dünya daha önce hiç olmadığı kadar köleleştirildi! Akıl bizim yol göstericimizdi: ve Devlet en düşük zekalara, kendi vahşi tutkularına göre yönlendirmeleri için teslim edildi! İnsanlık bizim parolamızdı: ve Fransa baştan sona kana bulandı ve oğulları Avrupa'nın her ülkesine kan ve ateş getirdi! Bozkırın o zavallı oğlunun kanı, orada yolda kararan, kurşun delikleriyle dolu o köyde, oturduğumuzda bizi sarsan o yaylım ateşiyle dökülen kan, hepsi bizim icadımız olan aynı üçlünün şerefine sunuldu: Özgürlük, İnsanlık... ve Akıl! Ah, açtığımız yol ne kadar da görkemliydi! Gurur duymamıza
neden olmadı mı?"

Bir saniyeliğine sustu; ve Steven konuşmaya cesaret edemedi, her kelimesindeki
acı o kadar aşındırıcıydı, yüzündeki her çizgiye
yazılı duygu o kadar dokunaklıydı.

"Ah, altın bir zamandı!" diye devam etti. "Versay'ın
merdivenlerine kadar felsefe yaptık. Louis güzel bukleler yaptı; Marie Antoinette
karlı koyunlara baktı; Trianon'da güller açtı... ve aramızdaki en akıllı
olan bile uçurumun esnediğini görmedi! Bana gelince - en büyük zihinler bile
insanlığın günlük tutkularına tabidir -" dudakları ironik bir gülümsemeyle
aralandı - "Aşık oldum, ülkenin en
ilkel gencinden ne daha fazla ne de daha az. O----" Tereddüt etti; sonra,
sesini düzene sokarak, konuşma çabasını ele veren tonlarla devam etti: "o eski moda bir Breton soyundan geliyordu ve onun fikirleriyle
benimkiler kutuplar gibiydi. Ama ortak bir zeminde ve benim için güzel bir
merada buluştuk ve eşittik: sevdik."

Durakladı, nefesi hızlandı. "Aman Tanrım!" dedi ve sanki
konuştuğunu bilmiyormuş gibi göründü, "onu ne kadar sevdiğimi!"

Dizlerinin üzerindeki yığından bir menekşe aldı ve parmaklarını
üzerinde okşayarak gezdirdi; yüzü yumuşadı. Tekrar başladığında, Steven'ın daha önce hiç duymadığı kadar yumuşak bir vurguyla devam etti:

"İki kişi birbirini sevdiğinde, genç adam ve her biri diğerinin bazı temel yargı noktalarında
yanıldığını düşündüğünde, besledikleri en değerli düşünce, Sevgili'yi gerçeğe getirmektir. Hiç şüphem yoktu ki onun zihnini açabilirdim; o ise sapkın ruhumu kurtarabilirdi. Size ne kadar güzel bir gururum olduğunu söylemiştim. O kadar asildi ki
gururumla gurur duyuyordum. Ve Özgürlüğün bir havarisi olarak, bir kadının kocasına direnmesi gerektiği, daha zayıf olanın daha güçlü olana yol vermemesi gerektiği fikri özgürleşmiş zihnimde hiç doğmadı! Eh, eh--kavga ettik! Suç benimdi. Ona tatlı inancıyla tapınmaktan
memnun olamaz mıydım! Yüksek bir ruhu vardı.
Onu binlerce şekilde yaraladım. Kadınların, bizim, kalın
gizli, kalın zekalıların, hayal bile edemediği hassasiyetleri vardır. Onlara dokunup okşadığımızda bile
inciniriz. Ve sonra, acıları dayanılmaz olduğunda ve dönüp bize saldırdıklarında, bizim yaramız en masumun, en
yaralı olanın yarasıdır! Ah, ona karşı ölçülerim tam olduğunda, bana hakaret etti, isterseniz -- tıpkı bu sabah küçük gelininizin sizin Yüceliğinize hakaret etmesi gibi. Benim engin gururumun
dayanamayacağı sözler söyledi. Elbette, (o zamanlar benim kadar kendine saygılı bir genç olmama rağmen) onu terk etmekten başka seçeneğim olmadığını çok iyi anlayacaksınız. Haklıydı, değil mi?"

Steven, o korkunç bakışın altında, ürkütücü acısıyla bile ironik olan, nasıl cevap vereceğini bilemedi. Bir kadının görevi ve eş olarak itaati hakkında bir şeyler mırıldandı. Kemancı kelimeleri şiddetle yakaladı.

"Ay," diye bağırdı. "Bir kadının görevi -- eş olarak itaat. Ah, gariptir ki, erkekler bedensel güçlerini kullanırken, bir kadının zayıflığı yüzünden, şövalyelikten nasıl da gevezelik ediyorlar ve yine de, bir kadının ruhsal hassasiyeti yüzünden, bir erkeğin iradesinin üstün gücünü sergilemekten utanması gerektiğini, narin bedeni olduğu kadar narin ruhu da esirgemesi gerektiğini asla görmüyorlar. Dinle: - Zihnim öyle güçlüydü ki, korumaya yemin ettiğim kadını terk etmekten, erkekliğimi sergilemekten, onu kendi hayatını yaşamaya bırakarak, sevgimden ve koruyuculuğumdan
uzaklaştırarak başka çarem kalmamıştı. Hiç şüphesiz, hiç şüphesiz, servetimle ilgili olarak çok cömert tasarruflarda bulundum - tıpkı şimdi Madame Sidonia'ya yaptığınız gibi, ve onun da gidecek insanları vardı, tıpkı karınızın olduğu gibi:
Bana gelmeleri için vazgeçtiği insanlar. Ama
kalbime bakıp gerçeği okumam gereken gün doğduğunda ne gördüm? Şimdi
kalbine bak ve kendi sebeplerinin ne kadar aşağılık olduğunu öğren. Neden
gelinini terk ediyorsun? Neden ben de benimkini terk ettim? Neden,
benim için ağlayıp yas tutsun diye;
değerini bilmediği mücevherin ne kadar değerli olduğunu öğrensin diye! ... İntikam almak için...
Sevgili'den intikam almak için!"

Arkasında yükselen köknarın gövdesine kendini attı
ve gözlerini kapattı.

"Onu terk ettim," diye devam etti, "Fransa'dan ayrıldım, Avrupa'dan ayrıldım.
Amerika'ya gittim,
Özgürlüğün yeni yurduna, yeryüzünde tanrıçanın olması gerektiği gibi tapıldığı tek ülkeye. Geri dönmemeye yemin etmiştim
ta ki geri çağrılana kadar: Onunkinden çok farklı bir ses tarafından çağrıldım. Fırtınanın sesi o uzak kıyıya ulaşmadan önce üç ay geçti ve ona ulaşmamın en az bir ay daha süreceğini biliyordum. Ve o tehlikedeydi! ... Sanırım o zaman delirmeye başladım--çünkü deli olduğum anlaşılıyor, değil mi?"

Parlak gözlerini açtı ve Steven'a dikti, Steven o kadar
aşırı utandı ki kemancı neşesiz bir kahkaha attı.

"Deli!" diye tekrarladı. Bakışları titredi; ve doğruyu söylemek gerekirse,
hiç de aklı başında görünmüyordu. Sonra başını ellerinin arasına alıp inledi. "Keşke biraz daha delirseydim!" diye haykırdı. "Hikaye neredeyse
bitti," diye devam etti hemen, yeni, duygusuz bir sesle. "Fransa'ya
indiğimde, üstün zekamın reddettiği Cehennem'in tüm güçleri ülkeye salındı--Danton, Marat ve Robespierre
Özgürlük, Akıl ve İnsanlık üçlemesini temsil ediyordu! Hapishaneler
doluydu, giyotin her yerde huzursuzdu... Altın Çağımız! ... On beş gün onu aradım. Sevdiğiniz birini, bir saatliğine bile olsa, boşuna mı aradınız? Dante, en derin çevresi için bundan daha mükemmel bir işkence
tasarlamamıştı. Paris'teki evim, ulusun askerleri için müsadere edilmişti; babasının Lorraine'deki şatosu yerle bir edilmişti. Nancy'deki eski evimde sonunda bir iz buldum. Görünüşe göre, halkının Ren Nehri'ni
aşarak kaçmasına katılmayı
reddetmişti; ancak, sorun tehdit edici hale geldiğinde, mülkümdeki yerini almıştı. Bu tam da ona göreydi. Tutuklanmıştı - halkın çok tehlikeli bir
düşmanı! Nancy'deki meşhur hapishanedeydi. O----"
Eski püskü şapkasını başından fırlattı, saçlarını geriye attı,
boğazındaki geniş yakayı gevşetti. Nefesi kesilmiş gibiydi.
Karanlık bir kan dalgası alnına hücum etti. "Hepsi, hepsi onu terk etmişti,
bir zavallı kız hariç--çiftliğimizden bir köylü, halkı yerel vatanseverlerdendi.... Bu kıza hücrelere girme izni verildi.
Onunla hapishane kapısında karşılaştım, çılgınca aramam
sonunda beni oraya getirdi. Beni tanıyordu, zaten bir serseriydim.
Yüzümü görünce ellerini çırptı ve vahşi hıçkırıklara boğuldu. Çok geç kalmıştım!
O sabah.... Bana neden öyle bakıyorsun? Hala
yaşadığıma mı şaşırıyorsun? İnkar ettiğim Tanrı'nın benden intikamını aldığı yer burası,
gördüğün gibi. Ölemem. Ah, elbette kendimi öldürebilirim! Ama, dikkat et
Ansiklopedist ne kadar derine düştü.... Cesaret edemem, _cesaret edemem, yoksa
onunla tekrar karşılaşma şansımı
kaybederim!_ ... Ah! gözlerinde büyük bir acıma var.... Küçük, narin başı--onu bir kraliçeninki gibi tutuyordu.
Pudranın altında saçları altındı. (Benim saçından tek bir tutam bile yok.) İncecik boynunu iki elimin arasına alırdım....
Köylü kızı sonuna kadar yanında kalmıştı.
Darağacının dibinde durmuştu, son bir dostça bakış o güzel
ruhu hızlandırabilirdi. 'Bana gülümsedi,' dedi zavallı yaratık hıçkırarak. Gözlerim
kuruydu... Sonra koynundan bir demet menekşe çıkardı ve şöyle dedi,
'_Madam, bir çocuk buketi alabilir miyim?_'..."

Geiger-Hans dizlerinin üzerine dağılmış çiçekleri topladı ve
yüzüne bastırdı.

"O her zaman menekşeleri severdi," diye mırıldandı. "Bunların kokusu yok," diye devam etti
hayalperestçe; "ama onunkiler, onunkiler--oh, çok tatlıydılar!"

[İllüstrasyon: "_O her zaman menekşeleri severdi. Bunların kokusu yok, ... ama
onunkiler--oh, çok tatlıydılar!_"]

"Ah! "Dostum!" diye bağırdı Steven ve başka bir kelime edemedi. Sonsuz bir acıma
gerçekten de müzisyene doğru çevirdiği bakıştaydı. Tekrar konuşurken
sanki müzisyen dalıp gitmiş gibiydi.

"Menekşelerde kan vardı," dedi ellerini indirerek, "onun
kanı ve benim--çünkü ben olan adam da öldüm, o zaman, gençliğinde, tıpkı onun gibi katledildim." Yüzü tekrar kül olmuştu, gözleri
yörüngelerinde huzursuzdu. "Yaşayan bir şey, zavallı
leş, yaşlı adam--eğer isterseniz buna kendim diyeyim--şu an karşınızda olan bu ben--menekşeleri aldı ve yürümeye başladı... Ve o zamandan beri
yürüdü!" Bir kahkaha attı ve sesi çılgıncaydı.
"Hiçbir yer benim için tekrar yuva olamazdı--hiçbir toprak ülke olamazdı, Fransa
en azından. Ama gökyüzü ve ağaçlar nazik; onlar benim
üzüntümü anlıyor, onu içlerine alıyorlar. Ve bazen bana huzur
veriyorlar. Ve sonra müzik var... Ben her zaman bir müzisyendim. Bir tanesi, bir
köy rahibi, tesadüfen barındırdığı çılgın serserinin eski Strad'ını kendisinden daha iyi çaldığını
öğrendi. Keman onun
için çocuğuydu, ama bana verdi, çünkü bana karşı şefkatliydi... Ve böylece Geiger-Hans doğdu. Ve Kemancı Hans ve
kemanı bir gün artık yürüyemeyene kadar yürüyecek. Ve sonra
o nazik, kahverengi toprağa uzanacak ve yüzünü gökyüzüne
... belki!"

Çiçekleri göğsüne bastırdı. Sonra öne doğru eğildi,
dirseğini dizlerine koydu, gözlerini ellerinin içine sakladı: ve
sessizlik oldu. Aşağıdaki vadi sessizliğe gömülmüştü.

Steven bir adamın hayattaki yenilgisinin hikayesini dinlerken,
yüzlercesinin kaderinin belirlendiği bir mücadele verilmiş ve
kazanılmıştı. Ve şimdi akşamın sakinliğinde, ovada ölüleri topluyorlardı. Rüzgar günün batmasıyla birlikte dinmişti ve sadece
çamların en üst dalları sallanıyor ve zar zor algılanabilen
havalarda fısıldıyordu. Işık altın renginde yumuşamaya başlamıştı, gölgeler
uzuyordu. Steven yarasını hatırladı.

Kemancı döndü ve konuştu. Sakin bir şekilde konuşuyordu. "Peki," dedi, "hangi yöne gidelim; geri mi, ileri mi?"

"Bilmiyorum," dedi Steven alçak bir sesle ve
sanki utanmış gibi göz kapaklarını indirdi.

Kemancı elini uzattı ve diğerinin ayağa kalkmasına yardım etti, kuvvetlice
tuttu. Yan yana dururlarken, aniden kolunu
genç adamın omuzlarına doladı.

"Çocuk," dedi, "Sidonia! ... Ah, onun mutlu olmasını istiyorum. Onu gördüğüm ilk gün, eğer bir çocuğumuz olsaydı, sevdiğim kadın ve ben, onun gibi olurdu diye düşündüm. Ve, delirmeme rağmen, o da giderek benimki gibi oldu. Onun yollarını takip ettim.
Ne kadar buyurganca dolaşma krizi üzerime gelirse gelsin, beni her zaman geri çekip izlemeye, korumaya, önemsemeye iten bir şey vardır. Onu sana verdim. Evet, Kont Steven, onu sana ben verdim. Ve eğer yine yeryüzünde benim için en değerli olan şeyin mutluluğunda başarısızlığa uğradıysam... o zaman gerçekten de lanetlendim!" Sesi titredi, kırıldı; gözleri yalvardı. Bir süre sonra devam etti: "Ruhu berrak gözlerinden dışarı baktığında, başını altın yüküyle hareket ettirdiğinde... bir konuşma
hilesine, bir kahkahaya sahip... Ah, benim için eski bir müziğin nakaratına benziyor, kayıp bir hayattan iç çeken bir esinti! Küçük, incecik boğazı--onu iki elimde
tutabilirdim... Ona geri dön... Onu mutlu bilseydim, huzursuz ruhum, inanıyorum ki, bir tür huzur bulurdu.
Ah! Zor olacağını mı düşünüyorsun? Sana söylüyorum, olmayacak. Bir kadının
kalbini tanımıyorsun. Gururunun incindiğini unut. Genç olduğunu
hatırla. Ah, keşke bilseydin! Hayatın gençlik için eşsiz bir çiçeği vardır--onu şimdi al, yoksa cennetten gelen bir nefes çiçeğini dağıtır. Onun
kokusu senin içindir! Gençliğinin aşkı, git, topla! Küçük Sidonia'ya geri dön!"

"Geri döneceğim," dedi Steven ve dudakları titredi.

Sessizce Geiger-Hans gri atı gevşetti, yaralı adamın
binmesine yardım etti ve tepeden aşağı doğru yolu gösterdi.

*BÖLÜM XX*

*BİR MEKTUBUN GERÇEK OKUNUŞU*

"Kederi kelimelere dök: konuşmayan keder
sürekli dolmuş
yüreğe fısıldar ve kırılmasını emreder."
(_Macbeth_).

Steven'ın da anlatacak bir hikayesi vardı; ve toplanan gölgeler arasında Burg'a doğru geri dönerken, kemancıya, onu önce _oubliette_'e ve en sonunda Sidonia ile kavgaya
götüren Burgravine ile olan olayı büyük bir sadelikle anlattı.

Geiger-Hans küçük bir yorum yaptı. Zaten bildiği gerçekler,
kurnazca tahmin ettiği sebepler. Bazen, yoğun, nemli karanlıkta görünmeden gülümsüyordu; parlak gün, yoğun bulutlu, kasvetli bir geceye dönüşmüştü. Genç adamın saflığı onu memnun ediyordu; ayrıca, masumiyetini iddia etmekten
kaçınan erkekliği. Ama bazen
iç çekiyordu; bu karmaşık bir hikayeydi!

Wellenshausen köyüne vardıklarında, ertesi sabaha kadar Burg'a tırmanmanın söz konusu olamayacağı açıktı.
Yağmur yağmaya başlamıştı. Geiger-Hans, ıslak ve karanlıkta iki kat daha tehlikeli olan
boyun bükücü yola girmiş olabilirdi; ama yaralı adama böyle çılgınca bir girişimde yardım etmeyi kesinlikle reddetti ve Steven'ın sabırsızlığı kaçınılmaz olana boyun eğmek zorundaydı.

Steven, rahatsızlık konusunda Gümüş Leylek'in tüm olasılıklarını bundan önce ölçtüğünü düşünmüştü. Ama şimdi Jerome'un süvarilerinin
başka bir müfrezesinin baskınlarıyla tamamen düzensizleşmiş bir evde, titiz bir gezginin, hatta gezgin bir müzisyenin bile iddiaları bu gece en az endişe verici şeydi.

Damatla paylaştığı kasvetli, farelerin musallat olduğu çatı katında, Geiger-Hans, yoldaşının düğün gecesinin uzun saatleri boyunca inlediğini ve
döndüğünü duydu. Genç adama uyku girse bile,
kabus tarafından bölünüyordu. Ve sırtüstü uzanmış, ellerini başının altına koymuş, huzursuz ruhunun çok aşina olduğu uykusuzluğa boyun eğerek, neredeyse bir nefesle, sıkıntılı bilinçsizliğin süresini, başlangıcı, uyanışın yarı iniltisini önceden haber verebilirdi. Ve beyaz şafağın yüzü gizlice çatı penceresinden içeri bakmaya başladığında, neredeyse Steven'ın kendisi kadar sevinmişti.

* * * * *

Geiger-Hans, bir kez daha kendini onun yanında yürürken bulduğunda, gencin yüzüne iki veya üç kez sertçe baktı. Steven, müzisyenin tüm düzenlemelerine neredeyse somurtkan bir şekilde boyun eğmişti; sessizce
kendisi için hazırlanan katıra binmişti; sessizce
yukarı doğru yola koyulmuşlardı. Serseri, her zamanki hareketliliğiyle engebeli patikayı göğüsledi; ancak yüzü endişeyle kararmıştı. Steven'ın gözlerinin cam gibi bakışını, yanaklarındaki solukluğu ve kızarıklığı, dudaklarının kararmış, çatlamış görünümünü sevmedi.

"Sanırım Bayan Sidonia'nın biraz bakım yapması gerekecek," dedi bir keresinde.

Steven, kelimeler söylendikten epey bir süre sonra, soluk bir şekilde gülümsedi. Bu sabahın erken saatlerinde başlangıçtaki çılgın niyetini kaybetmeye başlamıştı; sadece karanlık bir yerde, serin çarşafların arasında yatmanın, Sidonia'nın çiçek dokunuşunun zonklayan şakaklarına dokunmanın verdiği coşkuyu düşünüyordu.

Islak gece neşeli bir sabahı böldükten sonra - yağmurla dövülmüş toprak hoş kokuluydu; her bir küçük ot dalı ve baharatlı kayaya yapışmış çalılar hoş kokuluydu. Tırmanırken, köy ocaklarından gelen hoş odun dumanı yavaş yavaş yerini yüksekliklerin daha ince keskinliklerine bıraktı. Ancak tüm bunlar Steven için boşa gitti. Ve ayrıca, kalenin ilk görüntülerinin zayıf, pitoreskliği de boşa gitti,
duvarlarının kasvetliliği üzerinde altın rengi erken güneş ışığı, harabeyi okşayarak, kalenin meydan okuyan granitinden geriye parıldayarak.

Köpekler havladı, bir karga sürüsü havayı döverek kalktı,
yaklaştıklarında; ağır eyerlenmiş, dizginlerinden açık kapının bir
barına bağlanmış kahverengi bir eşek, kulaklarını çırptı ve sabırlı yüzünü, hafifçe şaşırmış bir şekilde onlara doğru çevirdi.

Salonun kapısı, parmaklıklı ve çivili, kural olarak çok misafirperver olmayan, açık duruyordu.
İlk ziyaretlerinin akşamından çok farklı bir sahneydi--kalenin önünde, sisle sarılmış, bir çift maceracı,
görünüşe göre peri masallarındaki kadar geçilmez duvarlara
giriş arıyorlardı. Steven şimdi buradaydı,
hakkı ile, kendi hakkını talep etmek için ve her şey güneş ışığında yatıyordu, garip bir şekilde
huzurlu, açık kapı bir karşılamayı engelliyor gibiydi. Ama kemancı
korkunçlukla sarılmıştı. Gülümsemenin
görünüşünün kuşku uyandırdığı asık suratlar vardır: Burg'un yüzü şimdi böyleydi.

Uzak bir odada şehvetle şarkı söyleyen bir kadının sesi,
zil zincirine elini uzattığında kulağına çarptı; ve başını salladı.
Kapıcı Martin, otuz yıldır kendisine ait olan o saatin üzerinde gizlendiği türden kulübeden çıkıp gelmeden önce bile, Geiger-Hans neler olduğunu biliyordu. Kırmızı yeleği düğmelenmemiş, alaycı dudağından sarkan bir çini pipo, ayaklarında terlikler ve çenesinden aşağı akan gelin birası köpüğüyle Martin, yolcuları görünce hayretle bakıyordu; sonra onları hafifçe
yükselmiş olanların içtenliğiyle karşıladı.

"Asil ailenin hepsi gitti," diye bağırdı hemen; ve hemen
kıkırdadı, katırın üzerinde dik bir şekilde oturan damada sırıtarak, sanki
ne duymuş ne de görmüş gibi.

Birisi, büyük bir telaşla, yumuşak bir şekilde, sıra tabanlarında koşarak salona geldi.
Orman Ana'ydı bu. Hoş yüzünde alışılmadık bir
ciddiyet havası vardı ve dudakları ciddi bir düşüncedeymiş gibi büzülmüştü.

Ama Geiger-Hans'a bundan daha rahat bir manzara hiç olmamıştı.

Onu görünce elleri hayretle havaya kalktı; ve dışarıdaki biniciyi daha fazla
gördüğünde, sanki felç olmuş gibi havada asılı kaldılar. "Ah, Onkel--çok geç! Dün tamamen uzaktaydı--ve çocuğun kalbi
patlıyordu. Evet, her şey çok tuhaf ve üzücü. Bu sabah tekrar eve gitmem gerektiğini hiç düşünmemiştim, her şey bu kadar
çapraz, yanlış ve garipken!"

Geiger-Hans aniden salondan çıkıp katırın yanına doğru yürüdü.

"Sen de aşağı in, yoldaş," dedi, sesinde şimdiye kadar sadece Sidonia'nın bildiği o nazik tonla. Steven, anlamak için bir duraksamanın ardından, zayıf gülümsemesiyle konuşan kişiye doğru döndü ve
aniden sallandı.

"Hayır, anne," diye seslendi kemancı çocuğu kollarında yakalarken,
"yanılıyorsun; bir süre daha senin için eve dönüş olmayacak."

* * * * *

"Ah! Zavallı genç beyefendi," diye iç çekti Orman Ana, hikayeyi duyduğunda. Ve Steven'ın ateşli rüyası gerçekleşene kadar, karanlık bir odada serin çarşafların arasında yattı; gerçi, aslında, Sidonia'nın çiçeksi dokunuşu için Bayan Forester'ın iri, tombul eline katlanmak zorundaydı. O an pek de fark etmese de, kafasında biraz gevezelik ediyordu. "Ah, zavallı genç beyefendi, darbelere
gelmek için gerçek bir yeteneği var!"

"Ayrıca, onarmak için de bir yeteneği var, unutma," dedi kemancı, kısaca.
Kuru tonu gerçek bir endişeyi gizliyordu. Gençlerin, bildiği gibi, beden ve ruha
sert darbeler aldığını biliyordu. Zehirli bir yara kendi başına yeterince kötüdür,
acıyan bir kalp ve huzursuz bir zihin olmadan... Çocuğu bırakamazdı - bu açıktı. "Çocuğu nereye götürdüler?" diye sordu.

"Sidonia? Ah--dudaklarını mum gibi sıkı sıkıya kapattı ve bana tek bir kelime bile
-ben bile, yaşlı anne! Ama Leydi Burgravine'in o Fransız şımarık
çırağı Cassel'in gevezeliğinden başka bir şey yapmadı."

Sözcük Geiger-Hans'ın yüreğine bir taş gibi düştü. Yataktaki uzun, çaresiz figüre neredeyse sabırsızlıkla baktı. Genç
adamın kalkıp bir şeyler yapması gerekiyordu! ... Entrika ve alçak manevraların kaynayan kazanı, savurganların, maceracıların, alçakların cenneti Cassel,
safsız kaçak gelin için dünyadaki son yerdi--ve doğuştan entrikacı Betty için. Ama hayat bu gezgine bir şey öğrettiyse, o da
kaçınılmaz olana boyun eğmekti.

Şu an için hasta adamı tedavi etmekten başka yapılacak bir şey yoktu. Sidonia'ya bir mesaj gönderme, ona damadının geçiş iznini söyleme fikri aklına geldi, ancak sonra vazgeçti. Ona herhangi bir iletişimin ulaşma ihtimali çok düşüktü. Kendisi gidemezdi. Ve eğer gidebilirse, içsel bir inanç ona
burada karışmamasının en iyisi olduğunu söylüyordu. Ağaçla kabuk arasına kimse
parmağını sokmamalıydı. Aşıklar daha fazla karışmadan birbirlerini geri kazanmalıydı. Ayrılığın, öfkenin, yanlış anlaşılmanın ve acının en iyi şekilde işlemeyebileceğinden emin değildi.
Hepsi çok hızlı gitmişti, çok emin olmuşlardı. Steven aşırı kendine güvenen bir
talip olmuştu: Küçük Sidonia kazanılmaya çok hazırdı.

Geiger-Hans ve Orman Ana, daha önce hiç gezgininki kadar özgür ruhlu, Frau Ober-Forsterin'inki kadar rahat ve konforlu
olmayan o asık suratlı duvarların arasında kendilerine katlanılabilir bir hayat kurdular. Doğrusunu söylemek gerekirse, hasta adam onun bakımına verildiği andan itibaren, yaşlı hanım mükemmel ruhlara sahip oldu. Herkesin kendine özgü bir mutluluk ideali vardır. Hemşirelik onun işiydi: erkeklerin, tercihen genç erkeklerin bakımı, eğer yakışıklılarsa zararı olmazdı ve yaralar onun uzmanlık alanıydı. Onun, gururla söylediği gibi, kesilmiş bir ağacın kabuğunu
büyütecek merhemleri vardı. Zehirli yaralara gelince, tek başına, geyik tarafından boynuzlanıp çiğnendikten sonra Friedel'ini kendine getirmemiş miydi? Ateş düşürücüler ve bitki çaylarına gelince, eğer sırlarını satmaya razı olsaydı,
şüphesiz şimdi zengin bir kadın olabilirdi. Beşinci sabah, bir kuşunki gibi bir yandan bir yana bakan vahşi gözlere sahip, bronz yüzlü bir çocuk, kayalıklara
sertleşmiş çıplak ayaklarıyla meydan okuyarak Burg'a doğru geldi. Bir gece önce Orman Evi'ne ulaşmış olan ve hanımına hitaben yazılmış bir mektup getirdi.

Orman Ana, kemancının elinden mektubu aldı, birçok göz kırptı ve
sorumlusunun uyuduğu büyük yatağı işaret etti.
Pencereye gitti ve biraz emek harcayarak okumaya başladı, devam ederken her kelimeyi dudaklarıyla biçimlendirdi.

Kemancı, Sidonia'nın karakteristik, dik ve titiz elini tanımıştı. Hemen başını sallayarak iyi kalpli kadın,
çarşafı katladı ve sessiz ama ağır yürüyüşüyle ​​kemancının yanına gelerek mektubu tekrar eline koydu.

Kemancı okudu:

"SEVGİLİ KÜÇÜK ORMAN ANNE,

"Yazmaya söz vermiştim. Çok iyiyim ama keşke seninle birlikte,
sevgili yeşil ormanda olsaydım. İyi Friedel'e benden selam söyle. Ona her gün beyaz geyiğe bir parça çavdar ekmeği vermeyi unutmamasını söyle.
Ve arada sırada yaşlı Belthazar'ı da yanına alıp
çıkması çok nazik olurdu, en azından kısa bir tur için. Yaşlı ve katı olduğunu biliyorum; ama
sevgili yaşlı adam, tüm genç köpekler dışarı çıkarıldığında geride bırakıldığı için
kalbini kırıyor. Ve sevgili Orman Ana, kulübelerin önünden geçerken,
ona benim için bir öpücük verir misin? Ve belki ona
tüm aptal genç şeylerin toplamına değdiğini ve kulübelerin
ondan daha iyi bir köpeğinin olmadığını söyleyebilirsin. Eminim ki anlayacaktır ve
bu onu yüreklendirecektir. Ve, Geiger-Onkel'i gördüğünde, ona
onu düşündüğümü ve onun havalarının kafamda oynamaya devam ettiğini söyle. Ama her zaman
üzücü olanlar. Ve ona, asla bir peri prensesi olmadığımı,
sadece aptal bir taşralı kız olduğumu da söyle. Burası sokaklar ve evlerle dolu bir yer ve
çok gürültülü. Herkes etrafta koşuşturuyor gibi görünüyor, ama ne yaptıklarını bilmiyorum. Hoşlanmıyorum, ama Burg'da olmaktansa burada olmam daha iyi. Elbette Saray'dayız. Teyze Betty, Amca Ludo'nun zemin kattaki dairesini
sevmedi, bu yüzden bir kanatta kendimize ait
büyük bir oda takımımız var. Her yer altın ve ipek ve çok görkemli. Ama,
ah, ben eski Orman Evi mutfağını, kirişleri ve küçük pencereleri ve tüm ahşap preslerinin çok güzel
arı mumu kokmasını tercih ederdim!

"Teyze Betty, Cassel'de şu anda çok sıkıcı olduğunu söylüyor, çünkü kral
hâlâ uzakta. Gelecek hafta, diyor, döndüğünde her şey çok farklı olacak. Ama bana öyle geliyor ki partilerde hep dışarıda oluyor. Henüz
elbisem yok. Evde bırakıldığım için çok mutluyum. Bu yüzden burada sessizim,
ama oh, bu ormanın sessizliği değil. Sen Orman-Anne, keşke seni
öpebilseydim.

"SIDONIA.

"Umarım yaşlı karga iyidir."

"Hayır," dedi yaşlı kadın, onu okurken kollarını derin göğsünün üzerinde kavuşturmuş bir şekilde izleyen, "bu nasıl bir mektup ki, erkeğinden kaçan bir gelin için? Gerçekten de aptal bir çocuk. Evlenmek için
çok gençti, ha, Geiger-Onkel?"

"Bu acı çeken bir kadının mektubu," dedi Geiger-Hans yumuşak bir sesle,
"ve mektubun tamamı, Rahibe Friedel, ona doğru bir haykırış."

"Jeminy, bunu nereden görüyorsun?" diye fısıldadı kadın, zavallı deliye omuz silkerek. "Eh," diye ekledi neşeli bir tonlamayla, "harika bir gece geçirdik, tenimiz küçük bir kurbağanınki kadar serin ve bir fidan kadar hızlı iyileşiyoruz. Birkaç hafta içinde seyahat edebileceğimizi söyleyemem."

Geiger-Hans yatağa, güzel uyuyan yüze, sakin ve sağlıklı bir şekilde solgun, mor örtünün üzerine terk edilmiş bir şekilde fırlatılmış büyüleyici uyuşuk ele baktı.

"Rahibe Friedel," dedi ve sesi yine de kararlıydı, çünkü çok alçak perdedendi, "üç gün içinde tekrar yola çıkmamız gerekecek."

Onun skandal protestosuna aldırmadan mektubu katladı ve
göğsüne sokarak kendini düşünmeye bıraktı. Dudaklarında yarı acı, yarı şefkatli bir gülümseme dolaştı. Çocuk ... o, onu
hatırlamıştı--eski tazısından sonra.

*BÖLÜM XXI*

*SAHTE VERSAILLES'TE*

"_Sen sadece bir porselen önemsiz şeysin, Belle Marquise!_
_Sadece kabarık ve yamalı bir şeysin,_
_Madrigaller ve yakalamalar için yapılmış,_
_Kalp yaraları için değil, çizikler için..._"
AUSTIN DOBSON.

Viyanalı Betty Cassel'deydi; ve eğer doğru kişi doğru yerdeyse, o da Cassel'deki Betty'ydi, en azından Kral Jerome'un Fransızlaştırılmış Cassel'i. Onun sorumsuz, heyecan verici, ahlaksız
atmosferini coşkuyla içine çekti. Alüminyum folyo ihtişamı gözlerini tamamen tatmin ediyordu; şakaları onun büyüleyici kahkahalarını kışkırtıyordu; hedefleri onun en büyük hırslarını ölçüyordu. Bu şüpheli yıldızların arasında parlamak; kastını kaybetme korkusu olmadan, hatta en yeni ve en etkili "_pompadourette_" olarak baş döndürücü bir zaferle yükselme ihtimaliyle, saçmalıklarda
öncülük etmek için--Betty rüyalarında bile kendisi için bundan daha büyüleyici bir olasılık
tasarlamamıştı! Bunu tamamlamak için, Mavi Sakalı evcildi, tamamen onun insafına kalmıştı... ve
amansızca bir mesafede tutuluyordu.

Bir kaş çatma ilk görüldüğünde, eskiden dehşete düşüren o kaşın ilk kırıştığında, dayattığı engelleri aşma tehdidiyle karşılaştığında, Betty sadece "_oubliettes_" (asla unutulamayacak karanlık işler için garip bir şekilde uygunsuz bir terim) hakkında gevezelik etmek zorundaydı veya korkutucu _pamoisons_'lara, titreme nöbetlerine, sanatsal olarak simüle edilmiş, görünüşte dolaşan ancak aşırı derecede imalı bir konuşma eşliğinde - ve Burgrave hemen bir jöleye dönüştü.

Burgrave gerçekten de değişmiş bir varlıktı, huysuzlandı, bardağını acı ve yemeğini tatsız buldu, özgürlüğün tüm zevklerini tadan Burgravine ise Cassel'deki ilk haftasında tam güneş ışığı altında bir çiçek bahçesindeki bir kelebek gibi çırpındı. Bir kelebekti, doğasının bir tarafında; ama, bir başkasında, kararlılık ve derin
köklü kızgınlıklara muktedir. Doğrusu, şimdi Beau Cousin Kielmansegg'den daha iyi ve aklına göre peşinde koşacağı başka bir av vardı -sıradan zengin bir genç asilzade; yine de onu Sidonia'dan
başarıyla ayırdığını bilmek, onun memnuniyetinin doluluğuna azımsanmayacak bir şey katıyordu.

Napoleonshoe'ye yaptığı ziyaretten sonraki akşam, onu en narin gül pudrası örtüleri içinde, boudoir'ının penceresindeki yazı masasında oturmuş, kendisiyle ve varoluşuyla o kadar muazzam bir şekilde mutlu buldu ki, yazışmalarını düşünürken küçük şarkı parçaları, küçük kahkahalar
kaçtı ağzından.

Saat yediye doğruydu ve pencerelerinin altındaki bahçeler, sahte Versailles ayrıntılarıyla, yumuşak bir ışıkla yıkanıyordu. Heykeller altın rengine büründü ve uzun, fantastik bir gölge
yaydı. Çeşmeler şakırdadı ve şıngırdadı. Birisi aşağıdaki bir odada klarnetle Fransız havaları çalıyordu. Burun deliklerine karışık çiçek kokuları
yükseldi: karanfil pembesinin keskinliği, beyaz zambakların daha kaba tütsüsü ve penceresine doğru
uzun
uzun yükselen gül ağacının daha yakın nefesi.

Betty, doğanın sunduğu herhangi bir şeye karşı bilinçli olarak minnettar olan dünyadaki son kişiydi; yalnızca genel olarak duyularının
hoşnutluğunu artıran bir iltifattan haberdardı.

Birkaç gün önce, Napoleonshoehe'de, Vestfalya'lı Jerome ile ilk kez tanışmıştı. Ve ne kadar da çekici bir adamdı!
Üzerinde pleb Korsikalıya dair hiçbir ipucu yoktu. Hayır--bunu söyleyene iftira atıyorlardı. Ne
görgü, ne nezaket ve ataklık bir araya gelmiş! Ne hoş bir gülümseme! Ne göz! Güçlü adamların, büyük imparatorluk kardeşinin bakışları altında titrediği söylentisi vardı. Eğer ona sorsaydınız, Betty, Napolyon'un, her bakımdan, ona açıkça
abartılmış bir birey gibi göründüğünü söylerdi - bir kaba, bir hanımın çenesinin altına vuran veya bir el bombacısıymış gibi kulağından tutan. Bah!--Hayır, ona
Jerome'un anlamlı bakışlarının altına girmenin hoş heyecanını verin.
Kapalı gözlerle, o anı hatırladığında, o hissin
lezzetli bir tekrarı vücudundan süzüldü... Jerome'un onu ilk görüşü,
başlangıcı, bakışı, titrek gülümsemesi.

Masada, ona ince zeytin parmaklarının kıvrımıyla; çok mutlu bir ifadeyle, çok zarif bir
eğilimle sunduğu gül duruyordu. Betty o zamandan beri çiçeği epeyce ellemişti, koklamıştı
ve çok sayıda kez okşamıştı; güzel yapraklar solmuştu,
ama çiçek hiçbir zaman Burgravine'in gözünde bu kadar hayranlık uyandırmamıştı.

Kral'la daha bir iki gün önce tanışmıştı; sadece bir bakış, bir kelime, bir nezaket alışverişinde bulunmuşlardı--ve işte! Betty'nin sabah kuryesi ona hükümdardan bir mektup getirmişti. Bir aşk mektubu, eğer isterseniz,
ne daha fazlası ne de daha azı. Bir randevu talebi, bir istek. _Peste!_
Hiç vakit kaybetmedi, küçük Kral! Ama kraliyet ayrıcalıkları yok muydu?
Damarlarında Fatih'le aynı kan yok muydu? Dahası,
bu acelecilik bir kadına yapılabilecek en iyi iltifat değil miydi?
Gerçekten de, Betty'nin kendini çok ucuza bırakma
fikri yoktu. Belki de, kendini bırakma
konusunda çok net bir fikri yoktu; ama heyecan verici bir durumla oyalanmak, tahrik etmek,
hüküm sürmek, ateş etmek ve sonra soğuk su dökmek... Durun, bu kadar kaba
ifadeler Burgravine'in narin yöntemlerine pek uymuyordu: çok nazikçe, soğuk gül suyu püskürtmek; âşığın coşkusunu bastırmaya yetecek kadar değil, ama biraz köpürme ve cızırtı üretmeye yetecek kadar - aslında, belki de göreve hak kazanmayı reddetmesi nedeniyle, birçok sultanın
şehri olmak için! Ve sadece sonunda ... Ama
burada Betty, olasılığın bir tür ışıklı sisle örtülmesine izin vermekten memnundu. Acil program oldukça
sürükleyiciydi.

Kaleminin tüylerini kemirmesine şaşmamalı. Kral mektubuna verdiği cevap bir sanat eseri olmalıydı. "_randevu_"un kendisi, ne olursa olsun,
reddedilmemeliydi. Betty, türünün içgüdüsüne sahipti, doğuştan cilveliydi. Başlangıçta çok fazla erdem ölümcüldür. Uygun bir ateş yakmak için birçok dal gerekir.

Sonunda tamamlanmıştı, pembe kağıda yazılmış, düzgünce katlanmış ve Fransız bir zarfa konulmuş, leylak rengiyle gofretlenmiş çok zarif bir nottu - Betty bu günlerde yazı kağıdına bile son modaydı.

Uyumlu görev sona ermişti, yapması gereken başka bir şey daha vardı.
Kralın askeri teftiş turuna çıktığı Heiligenstadt'tan gelen kurye ona ikinci bir mektup getirmişti - yine bir aşk çığlığıydı, ya da daha iyi bir şekilde bir aşk kükremesi olarak tanımlanabilirdi.
Hükümdarıyla birlikte görev başında olan Burgrave, uzaktan inatçı karısına seslendi.

Aşk dolu özlem, kıskançlık ve umutsuzlukla doluydu. Ne kadar süre karısının gözünden uzak kalacaktı? Durum tahammül sınırlarını aşmıştı!
Yakardı, inledi, isyan etti, tehdit etti ve yine sefil oldu - hepsi birkaç çılgın satırda. Bütünün özü son cümledeydi: "Ne zaman affedileceğim? Ben senin kocan değil miyim?"

Bu coşkuya cevap vermek için sadece kalemin bir gösterişli dokunuşu gerekiyordu. Yine de, hanımefendi ikinci zarfın üzerine yeşil bir gofret yerleştirirken, dudaklarında zafer kazanmış bir gülümseme, gözlerinde kindar bir zevk parıltısı vardı. Sabah bütçesinin gönderilmesi tamamen keyifli olmuştu.

* * * * *

Yakınlarda, kendisine tahsis edilen küçük odada, kilitli kapılar ardındaki Sidonia da benzer bir görevle meşguldü; çünkü kurye ona anında onay talep eden bir mektup getirmişti. Çok kısa bir mektuptu ve Betty'nin mektuplarından hiçbiri kadar sevgiliye özgü değildi.

"Hafifçe rahatsızım" (Steven yazdı) "ve birkaç gün boyunca seyahat
edemedim; ancak hafta içinde Cassel'de olacağıma güveniyorum ve
Saray'da sizi arayacağım. Bana en azından bir açıklama borçlu olduğunuzun sizin için açık olması gerekir. Sonsuza dek böyle ayrılmamız imkansız.

"STEVEN."

Sevgi sözcüğü yok! Umutsuzluk izi bile yok! Hatta sitem bile yok! Hepsi
soğuk, zalimce bir işti. Sidonia cevabını yazarken, gözyaşları o kadar hızlı
damladı ki kağıdı zar zor görebiliyordu.

Üç mektubu postalamakla görevli olan Eliza, çok çevik ve tökezleyerek, kraliyet postasına göndermeden önce
üst yazıları çok dikkatlice inceledi. Gözleri pembe gofret notunu görünce
büyüdü. _Diable!_ Eğer hanımın böyle bir yazışması varsa,
Jaeger Kurtz'un hizmetçi için yeterince iyi olmaya devam edip etmeyeceği bir soru haline gelebilirdi. Yeşil gofreti görünce kinci bir şekilde gülümsedi. Hanımını tanıyorsa, Şansölye henüz tam olarak
ödenmiş olmaktan çok uzaktı. "Ve ona hakkını ver," dedi, kendisi Burg-Wellenshausen'i sıkıcılığının dehşeti için affetmeden önce çok önce.

Sidonia'nın çocuksu karalamalarının olduğu eski moda çarşafı bir süre elinde düşünceli bir şekilde tarttı. Madame la Burgravine şüphesiz o mektubun içeriğini görmek için bir şeyler verirdi.... Sonra omuzlarını silkerek mektubu diğerleriyle birlikte yolculuğuna gönderdi. Leydisinin hizmetinin avantajları vardı; ve Burg'da hasret çeken Eliza, daha iyi günlerin yanılmaz bir önsezisiyle buna sadık kalmıştı. Ama bu onun kendine ait hiçbir fikri olmadığı anlamına gelmiyordu. Hatta komşuları söz konusu olduğunda vicdan kadar iyi işleyen ve kendisi için çok daha hoş olan bir tür iyi huyluluğu bile vardı.

"Bak, ben madame gibi katı yürekli değilim," dedi hizmetçi kendi kendine. "Çocuk, genç hanımlar arasında iyi bir çocuktur ve şansını elde etmelidir."

* * * * *

İlkbahar ve sonbaharın ruhları birbirine benzer, ancak biri hayatın doluluğuna doğru yolculuk eder, diğeri ise soğuk uykuya, ölüme.
Ayrılan aylar boyunca birbirleriyle buluşuyorlar, size gülümsemeler ve gözyaşları, yazın bilmediği bir şefkatin gökyüzü, süt kadar yumuşak, aşk kadar güçlü rüzgar fırtınaları sunmak için. Bunlar okyanusun, dağın ve ormanın sesleriyle birlikte ilahiler söyleyerek gelirler, büyük zafer şarkıları; sizi karşı konulmaz kollarla
yoldan yakalarlar, size harika şeyler anlatırlar ve geçerken kanınızı
fırlatır. Sonbaharsa, sarı yaprakları bir ölüm
dansıyla döndürürler; ya da ilkbaharsa, her bebek tomurcuğu özlü
sulu püskürmesinde sallarlar.

Biri atlı, diğeri yaya olan yolcular, Cassel'e doğru yol boyunca yan yana yürüdüler. Güneybatıdan esen bir rüzgardı onları savuran. İç kesimlerin kalbinde bile uzak denizleri söylüyor gibiydi; kanatlarına hem evcilleştirilemeyen hem de yumuşak, ılık ve tuzlu havayı taşıyordu. Orman ağaçları altında suların sesiyle kükredi. Akdeniz dalgalarından fersahlarca
sıçramışken, onlardan sararmış yaprak yığınları topladı. Genç gezginin kalbinde fırtına fırtınaya karşılık verdi; burun deliklerindeki nefesi onu çıldırtırdı, çünkü damarlarında ateş vardı ve aşkta engellenmiş durumdaydı.

Ama saçları gri olan ve yorgunluğu görmezden gelmeyi öğrenen birinin dengeli ölçüsüyle yürüyen diğer gezgin için sonbahar ağıtı mezarın umutsuzluğuyla yüklüydü. Ona doğan her şeyin nasıl öleceğini ve güzel olanın önce nasıl öleceğini anlatıyordu. Ormanın korosunda azalan hayatın ağıtını duydu. Her keskin koku esintisinde, geçmişin acı mezarlarını koklayabiliyordu.

Atlı, güzel ve şık giysiler giymişti.
Yürüyen kişi, günlük ekmeği için müzik yapan ve
sabahleyin başını gece nereye koyacağını nadiren bilen serseri bir çalgıcıydı.

Sessizlik içinde yürüdüler. Steven'ın kalbi ağırdı. Gelini neredeyse sunak basamaklarında çalınmıştı, şimdi onu arıyordu, tekrarlanan hayal kırıklıklarının çılgınlığa
dönüştürdüğü bir sabırsızlıkla. Ve Geiger-Hans onun
rehberiydi.

Belirli bir noktada orman imparatorluk yoluna doğru daha da yakınlaşmaya başladı. Üstündeki dallar sallanan, erken bir geceyi üzerlerine fırlattı; ve orman onları sardıkça, onları büyük bir sığınağa çekiyor gibiydi. Dışarıdaki fırtına şiddetlense bile, burada koruma ve dışarıdaki kargaşaya kıyasla daha derin bir iç dinginlik vardı. Yolcular içgüdüsel olarak birbirlerine yaklaştılar ve dilleri çözüldü.

Binici eyer yayına tutkulu bir eliyle vurdu, bunun üzerine ağır ağır ilerleyen gri hafifçe irkildi.

"Onu düşünmek, Cassel'de, o imparatorluk kuklasının bakışının şeytani titremesi altında! Karım Sidonia, Jerome'un Sarayında!"

"Bir nilüfer çamura meydan okuyabilir," diye gözlemledi Geiger-Hans, vecizeli bir şekilde.

Ama bu benzetme genç için nefret vericiydi - bir nilüfer, iğrenç bir güzellikle, çamurun üzerinde
açılan bir çiçek! Sonra yarasına
yavaş iyileşmesi için, kanına da zamansız ateşi için,
yolun uzunluğuna ve kadınların sapkınlığına lanet etti.

"Ve genç adamların inatçılığına!" diye ekledi müzisyen kuru bir şekilde.

Ama bundan sonra, teselli edici bir tonla, çünkü üzerindeki eyerde öfke hüküm sürüyordu,
yaprakların karanlık titrekliği ve ağaçların gölgeli yürüyüşü arasından uzaktaki bir ışığa işaret etti.

"Bak, orada akşam yemeği yiyip uyuyacağız ve oradan, dinlenmiş olarak,
canlı şafakta yola çıkacağız. Ve yarın----"

"Yarın!" diye sözünü kesti damat, sabırsızlıkla. "Hayır; bu gece
Cassel'da olacağım."

"Yaşadığımız zamanları unutuyorsun, yoldaş," diye geldi kemancının cevabı. "Neden, işte benim asilzadem ayakta; ve sizinkiler, hepsi yaralı, zavallı bir ata binmiş, çünkü daha az dikkat çekici bir ilerleme şüphe uyandırırdı, sizin tapınmanızın arabası ve atlarının (Sidonia
bunlardan hiçbirine sahip olmazdı ve eğer başka türlü eşleşmeseydiniz ikiniz de gururdan bir olurdunuz, yoldaş) Devletin kullanımı için talep edildiği gerçeğini bir kenara bırakırsak. Ve Frantz efendisinin giyinme takımı, İngiliz
tabancaları ve ikinci valiziyle kaçtı! Mahkeme davalarından hiç şüphem yok, tüh, tüh. Adam bir hayduttu. Bunu yarım göz kırpışımda gördüm. Ve değerli
Peter, postacımız, savaş ateşiyle ısırıldı ve Prusyalılara geçti! Hayır, ama bana uyan bir kurtuluş. Ve işte gidiyoruz, sevdiğim gibi, kendi özgür irademizle, sadece, bu gece Cassel'e girmemek kaydıyla. Savaşta olduğumuzu unuttun mu, Vestfalya mı?
Hayır, kabul ediyorum, güzel hükümdarımız için çok şey ifade ediyor - tabii ki
evdeki eğlencelerine müdahale etmediği sürece. Yine de, başkentini küçük bir kale haline getirmenin akıllıca olduğunu düşündü - meyve bahçelerinin ve kır evlerinin bulunduğu
sığınaklar ve glacis; posterns ve _corps de garde_ tüm yol girişlerinde ve
her şey gün batımından bir saat sonra saatin ayarlanmasıyla kapandı!"

Steven, sevgilisi, zihninin gözünde, hac yolculuğunun
gün batımından önce sona erdiğini görmüştü; kendini yıkılmış veya taçlandırılmış olarak görmüştü. Taçlandırılmış!
Görüntü üzerine, yüreğinde dalgalanma, onu neredeyse bayılacak kadar
üstüne gelene kadar yükseldi.

Geiger-Hans, şeytani içgörüsüyle, kemanından ani bir gerginlik çekmek için bu anı seçti.

"Ah, dur!" diye soludu genç adam. "Buna dayanamıyorum."

Ve oyuncu sessizleşti, erkeklerin, kadınların ve
aşkın yolları üzerine düşünmeye başladı. Bir gelin, sevgilisinin kucaklamasından kaçsa bile, onun tutkusunu açığa çıkarmak için
daha emin bir yol bulabilir mi?

*BÖLÜM XXII*

*KARA DOLAP*

"_İyi akşamlar, efendim,_
_Ama inançta seni Wittenberg'den yapan ne?_"
(_Hamlet_).

Gece tamamen çökmüştü. Dolunay gökyüzünü,
rüzgarı döven muhteşem bir gemi gibi, tüm yelkenleri açılmış ve bulutların
çalkantılı denizlerine meydan okuyarak yükseltiyordu, yoldaşlar ormandan çıkıp
han önünde durduklarında.

"Üç Yol", yoksul bir yol kenarı evi için, bu gece alışılmadık şekilde neşeli bir arkadaş grubuydu, üst pencerelerinden çınlayan
bağırış ve şarkı karışımından yola çıkarak.

Kapıya çıkan basamakları tırmanan kemancı, özellikle vurgulayarak birkaç kez vurdu. Buna hiçbir tepki gelmedi. Sessizce
gülerek bir süre bekledi, sonra aniden
en yüksek perdeden kemanına yöneldi. Kendi müziklerine fazla dalmış, belki de rüzgarın uğultusundan duymamış olan birinci kat
eğlencecileri, vuruntulara veya notalara aldırış etmediler; ama aşağıda hemen bir kıpırdanma oldu. Sürgüler aceleci bir elin altında gıcırdadı.

"Agh! Sen, Geiger-Onkel!" diye bağırdı hostes, eşikte
ortaya çıktığında. "Şakanı yapacaksın! ... Polis karakolunun
çarptığını sanmıştık! Ah, aman Tanrım, ne zamanlar bunlar!
İnsanın
kalbi bütün gün, bütün gece boğazındadır."

Ellerini düz göğsüne bastırdı, ama aniden
atlıyı görünce, daha iyi bakabilmek için soluk soluğa kalmayı unuttu.

"Bu benim yeni bir kardeşim," dedi kemancı, umursamazca. "Atını
alması için
kerl'i gönder.--Yani çocuklardan birkaçı burada mı? Eh,
onlara haber getirdim. Gel, yoldaş, yorgun olmalısın."

Mutfakta, her açıdan hoş bir ortamda, burun delikleri
bayat şarabın sıra dışı kokusundan rahatsız olmuştu, hemen
şöyle görünüyordu, eski üniformalı bir postacıya kadar
izlenebilirdi, şöminenin ışığı altında gizlenmişti.

Adamın yüksek yakası ve örgülü ceketi, gırtlak ve hapın daha serbest bir şekilde
sohbet etmesi için açıktı; Geiger-Hans'a küstahça göz kırptı ve
Steven'a sertçe gözlerini devirdi.

"Kralın postasının ele geçirilmesi--_lese majeste_--birinci kategori suç--cezası en büyük," diye gözlemledi, genç adamın şaşkın bakışına karşılık olarak biraz gururla.

"Ceza, eyleme eşlik eden her şeyi kapsar," diye önerdi
Geiger-Hans, hoş bir şekilde.

"Zorlamanın kurbanı değil," diye belirtti postacı, kayıtsızlıkla.

Hostese bir imada bulunmak için kupasını ters çevirdi. Zavallı şey, bu eylemleri, yastığını
kavrayan bir tavşanın tuzağına
atılması gibi görüyordu.

"Beyler yukarıda," dedi ve dudağındaki nemi önlüğünün köşesiyle sildi.

Yukarıdaki beyefendiler varlıklarını gürültülü bir şekilde
açıkça belli etmeye devam ettiler.

"Kardeşlik görünüşe göre küçük bir tartışma yaşıyor," dedi
Geiger-Hans, hafif bir gülümsemeyle.

"Tanrı aşkına, Onkel, yukarı çık ve onları sustur, eğer yapabilirsen! Devriye
üzerimize gelecek!" diye homurdandı hostes.

"Şimdi yoldaş," dedi kemancı Steven'a, bir ayağı dar merdivenlerde, "seni şimdi her zamankinden daha asil bir toplulukla tanıştıracağım! Seni ülkenin en yeni krallarından ve en eski Burgrave'lerinden biriyle tanıştırdım. Bu gece zincirlenmiş bir ulusun çocukları ile tanışacaksın - kahramanlar, küçük kontum, daha az değil. Birinci sınıf vatanseverler!"

Kont Kielmansegg, soylu dudaklarının köşelerinin sarktığının farkındaydı. Vestfalya vatanseverliği - Napolyon ateşinin hemen köşesindeki teneke bir kazanın kasılmaları, geceye doğru coşkularını kükreten içki evi kahramanları... Bah!

Müzisyenin gözlerinde sözleriyle alay eden bir ışıltı vardı.
Çevik bir şekilde merdivenden yukarı çıktı ve arkadaşı yorgunluğun ağır
ayaklarıyla onu takip etti.

Sarhoş bir haykırış Geiger-Hans'ın girişini karşıladı. Steven eşikte durdu, dudakları onları karşılayan manzaraya giderek daha açık bir şekilde alaycı bir şekilde kıvrıldı: üç dağınık genç, farklı sarhoşluk hallerinde, militan _Studiosus_'un zevkine göre abartılı bir şekilde giyinmişlerdi: kadife tunikler, eski püskü ama fazlasıyla kurbağalanmış;
hiç şüphesiz atın yanlarına hiç basmamış devasa mahmuzlar, çizmeler; şiirsel bir şekilde açık yakalar; kesilmemiş saçlar; kemerde tütün kesesi ve rapier; elinde altı fit uzunluğunda, Anavatan renkleriyle püsküllü çini pipo. Bodur, taşkın sakallı bir birey masanın başında uzanmış ve şiddetle itiraz ediyordu. Şarap kutusunu kucaklamış ve diğer ikisine karşı kürek çekerek onu savunuyordu. Biri kahkahalarla gülüyor, diğeri ise sarhoş bir ciddiyetle kutuyu elinden almak için boşuna çabalıyorlardı. Masa mektuplar ve kağıtlarla doluydu.

Aynı kıllı _Bursch_ Geiger-Hans'ı fark eder etmez hem kılıcını hem de tenekeyi bıraktı ve sendeleyerek ayağa kalkarak kollarını
iki yana açtı.

"Hoş geldin, kardeş--efendi--dost!" diye haykırdı ditirambik bir şekilde.

"_Salve!_" diye bağırdı sonra gülen öğrenci, terk edilmiş tenekeye atladı ve küstah kumlu yüzünü onun derinliklerine gömdü. Bunun üzerine, uzun siyah saçları ceset gibi bir yüze düşen melankolik üçüncüsü sandalyesine çöktü.

"_Vilis est hominis natura_," diye hayıflandı; sonra aniden yerel dile döndü ve içki içen kişiye yumruğunu salladı: "Sen paçavrasın!"

"_Salve, kardeşlerim!_" diye cevapladı kemancı, karşılamaya hiç şaşırmamış gibi görünse de tehditkar kucaklaşmadan ustaca kaçındı.
"Ne kadar güzel," diye devam etti, "ülkelerinin kurtarıcılarının, dünyanın geri kalanı uyurken bile, ülkenin çıkarları için çalıştığını görmek!" Konuşurken harfleri işaret etti.

Kızgın ama aşırı derecede uyanık bir göz, kutunun ağzının üzerinden Steven'a dikilmişti.

"_Prudentia!_" diye bağırdı içen, kabı yere fırlatıp öne doğru koştu,
"aramızda bir yabancı!"

Sakallı olan bir kükremeyle silahına doğru sendeledi.

"Bir yabancı mı? ... _Pix intrantibus_!"

Ağlayan, heyecandan yararlanarak, kendi sırası geldiğinde, terk edilmiş
kamı ele geçirdi.

"Hayır," dedi Geiger-Hans, kollarını uzatarak çift saldırıyı durdurdu. "_Pax entrantibus_ olsun: biz arkadaşız!"

Steven kapıda dikilip alaycı bir şekilde baktı. Sarhoş çifti yere sermekte keskin bir
tatmin bulurdu ve şüphesiz, Jackson'ın Londra odalarında
geliştirilen bilimle, yarasına rağmen,
bu düşünceyi kolayca hayata geçirirdi. İleri doğru bir hareket yaptı.
Ama kemancı onu kol mesafesinde tuttu.

"Barış, kardeş Peter--barış, _herba_'da en bilgili doktor. Bir
dost, diyorum, yeni bir kardeş, yoldaşım, asil bir Avusturyalı, bu arada, yarı İngiliz ve sizin en Cermen benlikleriniz kadar zalime karşı acımasız bir düşman. Tanıtıyorum:--Kont Waldorff-Kielmansegg--Herr
Paul Oster, 'Mossy-Head', _emekli_ kılıç ustası, Büyük
Vestfalya komplosunun kıdemlisi. İşte, kont, gerçek Alman kıyafeti, erkeksi güzelliğin örneği! İşte bu Barbarossa başı! İşte, kısaca, büyük bir vatanseverlik hareketinin kılıcı. Ve burada,"
yeni bir törensel hareketle dönerek, "beyin, dil, keskin göz var: başka bir deyişle, Herr Theophilus Schmeling, hukuk doktoru, hukukçu, her şeyden
yeni Goettingen'deki onurları ve
üçüncüsü...?" Siyah saçlı öğrenciye sorgulayıcı bir bakış attı.

Durumun şaşırtıcı derecede farkında olan hukukçu, hala dalmış ve dalmış olan melankolik yoldaşına
çabuk cevap verdi:

"Johannis Stempel, _Sanctae Theologiae Studiosus_. Bir 'Antik Ev',
aynı zamanda sadık bir yürek--bağda iyi bir işçi--ama," diye ekledi
kıkırdayarak, "_weinerisch im Wein_, şarap yüzünden sızlanmaya müsait."

Küçük kırmızı gözlerini kırpıştırarak iğrenç esprisini yaptı.

Kont Waldorff-Kielmansegg, ironik bir törenle üç kez eğilmekten biraz zevk aldı.

Ancak Geiger-Hans, herhangi bir mizah olasılığına
karşı kuru bir umursamazlıkla hikayeyi tekrar ele aldı.

"Tekrar ediyorum, büyük bir komplonun kalbindeyiz... ve hiçbirimiz sadece bakarak bile boynunu riske atmıyoruz! Kılıç, Kanun, Kilise. Bu iyi yönetilen bir komplo!"

Elini sallarken, Steven'ın gözleri masaya yöneldi ve
birdenbire, böylesine düzensiz bir şekilde yatan kağıtların, ilahiyatçının sandalyesinin koluna asılı posta çantasının
içerikleri olduğunu fark etti.
Düşünceleri alt kattaki harap olmuş kuryeye geri döndü: "Birinci kategori suç," demişti o memur.

"Bah!" diye bağırdı Hukukçu, "Jerome öldürmez; sadece küçük sürüsünü
yolur, tüm dünyanın bildiği gibi."

"Affedersiniz, doktor," diye karşılık verdi kemancı, sesinde ince bir keskinlikle. "En babacan hükümet bile arada sırada örnek teşkil eder.
Ve Carl Schill'in başı şu anda, gövdesi olmadan,
Helmstadt'ın geçiş kapısına asıldı. Ama içiniz rahat olsun, Dr. Guillotin'in iğrenç Fransız icadı henüz eski
Cermen kare kılıcınızın yerini almadı; kafalarınız gerçek kahramanca
bir tarzda kesilecek. Bu bir teselli."

"Ağğ!" diye inledi Barbarossa ve masanın başındaki koltuğuna
çöktü, sanki ayık bir hastalık üzerine çökmüş gibi karnını kavradı.
Sakalının bile rengi solmuş gibiydi. Ama hemen sonra öfkeyle
bir tiksintiyle tekrar alevlendi:

"Cellat ne oluyor! Bu aptallarla nasıl başa çıkılır? Otururlar,
ıslanırlar, emerler ve önlerindeki masada yirmi boynu
kesmeye yetecek kadar. Onlara bunu, az önce, şarabı
kaldırmak istediğimde söylemiştim."

"Kutu boş," dedi ilahiyatçı _Studiosus_, bir ilahiyi
veren birinin tavrıyla. "_Nunc est bibendum--Aut bibe aut
abi!_"

Yaşlı, sakalının arkasından bir köpek gibi homurdandı. Ama Hukukçu
müdahale etti.

"Memnun olun," dedi yumuşak bir sesle. "Ben mektuplara; ve burada sakin bir kafa bana yardım edecek. Yapar mısın, Geiger-Hans--iyi Geiger-Hans? Ve
sadece beynimizi temizlemek için aramızda bir şişe açalım. Yapar mıyız, kalbimin müzisyeni?"

"Evet; _aut bibe aut abi--sauf oder lauf_-iç ya da süzül," diye ilahiyi
yeniden söyledi.

"_Doctorlein_," dedi müzisyen, nazikçe, "Ben seninleyim. Ve
şeytanın kendi kafasını almalısın," diye devam etti, Hukukçuya bir tür hayranlıkla bakarak; "çünkü yemin ederim ki diğer ikisinin toplamı kadar içmişsindir--ama rica ediyorum, önce bir kelime: Kral'ın
postası neden?"

"Sorunuz makul," diye yanıtladı diğeri yenilenmiş bir
sözcükle. "_Providus, homo sagax_.... Sanığın isteği
kabul edilebilir, değerli Kıdemli.... Bu arada, sen sanık mısın yoksa
takipçi misin?"

"Suç ortağı," dedi kemancı, oturup bir deste
mektup toplayarak eline. "Yine konuya gelelim, kardeşim: Kral'ın
postası neden?"

"Bildirildiğine göre, Kardeşliğe karşı iki emir var. Ve
burada" -öğrenci yağlı tuniğini tokatladı- "adaletle çelişen yargıları görüyorsunuz: yasal sağduyu fermanları tökezletiyor; gerçek
ilke -eğer avukatınız yasanın panzehiri değilse, o ne? Bana bunu cevaplayın! Ah, işte şarap geliyor! Artık kutu değil,
şişe! Ev sahibemiz beylere nasıl davranılacağını biliyor. Hayır, hayır,
_Pastorlein_, seni tekrar uyut ve ilk vaazını rüyanda gör.
Burada tamamlanması gereken bir iş var. Bayan Hostes, ona
kutuda küçük bira ver--farkını asla anlamayacak!"

Elindeki mektupları hızla sıralayan Geiger-Hans gözlerini kaldırdı ve etrafına bir göz attı. Yaşlı, sandalyesine yığılmış bir şekilde, dik dik önüne bakıyordu,
şüphesiz sarhoşluğun ilk aşamasındaydı.
İlahi aday, içkisinin garip bir şekilde kötü tadından sızlanıyordu.
Steven, kollarını kavuşturmuş bir şekilde beyaz badanalı duvarlara yaslanmış, yorgun, kibirli ve ilgisiz bir şekilde sahneye bakıyordu.

"Hey, Kont Bey," dedi kemancı ona nadir görülen tatlı gülümsemelerinden biriyle, "ne dersin - bir kadeh şarap? Hayır mı? Öyleyse, biz Devlet işlerini bu
_Kabine Noir_'da idare ederken
efendiniz ne yapacak?"

Steven, hayatı pahasına da olsa, Geiger-Hans'a karşı kibirlilik gösteremezdi,
işleri ne kadar şüpheli görünürse görünsün. Bu zamana kadar onun hakkında çok fazla şey biliyordu, ama çok az şey.

"Hayır," dedi, ona hafifçe gülümseyerek karşılık verdi. "Şurada bir kanepe görüyorum.
Vestfalya Devleti güvence altına alınana veya bozulana kadar uyumayı deneyeceğim,
çünkü çok yorgunum."

"Kanepe mi? Tamam," dedi kemancı başını sallayarak. "Evet, uyu,
yoldaş ve rüya gör.--Bu yığınla burada, komplocu kardeş. Ve şimdi,
dinle: akıllılar gereksiz suçlar işlemez. Cassel'in iyi insanlarının
özel yazışmalarıyla işimiz yok. Ama burada, Polis Komiserliği, Goettingen'e hitaben yazılmış resmi
mühürlü bir belge var."

Mektubu masanın üzerinden fırlattı. Hukukçudan bir zafer
nidası duyuldu.

At kılından yapılmış kanepe yeterince sertti ama Steven, pis, tatmin edici olmayan bir dünyayı dışarıda bırakma arzusuyla kendini
yatağa atmıştı.
Ancak, yeşim taşı, kur yapmak için uykuya sahip olmak mümkün değildi.
İlahiyatçının
sızlanmaları, Barbarossa'nın hırıltılı nefesi, Hukukçu'nun
retorik akışı, kağıtların hışırtısı, kemancının
suskunluğu, onu daha da ateşli bir
uyanıklığa
sürüklemek için bir sürü kışkırtıcıydı. Sert desteğe karşı kalp atışları beyninde yankılanıyordu. "Sidonia, Sidonia!" dediler, çıldırtıcı bir ısrarla. Ve
sonra, bir tür vizyon, titrek gözleriyle zavallı Don Juan, Kral Jerome'u görecek ve bir öfke spazmıyla
ortadaki odanın, sönen ışıkların, şarap ve duman kokusunun, dayanılmaz topluluğun
parlak bilincine geri dönecekti.

"Herr Jurist, dur, dur!" diye geldi kemancının sesi aniden. "Bırakın bunu, lütfen. Bu, şüphesiz, özeldir."

"Bu, Baş Düşman'a hitaben yazılmıştır ve zorbalarla hiçbir yazışma
özel değildir," diye karşılık verdi avukat. "Ayrıca"--bir sırıtışla--"bu
yeni moda Fransız zarflarından biri ve Fransız olan her şey lanetli ve mahkûm! Bak, gofret tam elimde açılmış. Akıllı
adam--hıç--İlahi Takdir'in hiçbir ipucunu ihmal etmez. _Hey da!_ burada ne var?
... Ey Venüs'ün küçük oğlu, ne tatlı bir pembe kağıt parçası! Ne
sevimli bir pençe gibi bir el! ... (Kralın güvercinler konusunda iyi bir zevki var,
bunu kabul ediyorum!) Bah, Sardanapalus! Herhangi bir adamı
cumhuriyetçi yapmaya yeter. Ben insan haklarından yanayım. Zorbaların güvercinliklerin tekeli
olmayacak. Hum! ne tarih ne de yer: temkinli bir güvercin! Cıvılda,
cıvılda!" Yaratık çarşafı
iğrenç bir
zevkle sarhoş dudaklarına bastırdı. "Bu güzel kanat çırpıcıyı burada mı tutsam! Dinle!
Ne diyor? '_Efendim_' (Soğuk bir başlangıç: tüyleri kabarmış gibi görünüyor), '_Size çok kızmam gerekir; ama ne yazık ki! Öfke, sevgiden daha fazla emredilemez. Biz kadınlar için ne kadar da iyi olurdu!_' (Çok tatlı! Herhangi bir avukatın ifadesi kadar belirsiz!) '_Yine de, görev uğruna bile olsa affedilmeniz gerektiğini hissediyorum--çünkü yasal efendim olan birine karşı isyanda ısrar etmek gerçekten sadakatsizlik olurdu.--Betty! Not:_' (Aha! Şimdi gerçek anlama, öze, _medulla, medululla esculenta_, pembe notanın özüne geliyoruz.) '_Anlayın: Hiçbir şey vaat etmiyorum. Ama şunu da anlayın: gelip affınızı alabilirsiniz--eğer daha fazlası!_'"

Okuyucunun ağzı, kemancının sesi buyurgan bir şekilde yükseldiğinde yeni ditirambikler üzerine açıldı: "O mektubu bana ver!"

İkisi arasında bir sessizlik oldu. Geiger-Hans, zayıf çenelerini ellerine dayamış bir şekilde pembe kağıda bakarak oturdu. Avukat, maymun gibi yaramazlık ve aktiviteyle
yeni bir mektup yığınına düştü. _Cabinet Noir_'ın sözde yöneticisi şimdi şehvetle horluyordu.
Dini rehberi ve filozofu hala içkisinin
sapkınlığı üzerinde düşünüyordu.

"Ha!" Hukukçu, aniden bağırarak, "pembe güvercinden bir mektup daha - aynı el, aynı kağıt ve kapak ve büyük Şansölye Wellenshausen'dan daha az olmayan bir kişiye hitaben! Ayrıca Heiligenstadt'ta. Bana asla böyle öfkeli kaşlar çekme, _Minnesinger_ benim. Sana söylüyorum,
bu kadın kesinlikle bir mektubu mühürleyemez!" diye bağırdı.

Steven başını yastıktan kaldırdı. Öğrencinin ellerindeki açılış kağıdının hışırtısını duydu; sonra başka bir karga sesi geldi:

"Harika, _cerevies_ üzerine, harika! Dinle, dostum. Kusurların ne olursa olsun, gülebilirsin:

"'_Palais de Bellevue_,
'"Cassel.

"'ASLA!
"'Betty, Wellenshausen'li Burgravine.'

"Gök gürültüsü! Karısı! Bu, _Kotzebue_ tarzında bir hikaye. Duyuyor musun, Geiger-Hans? Karısı. 'Asla!' diye yazıyor ona. Ah, güvercinin pençeleri ve gagası var ve gagalayabiliyor!"

Kendisinden beklenen coşkulu neşeden hiçbirini açığa vurmadan,
Geiger-Hans eğildi ve düzgün bir kararla mektubu diğerinin elinden
aldı. Ve Hukukçu, bir suçtan dolayı kafası karışmış bir şekilde bakarken: "İşine devam et, dostum," dedi müzisyen gülümseyerek.
"İkinci tutuklama emri henüz keşfedilmedi. Gece bitiyor.
Korkunun ve bağırmanın öncesinde Goettingen'e doğru yola çıkman iyi olabilir."

*BÖLÜM XXIII*

*KRALIN POSTALARI*

"_Ei! Kenn ihr noch das alte Lieb_ _Das einst so wild die Brust burchglueht, _Ihr Saiten, dumpf und truebe?_ _Die Engel, die nennen es Himmelsfreud;_ _Die Teufel, die nennen es Hoellenleid;_ _Die Menschen, die nennen es-Liebe!_" HEINE. Betty'nin adı ilk geçtiğinde tetikteydi, zihni ve bedeni genel bir rahatlamayla sert kanepesinde döndü. Jerome'un dikkatini çeken kişinin Betty olduğu yönündeki teselli edici haber, kıskançlık acısına merhem gibi düştü. Düşünceleri, esen fırtınanın gelgitiyle sarsılmaya başladı. Sidonia, küçük gelini. Yüksek arkalıklı sandalyede oturuyordu, tüm düğün ihtişamıyla, tıpkı onu en son gördüğü gibi. Ama ona gülümsüyordu... "_Mektubunu aldım. Hepsi bir
hataydı, büyük bir hataydı_," diyordu ona. Sonra, onu kollarına almak için öne atıldığında, aniden, rüyaların
fantastik dehşetiyle, yüzü değişti, kızardı, çarpıtıldı, tıpkı bir öğrencinin yüzü gibi. Sesi de değişti; gürültülü, dayanılmaz bir kahkahayla
kırıldı. "_Beni hiç sevmedin_," diyordu; "_şimdi
açıkça anlaşıldı. Benimle iyi niyetliydin, biliyorum; ama bu doğru değil - bizimki gibi bir
birlik ne Tanrı'nın ne de insanların önünde doğru olamaz. Daha
önce anlasaydım, rıza göstermektense ölmeyi tercih ederdim. Ama henüz
çok geç değil. Betty Teyze evliliğimizin evlilik olmadığını söylüyor ve sizin Avusturya yasalarınız hakkında her şeyi biliyor. Amca Ludo benim için
avukatlardan tavsiye aldı; ve çok yakında ikimiz de özgür olabiliriz. Hayır--seni
görmeyeceğim. Seni bir daha asla görmeyeceğim._"

Steven doğruldu ve o anda bile bir kargaşa vardı.
Masanın etrafında bir kedi gibi dolaşan Geiger-Hans sessizce
öğrencinin üzerine atladı ve çelik bir kavrayışla
mektubu tutan eli felç etti.

Hukukçu sanki cellat çoktan üstüne gelmiş gibi bağırdı ve
Mossy-Head uyanarak bağırdı: "İhanet!" Bu sırada, sanki gürültü onun dengesizliğine
son rötuşları yapmış gibi, Teolog ve
bir kez daha boş olan kutu bir yığın halinde yere düştü. Kıdemli sarhoş
kütlesini körü körüne kemancıya fırlattı. Steven kanepeden atladı.

Tek elle bile (sol kolu hala zayıftı), bu kadar
sarhoş olan her şey kolayca bertaraf edildi. Geiger-Hans'ın üzerinden "Komplonun Kılıcını" aldı ve bunun üzerine kendini "Beyin", hemen mektuba hakim oldu. Müzisyenin ince yanakları hafifçe kırmızıya boyanmıştı ve burun delikleri hızlı nefes alıp vererek çalışıyordu; bunun dışında hareketsiz görünüyordu. Bu nedenle Steven, onun en büyük iğrenme, en büyük küçümseme ve öfkeyle haykırdığını duyduğunda daha da şaşırdı:

"_Palsambleu!_ ama bundan bıktım! Sarhoş domuzlar! Onlarla birlikte bir ahıra! Arkadaşını dışarı çıkar, say ve merdivenlerden aşağı in. Eğer omzun ağrıyorsa, en azından sağlam bacakların var... ve binicilik çizmelerin!"

Sadece onu uyarmak için uzun süre içmiş gibi görünen şarap, burada hukuk öğrencisi üzerinde aniden eritici bir etki yarattı. Kemancının
kavrayışında büküldü, iki kolunu da boynuna doladı ve onu şu haykırışla kucaklayarak: "Ey sevgili, kadim olan!" anında omzunda uyuma eğilimi gösterdi. "Pah!" diye haykırdı Geiger-Hans ve Steven'ı şaşırtan bir
kincilikle kendini serbest bıraktı. Sonra adamını
geçide doğru sürükledi. Ay ışığıyla dolmuş boş bir yatak odasının kapısı, ima edici bir şekilde açık duruyordu; burada yaratığı üzerinden attı; kılıcını, kınını ve piposunu homurdanan vücudun üzerine fırlattı.

Steven, mükemmel bir ciddiyetle arkadaşının örneğini izledi; ama daha fazla merhametle yükünü
tüy yatağın dalgalarına bıraktı.

"Bir tane daha var," dedi kemancı, ellerini silkeleyerek. Tiksinti
üzerindeydi. Artık Geiger-Hans değildi, tüm Versailles zarafetiyle
küskün, intikamcı bir _büyük senyör_'dü. Steven'ı
odaya geri götürdü. "Domuzu taşımak zorunda kalacağız. Sen ayaklarını götür, ben de yağlı başını."

Teolog'un homurdanması bile yoktu. Onu ay ışığında Hukukçunun yanına yatırdılar - belli bir simetri efektiyle, bir levhadaki balık gibi.

[İllüstrasyon: _Onu ay ışığında Hukukçunun yanına yatırdılar - belli bir simetri efektiyle._]

Geiger-Hans kapıyı dışarıdan kilitledi ve anahtarı cebine koydu. Bir saniye sonra Steven'la birlikte inişin karanlığında durdular. Odanın içinden gelen horlamalar ve aşağıdaki mutfaktan gelen benzer sesler dışında, The Three Ways hanı sessizliğe bürünmüştü.

Dışarıda, uzun zamandır dinmekte olan fırtına şimdi dinmişti.

"Bu kurye sanırım," dedi gezgin. "Söylememiş miydim, asil dostum, seni kahramanların yanına getireceğimi? Onları dinle! Vestfalya'da böyle komplo kuruyoruz!"

Odaya tekrar girdiklerinde, müzisyen hemen pencereye gitti
ve pencereyi sonuna kadar açarak, derin derin içine çekerek
ormanın temiz havasını soludu. Tüm çemberin en sessiz, en gizemli saatiydi - şafaktan önceki saat. Bu gece, geçen fırtına yüzünden daha sessiz ve daha gizemli görünüyordu. Doğa, tutkusundan sonra bitkin düşmüştü, sadece yorgun bir kalpten gelen, bir yaprağın titremesiyle gelen hafif bir anımsatıcı iç çekişle sarsılmıştı.

Gece gökyüzü, içerideki gösterişli sarı lamba ışığına karşı garip bir mavi derinlik taşıyordu; yıldızlar solgunlaşmıştı. Başını geriye atmış, gezgin yukarı bakarak duruyordu. Steven'ın saygı duymayı öğrendiği garip yoldaşının ruh halleri vardı. Bu nedenle ne konuştu ne de yaklaştı; ancak, tüm kutuları ve şişeleri çıkarma gibi basit bir işlemle odanın arınmasını tamamladıktan sonra oturdu ve kendi acı dolu düşüncelerine dalmış bir şekilde bekledi. Sonunda Geiger-Hans
derin bir nefes aldı ve pencereyi açık bırakarak arkadaşına
karşı oturdu. Yırtık posta çantasının içindekiler aralarındaydı.

Müzisyenin yüzü solgun ve ciddi görünüyordu. Hala sessizdi,
ihlalden kurtulan paketleri çantaya geri atmaya başladı.

"Lütfen mektubumu bana verir misin?" dedi Steven, donuk bir şekilde. Sonra
gençliği ve sıcak kanı onu bir haykırışa sürükledi: "Ah, perişanım!"

Yaşlı adam kaşlarının altından ona baktı. Garip bir şeydi--sonuçta o, zavallı, yarı deli, kırık bir beyefendiden başka neydi ki? Yine de bu Geiger-Hans'ın, dünyayı zengin ve soylu Steven'a sıcak gösteren belli bir gülümsemesi vardı.

"Gençliğin kutsanmış mutsuzluğu!" diye bağırdı müzisyen eski tavrıyla,
alaycı ama tutkulu bir şekilde. "Biliyor muydun, bu sancılar, bu iç çekişler,
yaşlılığının anısına, gençliğinin en
tatmin edici coşkularından daha
tatlı gelecek! İşte mektubun, oğlum. Git, ağla ve
eğer istersen, kontrol altına alınmış özleminin tüm öfkesiyle ona öfkelen.... Ne,
kollarını açıyorsun ve o hemen kollarına düşmeye hazır değil mi?
Onun peşinden koşmaya tenezzül ediyorsun ve o hemen
yakalanmak için hareketsiz kalmıyor! Yarının güneşinin seni
gelinini kucağında göreceğini sanmıştın ve işte! Onu henüz elde edemedin mi?
Zor kaderine ağla, gerçekten de acınacak durumdasın!"

"Kemanını istemez misin?" diye haykırdı Steven, müzisyenin ona doğru fırlattığı yarı katlanmış çarşafı yakalarken, "benim
deliliğimi bir melodiye
uyarmak için? Vaaz vermek istediğinde, eğer sakıncası yoksa, bunu tellerde yapmanı tercih ederim."

Bir an için Geiger Hans, huysuz konuşmasını bir küstahlık olarak görüp kızacak gibi göründü. Bir kaş çatma oluştu; ama derin bir iç çekişle kesilen kısa bir kahkahayla, hüzünlü dingin havasına geri döndü.

"Hayır," dedi, Steven'ın kendisine doğru ittiği enstrümanın tellerini okşayarak ve sonra elini onların üzerine koyarak, ağlamalarını susturdu, "bu gece müzik mi yaptım, bu senin gençliğin için müzik olmazdı. Aptal!" dedi Geiger-Hans, çılgın, parlak gözlerini Steven'a dikerek, "o yaşamıyor mu, sevdiğin kişi? ve sen bana
--bana, mutsuzluktan bahsediyorsun!"

Sözcükler sert olsa da, tonu garip bir şekilde nazikti. Steven
cesaret etseydi, konuşmacıya dokunmak için elini uzatırdı.

Rüzgar ağaçların arasında hışırdıyordu; ormandan bir kıpırtı ve bir mırıltı geldi; gökyüzünün mor-mavi derinliği soluk değişimlerle
titriyor gibiydi.

"Şafak vakti," dedi kemancı, yorgun bir sesle. "Tekrar o
kanepeye git, çünkü uyumalısın ve önümüzde bir eylem günü var.
Evet, o mektubu yanına al ve yanağını altına koy. Eğer
zalimce görünüyorsa, parmakları ona dokunmamış mıydı? Ah, keşke bilseydin, belki de
bu sitem dolu sözlerin ne kadar
yaralı bir kalpten çıktığını! Neden, eğer
gururluysa, dostum, senin için daha uygun bir eş olmaz mı? Ve eğer o
sevgisiz bir evlilikten
hiçbir şey
istemeyecekse, bu onun
sevgi
istediği için değil midir? Zavallı küçük Sidonia... daha dün çocuktu! Sen
onun içindeki bir kadının kalbini uyandırdın; bak ki o
kalbin ölçüsünü nasıl karşılayacağını biliyorsun."

Steven kanepenin yanında duruyordu, kelimelere, ateşli gözlerinin önünde açtıkları altın
görüntülere çarparak... Sarı örgülü saçları, kahverengi ve yeşil gözleri, berrak ama
derin, ağaçların altındaki dere gibi... Dudaklarını öptüğü Sidonia; gelin duvağının altında ona gülümseyen!

Geiger-Hans müzik yapmayacağını söylemişti; ama sözlerinin şafakta uyandırdığı şey tanrıların müziğiydi. Şu anda yaşlı adam kasvetli soyutlamasından başını kaldırdı: Genç yorgunluğun tüm terk edilmişliğiyle kanepeye uzanan Steven, bir çocuk gibi uyuyordu. Gözlemcinin
yüz hatları gevşedi.

"_O bella Gioventu_...!" diye mırıldandı. Sonra önündeki
dağılmış çarşaflara baktı ve dudakları acı bir şekilde kıvrıldı alay.
Burada vatanseverlik ve ulusal komplo gibi kulağa hoş gelen
bir başlık altında küçük suçların işlendiği bir gece olmuştu. Ama şimdi bundan
bir iyilik
çıkarılamaz mıydı? Adam ne kadar da derin uyuyordu! O, gezgin, asla uyanmayacak olan
kendisinden başka uyuyanı kıskanmıyordu.--Eh, işe koyulalım!

Küçümseyen parmaklarıyla, Burgravine Betty'nin kraliyet Don Juan'a teslimiyetini anlatan
kolay dizelerini aldı. _mil e tre_'den biri olma düşüncesiyle
çok gurur duyduğu açıktı. Ama Betty'nin
bir kocası vardı...! Evet, kelebek kurtarılmalıydı, eğer sadece
henüz o narin gösterişli kanatlardan daha iyi bir barınağı olmayan
saf çocuk uğruna.

Kral'a yazılmış dizeleri tekrar okudu ve gülümsedi. Sonra
diğer kağıdı işaret parmağıyla çevirdi. Hamile "Asla!" Betty'nin gösterişli hareketiyle
sayfadan ona doğru
tekrar sıçradı.

Kemancı tekrar gülümsedi.

* * * * *

Açık pencereden gelen bir güneş ışığı huzmesi uyuyan kişinin
alnına çarptı. Geiger-Hans tahta panjuru çekmek için ayağa kalktı. Fakat Steven
kaşlarını çattı ve uyandı. Dışarıda, orman tek bir altın lirikti. Parıltı ve telaşla dolu bir sonbahar günüydü. Göç eden kuş sürüsü sararan ağaç tepelerinin üzerinden birbirlerine sesleniyordu. Sadece Eylül ayının verdiği soluk, enfes mavi gökyüzüne karşı, kargalar fantastik filolar halinde daireler çiziyordu. Benekli açıklıklardan yumuşak tüylü şeylerin görünmeyen bir kıpırtısı geldi; titreşen kanatlardaki şeyler, meşgul ya da sadece neşeli, sondan önceki son parlak saati kapıyorlardı. Düz bir ormanın ortasına, düşmüş çam iğneleriyle tamamen soluk kehribar rengine, bir geyik yüksek ve zarif adımlarla yolunu
çizdi; sonra asil başını çevirdi, biraz tehlike kokusu aldı ve dalgalar halinde üzerine
kapanan eğrelti otlarına atladı... Ormanın ruhunun ta kendisi!

Böyle bir sabahta somurtkan bir şekilde uykulu olmak utanç verici görünüyordu. Steven
parlak havayı soludu ve kötümserliği kayboldu.

"İyi," dedi Geiger-Hans, sanki genç adam konuşmuş gibi.
"Doğa bize örnek teşkil ediyor: yapması gereken işi mutlulukla yapıyor.
Çabuk ol yoldaş; önümüzde bir görev daha var ve acil.
Posta çantası hazır. Şimdi baş kuryeyi tekrar yarıda kesilen görevine başlatmalıyız. Palyaçoyu ne halde bulacağımızı Tanrı bilir;
şüphesiz ona pompalamak zorunda kalacağız! ... Sonra, Cassel'e!"

Merdivenlerden aşağı inerken kilitli yatak odasında melodik horlamalar hâlâ birbirini kesiyordu. Ama postacı uyanıktı.
Sandalyeye boylu boyunca uzanmış, yüzü kirişlere dönük,
hemen üzerindeki bir demet otu aptalca izliyordu,
gözleri tamamen spekülasyondan uzaktı.

O kadar erken ki, o yalnız evin hanesi hareketlenmişti. Şöminede bir ateş
çıtırdıyordu ve iç odadan taze bir su sesi geliyordu. The Three Ways'in ev sahibi, genişçe açık
ev kapısında durmuş, boş yola bakıyordu. Adımlarının
sesine hızla döndü ve Geiger-Hans'ı görünce gülümseyerek selamladı.

"Günaydın, Bay Ev Sahibi," dedi müzisyen. "Bu gece burada harika işler
yaptınız!"

"Öğrencilerin hileleri, öğrencilerin hileleri," dedi ev sahibi, aniden
rahatsız olmuş ve konuşurken mutfağa doğru geri çekilmişti. Küçük
gözlerini gizlice kırpıştırarak Geiger-Hans'ın şimdi masaya fırlattığı posta çantalarını
gördü. "Bah!" diye devam etti, "Hiçbir şey
bilmiyordum! Beyefendilerin yaptıklarıyla veya öğrencilerin şakalarıyla
uğraşmıyorum.
Uyuyorum. Beni ilgilendirmiyorlar." Sonra kıkırdamaya başladı. "Onu bir şarap fıçısına koydular, Cassel'deki The Bunch of Grapes'in arka bahçesinde, adam tur atmadan önce bir yudum alıyor. Ve üçü fıçıya oturdular, şarkı söylüyor ve pipo içiyorlardı - bakıp gülen Fransız askerlerinin yanından geçip kasaba kapılarından çıktılar ve onları durdurmak için tek bir parmak bile kıpırdamadı!
Aman Tanrım, bu güzel bir şakaydı! Araba orada ve fıçı da!" diye ekledi ve başparmağını omzunun üzerinden güneşli bahçeye doğru fırlattı, bu arada gözlemciye biraz zorlama gibi gelebilecek bir kahkaha attı.

"Şakacılarınız hala kusursuz bir vicdanın uykusunun tadını çıkarıyorlar," dedi Geiger-Hans. "En iyi yatak odanızda yatıyorlar, Bay Ev Sahibi. Onları içeri kilitledim, iyi şarabınız onların masumiyetini ve
neşesini yeni şakalara sürüklemesin diye... ki bu daha az mükemmel olabilir." Cebinden anahtarı çıkarıp masaya fırlattı. "Uygun gördüğünüzde
kuşları serbest bırakın," diye ekledi.

Ev sahibi anahtarı çevik bir şekilde aldı. Geiger-Hans bir süre daha kaldı,
postacının uzanmış halini düşünceli bir şekilde düzeltti; sonra hafif bir kahkaha onu da sarstı.

"Bir şarap fıçısında," diye yorumladı. "Kaba mizahı da olmayan, tam bir eski Alman şakası...! Kendisini kaçırdıklarını söyledi: yaratık
doğruyu söyledi!"

Ev sahibim neredeyse göz kırpacaktı, ama kendini tuttu ve öksürdü.

"Ah, bu öğrenciler!" diye belirsiz bir şekilde tekrarladı.

"Canavarın şişe fırçası gibi kokmasına şaşmamalı," diye haykırdı Steven, burnunu kıvırarak. İşte, bir önceki gece onu hasta eden ve şimdi bile esen rüzgarın zorlukla bastırabildiği o şarap kokusunun açıklaması.

"Soylu Doğumlunun çok iyi bir nedeni var," diye haykırdı hancı, "çünkü o serseri
içten ve dıştan sırılsıklam. Onu sıksanız,
sirke akıtır.--Eh, bana ödeme yapıldığı sürece!..." felsefi
parantezdi. "Ama karısı onu boşuna sarstı. Orada yatıyor ve
koşması da aynı derecede sağlıklı olurdu." Bakışları huzursuzca
posta çantasına doğru kaydı. "Peki bununla ne yapılacak?" diye sorar gibiydi.

"Kesinlikle," dedi Geiger-Hans ciddi bir şekilde. "Teslim etmesi gereken mektupları yok mu? Bir posta gecikecek; ama Vestfalya'da, günümüzde,
bu kadar titiz değiliz, değil mi? Sanırım tazelenmesi gerek.
Buraya, dostum, ben ve yoldaşım onu ​​yalağa götüreceğiz ve sen
pompayı yapacaksın. Önce ceketini almamız daha iyi olur.
Asla bu kadar
şüpheli görünme, Bay Ev Sahibi. Majesteleri bunu duyarsa,
ödüllendirilebilirsin. Bunu düşün!"

"Azizler korusun!" dedi ev sahibi solgunlaşarak. "Jerome bunu duyarsa,
vurulabilirdim."

"Hayır," dedi Geiger-Hans neşeyle, "sözüme güvenebilirsiniz; Jerome adına
ya nişanlar ya da
infazlar verilecek
günler sayılıyor. Ama bu arada, görevimize! Asla
bu kadar iğrenmiş görünme, küçük yoldaş. Bu aşağılık bir canavar, dediğin gibi;
ama bir dakika içinde onu arındıracağız."

* * * * *

Gerçekten de, arındırılmış bir kuryeydi, terbiye edilmiş ve boyun eğdirilmiş bir postacı,
bir önceki gece onu pis kokulu hapishanesinden sürükleyen
aynı atın sırtında, ormanın içinden dörtnala ilerliyordu. Sırtında büyük bir çanta vardı (iki emir ve bir özel mektup dışında eksiltilmemişti - aslında biri çoktan doğru yere ulaşmıştı), cebinde bir altın para ve kendisinden istenmesi halinde anlatabileceği makul bir şiddet ve kurtarma hikayesi.

[Resim: _... sırtındaki büyük çanta, eksilmeden, sadece
iki emir ve bir özel mektup dışında...._]

*BÖLÜM XXIV*

*İŞARETLER*

"Huet bich, mein Freund, vor schwarzen, alten Kasen,
Doch schlimmer sind die weissen, jungen Kaeschen....!"
HEINE.

Steven Cassel kapısından içeri girdiğinde parlak bir güneş ışığı vardı.
Kemancı yanında yürüyordu; ancak, kasabaya girince durdu,
elini salladı ve seslendi:

"Elveda."

"Nasıl?" diye bağırdı Steven, dizginleri çekerek, bu beklenmedik
ayrılık karşısında yüreği sızlayarak.

"Ah, küçük damat!" dedi Kemancı Hans, "öyledir. Ve
güzel bir figür olmalıyım," dedi, "bu şık şehirde lordunuzun ihtişamını gölgelemek için!"

Arnavut kaldırımlarının üzerinden geçti, elini atın boynuna koydu ve
genç adama baktı; gözlerindeki tüm alay kaçtı.

"Sen dürüst bir çocuksun," dedi, "ve onu seviyorsun - git, ona
çıplak gerçeği söyle."

* * * * *

Betty von Wellenshausen, Bellevue Sarayı'ndaki pembe askılı yatağında,
çevresine uykulu bir şekilde gözlerini açtı. Esnedi ve
gerildi. Cassel'de uyanmak ve etrafındaki hayatın telaşını, Wellenshausen'in kayalıklardaki seyrek yalnızlığını, sabahın onu bulutların kendisinden daha yüksekte bulabileceği, belki de korkunç sessizliğin üzerinden zar zor bir kuş kanadının
vuruşuyla birlikte, neşeli ve durmaksızın hareket etmeyi hissetmek güzeldi.

Evet, _Residenz_'de _du dernier agreable_ idi--Betty'nin düşünceleri
doğal olarak Fransızca'ya yöneldi--en yeni ve eğlenceli deneyimlerle dolu bir gün olasılığına uyanmak... Kesinlikle, Jerome
çekici bir adamdı!...

... Belki de, tek bir buluşmanın gücüne dayanarak gizli bir buluşma istemek biraz fazlaydı; ama Betty cevabından pişman değildi.
Hiçbir şekilde teslim olmaya hazır olmadan--lütufkâr güçler, insan biraz
keyif almalı mıydı? ... Wellenshausen'den üç yıl sonra!

Bu incecik kararların ortasında, kapı gıcırdadı.

Burgravine gözlerini ovuşturdu ve hala rüya görüyor olmalı diye düşündü,
çünkü delikten kocasının ağır yüzü, diken diken başı görünüyordu--aslında Wellenshausen'li Burgrave'in kendisi!

Ayağa kalktı, dantel başlığı koyu buklelerin üzerinde çarpık, kiraz rengi ağzı açık, gözleri yuvarlak, şaşkın bir öfkenin ta kendisi.
Sahip olduğu yerden çıkan bir yaban domuzuna benzeyen ağır ayak ucu adımlarıyla, koca odaya girdi. Kapıyı arkasından kapattı ve yarı çekingen, yarı aptalca gülümseyerek durdu. Betty'nin sıkılmış elleri havaya kalktı ve tekrar çarşaflara indi.

"Nasıl cüret edersin!" diye soluk soluğa kaldı. "Seni yasaklamadım mı----?"

"Ah, hadi ama, Betty, küçük karım, küçük güvercinim, seni korkuttum. Uyuyordun, melek? Ama dün gece mektubunu aldığımda, bir an bile kaybetmedim. Majesteleri bana izin verdi - acil özel bir mesele. Aceleyle Heiligenstadt'tan geldim. Şafakla Cassel'e geldim - zaman geçirmek için bir lokma kahvaltı - küçük bir tuvalet ve işte buradayım. Tıraş oldum, hazinem! Sevgili küçük mektubun----"

"Benim... sevgili küçük mektubum?" diye bağırdı Betty, gözleri daha yuvarlak, bukleleri her zamankinden daha
şaşkın. Kaskatı oturdu. "Sevgili küçük mektubum!" diye bir kez daha fısıldadı. Sonra, söz konusu mektubu
hatırladığında, karşı konulamaz bir kıkırdamayla sarsıldı. Yüzü
gamzelendi. Burgrave, ona aşkla bakarak, onu insanın zevki veya işkencesi için yaratılmış en büyüleyici, en çıldırtıcı varlık olarak düşündü.

"Mektubunuz, Betty'ciğim, Heiligenstadt'a," diye mırıldandı, göğüs cebinden pembe bir
kâğıt çıkardı ve dudaklarına götürdü. "Bu mektubu aldıktan sonra, tatlı Betty'me bir dakika daha
gecikmeden gelebilmem ne kadar da şaşırtıcı!" Notu kol mesafesinde tuttu. "Karıcığım, görev bilinciyle söylediğin sözler: '_Yasal efendime karşı isyanda ısrar edersem gerçekten sadakatsiz olurum._'"

Şimdi, bir anda, durum onun önüne serildi:--akıl almaz bir dikkatsizlikle iki gün önceki yazışmalarını
yanlış kapaklara koymuştu! ... Zarfların bu yeni moda Fransız
icadına bir bela!

Dudaklarını bir çırpıda kapattı ve onlara yükselen çığlığı
yuttu. Hızla, kendisine çok fazla memnuniyet veren kraliyet
sürtünmelerine verdiği o zarif cevabı hatırlamaya çalıştı; ve sonra diğer tüm
duygular, durumu kurtaran--Betty, Wellenshausen'li Burgrave'i erken keşfedilmekten, telafisi mümkün olmayan
utançtan kurtaran--muğlak terimleri öneren İlahi Takdir'e karşı bir minnettarlık coşkusunda kayboldu.

Döndü ve Burgrave'e sevimli bir şekilde gülümsedi.

"Canavar," diye mırıldandı, "affedilmeyi hak ediyor musun?"

* * * * *

Steven, yolu üzerindeki ilk handa, eski ve sağlam bir Germen evinin üzerindeki _Aigle
Imperial_ tabelasının önünde durdu.

Burada atını bağladı ve bir oda tuttu.

Elde edebildiği en iyi şey ikinci kattaydı. Şehir subaylarla doluydu - artık düzenli bir askeri kale ve eskiden sessiz bir _Residenz_ olan Cassel... Saygıdeğer konuklar artık hak ettikleri gibi ağırlanamayacaklardı, ev sahibim omuzlarını silkerek ona bildirdi.
Ancak Steven yeterince kayıtsızdı; Jerome'un başkentinde yardım edebileceğinden bir saat daha fazla kalmak onun amacı değildi. Aslında, muhtemelen ihtiyaç duyacağı ekipmanla ilgili birkaç kelime söyledi - belki de o akşam - bu da ev sahibine uzun bir kese ve muhteşem seyahat alışkanlıkları hakkında bir fikir verdi.

Bu nedenle, bu değerli kişi yabancıyı Kraliyet Sarayı'na doğru hızla götürdü - varışında gösterdiğinden çok daha fazla nezaketle ve merakla arkasından bakarak durdu: - gözetimsiz, kemikli yaşlı bir at üzerinde ve bir prens havası ve ayrıca Kral'ın kendisinin giydiğinden daha iyi olmayan bir samur pelerin ... ve eğer isterseniz, bir seyahat arabası ve elde edilebilecek en iyi dört atı istiyoruz. Eğer kiralanmayacaklarsa satın almayı umursamıyoruz.... _Oho, ei, ei!_

"Kasaba bir kaleye dönüşüyor." Kötü döşenmiş sokaktan aşağı inerken Steven'ın aklına bu sözler geldi. Hava bile askeri
ritme göre titriyordu. Tarlalarda, duvarlar olmadan ve yeni surlarda, her yerde, ayak seslerinden,
boruların çağrılarından ve karşı çağrılarından, bandoların uzaktan gelen gürültüsünden, davulların vuruşlarından, emir çığlıklarından, sahte ateşin takırtısından anlaşılacağı üzere, askerler çalıştırılıyordu. Küçük kahverengi kasabanın kendisi en heterojen kalabalıkla doluydu - Saray'ın Hanover ve Vestfalya'lı yalakaları; Fransız ve Korsikalı maceracılar; Jerome'un huzursuz hayalindeki üniformalar kadar çeşitli milletlerden askerler; kardeşinin vefatından sonra, kısa bir süre Hollanda kraliyet ailesinden olan, kırmızı ceketli el bombacıları; harika mavi süvariler (çoğu Fransız) çok yiğit, atlı veya yaya olsun, bolca şakırtıyla - aynı harika mavi süvariler, Steven'ın
bazılarını koyun postundan Kazaklar tarafından fırtına öncesi enkaz gibi sürülürken gördüğü;
_dragons d'Espagne_, yeşil ve turuncu, sert, zayıf ve savaştan yıpranmış
(imparatorluk liderlerine katılmak üzere yolda giderken, ve burada pinç kralı ve küçük hizmeti küçümseyen, ahlaksızca yakalananlar); kaldırımlarda hoşnutsuzlukla kamburlaşmış bir şekilde tembel tembel oturan Vestfalya askerleri; şaşırtıcı nakışlarla kaplı, etrafta dolaşan şaşırtıcı diplomatlar; akademisyenler de, ceketinin eteğinde ve manşetinde yeşil palmiyeyle, çünkü "Küçük Kardeş Jerome", büyük kardeş Napolyon'a olabildiğince benzemeye çalışıyordu.

Mavi çoraplı, kızıl yelekli ve geniş şapkalı pazar kabadayıları ağır ağır yürüyordu; biçimsiz taşralı kızlar yürüyordu ve arabalarda uzanmış güzel hanımlar, Steven'ın yanından hızla geçiyordu; ve bir sürü uşak, postacı, avcı, ahlaksız efendilerin hizmetkarlarının tüm küstahlığıyla onu bir kenara itti veya açık yorumlarla onu değerlendirdi. Eğer kendi özel kaygısına bu kadar dalmış olmasaydı, neşeli havaya, telaşa ve aşırılığa rağmen, etrafındaki yaklaşan felaketin bazı uğursuz işaretlerini fark edebilirdi - acil bir habercinin oradan oraya hızla geçişi; bazı yetkililerin ciddi
yüzleri; küçük gruplar, ara sokaklarda fısıldaşarak, yaklaşan polisin ilk belirtisinde dağılıyorlar; öğrencilerin şarkı söyleyen meydan okuması; daha fakir burjuvaların somurtkanlığı; ve hepsinden önemlisi, egemen sınıfın neşesindeki ateşli, aşırı gergin nota. Jerome Sarayı'nda çılgınca çanların şıngırtısı şehre çınlıyordu; o duvarların içindeki hiç kimse Berlin, Hamburg ve Dresden'in yankılanan yankılarını duymaya yanaşmıyordu.

Egemen ve ordusunu içtenlikle hor görse de; kendi sıkıntılı işlerine dalmışken, topraklara
asılmış korkunç tehditten
ne kadar da umursamaz olsa da, Steven savaş seslerinde ve görüntülerinde ilham verici bir şeyler bulmaktan başka bir şey yapamadı. Bilinçsizce adımları uzaktaki davulların ölçüsüne düştü. Saray avlusuna dönerken zafere doğru yürüdüğüne dair cesur bir his vardı. Muhteşem havasının gücüyle, nöbetçiler ona meydan okumadan selam verdiler. Yeşil üniformalı devasa bir İsviçreli hamal önünde eğildi.

İlk kontrol -ve bu önemsiz bir kontroldü- Saray'da _Graefin_ Waldorff-Kielmansegg diye birinin bilinmemesiydi. Kimliği belirlenmeden önce Şansölye Wellenshausen'in yeğeni, genç Barones Sidonia olarak açıklanması gerekiyordu. Sonra, bir kez daha, her yerde gülümsemeler ve eğilmeler oldu. Hiçbir şey zarif _Fraeulein_'ı görmekten daha kolay olamazdı. İsviçreli hamaldan kraliyet Fransız uşağına geçirildi; kraliyet Fransız uşağı tarafından birkaç koridordan ve bir merdiven uçuşundan geçirildi, sonra Burgrave'in kendi Jaeger'ı olan zarif Kurtz'dan başkasına teslim edilmedi. İkincisi ona önce bir bakış, sonra da keskin, anlamlı bir bakış attı, ama yine de onu tereddüt etmeden bir tür antreye
gösterdi. Steven burada bırakıldı; ve burada bir süre beklemek zorunda kaldı, bu ona önce uğursuz, sonra da kesinlikle aşağılayıcı geldi.

Bu, çiçeklerin imkansız buketleriyle ve devasa meyvelerle dolu bereket boynuzlarıyla boyanmış, şirin bir odaydı. Tüm daire gibi Bellevue Bahçeleri'ne bakıyordu; ve sararan ağaçların arasından, mavi bir gökyüzünün altında mavi olan Fulda'nın uzak parıltılarını görebiliyordu.
_Boulingrin_'de neşeli bir grup bowling oynuyordu; ve çeşitli resmi kesilmiş çalılarla görüş alanından gizlenmiş olsa da Steven seslerin
karşılığını, kadınların kahkahalarını, erkeklerin şakalaşmalarını duyabiliyordu.

Dakikalar geçtikçe ve dairenin içinden hiçbir ses gelmeyince, dışarıdaki şıngırdayan, sorumsuz neşe kişisel bir
rahatsızlığa dönüştü. Onu yolda neşelendiren güneş ışığı artık bir alay konusuydu; trompetlerin uzaktan gelen melodisi, bir kehanet. Birden fazla kez ellerini sabırsızlıkla zil ipine doğru kaldırdı, ama her seferinde kendini tuttu: Terazide asılı duran çok şey vardı, sabırlı olmalıydı.
Sabırlı! Parlak, saçma odada volta atarken dişlerini gıcırdattı.

* * * * *

Kurtz, Sidonia'ya yönelik mesajı doğrudan Burgravine'e getirdi. Zeki bir genç adamdı ve terfi için en olası yeri biliyordu. Betty şu anda bir şapkacı kutusunun içindekilerle meşguldü, o öğleden sonra yapılacak olan incelemede giyeceği belirli bir
yeşil redingotlu şapkayı seçiyordu. Kadınsı zarafeti rencide etmeden, askeri horoza ait bir şey olmalıydı. Bu en derin anın meselesiydi. Ama Betty'nin
yetenekli bir zihni olduğu ima edilmişti--aynı anda birkaç konuyu kavrama yeteneği.
Hemen yeni duruma ayak uydurdu.

"Barones Sidonia'ya bana gelmesini söyle," diye emretti. Sonra, kapıya doğru yaklaşan
hizmetçisini ekşi bir şekilde hatırlayarak: "Eliza, nereye gidiyorsun?" diye bağırdı.

"_Mon Dieu_," dedi Eliza masumca, "ama _mademoiselle_'e
birisinin onu beklediğini bildirmek için. Ve gerçekten de," diye ekledi, hanımının
gözlerindeki parıltıdan onun iyi niyetli niyetinin
boşa gittiğini görerek--"gerçekten de, hanımefendi, hepimizin
madamın yeğenine _Mademoiselle_ deme alışkanlığına kapılmamız ne kadar da tuhaf. Genç
kontes, demeliyim."

Ellerini kavuşturdu ve M. le Comte Kielmansegg'in yeniden ortaya çıkmasından duyduğu memnuniyet ve birbirlerine ilahi olarak yazılmış _un bien gentil çift_ olduklarına dair köklü inancından bahsetmek üzereydi ki, metresi onu kesin bir şekilde susturdu. Kurtz bunun üzerine hızlı asker tavrıyla ortadan kayboldu. Betty başka bir şapka seçti ve kıvırcık kafasına geçirdi. Şapkanın sevimli ve küstah bir eğimi ve bir sürü turuncu horoz tüyü vardı.

"Bu, hanımefendi," dedi Fransız şapkacı, ince dirsekleri açık, parlak, tanıdık gözleri hayranlıkla müşterisine dikilmişti - "bu, hanımefendi, biz buna _Shako a la Saxonne_ diyoruz - yeni olan her şey - Luetzen savaşından sonra bir ilham. Ve Cassel'de buna benzer bir şeye sahip olacak başka bir hanım
yok." Betty vücudunu bir yandan diğer yana çevirdi ve uzun aynada kendini inceledi. Etkisinden emin olmak için uzun ve dar _redingote_ takmıştı ve kadifenin koyu yeşili yüzünü
büyüleyici bir şekilde rahatlattı. Tüyün turuncu notası mükemmelleştirici
bir dokunuştu.

"Gerçekten düşünüyorum--gerçekten sahip olacağımı düşünüyorum." Uzun uzun konuştu:
bu şeyler düşünmeden kendi kendine karar vermez.

Sidonia yavaşça içeri girdi. Betty kızın üzerinde keskin bir bakış gezdirdi; sarı saçlar sertti ve bu korkunç küçük bir Wellenshausen yapımı giysiydi... solgun yüz, ağır gözler! Betty kahkaha atmaya başladı. Hayat bazen gerçekten çok eğlenceliydi.

"Beni çağırdın, teyze?"

"Evet, canım. Birisi seni görmek için aramış gibi görünüyor. "

"Beni görmek için mi?" Sidonia hızla nefes aldı. Crimson yüzüne doğru
koştu.

"Sevgili çocuğum," dedi Burgravine, en tatlı sesiyle, "kendini
harekete geçirme; istemediğin sürece onu görmene gerek yok. Evet, aşkım,
yine o sıkıcı adam geldi - zavallı kuzenim Kielmansegg."

Sidonia biraz sendeledi, ama kendini toparladı, sertçe dikleşti; sonra
kan yanaklarından çekilmeye başladı.

"Ona gideceğim," dedi sesinin altında. "Nerede o?"

"Belki de daha iyi olur," dedi Burgravine, umursamazca.
"Boşaltmayla ilgili meseleleri aceleye getirebilirsin. Gerçekten, şanslıyız ki," diye güldü, "şimdi Tanrı bilir onu nerede arayıp bulmak zorunda kalmayacağız, zavallı küçük Sidonia'm, bu saçma işten seni kurtarmak için."

"Teyze!" diye bağırdı kız, öfkeyle, şapkacıya bakarak.--Teyze Betty nasıl bu kadar kalpsizce gülebilirdi, nasıl bu kadar
mahrem meseleleri bir yabancının önünde tartışmaya cesaret edebilirdi!

"Sakin ol," dedi yaşlı kadın, "o bizim vahşi
dilimizde tek bir kelime bile anlamıyor--bunun için fazla gerçek bir Fransız kadını, canım! Şimdi,
bu haine gelince. (İşte beyaz ve kırmızı, aptal şey.) ...
Her şey Evet veya Hayır ile halledilebilir! Ya mirasçısını kaçırmak istiyor ya da senin kararına razı. Elbette,
mektubunu aldı. Aman Tanrım, canım, daha önce hepsini tartışmadık mı? Ve her neyse, bu kahramanlık meselesi değil. Tanrı bilir, ben karışmak istemiyorum; tamamen sizin karar vermeniz gereken bir şey var.
Bu pazarlığa katılıp katılmayacağınıza. Çünkü kırk bahse girerim, o burada protesto etmek için. Ah, genç Viyanalı beyefendilerimi tanıyorum; sırtlarında çok fazla altın olamaz.--Kesinlikle, Madam Athenais, bu şapkayı saklıyorum."

Bir an bile başından çıkarılamayacak kadar sevimliydi.

Sidonia, ellerini kavuşturup açarak ayağa kalktı. Teyzesinin söylediği her kelime, görünüşte böyle bir dikkatsizlikle ama gerçekte
öyle ince bir niyetle, yüreğini sızlatıyordu.

"Yaklaş, canım," dedi Betty, anne gibi, "ve Tanrı aşkına, saçını tarayayım. Bize merhamet et, çocuğum, ne güzel bir elbise! Değiştirmesen daha iyi olmaz mıydı?"

"Hayır," dedi Sidonia, somurtkan bir şekilde. Ağır adımlarla teyzesinin tuvalet masasına gitti ve saçlarına bakmadan dokundu.

Betty omzunun üzerinden baktı; iki yüz yan yana yansıyordu. Sidonia'nın camdaki yansıması kesinlikle çirkin görünüyordu -- kendi
gözlerinde. Betty'ninkinde de, görünüşe göre, çünkü büyük bir cömertlik ve bilgelik havasıyla haykırdı:

"Seninle gitmeyi, seni desteklemeyi teklif ederdim, meleğim; ama olanlardan sonra -- beni görmemesinin daha akıllıca olduğunu düşünüyorum. Sonuçta, kim bilir? Belki de yama yaparsın. Ama Sidonia, gerçekten biraz daha 
kendine çeki düzen vermelisin."

Almanca bilgisizliğini ultra-Parisli yapısına atfeden Madam Athenais, yine de diyaloğu oldukça yakından takip etmeyi başarmıştı, burada kendi türünün yağlı
yakışıklı samimiyetiyle araya girdi:

"Ah, eğer genç hanım önemli bir görüşme yapacaksa, kesinlikle biraz tuvalete gitmesi gerekir. Bak, eğer _mademoiselle_ izin verirse,
ona bu duruma uygun bir şapka göstereceğim. Bir şey
genç, genç, oldukça bakir, yine de cilveli, baştan çıkarıcı!--zevk sahibi hiçbir beyefendinin _mademoiselle_'in kafasına karşı koyamayacağı bir şey!"

Sidonia--sonuçta sadece on yedi yaşındaydı--ayağını yere vurdu.

"Hepiniz beni rahat bırakın!" diye haykırdı ve kapıya yöneldi.

Betty'nin en keskin bıçak darbesini yüreğinde taşıdı; bu,
kendi Betty'sinin kendisiydi, tüylü şapkasıyla çok güzel, çok dikkat dağıtıcı,
Sidonia'nın yanında, sade, beceriksiz, kötü giyimli--Steven'ın ... aşk olmadan evlendiği zavallı Sidonia! Betty'nin sözleri: "Beni görmemesi daha akıllıca olurdu," kendi kıskanç kanının şiddetli eşliğinde kulaklarında şakıdı. Gülümsemeyi ve Betty'nin bilgeliğe olan tavizini işaret ettiği aynadaki kendi yansımasına bakışını hatırladı. Doğası gereği sinirli olan Sidonia, şu anda onu parçalayan
böyle bir tutkunun varlığından hiç şüphelenmemişti.

*BÖLÜM XXV*

*KELİMELERİN SAPIKLIĞI*

"Berriet mein blasses Angesicht
Dir nicht mein Liebeswehe?
Und willst du, dass der stolze Mund
Das Bettelwort gestehe?"
HEINE.

Steven, sonunda kararlı bir şekilde elini zile uzattı, açılan kapının sesiyle
tutuklandı. Sidonia'yı girişte ayakta görmek için döndü.

Sanki, sonuçta, bu ikisi henüz aşkın gerçekleşmesi için
olgunlaşmamış gibiydi. Her birinin terbiye edilmemiş gururu, çabuk hassasiyetleri,
kaba gençlerin mantıksız beklentileri ve talepleri, aralarında
askın bariyerler oluşturdu.

Steven, daha dün gece kaybettiği gelini için hararetle yanıyordu;
bu sabah onu geri kazanmak için yola koyulmuş, şefkatli, fetheden,
neredeyse neşeli, Sidonia'nın suçlayıcı bakışları altında on dakikalık bekleyişinin huzursuz sabırsızlığının
olumlu bir öfkeye dönüştüğünü hissetti.
Bakışları buluştu -biri neredeyse çarpmış diyebilirdi- çelik bıçaklar gibi, her biri diğerinin tavrını hissetmeye ve ona kızmaya
çabuktu.

"Ah, hayır, o sevmiyor!" diye haykırdı kız, yüreğinin derinliklerinden. Ve--

"O beni hiç sevmedi," dedi adam gururla. "Ben üç kat aptaldım!"

Ama bir Waldorff-Kielmansegg'in böyle oynanacağını mı, cennetin bildiği hangi aşağılık kadın entrikasını,
çabuk pişman olunan bir çıkar evliliğini ve sonra da vedalaşmayı yapacağını mı düşünüyordu? Hayır,
bir erkek olarak hakları, savunması gereken onuru vardı ve işler
burada bitemezdi.

"Seni buraya ne getirdi?" diye sordu Sidonia. Kadın olduğu için ilk konuşan o oldu.

Cevap verirken sesi sertti: "Çünkü bu çılgınlığın
son bulmasının zamanı geldi. Çünkü sen benim karımsın. Çünkü benim adımı taşıyorsun.
Çünkü senin onurun benim ve seni Burgravine Betty'nin korumasından daha iyi bir şekilde
dünyada koşturmak istemiyorum."

Aksanının küçümsemesi, şüphe, onu dayanılmaz bir şekilde acıttı.

"Her şeye rağmen," diye haykırdı - ve tatlı dudaklarında neredeyse bir alay vardı - "çok uzun zaman önce, ona kendi onurunu emanet etmeye yeterince istekliydin."

Demek ki kemancı haklıydı. Betty yaramazlık yapmıştı! Bu düşünce
bir an Steven'ın beyninde dans etti; ama öfkenin karmaşası içinde
bunun gerçek anlamını kavrayamadı.

Sidonia devam etti, kalbinin atışlarına göre titreyen sesini sakinleştirmeye boşuna çabalayarak:

"Şereften bahsediyorsun! Onun hakkında böyle konuşmak şerefli mi - cömertlik mi?"

"Cömertlik mi?" diye yankıladı. "Bana cömertliği öğretecek misin, beni
açıklamadan - bana açıklama şansı vermeden
uzaklaştıran sen? Sen, bir saatlik
gelin!"

"O zaman gel, şimdi dinliyorum. Açıkla." Aksanı, havası, tutkuyla buyurgandı. Parmakları aceleyle yanındaki
retikülü aradı - talihsizliğinin elle tutulur kanıtı orada saklıydı. Notu onun önüne, masaya koydu, açtı ve düzeltti, tıpkı Betty'nin düğün gününde Wellenshausen'daki kulede yaptığı gibi. "Bunu açıkla," dedi.

Steven suçlayıcı belgeye hızlıca bir bakış attı,
ağzını alay ve inkarla açtı, sonra kendini acı bir kahkahayla
ve omuz silkerek kontrol etti.

"Ona çıplak gerçeği söyle!" Bu kemancının tavsiyesiydi. Ona
barkalarının ne kadar
küçük bir kayanın üzerinde battığını söylemek... kolay bir şey olmalıydı! Yine de adam, küçümseyerek, gülümseyerek, sessizce duruyordu.
Varlığının her içgüdüsü kızın kibirli emrine karşı isyan ediyordu.
Sadece gururu onu dilsiz tutardı, ama onu
engelleyecek daha güçlü, daha samimi bir şey vardı. "Ona çıplak gerçeği söyle!"
Gerçek yeterince çıplaktı, yeterince çirkindi, yeterince iğrençti, ikna ediciydi
eğer kendini konuşmaya
zorlayabilseydi! Gerçek mi? İşte, şöyle olurdu: "Teyzen Betty kendini bana sundu, kendini
benim korumama bıraktı. Onu sevmedim, onu istemedim. Bana
başka seçenek bırakmadı; ve bu onun kadınının intikamı!"

Evet, "Sen dürüst bir çocuksun" demek gayet güzel. Fakat bir beyefendinin arkasında uzun nesiller boyunca beyefendiler varsa, her biri hayatını beyefendiler arasındaki geleneksel şeref kurallarına göre planlamışsa,
dudaklarını bir kadını kendisiyle ilgili olarak ele verecek sözcükleri oluşturmaya kolayca getiremez - en azından sevildiği ve karşılığında sevilmediği
yerlerde.

Bu yüzden dudakları o alaycı gülümsemeye sessiz kaldı. Ve Sidonia'nın son umudu - ne kadar güçlü, ne kadar değerli olduğunu bu ana kadar hiç
bilmemişti - içinde acı çekti. Kıskançlığı yüzünden onunla alay etmesi: bu
en büyük hakaretti.

Dayanılmaz bir aydınlanmanın parıltısında kendini onun gözlerinde gördü,
ağır göz kapakları, bakımsız; az önce Betty'nin bile acısını
çekmiş olan figürü gördü; yanında, Betty'yi gördü, güzellikle zengin, kadife ... giydirilmiş ...
Beau Cousin Kielmansegg'in ona bu gülümsemeyi, bu küçümsemeyi göstermesi hiç şaşırtıcı değildi.

Ve _morgundaki_ Steven, açıklamaya tenezzül etmektense
ölmeyi tercih ederdi--bilebilirdi ki (Ah, keşke gençlik bilseydi!)
ondan gerçekten hiçbir açıklamaya gerek olmadığını, hayatın büyük krizlerinde hiçbir
kelimeye asla gerek olmadığını! Kelimeler bizim düşmanlarımızdır.
Yaralı hislerin inceliklerini ifade edememe,
dillerimizin bize karşı taşıdığı sahte tanıklık, birbirlerine gizlice özlem duyan
sevgilileri, çoğu olumsuz
koşuldan daha fazla bölmüştür. Elinin onunkine bir dokunuşu, dudaklarına bir öpücük,
ve Sidonia gerçeği hissederdi, onun onu sevdiğini ve seven kişi için sevgilinin kraliçe olduğunu anlardı.
Öfkeli
Steven, sevgili Steven, onun parlak saçlarının
dağınıklığını hiç fark etmemişti. Yüzü solgun muydu? - gözlerindeki inciydi. Kıyafeti eski püsküydü? - bir devlet giysisi olabilirdi. Betty o zaman, tüm ihtişamıyla onlara
davet etseydi, onun
seçtiği kadının üstün avantajı dışında hiçbir
kıyaslama yapmazdı.

Ah! Keşke gençlik bilseydi!

Dışarıdaki bowling sahasından bir kahkaha tufanı geldi; sonra hafif bir
ses popüler bir şarkının dizelerine başladı. Daha mutlu anlarında,
gezgin Hans'ın kemanındaki o tınıyı duymuşlardı; onları
acı bir şekilde etkilemişti. Yaralı aşk, ölçüsüz bir kızgınlığa dönüştü.

"Sonuçta, Teyze Betty bana gerçeği söyledi, biraz geç de olsa--söyleyecek
hiçbir şeyin yok," dedi Sidonia, hıçkırık üzerine sıkılmış dişlerinin arasından.

"Sadece bu," diye cevapladı Steven, kibirli bir şekilde, küçümsemesinin zirvesinden,
"kocanız olarak, şimdi benimle gelmenizi emrediyorum."

Sidonia kapıyı işaret etti.

"_Herr Graf von Kielmansegg_, amcam bugün yargıçlardan, beni nominal olarak karınız yapan o düşüncesiz törenin iptali hakkında haber bekliyor. Avukatları zamanı gelince sizi arayacaklar."

"Hanımefendi," diye cevapladı kont eğilerek, "Cassel'deki _Aigle Imperial_'daki meskenime yerleşmeyi düşünüyorum. Bu nedenle adresim konusunda hiçbir
zorluk olmayacak. Ancak iptallerin her iki tarafın da rızası olmadan kolayca
sonuçlandırılamayacağını belirtmeme izin verin."

Bu sözler üzerine kapıyı aralarından kapattı.

"Beni sevmiyor, beni hiç sevmedi!" dedi Sidonia patlayan kalbine. "Hepsi gururdu!"

Betty'nin çok ince bir şekilde aşıladığı diğer değersiz şüpheler, Steven'ın bakışları altında tekrar ortaya çıktıktan sonra ruhunda yaşayamazdı. Ama onun da gururu vardı, kadın gururu ve bu ona ne yapması gerektiğini gösteriyordu, onu öldürse bile.

"O Geiger-Onkel," diye haykırdı zavallı çocuk, "beni nereye getirdin!
Sen bile beni terk ettin!"

Betty'nin okları, kin dolu rastgele atılsa da, bazen kendisinin şüphelendiğinden daha doğru bir hedefe
vuruyordu. Kule hapishanesinde, Burgrave'in Sidonia'nın kocasını seçmeyi kesinlikle kendi elinde tutacağını (ve çok iyi sebeplerle!) huysuzca ileri sürdüğünde, farkında olmadan altını vurmuştu. Varisin koruyucusu, eğer yardım edilebilirse, hesaplarının incelenmesini istemiyordu. Bu nedenle, kendisine uygulanan aşağılayıcı baskının yanı sıra, temel şiddetinin isyan ettiği genç Avusturyalı, Burgrave'in yeğeni olarak isteyeceği son kişiydi. Genç adamın gözlerinde bir
amansızlık ve Burgrave bunları her hatırladığında vücudunda rahatsız edici ürpertiler yaratan
açık bir nüfuz vardı. Doğrusu, Kont Kielmansegg gelininin serveti konusunda tek bir hece bile
söylememişti; ancak bu sessizlik Şansölye'ye daha da uğursuz geldi.

"Nerede olduğumu anlamadan avukatları üstüme gelecek," diye homurdanmıştı Sidonia'nın nişanını izleyen o somurtkan günlerde, özellikle de vicdanın faaliyet gösterdiği o saatlerde, şafaktan önceki sıkıcı saatlerde, gecenin içkilerinin tahrik etmeyi bıraktığı zamanlarda.

Wellenshausen'in bilinçli olarak sahtekârlık yaptığı söylenemezdi.
O güzel, erkeksi, Germen tarzıyla, vesayetindeki kişinin parasının büyük miktarlarını kendi kullanımına yatırdığında, kendini neredeyse haklı hissetmişti.
Sıradan kadınların erkeklere göre avantajlara sahip olması doğaya aykırı değil miydi? Gerçekten de, harcamaların notlarını tutma zahmetine bile girmemişti: Jerome'un krallığında, özellikle mali konularda, ayrıntılara zaman harcamak asla alışılmış bir şey değildi ve yaklaşan felaket duygusu, özellikle son zamanlarda, geçici anın
değer duygusunu artırmıştı.

İkinci evliliğinden beri Burgrave kesinlikle Sidonia'nın hazinesine iki elini de koymuştu. Kraliyet Efendisine verdiği borç vardı; yüksek diplomasi meselesi! Bu kadar kaypak bir patrona ipotek koymak iyiydi. Ayrıca, şüphesiz, daha sonra çocuğun lehine olacaktı. Pratik olarak bir yatırım! Betty'nin incileri vardı... Peki, bu belirsiz zamanlarda, mücevherler de bir yatırım olarak görülemez miydi? Betty'nin omuzlarında bu kadar çekici bir şekilde parladıkları için daha da kötü olmazdı!

Ve bu vardı, şu vardı... Yukarıda belirtilen küçük saatlerde, hafıza rahatsız edici bir şekilde aktif hale geldi. Burgrave bir veya iki kez tüy yatağında oturmuş, nemli alnını silmiş; gerçekte, Wellenshausen'in mirasçısının, topraklar dışında, ne kadar mirasçı olduğunu bilmiyordu. Fakat merhum kardeşinin, çok kesin terimlerle, _Fideicommission_'a, yani vakfa atıfta bulunan belirli bir belgesi vardı.

O halde, Sidonia'nın, şarap kadehine ve ziyafetin kalıntılarına
sokarak oturduğu düğün gününde yanına gelip, kendisinin ve yeni kocasının sonsuza dek ayrıldığını söylediğinde, rahatlamanın beklenmedik ve büyük olması ve onu tamamen ayıltması
gerekmişti.

Bir baba şefkati spazmıyla, böyle bir törenin sayılmayacağına ve istediği için onu serbest bırakmanın dünyadaki en kolay şey olacağına dair güvence vermişti.

Gelin beyazının üzerinden ona taş gibi bakmıştı. Gerçekten öyle miydi? diye sormuştu. Evliliklerin sonsuza dek sürdüğünü düşünmüştü.

Ve adam ona neşeyle gülmüştü. "Na, na, küçük güvercin--bu tür bir evlilik, eğer istenirse, hiç evlilik olmaması kadar iyidir!"

"O zaman lütfen," demişti kararlı bir şekilde, onun kucaklamasından kaçınarak.

Odadan ayrılmak için döndüğünde ona attığı bakışta dehşet vardı;
ama o, önündeki kurtuluştan başka bir şey
göremeyecek kadar neşesine dalmıştı. Hiç durup merak etmeyi,
ihtilafın nedenini sormayı bile düşünmedi--ve bu, şüphesiz, Betty için
iyi olmuştu.

Cassel'e olan evlilik göçü, rızası çok fazla zihinsel acı pahasına ondan zorla alınmış olan, şimdi onu memnun etmek için yeterince çabuk
olamayan, uygulamaya konulamayan bir projeye dönüşmüştü. Çünkü bu, Sidonia'nın en uygunsuz ittifakının derhal yasal olarak iptali anlamına gelmez miydi? Beau Cousin'a duyduğu ilk kıskançlık, _oubliette_'de gerçekten öldürülen tek şey gibi görünüyor; yine de, belki de, bilincinin derinliklerinde bir yerlerde, rahatlamanın diğer tüm nedenlerinin altında, Kuzen Kielmansegg'in boşanmış karısını barındıran eve bir daha asla hoş karşılanamayacağı düşüncesinin verdiği bir memnuniyet hafifçe kıpırdanıyordu.

*BÖLÜM XXVI*

*KÜÇÜK MAHKEMELERİN YOLLARI*

"_Kan ve zincirlerden başka bir tiranlık olmadığını mı düşünüyorsun? Ahlaksızlığın despotluğu--_
_Lüksün zayıflığı ve kötülüğü--_
_Şehvetli tembelliğin--on bin tiran üretir._"
BYRON.

Betty kocasının huzuruna düşünceli bir şekilde geldi. İnceleme
başarılı olmamıştı. Kadife _redingot_ ve sarı tüylere rağmen,
Jerome'un onu seçtiğini düşünerek kendini övemezdi. Yazışmalarındaki o açıklanamayan ve anlaşılmaz
hatadan kaynaklanan sonuçlar konusunda tereddüt etmeye başladı. Kendisine, kendisi ve Kral arasındaki ilk bakışın, onun katılığının, uzlaşmaz
"_Asla_"nın onu inandırmış olabileceği kadar sonsuz olmadığını nazikçe anlamasını sağlayacağına dair tam olarak söz vermişti.

Gerçekten de, doğal bir iyimserlikle, aynası ve _shako a la Saxonne_ arasında gelişen pembe atmosferin altında,
kendisine, belki de istenmeyen reddin pişman olunacak bir şey olmadığını
söylemeye başlamıştı. Krallar veya şansölyeler veya basit Viyanalı teğmenler, erkekler
çok aynıydı, diye düşündü. Ve, deneyimli Fransızların dediği gibi, _tenir la dragee haute_, yaratıkların onu arzulamasını sağlamak için hiç de fena bir yol değildi. Kendi Burgrave'i bunun açık bir kanıtı değil miydi?

Ancak gerçek şu ki Jerome o öğleden sonra onun varlığından bile haberdar değildi. İncelemede bir şeyler ters gitmişti. Son anda, sadakatsizliğin mayası hakkında bilgi edinilmişken, belirli bir alayı kışlada bırakmanın daha akıllıca olduğu bulunmuştu.
Jerome'un alnı şimşek gibi siyahtı. Kendisiyle beş veya altı general arasında çok fazla
tartışma olmuştu. Ve sonunda Kral, evrim programının yarısı tamamlanmadan önce, büyük bir hoşnutsuzlukla
sahadan ayrılmıştı. Ve halkın hiçbirinin giderken onu alkışlamaması acı bir gerçekti.

Elbette, ona bakmamışsa, en azından başka hiçbir güzele bakmamıştı. Yine de, gün Burgravine için bir başarısızlık olmuştu;
ve Saray'a geri dönerken, aslında
shako konusunda bazı şüpheleri vardı. Kendi dairesinde yeni bir sorunla karşı karşıyaydı.
O önemli görüşmeden sonra kendini tek başına kilitleyen Sidonia, şimdi onu
çok sakin bir şekilde karşılamaya geldi. Dudaklarında bir gülümseme vardı ve--böylece
göğsümüzdeki engerekleri besleriz!--Eliza'nın parmakları sarı kafayla meşguldü. Çocuk kesinlikle _saçlıydı_! Evet, ve o da
giyinmişti: şık bir yaratık. Ve güzeldi--inkar edilemez derecede güzeldi, kendine özgü, kız gibi bir şekilde. Ve en sinsi soru bile onun dudaklarından tek bir kelime çıkaramazdı. Betty, sonunda, Eliza'ya başvurmak zorunda kaldı. Lastikçi kadın omuzlarını silkti. Neler olduğunu gayet iyi biliyordu, ama ondan metresini memnun etmesini beklemek çok fazlaydı.

"_Madam_ göremiyor musun? Ah, o ikisinin tekrar
bir araya gelmesi uzun sürmeyecek! Biraz cilveleşirse, _kesinlikle_, onu
_madame_ suçlamayacak! Ah, _mademoiselle_'in
kendini güzelleştirmesi boşuna değil! Yarın gece onunla
tanışacağını kim bilir!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Burgravine, hoş olmayan bir şekilde şaşırmış bir şekilde, "şölene
gitmeyi planladığını mı kastediyorsun!"

"Ama evet, hanımefendi; elbisesini seçiyor. Ve ah, güzel görünecek
birini tanıyorum."

"Ama tapular aslında hazır. Evlilik
zaten iptal edildi sayılır," diye haykırdı Betty.

Eliza küçümseyerek dilini şaklattı. "İnsanlar boşanana kadar
hâlâ evlidirler," diye bilgece belirtti. "Ve boşanmak isteyen genç beyefendi değil, söyleyebilirim hanımefendi. 'Ah, ne kadar da
aşık!' diyor Kurtz bana. 'Bir aslan gibi kükreyerek geldi,' diyor Kurtz. 'Bu aşk,' diyor bana. 'Güzel!' diyor."

Betty hizmetçisinin elinden kurtuldu, kendini bir
kağıda attı ve Burgrave'i aramaya gitti.

Durum böyleyken, yaralı kibir ve kıskançlığın fırtına rüzgarı
çok güçlü esiyordu, aslında intikamın tatlılarından vazgeçmek yerine Jerome'u fethetmeyi tercih ederdi. Burgrave'de bir
müttefiki vardı - oklarının uçuşunu o kadar az dikkate alıyordu ki, neden diye merak etmek için hiç durmadı.

Ayrılmadan önce, bir kez sıcak bir şekilde birleşmiş olan akıllı çift, Sidonia'ya başka bir koca sağlanana kadar Kielmansegg'in zulmünden kendilerini
güvende hissetmeyecekleri konusunda anlaştılar. Şimdi, Jerome'un sarayında, kocaların insanlara en kısa sürede
sağlandığı biliniyordu... Jerome'un sarayında işler genellikle kısa sürede yapılmak zorundaydı.

Sidonia, Şansölye'nin (sarayını
bilirdi) hala yeterince mirasçıydı ve figürlerin sergilenmesi için
talepte bulunmaya, hatta şart koşmaya cesaret etmeden onu elinden minnettarlıkla alacak mükemmel birini bulabileceğinden oldukça emindi.

* * * * *

Ertesi gece Kraliyet Sarayı'nda bir Saray konseri vardı ve Sidonia, emir üzerine müzik odasında Jerome'a ​​sunuldu.

Reveransını bıraktı. Burada, kraliyet ailesine karşı güçlü vatanseverliği ve miras aldığı ırk geleneğiyle ne sadakat ne de saygı hissettiği bir Kral vardı. Kendini yüzeysel saygı duruşundan kaldırırken, yüzüne baktı ve nefret dolu parıltısı ve titrekliğiyle iyi hatırladığı bakışla karşılaştı. Bir kenara döndüğünde, Kral'ın Atlı Komutanı General d'Albignac'ın, zarif küçük hükümdarının üzerinde yükselirkenki bakışının farkına vardı. Bu yeterince sabit, yırtıcı hayvanın avına baktığı bakışa benziyordu. Kızın kalbi iki kat daha fazla dehşetle çöktü.

"Büyülendim," dedi Kral, "sonunda kendi gözlerimle Wellenshausen'in genç varisini gördüğüm için, bana söylendiğine göre, topraklarımın çoğunun onun güzel kişiliğinde olduğunu gördüm."

Bu, belirgin bir İtalyan aksanıyla Almanca konuşuluyordu. Sonra
Jerome Fransızcaya geçerek okşayarak şöyle dedi:

"Mademoiselle de Wellenshausen_ sarayımda hoş karşılanır."

Sidonia'nın yanında duran Betty von Wellenshausen, onun anını bekleyerek
çılgınca şakıyordu. Jerome bir kez daha çok neşeliydi; dün öğleden sonra alnını kaplayan kasvetin tüm izleri kaybolmuştu.
Betty zaferden emindi. Girişi mecliste epeyce bir heyecan yaratmıştı.
Kadınlar yelpazelerinin arkasında fısıldaşıyorlardı.
Erkeklerin gözleri onu cesur, meraklı bakışlarla takip ediyordu. Mavi Sakalı onu şiddetli bir endişeyle gölgeliyordu ve Betty bu gece bunu neşeyle, kendisinin ve hükümdarının kritik zaman geldiğinde bundan kaçabileceğinden emin olarak,
daha fazla bir övgü olarak kabul etti.

Peki, Jerome'un gözlerinin kendisinin önünden parıldadığını gördüğünde - evet, en güzel halindeki Betty von Wellenshausen'in önünden - belirgin bir ilgiyle (eğer Jerome'un gözlerine "dinlenmek" kelimesi uygulanabilirse) Sidonia, sakar çocuk üzerinde dinlenirken ne hissediyordu? Bunda hiçbir hata olamazdı, kendini ihmalinin sebebinin öfke olduğu düşüncesiyle yatıştıramıyordu. Dikkatini kasıtlı bir kayıtsızlık olmadan ona doğru
çekti; o sadece onun için varolmuyordu, ilgisi başka bir yerde canlı bir şekilde
ateşlenmişti. Deneyimin yarattığı hayal kırıklığıyla, Burgravine öfkeye kapıldı. Kulaklarındaki uğultudan, Sidonia'nın Kral'ın nazik sözlerine verdiği cevabı zar zor duyabiliyordu.

Ancak çocuk net, dikkatli bir tonla konuşuyordu ve
söyledikleri yeterince dikkat çekiciydi:

"Majesteleri hatalar yapıyor. Ben Kontes Waldorff-Kielmansegg'im. "

[İllüstrasyon: _Söylediği şey yeterince dikkat çekiciydi:_ "_Majesteleri hatalar. Ben Kontes Waldorff-Kielmansegg'im._"]

Dışsal nezaket en amatör mahkemede bile kuraldır, ancak Sidonia duyurunun yarattığı hissi
en derinlerinde hissedebiliyordu. Jerome'un yüzü aniden ve
tehdit edici bir şekilde asık suratlı bir çocuk gibi oldu. Şansölyesine öfke dolu bir
bakış fırlattı. General d'Albignac'ın alnındaki damarlar
şişti.

* * * * *

Yaşlı Wellenshausen'in zengin bir _yeğeni a marier_ olduğu söylentisi Saray'da
çok hızlı yayılmıştı. D'Albignac onu gayet iyi hatırlıyordu;
örgüleriyle gözlerini kamaştıran oydu--bu, Kral'ın Atlı Komutanının o sabah genç hanımın koruyucusuyla bir görüşme istemesinin verdiği
coşkuya bir şeyler katmıştı.
Bu, kendi başına
tatmin edici değildi sonuçlar. Ayrılmadan önce, ikisi de birbirlerini
çok iyi anlamıştı. _Eski-chouan_, belki de bir Wellenshausen için pek de uygun değildi; ama sonra iptalin yaklaşan skandalı geldi! Öte yandan, serveti babasının ölümünden sonra olduğu gibi olmayabilirdi, ama önemliydi. Ve yine, zamanlar
kötüydü. Burgrave, en azından, geniş toprakların
sağlam olduğunu garanti edebilirdi. Kişi bu dünyada vermeye ve almaya karar vermelidir; ve Kral'dan aşağıya doğru herkes, Jerome'un Sarayı'na az çok borçluydu - d'Albignac, azdan çok daha fazla. Ayrıca, Cassel'de güzel bir eş her zaman iyi bir spekülasyondu. Ve d'Albignac, Jerome'un gelecekteki gelinini iyi bilinen bir bakışla sabitlediğini gördüğünde,
gerçekten çok karlı bir spekülasyon olabileceğini biliyordu. Uzun süreli bir "_Pompadourettes_" kürü kraliyet
damağını doyurmaya başlamıştı; burada başını bir geyik gibi taşıyan ve gözlerinde ateşle herkese bakan vahşi, asil bir şey vardı. Burgrave'in kendisine sağladığı, tüm sahne numaraları ve havai fişekleriyle
dikkat çeken, ufalanan tombulluğun yanında, hatta chouan dönek (ki o eklektik değildi) için bile karşıtlık minnettardı. Ve şimdi her şeyi mahvedecek bir önceki evlilikle ilgili bu saçmalık vardı!
O gece ormanda o küstah davetsiz misafiri sessizce bitirmesine izin verilmemiş olması ne yazık!

* * * * *

Betty'nin sesi, düşünceli duraklamanın ardından tiz bir şekilde çatladı:

"Majesteleri," diye haykırdı, "sanırım, işlerin gerçek durumu hakkında
bilgi aldı. Evlilik, evlilik değildi.
Don Kişotvari bir saçmalık, gönülsüz, en azından bir tarafın
pişmanlığı. Fesih belgeleri gerçekten hazırlandı. Kont
Kielmansegg'in imzası -ya da çok yanılıyorum-
hemen şimdi atılacak ve Majestelerinin de inanacağı gibi, kocamın yeğeninin de imzasını saklaması düşünülemez. Bu,
tüm kadınsı zarafete, tüm uygun gurura aykırı olurdu."

Yeğenine öfkeyle baktı; sonra Burgrave'i dürttü, o da hemen derin bas sesiyle:

"Fesih belgesi hazırlandı, efendim."

Jerome'un neşesi geri geldi. Ellerini ovuşturdu. Tüm
asil varsayımlarına rağmen, Korsikalı'nın coşkulu jestlerinin çoğu, ağırbaşlı tebaasının
tiksintisine rağmen, ona yapışmıştı.

"_Il faut aller vite, vite, alors_. Acele etmeliyiz," diye iddia etti.

Acele etmek ve keyfini çıkarmak, gerçekten de, varoluşunun kuralıydı. Şimdi, eşi benzeri olmayan bir
kesinlikle Oruç kaçınılmaz olarak ona yaklaşıyordu ve
karnavalı daha da baş döndürücüydü. Gerçekten o kadar baş döndürücüydü ki,
Würtemberg'in gerçek Alman kızı olan Kraliçe, isteyerek kör olmasına rağmen,
kocası tekrar aklı başına gelene kadar, başı dönmüş ve soluk soluğa, Napoleonshoehe'ye sığınmak için girdaptan çekilmişti.

Jerome, kızı bir an daha sessizce düşündü. Onun bakışları altında
kızarıp solgunlaşması, derin gözleriyle ona öfkeyle bakması
ve sonra başını hakaret dolu bir şekilde çevirmesi, tüm bunlar kolayca
yakılan ateşine çok fazla yakıt katıyordu. Hızlı, hızlı gitmek istiyordu;
ama onu biraz kovalarsa, çok daha iyi olurdu. Ve şimdi
Betty için bir gülümseme ve Burgrave'i kolundan tutarak geçmeden önce nazik bir söz buldu. Betty, belki de bir süre boşta kalabilirdi;
ama, aman Tanrım, kaç tane Bettie tanımamıştı ki!

Burgravine'in öz saygısı, başarısızlığının tamlığını fark edemeyecek kadar hem çok derin hem de çok hassastı. Ama kibrin
kahramanları vardır. D'Albignac ile neşeyle eşleşirken, hiç kimse onun ne kadar aşağılandığını tahmin edemezdi. Yine de gülümserken, cilveleşirken, yelpazelerken ve güzel gevezeliklerini gevelerken katlandığı şey işkenceden çok daha az bir şeydi.

*BÖLÜM XXVII*

*ORMAN ŞARKISI*

"Das ist ein Klingen und Droehnen
Bon Pauken und Schalmei'n
Dazwischen schluchzen und stoehnen
Die guten Engelein."
HEINE.

Sidonia tek başına gölgeli bir pencere girintisine doğru kaydı.

Teyzesinin sözlerinin hakareti, Jerome'un bakışlarının hakareti, acı ve öfke
içinde o kadar yanmıştı ki diğer tüm duyguları dışlamıştı. Fakat
"kalabalığın yalnızlığında" beyni yavaş yavaş berraklaştı; ve durumu gözden geçirirken yeni bir his, isimlendirilmemiş ama bunaltıcı bir korku
onu ele geçirmeye başladı. Doğal olarak uyanık zekasıyla ve bu gece anormal bir şekilde uyarılmış olarak, kendisinde garip şeyler fark etmeye başladı. Tehlikedeydi - bilmediği bir tehlike, ama korkunç, anlatılamaz bir şey. Kral ve d'Albignac'ın ona attığı bakışlar, o zamanlar birbirlerine attıkları zeki bakışlar, amcasının evliliğini reddetmek için gösterdiği dalkavukluk ve teyzesinin ona karşı yaptığı hakaret, ayaklarının dibinde uzanan uçurumu gösteren şimşek çakmalarıydı. Dünyada dönebileceği tek bir dostu yoktu, onu sevmeyen adam ve şimdi muhtemelen çok uzakta, Thüringen'deki bir yolda kendi tedavi edilemez melankolisinin ritmine göre neşeli melodiler çalan zavallı, gezgin bir müzisyen dışında. Kendi kalbine bile itiraf etmese de, bu iki gün boyunca Steven'ın belki de -hayır, şüphesiz- onunla tanışma fırsatını değerlendireceği düşüncesi onu rahatsız etmişti; kraliyet görevi bu gece ona bunu sağladı. Jerome'un sarayının yollarını yeterince biliyordu ve eğer isterse saray konserinde bulunmasının
zor olmayacağını biliyordu. Yeni yetme, ihtişamını yabancıların önünde sergilemeyi severdi; ve bir Waldorff-Kielmansegg'e saray kapıları
_çift kanatlı_ olarak açık olurdu.

Ancak, kalabalığı ne kadar incelerse incelesin, genç ve küçümseyici kafadan eser yoktu. Soluk ve tutkulu görüntüsü, ayrılırken gördüğü gibi hafızasında yaşamıştı. Bu bodur Vestfalyalıların, Fransız ve Korsikalıların
üzerinde yükselirdi; varlığı onların arasında parlardı. Hayır, binlerce bakanın arasında onun bakışını fark ederdi. Zavallı Sidonia, bunu her sıçrayan nabzında hissedeceğini çok iyi biliyordu!
Yüreği zayıfladı: Eğer umursasaydı, gelirdi. Dün söylediği o güzel sözlere göre, sadece onun şerefini umursasaydı, karısını gözetlemek, korumak için burada olmalıydı.
Ellerini gözbebeklerine bastırdı, çünkü ışıkların parlaklığı
dayanılmaz hale geldi. Ve o, aralık perdelerin arasında, odanın sonunda, bir çiçek bankının arkasına yarı gizlenmiş orkestra, onun sefalet hissine
eklenen neşeli bir Fransız havası
yarattı.

Amcasının, "iptal senedi çoktan uzadı," sözleri, beyninde ölçüye göre
çarpıyor gibiydi. Bu, kendisinin Steven'a fırlattığı cümlenin neredeyse aynısıydı - ama şimdi onun için oldukça yeni olan
acımasız bir gerçeklik sesi taşıyordu. Ve birkaç boynuz kemanların temasını ele aldığında, dünyaya onun dile getirilemez
utancını haykırıyor gibiydi: "Don Kişotvari bir saçmalık, gönülsüz, hemen pişmanlık duyan ...
en azından, bir tarafta... Kont Kielmansegg'in imzası hemen
eklenecek..."

Birinin bu kadar terk edilmiş, bu kadar çaresiz olması nasıl mümkün olabilirdi?
Evdeki ormanın küçük tüylü yaratıklarının bile
yaralandıklarında kaçıp saklanabilecekleri
delikleri vardı.... Evindeki orman!
Ruhu yeşil barınağın, uzun gölgeleriyle sarı açıklıkları kesen çam sokaklarının düşüncesine ne kadar da özlem duyuyordu; büyük, kasvetli çalılıkların, _Revier_'in en deneyimli avcısının bile ürkmüş bir geyiği takip edemeyeceği yerlerin... Ormanda şafak vakti, kuşların uyandığı boru sesleri... menekşeler, yosunlarda göz kırpan çiy ve temiz, ekşi esintiler serbestçe esiyor... Ormanda akşam vakti:
vadinin sonunda, açıklıklardan batan hafif güneş ve
taş çamının en üst dalında son ilahisini söyleyen ardıç kuşu.... Orman evinden gelen odun dumanının kokusu,
Orman Ana Friedel'in aç çocukları için akşam yemeği hazırladığı,
her şeyin çok sağlıklı, çok dürüst, çok ev gibi olduğu yer; şu anda -kim
bilir?- Geiger-Hans'ın karanlıkta nerede oturduğunu, müziğinin, neşe ve kederin, mizah ve şefkatin harmanlandığı melodisinin, açık kapıdan
orman koridoruna doğru
süzüldüğünü... Sidonia'nın düşünceleri kendi
üzüntüsünden uzaklaşmaya başladı. Ormanda gün doğumunu gördü, akşamın huzurunu
hissetti.

Birdenbire, yalnız köşesinde, irkildi ve gözlerini açtı;
ellerini ıslak dudaklarının üzerinde gezdirdi. Kesinlikle rüya görüyordu! Ve
yine de serserinin kemanının gerçek heyecanının
havada olduğuna, delici tatlılığının ve eşsiz ses derinliğinin
kulaklarında çınladığına yemin edebilirdi.

"_Allons voir danser la grande Jeanne_...." Orkestra önemsiz Fransız melodisini artık çalmıyordu. Kemanların sallanması ve çevrilmesi,
hautboyların sahte kahkahaları, flüt ve davulun bulaşıcı ritmi,
hepsi yerini sonsuzca ayrı, çalan bir melodiye bırakmıştı:--evet, hatta
onun ve gezginin arasında "Sidonia'nın havası" olarak bilinen
o dağ şarkısı! Eğer rüya görmüyorsa, o zaman kesinlikle deliydi!

Nefesini tutarak ayakta durdu. Gerginlik devam etti.
Bu kahkahaların ve seslerin
çığlıklarının üstünde, evet, doğruydu... şarkısı,
Sidonia'nın havası, onu çağırıyordu, açıkça, ısrarcı, fısıldanan bir mesajın tüm aciliyetiyle.

Ne yaptığının farkında bile olmadan, saklandığı yerden çıktı ve
kayıtsız kalabalığın arasından hızla çağrıya doğru yürüdü. Orkestranın adamları bir istisna dışında platformlarından ayrılmışlardı: yüksek bir avuç içi grubunun arkasında, yalnız bir müzisyen yayını usulca, gizlice, sanki kendi kendine prova yapıyormuş gibi kullanıyordu. Sidonia birkaç dalı ayırdı. Çalan kişi başını kaldırdı. Gözleri buluştu. Sonra şaşırmayı unuttu. Bunu en başından beri bildiğini düşünüyordu. Onu kurtarmaya gelmişti. Gerçek dost!

"Sen olduğunu biliyordum," dedi. Yeşil palmiye saplarının arasından ona güldü, gözleri parladı. Geiger-Hans'ın onu hayal kırıklığına uğratacağını nasıl düşünebilirdi? Ona ihtiyacı vardı ve tabii ki gelmişti!

Ama Geiger-Hans karşılık vermedi. Pudralı saçlarının altında çok koyu, Jerome's Court Orkestrası'nın zincirlenmiş ve gümüşlenmiş dut rengi üniformasının üstünde çok tuhaf duran yüzü çok ciddiydi.

"Küçük Madam Sidonia," dedi, "burada ne yapıyorsun?" Üzgün ​​bir şekilde konuştu; ve bilinçsiz parmaklarının altında kemanı kelimelere hüzünlü bir
eşlik etti.

Sidonia masum bakışlarıyla ona baktı.
Kendisinde kusur bulması onu üzdü -- şimdiye kadar her zaman yaptığı her şeyin mükemmel olduğunu düşünen Geiger-Onkel! Yine de ona "mamzell" yerine "madam" demesinden memnundu. "

"Burasının nasıl bir yer olduğunu biliyor musun?" diye devam etti kemancı, giderek artan bir ciddiyetle. "Etrafında
hangi insanların olduğunu biliyor musun? Dürüst bir kadının -mutsuz Kraliçe hariç-
bu saray kapılarından içeri girip girmediği şüpheliyse, kesinlikle hiçbir dürüst kadının dışarı çıkmadığı
söyleneni duymadın mı?
Neden kocanla değilsin? -kocanla," diye tekrarladı sertçe.

Başını eğmiş, utanmış olan Sidonia -çünkü aslında her zerresinde
kötülüğü hissediyordu- son sözlerinde onu kaldırdı.

"Geiger-Onkel," diye haykırdı, "Kocam yok ve sen bunu biliyorsun. Bu
geçti ve bitti." Sonra kalbi çok hızlı atmaya başladı ve gözlerinde
yakıcı yaşlar birikti. "Hangi sebeplerden dolayı evlendim, bilmiyorum; ama hepsinin bir aldatmaca olduğunu biliyorum. Beni istemiyor. Bana hiç değer vermedi. Önce belki de acımaydı, diye düşünüyorum; şimdi ise
onun için gurur. Bu şartlar altında hiçbir adamın karısı olmayacağım. Hiçbirini istemiyorum - daha ziyade ölümü!"

"Ah, ölüm!" dedi kemancı ve tellerine vurdu, "ölüm kötülüklerin en küçüğüdür. Hayır, temiz, gururlu bir ruhun serbest bırakılması ... bu sevinçtir. Hayatın en kötü sonu ölüm değildir. Dikkat edin, küçük hanım!" Bir ton değişikliği daha oldu: Sidonia hiç bu kadar sert bir şekilde
değerlendirilmemişti. "Aman, ne çocuksun sen! Yine de çocukça değil ama bunun bir çocuk yaramazlığı değil, bir kadının tehlikesi olduğunu çok iyi biliyorsun!
Seni kendinden kurtarmak için ne kadar endişeliyim; ne zahmete katlanıyorum!
... Sadece fareler yıkılan evden uçuyorlar; sadece
Jerome'un orkestrasının ikinci kemanıyla karşılaştım, eski bir
tanıdık--tam bir müzik faresi!--hala size
yaklaşmak için yollar arıyor olabilirim! İşte buradayım, bu saatte,
Upstart'ın üniformasını giyiyorum,
konuşmak için gereken dakikanın verilip verilmeyeceğini bilmiyorum. Hapishaneler bu gece tıka basa dolu ve
Jerome her zaman benden korkardı. Sadece onun veya casuslarının gözü
buraya dönse ve beni tanısa, Geiger-Hans'la birlikte
kilitli hücreye! Peki, Madam Sidonia'ya ne demeli? Kocanın evine!
Evine, diyorum! Onu nerede bulacağını biliyorsun. Bana kafanı mı atıyorsun?
Melek gururdan düştü--ve o Sabah Yıldızıydı!"

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi Sidonia.

"Hayır," dedi Geiger-Hans; "zaten çok fazla şey biliyorsun. Vay canına, ev yıkılmadan önce
burada ne bir dans olacak! Hatta Jerome şu anda
son zevkini planlıyor. Gözü sana çarpmadı mı? Kocanın
adı, kutsal Avusturya uyruğu--tek güvencen bu. Ve
o adı uzun süre saklamayacaksın. Madame
d'Albignac olacaksın."

"D'Albignac!" diye haykırdı Sidonia. "Ben--Madame d'Albignac mı? Sen delisin,
Geiger-Onkel!"

Ama konuşurken bile üzerinde soğuk bir ter hissetti.

"Ve d'Albignac uzun bir nişan için orada olmayacak," diye ısrar etti kemancı,
amansızca. "Kukla Kral'ın çok az zamanı kaldı, teğmeninin bildiği gibi ve o, d'Albignac, harabelerden bir şeyler
kurtarmak için fazlasıyla istekli olacak -ve ayrıca, onlar zaten dostça
anlaştılar."

"Anlamıyorum," dedi Sidonia tekrar. Önce bembeyaz oldu, sonra kızardı,
titredi ve dikenli palmiye sapına tutundu.

"Beni de götür," diye aniden, acıklı bir şekilde patladı. "Kurtar beni!"

"Seni kurtaramam," diye cevapladı gezgin. Sesi sertti ama
tökezledi. "Seni kocandan başka kimse kurtaramaz. "Onun yanına git."

Sonra kemanını öfkeyle akort etmeye başladı, çünkü diğer oyuncular
geri çekiliyordu. Bazıları, tanımadıkları yoldaşlarıyla çok samimi bir şekilde konuşan güzel hanıma merakla baktı. Sidonia döndü. Büyük topluluğun
çoğu da ona bakıyordu. Odanın tam karşısında
Jerome ve uşağının birlikte konuştuğunu gördü; ve konuşurken,
gözleri (ya da öyle sanıyordu) sürekli ve ara sıra onu arıyordu.

Panikledi onu. Ama panik içinde bile Sidonia sadıktı.
Geiger-Hans'la bir daha konuşmamalıydı, yoksa onu daha büyük bir tehlikeye atabilirdi. Arkadaşı, vahşi gezgin Geiger-Hans hapiste! Onun için hapiste! Bu korkunç olurdu.

Döndü; ve sonra, avlanmış bir şey gibi, kalabalığın arasından körü körüne ilerledi, Burgravine'in dairesine çekilmeye kararlıydı.
O geçerken insanlar birbirlerini dürttüler. Kapıda, beyaz saçlı ve yumuşak, pembe-beyaz yüzlü yaşlı bir kadın onu eteğinden tuttu:

"Sen kimsin canım, ve nereye bu kadar çabuk?"

"Ah, lütfen," diye soludu kız, "bırak beni! Ben Kielmansegg'li Sidonia'yım." Telaşına rağmen, kalkanı olan
ismi unutmadı. "Teyzeme, Wellenshausen'li Burgravine'e geri dönmeliyim."

Yaşlı kadın başını salladı. "Önemli değil," dedi. "Ama sen
korkmuş gibi görünüyorsun, çocuğum. Korkacak bir şey yok. Ve eğer
bir tavsiye veya yardım istersen, canım, sadece _Madame la
Grande Marechale de la Cour_'u istemen yeterli -- yani ben. Kızlardan çok hoşlanırım."

Sesi mırıldanıyordu, gülümsemesi rahatlatıcıydı. Sidonia uzaklaşırken,
belli belirsiz bir şekilde rahatladı. Kendi akrabaları onu hayal kırıklığına uğratsa bile,
kurtuluş olabilirdi -- sevdiği ama onu sevmeyen
adamın geri dönmesinin kabul edilemez aşağılanmasından başka bir kurtuluş... Geiger-Hans'ın (çok ani, açıklanamayacak şekilde kaba!) onun için tasarlayacağı her şey.

Şansölyenin dairesinde telaş ve karmaşa buldu. Bir uşak
sendeleyerek yanından geçti, sandıkları içeri getirdi. Yeni Cassel
hizmetçilerinden birkaçı katlanmış dantel ve ipek paketleriyle oradan oraya koşuşturuyordu.

Sidonia bir an hayretle baktı; sonra kalbi aniden
sevinçle sıçradı. Ayrılma hazırlıklarının tek bir anlamı olabilirdi:
Şansölye, yeğenine karşı düzenlenen rezil komplonun haberini almıştı, ...
Betty onun emriyle onu güvenli bir yere götürmeye hazırlanıyordu. Ah,
akrabasının aile onuruna olan inancından nasıl şüphe edebilirdi?
Oubliette meselesindeki
çaresiz niyeti bile ona gerçek bir Wellenshausen göstermemiş miydi?
Anladığından beri onu suçlamayı bırakmıştı: onursuz olmaktansa öldürmek daha iyiydi! Cassel dürüst kadınlara göre bir yer değildi; karısını ondan uzak tutma kararında, binlerce kez haklıydı! Ve Sidonia'dan daha iyi kim, onları oraya getirmeyi kabul etmeden önce elinin nasıl zorlandığını bilebilirdi? Ama, bu acil durumda, bir kez daha efendi olacaktı ve o güvendeydi.

Odaya daldı: evet, teyzesi oradaydı, çoktan seyahat kıyafetleri giymeye başlamıştı ve ara sıra mücevherleri ateşli bir telaşla kutularına yerleştiriyordu. Betty başını kaldırdı ve yeğenini tanıdığında zeytin rengi yüzü gök gürültüsü kadar karardı.

"Geiger-Hans bana her şeyi anlattı!" diye bağırdı kız kapıdan. "Beni mi aradın? Her şey ne kadar korkunç. Ama bir dakikaya hazır olacağım! Nereye gidiyoruz?"

Burgravine bir saniye sessiz kaldı, ona soğuk gözlerle baktı. Sonra, asitli bir soğukkanlılıkla konuştu:

"_Ben_ Avusturya'ya geri dönüyorum. Vestfalya ve ona ait olan her şeyle işim bitti. Planlarının ne olduğunu bilmiyorum ama artık beni ilgilendirmiyorlar."

Elinde tuttuğu kutuyu kapattı; çatırtı, sözlerine son vurguyu yapmış gibiydi. Sidonia dehşet içinde ayağa kalktı.

"Vestfalya'nla işim bitti, aşkım," diye devam etti Burgravine:
"Amcanla, Mavi Sakal'ımla, _en premier lieu_ ve Jerome'la, o pleb, o yeni yetmeyle işim bitti!"

Sözcükleri söylerkenki küçümseme yoğundu.

Bunun dışında, kibrinin bu gece "küçük Korsikalı"dan aldığı onarılmaz yaranın yanı sıra, Betty'nin ani kararlılığının başka bir nedeni daha vardı. Uçarı olabilirdi ama öz saygısı söz konusu olduğunda iş içgüdülerine sahip bir kadındı. Konserde bir vatandaşıyla, yaşlı bir diplomatla, itibarlı bir adamla
tanışmıştı. Küçük kulağına bazı bilgiler üflemişti...
Bir kurye almıştı. Napolyon sonunda Leipzig'de
yenilmişti. Haber henüz Jerome'a ​​ulaşmamıştı, ama bu sefer "Son" yazıyordu! Kendisi hemen ertesi sabah, _sans tambour ni
trompette_, ana yola girmeyi planlıyordu. Yaşlanıyordu ve _debandade_'e yakalanmayı
tercih etmiyordu. Ve ondan
ayrıldığında, elini sıkmış ve gizlice yakınlarının Viyana'da ziyarete geleceğine ve orada tekrar
görüşebileceklerine güvenmişti.

Apaçık ipucu boşa gitmemişti. Mükemmel M. de Puffendorff--o
bir sonraki güneş doğana kadar yaşlı, sessiz bir şekilde evine doğru ilerliyor olacaktı.
Betty'yi o gece yola çıkmaktan alıkoyan neydi? Burgrave, onun yaptığı herhangi bir şeye
kızmamak için elinden geleni yapmıştı. Ve, aralarında
ne olursa olsun, rahat bir emeklilik maaşı alacağından emindi. Hemen
gitmek kesinlikle onun için en iyi yoldu, çünkü bu gülünç Cassel
ona bir _revolution pour rire_ rahatsızlığından başka bir şey sunmuyordu.
Vestfalya sarayının izdihamına dahil olmak
onu sonsuza dek alay konusu yapacaktı.
Affedilmez saçmalıktan, aslında
düşündüğü delilikten kaçışını düşündükçe ürperdi - M. Jerome Buonaparte ile bir _ilişki_!

Wellenshausen'e gelince, onu o hapishaneye geri götürecek atlar tay değildi (yemin etti). Bu sefer Viyana için heybetliydi ve
ciddiydi!

Şimdi yüksek sesle güldü, gözleri Sidonia'nın şaşkın
yüzüne odaklanmıştı. Burada, gerçekten, Kader beklenmedik bir şekilde onun intikamını alıyordu.

"Neyse ki, gidebileceğim kendi halkım var," diye havadan bir şekilde belirtti. "Sanırım Cassel'inde çok geçmeden güzel şeyler göreceksin. Ama,
işte, senin hisseden bir kalbin var canım. Önce küçük hükümdarının gözyaşlarını silebilirsin ve sonra M. d'Albignac'a emekli maaşını kaybettiği için telafi edebilirsin. _C'est un beau role_ ve amcanın
ona duası var."

Yine D'Albignac! Nefret dolu, açık bir tehdit. Yine de, dehşet
yaratmasına rağmen, Sidonia bunun uygulanmasından pek korkmadı. Kimse onu
böyle bir evliliğe zorlayamazdı. Ama diğer ima, gizemi nedeniyle, kıza yaklaşan kötülüğün eski acı dolu hissini getirdi; anlatılamaz ve o kadar gizli bir şeyin korkusu ki, onun için
nerede gizlenebileceğini veya onu ne zaman yakalayacağını
bilmiyordu.

"Sen kötü bir kadınsın," dedi, sözlerini yavaşça düşürerek.

Betty güldü. Jerome'un sahte
Versay'ının zorlama atmosferinde, Betty'nin doğasının çiçeklerinin garip bir şekilde
gelişmesi uzun sürmemişti.

"_Ecoutez, ma chere_," dedi küstahça, "şimdiye kadar yaptığım tek erdemli eylemden (ve bu arada, sen benim bunda aracımdın) o zamandan beri pişmanım. Bah! _oubliette_ eski çenelerini boşuna açmış olurdu, çünkü Kielmansegg ve ben, sevimli kocam eski makineyi harekete geçirmeye vakit bulamadan, aşkın kanatlarında, çok uzakta olurduk. Elbette birbirinize nutuk atıyordunuz, çünkü zavallı Steven, onu hayal kırıklığına uğratmak istediğime inanamıyordu. Neyse," diye devam etti konuşmacı, eşsiz mantığıyla, "benim senden daha fazla öldürülmem için hiçbir sebep yok. Sanırım Steven, beni, seni yaptığı kadar güvenli bir şekilde, bütün gece kollarında emzirebilirdi. (Zavallı çocuk, ona zaman daha kısa gelebilirdi.) Erdem için bu kadar... Nasıl da bakıyorsun, aşkım! Pişman olmak bir teselli iyi olmaktan
çok daha kolaydır, kötü olmaktan pişman olmaktan - ve çok daha
başarılı, kural olarak! Viyana'ya dönüş yolculuğum sadece
ertelendi, anlıyor musun."

Kontes Kielmansegg taş gibi duruyordu. Bir fare gibi
bir yerden
bir yere koşan Burgravine, şimdi odanın ortasında durdu. Gözleri
birleşti ve düşünceleri birbirine çarptı.

"Ve sen tek başına mı gidiyorsun?" diye sordu Sidonia.

Kendi kulağına sesi garip geliyordu; kalbi demir parmaklarla
kavranıyordu. Ah, keşke Betty böyle gülmeseydi!

Burgravine aniden gülmeyi bıraktı. Aklına bir fikir gelmişti. Gerçekten de, eğer iyi görünümlü, zengin ve asil bir gencin mükemmel arkadaşlığı varsa, neden tek başına gitsin ki? Burgravine von Wellenshausen olarak sıkıcı kariyerinin ne muhteşem bir
doruk noktası! Ve ne çifte bir intikam! Sanki önceden belirlenmiş gibi görünüyordu, o kadar mükemmeldi. Denemeye değerdi; ve her halükarda, Sidonia'ya işkence etmenin zevki bir iki yalana değerdi. Betty yine güldü.

"Kim bilir?" diye cevapladı. "Belki bir refakatçi bulabilirim. Kont
Waldorff-Kielmansegg şimdiye kadar sizin değerli bir belgenizi imzalamıştır, bu gece ona getirdiklerini duydum. O zaman onunla da
'_Hop-la, postacı!_' olacak, sanırım.--O benim kuzenim,"
kıkırdadı güzel Betty. "Bu yüzden, eğer onun korumasını kabul edersem, bu
tamamen doğru ve yerinde olacaktır."

Sidonia ürkmüş bir geyik gibi titredi. Sonra döndü ve kaçtı,
tıpkı av peşindeki geyik gibi, ve Betty'nin kahkahası
onu boynuzun notasına benzer şekilde takip etti.

*BÖLÜM XXVIII*

*HAİN BİR LİMAN*

"_Bazıları, ruhlarını eski yılanın uzun zamandır çektiği_
_Aşağı ... birbirlerinin kulağına tısladı_
_Kaydedilmeyecek olan şey--kadınlar onlar,_
_Kadınlar, ya da o zarif şeyler neydi..._"
(_Geraint ve Enid_).

Başını koridordan aşağı doğru koştu ve Burgrave'in
kendi iri yarı figürüne çarptı. Gövdelerin alameti henüz onunla karşılaşmamıştı. Çok
iyi bir ruh halindeydi. Gerçekten de, alametleri
kokusu olmayanlardandı. Kralcığı, henüz ortaya çıkan özel bir sebep olmaksızın, ona bölgesel onur ve zengin bir saygı vaat etmişti ve kraliyet gücünden hiç şüphesi yoktu.

"Nereye bu kadar çabuk, hizmetçim?" diye sordu, onu sertçe tutarak.

Ona tutkuyla sarıldı: "Ah, Amca Ludo, beni buradan götür! Beni bu gece, bu saatte, hemen götür! Sevgili eski Burg'a geri dönelim!"

"Neden, bu ne?" Onu kendinden itti, iyi huylu, şakacı, kraliyet Sillery'siyle kafası karışmış bir şekilde. Egemeni ve kendisi, Wellenshausen'in değişen beklentilerinin varisine bir tampon sözü vermişlerdi. "Na, na," dedi Burgrave ve şakacı bir şekilde başını salladı. "Birisi yaşlı amcasının onun için ne planladığını bilseydi,
kaçmak için bu kadar acele etmezdi. Ha, canım, o aceleci evlilik hiç
senin kadar hoşuma gitmemişti; ve şimdi senin için yeni bir kocamız var. Evet, ve sarayda bir yer! Hey, küçük Sidonia! Ne kadar iyi bir koca, ne kadar iyi bir
pozisyon!"

Kız gözlerini kaldırdı ve umutsuzca onun morarmış
yüzünü taradı. Burgrave yine başını cilveli bir şekilde salladı ve kocaman vücudunda kahkaha
gürültüleri duyuldu.--Evet, evet, kadınların
utanç taklidi yapmaları bir yoldu, ama erkekler onlar için neyin iyi olduğunu bilirlerdi. İnsan zaman zaman onlara
hoşgörü göstermeli, ama asla pes etmemeli.--Gözlerindeki
acımasız bir şeyler okudu. Ormandaki yaşlı yaban domuzlarını düşündü:
onlardan birine hitap etmeye çalışabilirdi!

Sıcak avuçlarında kızın ellerini sıktı; bir baygınlık geldi.

"Teyze Betty eşyalarını topluyor," diye bağırdı çılgınca, kadının esprilerinden ilham alarak.
"Bilmiyor musun? ... Avusturya'ya geri dönüyor."

"Ne?" diye kükredi Burgrave. Onu bıraktı ve Betty'nin odasına doğru yanlamasına dörtnala
gitti.

Darbe üstüne darbe. Sidonia, dağılmış düşüncelerini
toplamaya çalışarak ayağa kalktı. Birden Eliza, neşeli sandaletli ayaklarıyla dış kapıdan sendeleyerek ona doğru geldi. Sidonia'yı görünce şalını başından fırlattı ve gözleri darmadağınık buklelerinin altında dans etti.

"Viyana'ya gidiyoruz, mademoiselle," diye duyurdu nefes nefese, "ve
en geç bu gece. Madam için posta arabası sipariş ettim.
Kurtz'a güvenilemez. Bu büyük bir sır.
Mademoiselle bizimle gelmeyecek mi? İnsan Viyana'da çok mutlu! Ve mademoiselle
muhtemelen orada genç kontla kolayca tanışacaktır - ya da
en az onun kadar yakışıklı biriyle," diye ekledi Eliza. Gözleri yuvarlandı. Sidonia neşeli, vicdansız, heyecanlı yüze baktı ve geri çekildi.
Şarap, Bellevue Sarayı'ndaki şenlik gecelerinde, salonlarda olduğu gibi, hizmetçilerin salonunda da serbestçe akıyordu. Ve Eliza bu durumdan
yararlanacak olanlardan biriydi. Ama şimdi Burgrave'in sesi iç odadan aniden
çınlayarak yükseldi. Hizmetçi, aniden ayıldı, Sidonia'nın
bileğini yakaladı.

"Ah, _ciel_," diye haykırdı, "orada neler oluyor? Ve biz,
mösyö'nün güvende olduğunu, Kral'ın hizmetinde olduğunu düşünenler! ... Aman,
mademoiselle, ne kadar beyazsın ve ne kadar titriyorsun!" Metresi gibi ahlaksız olabilirdi; ama onun aksine, nazikti. "Ah, o
o zaman, bu gece orada değildi," diye devam etti hızlı bir sezgiyle. "Dinle,
Mademoiselle Sidonia, madem ki gelmiyor, senin yerinde olsam
ona giderdim... Ve hemen, hemen, imzalamadan önce. Seni geri çeviremez
... istese bile. _Sapristi_, ama sen hala onun karısısın."

Betty'nin odalarındaki yeni bir çekişme sesi onun merakını
başka bir yöne çekti.

"Gidip zavallı hanımla birlikte olmalıyım," diye haykırdı; evlilik sahnesine tanık olmanın verdiği hazla gözlerindeki ışıltı, onun sesindeki dindar bağlılıkla
tuhaf bir şekilde tezat oluşturuyordu.

"_Tu verras que cela va rater encore cette fois_," diye kendi kendine felsefi bir şekilde söylüyordu, aceleyle uzaklaşırken.

"Yardıma ihtiyacın varsa," demişti yumuşak sesli yaşlı kadın, "_la
Grande Marechale de la Cour_'u iste." Eğer Havva'nın zavallı bir kızı yardım isterse, o kesinlikle Sidonia'ydı, isimsiz kötülüğün Skylla'sı ile korkunç aşağılanmanın Charybdis'i arasında duruyordu.

Gece için bir sığınak, Orman Evi'ni kazanmasını sağlayacak küçük bir meblağ borç - çünkü Sidonia hala bir çocuk gibi tutuluyordu ve kendi kesesi yoktu - kesinlikle ihtiyaç duyduğu küçük bir yardımdı.
Sadece odasında bir seyahat pelerini almak için durakladı; sonra, tekrar dış koridoru arayarak, yolundaki ilk uşağa onu Madame la Grande Marechale'in dairesine götürmesini söyledi. Büyük hanımın şenlikten dönmesini bekleyecekti, planlamıştı. Böyle nazik bir yaşlılığın hüküm sürdüğü yerde güvenlik olmalıydı; ve iyi bir öğüt; belki de yarın Thüringen ormanına geri dönüş yolculuğu için gelecek bir refakatçi.

Mareşal'in daireleri zemin kattaydı ve Sidonia, kapıcı ona "Ekselansları"nın o anda içeri girdiğini söylediğinde şansının kendisine güldüğünü düşündü. Güzel yaşlı kadın onu açık kollarla ve hoş geldin sözleriyle karşıladığında daha da rahatladı:

"_Ma belle enfant_, bu iyi! Önsezilerim vardı. Seni bekliyordum.
Şansölyenin o büyük ayısı, amcan ve karısının o küçük yaramazı ... (keten kafalı, eşek arısı öfkeli, gelincik yürekli - bu
türleri tanırım! Ona bir bakış, _ma chere_, yeterliydi): orası senin için uygun bir yer değildi. Hayır, bir arkadaş istiyordun ve bana gelmen iyi oldu, çok iyi." Başını salladı; ve tüllü sarığındaki cennet kuşu tüyü beyaz buklelerinin üzerinde titredi.

Sidonia yükselen gözyaşlarıyla mücadele etmek zorunda kaldı; ama bunlar
minnettarlık, rahatlama gözyaşlarıydı. Madame la Marechale omzuna vurdu,
onu kucaklamak için eğildi; etrafında
Parma pudrası ve kehribar kokulu dantellerden oluşan narin bir atmosfer vardı.

"İyi, çocuğum," diye mırıldandı, "sarayda bir arkadaşın olması güzel - bu işin yollarını
bilen biri. _Ma petite_, sen ve ben, birlikte
harika şeyler yapacağız! Hayır, ama artık konuşmayacağız. Biraz akşam yemeği
zararlı olmazdı. Hey, bugün ne yedin?"

Gümüş bir zili çaldı ve ziyaretçiye
cüretkar, siyah gözlerle bakan akıllı bir _soubrette_ belirdi.

"Bettine, iyi kızım," dedi nazik hanım, "... mademoiselle'i odama al ve akşam yemeğinden önce saçını yapmamı sağla.--Güzel olmalıyız," diye ekledi, tekrar Sidonia'ya dönerek, "çünkü bir misafirimiz olabilir."

"Bu taraftan, mademoiselle," dedi Bettine kısaca. Sidonia'yı menekşe kokulu, menekşe tonlu bir çardağın eşiğinden geçirirken, hanımın tatlı sesleri arkasından seslendi--

"Ve sonra, Bettine, buraya geri dön. Sana küçük bir notayla
hız vermem gerek."

"İyi, hanımefendi," diye cevapladı Fransız kız. (Vestfalya'da Galyalı hizmetçiler olmadan "moda" yoktu.)

Sidonia etrafına baktı ve sonra kapıyı kapatırken kızın sert yüzüne. Ayaklarının altında sağlam bir ayak basmayı
düşündüğü yerde sanki bir bataklık titriyordu. Kulakları ilk önce "mademoiselle" kelimesi ve yaşlı hanımın buna yaptığı vurguyla
hoş olmayan bir şekilde etkilenmişti. _Mademoiselle!_--kendisini Kont Kielmansegg'in karısı olarak
açıkça tanıtan kadına. Beklenen bir ziyaretçiye yapılan atıf, onu başlangıçtaki bir şüpheyle doldurdu ve bir notla ilgili emir bunu yoğunlaştırdı. Şimdi Bettine'in onu değerlendirirken gözlerinde küstah bir anlam okudu.

"Hanımınız kimin akşam yemeğine çıkmasını bekliyor?" diye sordu sert bir şekilde.

Kız omuzlarını silkti. "Madam la Marechale'in akşam yemekleri
çok eğlenceli," diye yanıtladı, akıcı ama garip aksanlı Almancasıyla tanıdık bir şekilde. "Küçük akşam yemekleri--çok eğlenceli, çok gizli.
Mademoiselle bu gece kendini eğlendirecek... oh, emin olabilir ki
kendini _asil_ bir şekilde_ eğlendirecek!" Kelimenin üzerinde iğrenç bir gülümsemeyle durdu, sonra samimi bir şekilde devam etti: "Harika olan şey, mademoiselle'in
güzel olması. Voyons, bu pelerini çıkarmalıyız. Mademoiselle
oturacak mı? Ah, mademoiselle'in vücudu ne kadar da güzel! Ama
saçları -mademoiselle affeder mi?--tüm mantığa rağmen yapılmış saçları!"

Sidonia, ne tür bir tuzağa düştüğünden emin olmadan önce bunu hissetmişti. Şimdi biliyordu; ve inancının netliğiyle,
ne yapması gerektiğini de biliyordu. Emredildiği gibi sessizce oturdu; ve,
Marechale'in hizmetçisinin iğrenç dokunuşu saçlarında oynarken,
odanın sürekli bir envanterini çıkardı. Geriye, boudoire açılan kapıdan başka kapı yoktu; büyük pencereler tuvalet masasının arkasında perdelenmişti.

"Ah, mademoiselle böyleyken ne kadar da güzel!" Bettine,
çalışmalarına hayran olmak için
geriye çekilerek bağırdı.

Sidonia kendi yansımasını endişeli bir şekilde inceledi. Tek bir kelime, tek bir bakış, tek bir zayıflık işareti ve aceleyle oluşturduğu planı
boşa gidebilirdi.... Bu olasılığın ötesinde,
bakamadığı, ... asla bakmayacağı dehşet vardı! Çünkü, en kötü ihtimalle,
hâlâ bir sığınak vardı. Kemancının sözleri - "Temiz,
gururlu bir ruhun serbest bırakılması - işte bu bir sevinç!" ona, kendi müziğinin bir tınısıymış gibi, her zaman taze bir güç ve teselliyle geldi.

"Ah, mademoiselle ne kadar güzel!" diye bağırdı Bettine yine, bu sefer gerçek bir coşkuyla. "Kesinlikle, bakışlarında alevler var ve
hiçbir allık o yanakların rengini geçemez."

"Bettine...!" Mareşalin gümüş sesi yan odadan yükseldi; ve
Sidonia, savunmasız bir içgüdüyle kendini
kendi yerine atarak, kıza gitmesini söylerken neşeyle gülümsedi.

"Mademoiselle, iktidardayken onu süsleyenin ben olduğumu unutmayacak mı?" diye ima etti Mareşal'in hizmetçisi.

"Unutmayacağım," dedi Sidonia dişlerinin arasından. Aralarında kapanan kapının
kulpunu yakaladı: Neyse ki Mareşal,
gizli menteşeleri severdi ve Sidonia, sessizce, dinleyebilmek için
gerekli olan bir santimlik kısmı kadar aralamayı başardı. Ellerinde
hiç titreme yoktu; ipek hışırtısı onu ele vermesin diye nefesini tuttu. Güçlü ruh büyük duruma yükseldi.

İçeriden fısıltılar geliyordu. Wellenshausen varisinin kulağı, daha
aşağılık hayatların küçük sesleriyle dolu orman açıklıklarında eğitilmişti. Burada bir kelime, orada bir kelime yakaladı.

"... Not ... Majestelerinin kendi ellerinde.... İyi anladın mı, kızım?"

"Evet, Ekselans."

Bettine'in fısıltısı uzaklara ulaştı. Ama şimdi Mareşal daha yumuşak bir iletişim kurdu, dinleyici bundan hiçbir anlam çıkaramadı, ama
Bettine'in cevabı yine korkunç bir ipucu verdi. Bir kahkaha ile birlikte duyuldu. "Ah, hayır; Ekselansları yanılıyor - o kadar da korkmuyoruz, inan bana!"

Hizmetçinin neşesine tatlı bir kıkırdama katıldı.

"Her neyse, küçük kuş kafeste," dedi Mareşal gülerek.

Bu fazlasıyla yeterliydi. Sidonia kapıyı kapattı.

Parmaklarının altında isteyerek hareket eden bir sürgü buldu. Sonra üzerine bir telaş
çalışması geldi. Soluk elbisesinin üzerindeki pelerin - Bettine'in güzel saç stilinin üzerindeki başlık! Ve şimdi pencere! Küçük bir kuşu kafese kapatan kişiler, onu güvende tutmak için parmaklıkların yeterince yakın olduğundan emin olmalıdır;
çünkü kuşun kanatları vardır ve kalbi özgürlüğe, eşe, yuvaya doğru atar! Marechale'nin daireleri _rez-de-chaussee_'deydi; ama en üst katta olsalardı, o pencere yine de Sidonia'nın kaçış yolu olurdu.

Ah, o kötü sera atmosferinden sonra, o soğuk, temiz hava yüzüne nasıl da çılgınca çarpıyordu! Sessizlikten ve kokudan, ayaklarının altındaki
yumuşak topraktan, saray bahçesine
indiğini biliyordu. Karanlık bir geceydi ve yağmur yağıyordu; park kapılarının
uzaktaki ışıkları titrek bir şekilde parlıyordu.

Sidonia nereye döneceğini bilmiyordu; ama kalbinin niyeti, yuvaya dönen kuşun uçuşu kadar
sabitti. Onun için tek bir sığınak, tek bir yer vardı: kocasının kolları. Yolu açıktı: Steven'a gidiyordu ve bundan sonra hiçbir şey
önemli olmayacaktı.

Kapı lambalarına doğru koşmaya başladı. Bir dakika içinde
hafif terlikleri ıslaklıkla ıslanmış, çamurla tıkanmıştı; dar etekleri ipek çoraplarına yapışmıştı; şimdi alçak çalılara sürtünüyordu, şimdi neredeyse düşüyordu. Artık koşamazdı; yolunu
el yordamıyla bulmalıydı.

Ancak kısa süre sonra gözleri loşluğa alıştı. Büyük sokağın her iki tarafına hayalet gibi muhafızlar
yerleştiren çift sıra mermer heykel, ağaçların arasından beyaz görünüyordu. Artık yönünü biliyordu.
Önündeki muhteşem ışık grubu, kraliyet
şöleninin şerefine
aydınlatılmış Orangerie'ydi. Neyse ki onun için, bu geceki gökyüzü
misafirleri açık havada dolaşmaya
cezbedecek türden değildi. Daha
sola doğru, kasabanın lambaları parıldıyordu, Kleine-Fulda'nın sularındaki dallardan yansıyordu, bildiği gibi,
Cadde'ye paralel akıyordu.

Friedrichsthor'dan -saray arazisinin büyük kapısından-
uzaktan sesler, kahkahalar ve bağırışlar geldi. O konudan
zorlukla cesaret edemedi. Durup tereddüt ederken bile, yaklaşan bir arabanın
gürültüsü geceden yükseldi. Döndü ve
ters yöne doğru kaçtı - parkın küçük çıkışları olmalıydı, kesinlikle,
ve sarayın sınırları içinde olduğu sürece, korku adımlarını
yaşayacaktı.

Ayakları sokağın sert kumuna değdiğinde, engel olan
eteklerini kuşandı. Her iki taraftaki belirsiz taş figürler, heyecanlı hayal gücüne göre, başlarını hareket ettirip eğilip hayretle bakıyor, ona
acele etmesini söylüyor, böyle bir sarayın suçlu sırları hakkındaki eski bilgisiyle
bilge.
Bir şekilde, bu sessiz figürler ona eşlik ediyordu ve kasabaya doğru gideceğine inandığı ilk dönemece daldığında onların varlığını özledi. Yine de, etrafını saran ağaçların karanlığı
yeni bir koruma duygusu getirdi. O, ormanın gece dehşetini
hissedenlerden değildi; ağaçlar onun çocukluğundan beri arkadaşlarıydı; onlar onu tanıyordu ve o da onları. Sonbahar yapraklarının yumuşaklığı ve nemli kokusu ayaklarının altından geçerken ona minnettardı. Taş yatağındaki Kleine-Fulda'nın sesi, onu su şeridinin üzerindeki dar bir
Çin köprüsüne doğru yönlendirdi. Kısa süre sonra bir kez daha daha
yavaş ilerlemek ve yolunu hissetmek zorundaydı: burada zemin yükselmeye başladı, ağaçlar yerini çalılara bıraktı; yol aniden ikiye katlandı ve kıvrıldı. Karanlıktan
boş bir duvar fırladı. Hızlıca bir nefes aldı. Aydınlık bir pencere camı göz kırptı:--kaçışının umut edilen kapısıydı,
şimdi nöbetçinin meydan okumasından kaçabilir ya da
geçmesine izin verilecek kadar güvenle kendini taşıyabilirdi.

Ama Jerome'un krallığında genellikle beklenmedik şeyler olurdu.
Kapının yanında, gerçekten de, kaçınılmaz nöbetçi kulübesi duruyordu; ama Sidonia,
kalbi boğazında atarak, sonsuz önlemlerle ayak ucunda yaklaşırken, bakın, boştu! Kapının kendisi açıktı.
Bekçi kulübesinin içinden, o yanıp sönen pencerenin arkasından, neşeli bir şarkı ve kahkaha sesi geldi. Açıkça "efendi gibi insan gibiydi." Eğer
Jerome, saatin keyfinin varoluşun en acil işi olduğunu düşünüyorsa, park nöbetçileri de dahil olmak üzere hizmetkarları da öyle düşünüyordu. O gece kraliyet bahçesinin yan kulübesindeki eğlencenin içtenliğinden şüphe yoktu.

*BÖLÜM XXIX*

*EVİNE GÖNEN KUŞ*

"_Kocan senin efendin, hayatın, koruyucun,_
_Başın, hükümdarın; seni önemseyen biri..._"
(_Shrew'un Evcilleştirilmesi_).

İçine adım attığı sokak yetersiz aydınlatılmıştı ve park duvarlarına bakan sadece birkaç yoksul ev vardı. Aşağıya doğru açık araziye ve yukarı doğru şehrin kalbine doğru gidiyor gibiydi.

Yırtık ve sürüklenen eteklerini olabildiğince düzgünce kaldırıp
başlığının ve pelerininin kıvrımlarını daha sıkı bir şekilde çekerek, yukarı doğru yola karar verdi. Burada sakin bir şekilde gitmeliydi, kendi nabızlarının
vuruşları takipçilerinin ayak sesleri gibi görünse ve çılgın bir dürtü, ara sıra onu koşmaya zorlasa da. Parkın karanlığı, kasabadan sonsuz derecede daha az korkunçtu, geç kalmış yolcuları, asılı yağ lambalarının altındaki ışık halkaları, başının üstünde sefil evlerin birbirine değdiği
ve olukların sokağın ortasında iğrenç bir şekilde
karıştığı
mide bulandırıcı karanlık şeritleri. Geriye, temiz çam nefesiyle, bir sığınak gibi yalnızlığa baktı. Ama kirli sokakların labirentinde sendeleyerek yürüdü, sadece iki kez durup yolu sordu.

İlk seferinde, durduğu zavallı solgun kadın tarafından nazikçe cevaplandı... Hotel de l'Aigle Imperial, Koenig's Platz'daydı. Oraya ulaşmak için önce sola, sonra sağa, ta ki Friedrich Platz'ı geçene kadar gitmek gerekir; sonra, Obere Koenig's Gasse boyunca ilerlerken, kişi kendini Otelin yanında bulurdu... Kadın ince şalını omuzlarına daha sıkı sardı, Sidonia'nın teşekkürüne karşılık belirsizce gülümsedi ve hızla ilerledi - Tanrı bilir hangi sefil eve. Talimatlarını takip etmeye çalışırken, üşümüş, yorgun ve şaşkın Sidonia kısa süre sonra tekrar şüphe etmeye başladı ve yolundaki kendi cinsinden bir sonraki saygın görünümlü kişiden yardım istedi. Bu, şişman, kırmızı yüzlü bir kadındı, ardından elinde fenerle bir hizmetçi kız vardı; şüphesiz birahaneden adamını almaya giden mükemmel bir iş kadınıydı. Sidonia'yı baştan ayağa ölçtü, eteklerinin çamurlu sateninin, boynundaki incilerin parıltısını yakaladı ve aniden, uysal soruya cevap vermek yerine, onu bir fahişe ve orospu olarak yuvarlak bir lehçeyle derecelendirmeye başladı: "_Du, mein Jott_, ve o da çok genç!"

Sidonia için sıfatların çoğu anlamsızdı; ama ses ve göz anlamsızdı. Ve erdemli hanım gece bekçiliği ve hapsedilme tehditlerine geçtiğinde, kız neredeyse topuklarına bastı ve kör bir şekilde koşmaya başladı.

Çalışan kalbi ve soluk soluğa kalan ciğerleri onu durdurduğunda, kendini tam da aradığı bölgede buldu. Etrafındaki geniş alan, daha iyi ışıklandırma, ağaç dikili meydanın ortasındaki heykel, Friedrich's Platz'dan başkası olamazdı. Ama daha sakin bir nefes almak için durduğunda, tekrar devam etmeden önce, yeni bir alarm onu ​​bekliyordu. İlerledikçe sendeleyerek, kol kola girerek, gerçek melodisi tahmin konusu olan bir koroyu haykırarak, üç fantastik figür yan sokaktan meydana döndü ve aniden onunla karşılaştı. Öğrenciler, her uzun saç tutamında, her abartılı giyside ilan edildiler; yüksek çizmelerde ve mahmuzlarda, eşarplarda, şangırdayan rapierlerde.

Sadık burjuva saygınlığıyla Platz, sarhoş bir gürültüyle doluydu. Bolca sergilenen renklere ve koronun kükreyen sözlerine bakılırsa, gecenin ilhamı savaşçı bir vatanseverlikti. Ancak, şarap sürahisi ve armoni ile yetinmeyen şarkıcılar, ağaçların gölgesinde kızı gördüklerinde açıkça görüldüğü gibi, daha hafif bir rahatlamaya karşı koyamadılar.

"Bir ödül, bir ödül!" diye bağırdı, üçünün lideri gibi görünen, kızıl saçlı Herkül. Arkadaşlarının önünde sendeleyerek koştu, Sidonia'yı şakacı bir şekilde omuzlarından yakaladı ve onu en yakın lambanın ışığının altına çekti.

Onu fırlattığı öfkeli hareket, kıyafetinin zamansız ihtişamını tekrar ortaya çıkardı. Bir an üç öğrenci ağızları açık bir şekilde dikilip baktılar. Sonra, grubun en ayık görüneni -
şık, küstah bir yüzü ve şakacı bir ciddiyet havası vardı - kahkahalarla gülmeye başladı:

"Kesinlikle, tiranın kuş kafesinden bir kuş," diye bağırdı. "Yabancı, Fransız bir kuş! Uygar savaşın tüm yasalarına göre, esir alan kişinin bir ödülü! ... Matam!" diye bağırdı; Kötü bir Fransızcayla, abartılı bir şekilde eğilerek,
Sidonia'nın elini yakaladı ve yanına koydu. "Matam, Yasanın koruyuculuğuna uç."

[İllüstrasyon: "_Kesinlikle, tiranın kuş kafesinden bir kuş,_" diye bağırdı._ "_Yabancı, Fransız bir kuş! Uygar savaşın tüm yasalarına göre, esir alan kişinin bir ödülü!_"]

"Hayır, Kilise'nin koynuna sığın," diye sözünü kesti üçüncüsü, şu sözcükleri mırıldanarak: "Bakışlarını göğe kaldır!" Siyah bir kolunu uzattı ve iki nemli parmağıyla çenesini kaldırdı, kanaster kokuyordu.

Korkudan ve kendi çaresizliğinden felç olmuş olan Sidonia, burada bir kez daha kendini özgürleştirdi - bu sefer nöbet için çılgınca bir çığlıkla. Çığlığına bağırışlar ve ıslıklarla karşılık verildi; ve
şimdi, mahmuzlu çizmelerin güçlü bir takırtısıyla, _Studiosi_'nin yeni bir müfrezesi öncü birliğe katıldı. Bir kabusta olduğu gibi, Sidonia kendini
çabalayan sarhoş bir kahkaha
böcekinin merkezinde buldu, ki bu
kısa sürede
küstah bir koro eşliğinde
tepinerek ve şıngırdayarak dönen bir daireye dönüştü.

Dansçılardan biri aniden halkayı kırdı; sakallı bir yüz öne doğru
fırladı.

"Bir öpücük, matamazell ve uzun yaşa Vestfalya!"

Bu son hakaretle kızın dehşeti yerini
ezici bir öfkeye bıraktı. Kaba yüze açık avucuyla öylesine cesur bir darbe indirdi ki,
zaten pek de dengeli olmayan kızıl saçlı dev sendeledi
ve resmi bir yoldaş olmasa düşecekti. Çetenin geri kalanından bir kahkaha
uğu yükseldi.

Fakat Sidonia, başlığını geriye atıp, güçlü bir Almanca konuşmaya başladığında,
sessizlik yerini gürültüye bıraktı. O olağanüstü
genç, lamba ışığında o kadar altın gibi görünen başın görüntüsü, gruba karşı büyük bir
şaşkınlık
verdi. Ve şaşkınlığın üzerine, Sidonia'nın dudaklarından öfkeyle dökülen kelimelerin anlamı,
sarhoş beyinlere
işledikçe utanç geldi. Vahşi, sefih çocuklardı, ama Alman kalplerinin özünde
kötü niyetli değillerdi.

Burada bir kız, bir hanımefendi vardı - dahası, kendi taşralı kadınları; ve, kendi dillerinde, onlara onlar hakkında ne düşündüğünü anlatıyordu. O
her zaman bir Alman olmaktan gurur duymuştu ve şimdi utanıyordu,
Almanların bir kadına böyle davranabileceğini düşünmekten utanıyordu! Öğrenciler,
ayrıca, "öğrenmenin asilleri", vatanseverler, kendilerine böyle bir
görüntü
sunuyorlardı! Oradaki saraydan kaçmıştı çünkü orasının iyi bir Alman kadını için doğru yer olmadığını düşünmüştü: şimdi Fransızlar arasında daha güvende olacağını biliyordu...

Burada, geri kalanlardan daha az sarhoş ya da daha hassas bir gençten bir inleme duyuldu, en azından bu sitemin can sıkıcı anlamını en hızlı yakalayan oydu. Dinleyen çevreden, pişmanlık ve dehşet sesleriyle
burada ve orada yankılandı. Yüzük eridi; bir veya iki şapka kaldırıldı, en utanmış olanlar
sürünürken ayak sesleri duyuldu. Her iki yanağında da alev alev bir nokta, başını dik tutarak, geriye kalanlara hala küçümseme ve öfke saçarak, kaderin sürekli ironisiyle, birkaç dakika önce kendisi için çok değerli olabilecek ve şimdi ihtiyaç duyulmayan yardım sahneye çıktığında.

Bir elinde fener, diğerinde ise ritmik aralıklarla kaldırıma vurduğu bir halber tutan iri yarı bir bekçi, onlara doğru yürüdü.

"Gelin beyler, gelin beyler, bu bir davranış biçimi değil! Sokaklarda skandal yok, yalvarıyorum. Dürüst insanlar bu saatte yatakta olmalı! Dağılın, dağılın, _meine Herren_! Ve oradaki _Maedel_'e gelince----"

Işığı Sidonia'nın yüzüne fırlattı ve durdu, o da şaşırmıştı.
Ama sözlerinde çok sevilen ve tanıdık bir aksanın müziğini yakalamıştı.

"_Ach, Gott, Freund!_" diye haykırdı kendi konuşmasında, iki elini ona doğru savurarak, "Benim Türingiya'mdan mı geliyorsun? O zaman güvende sayılırım! Bu gece, korumasız bir kadın olan ben, acımasızca hakarete uğradım."

Türingiya zekaları özellikle hızlı değildir; ancak Türingiya kalpleri sağlamdır, Sidonia biliyordu ve yerel dilin cazibesi doğrudan bekçiye gitti. Kendini kızın önüne attı ve tehditkar bir şekilde tacizcilere döndü, halbertini başka herhangi bir koşulda öğrencilerin akademik ayrıcalıklarına aykırı olarak şiddetle
kızacakları bir şekilde kaldırdı.

Ancak bu gece durum akademik kibire izin verecek gibi değildi. Aşırı neşeli grup gece kuşları gibi dağıldı, burada ve orada utanmış bir genç, kaybolmadan önce gülünç başlığını kaldırdı.

Sidonia ve vatandaşı yalnızdı. Sonra,
gri bıyıklı, rahat bir babacan tavırla, güçlü bir gazi olan o, kurnaz,
nazik, ama ciddi bir incelemeyle ona doğru döndü:

"Hayır, çocuğum!" diye haykırdı; "ve Tanrı aşkına, seni bu saatte
sokaklara getiren ne?"

Ona çıplak gerçeği, ismine kadar anlattı:
Saraydan ayrılıp, kasabadaki bir handa olan kocasının korumasını aradığını.

Yaşlı adam iki veya üç kez anlayışla başını salladı. Şansölyeyi, küçük insanların büyükleri tanıdığı gibi tanıyordu; Wellenshausen'i, Thüringen sınırlarında asil ismi bilmeyen biri olarak tanıyordu; Thüringenli bir hanımın oradaki yeri terk etmesinin akıllıca olduğunu biliyordu -- fenerini
çekerek. Ama neden kocasından ayrı kalmıştı -- kocası onu orada nasıl
bırakmıştı?

"Bu onun isteği dışındaydı; ama ona kızgındım," dedi Sidonia,
samimi bir şekilde. Yaşlı yüze bir çocuk gibi baktı ve
gözleri yaşlarla doldu.

İyi adam kıkırdadı. Büyük bir hanım, kendi ülkesindeki en büyük hanım olan
Wellenshausen'in kızıydı; ama ona göre,
gerçekte, bu gece sadece onun vesayeti altındaki aptal bir çocuktu.
Başını ona doğru salladı ve çirkin bir şekilde azarlamaya başladı.

Evet, evet, bir kadının kocasına itaatsizlik etmesi çok yanlıştı.
Tüm
iyi Alman kadınları efendilerine itaatkardı. Şimdi asi eşlerin
ne gibi tehlikelerle çevrili olduğunu gördü! Ona geri dönmekte haklıydı.
Alçakgönüllü olmalı ve af dilemeliydi. Evet, evet, onu
otel kapısına kadar götürecekti. Kesinlikle! Onu güvende görene kadar
onu yalnız bırakması gerçekten olası mıydı?

Fenerini teber tutan eline doğru kaydırdı ve
Sidonia memnuniyetle onun kaba parmaklarının bileğine yaklaştığını hissetti. Onun yanına gitti,
şimdi zayıf ve sarsılmıştı ve vaazını uysallıkla dinledi. Zamanla,
onu çok iyi bir ruh halinde bulunca, daha genel konularla yolu
çevirmeye çalıştı. Dürüst Almanya'nın _Galli_
davetsiz misafirlerden temizlenmesini; maymun tiranının düşüşünü ve gerçek düşünceli insanların Vestfalya'da tekrar kendi başlarına gelecekleri yaklaşan güzel
günleri önceden haber verdikçe, Thüringen lehçesi giderek daha da genişledi.
Eh, uzun sürmeyecekti, diye ekledi gizemli bir şekilde. Hayır, ne bildiğini biliyordu. Fransız sarayından çıkmış olması iyi bir şeydi, birden fazla sebepten dolayı--evet, evet.

Sidonia, küçük yuvarlak
Koenig's Platz'a çıktığında, kırmızı bir lambayla aydınlatılmış yaldızlı kartalın eski Alman evinin önünden kanlı bir ihtişamla parladığını gördüğünde sevinçten ağlayabilirdi.
Kapının eşiğinde bir kez daha iki elini bekçiye uzattı; bekçi onları
sıcak bir şekilde sıktı.

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim!" dedi. "Ah, keşke sana beni hatırlaman için
verebileceğim bir şeyim olsaydı! ... Hiç param yok." Parmağındaki bir yüzüğe doğru tereddütlü bir işaret yaptı. Adam sözünü kesti:

"Bırak onu, çocuğum--seni asla unutmayacağım. İyi geceler... ve iyi ol!"

Kapıyı çaldı; kaldırımda kararlı bir şekilde dikildi, onun girişini
izledi ve bıyıklarına gülümsedi.

* * * * *

"Ben Kontes Kielmansegg'im," dedi Sidonia uykulu kapıcıya.
"Bana kontun odasını göster."

Ses tonu buyurgandı. Adam bir an somurtkan bir şekilde baktı, sonra esnemesini yuttu; rahat bir uykudan yeni uyanmıştı ve gece işine koyulmuştu ve içindeki tek uyanık algı keskin bir yaralanma hissiydi. Tek kelime etmeden döndü ve ikinci kata çıkan kare, karanlık merdivenlerden yukarı doğru yürüdü. Steven'ın kapısının önünde kamburluğu durdu; kapıyı çalmak için elini kaldırdı ama kadın onu durdurdu.

"Oda burası mı? Gidebilirsin," dedi.

Ağır ayağı tüm aşağı doğru gidene kadar bekledi, sonra, şimdi tereddüt ederse cesaretinin
sonuçta onu yarı yolda bırakacağı yönündeki ani ve bunaltıcı hisle kapının kolunu çevirdi ve hızla içeri girdi.

Oda ıssızdı. Bunu fark ettiğinde, Sidonia'nın kalbi son saatlerde onu
dolduran umutlardan, özlemlerden ve hatta dehşetten
arınmış gibiydi. Her şey bomboş, bir hiçti. Steven'ın yokluğu ihtimalini bir an bile düşünmemişti. Kapıyı kapatıp ilk sandalyeye donuk bir şekilde çöktü. Şu anda sığınma hissi, etrafındaki sıcaklık, sessizliğin ve yalnızlığın dinginliği onu rahatlatmaya başladı. Başını kaldırdı ve etrafına baktı. Oda masanın üzerindeki bir gaz lambasıyla aydınlatılmıştı; çini sobada ateş yanıyordu; Steven'ın çeşitli eşyaları etrafa dağılmıştı; valizi hâlâ açıktı, bir köşede. O zamanlar, bu gece geri döneceğinden başka bir korkusu yoktu. Sevdiği lavanta kokusunun belirsiz kokusu, varlığını ona aniden ve canlı bir şekilde getirdi. Küçük gelin gözyaşlarına boğuldu. Bitkin düşmüştü; sobanın sıcak porselenine bastırdığı ayaklarının sızıları onu yakıyordu. Tüm varlığı erimiş, ruhu kırılmış gibiydi; ama bu kadının teslimiyetinde zaferden daha tatlı bir merhem vardı. Betty'nin tüm sözleri, alayları ve tehditleri, hatta Steven'ın aldatmacasının gerçek kanıtları gibi görünenler bile, sanki bu şifalı gözyaşlarıyla
yıkanıp gitmiş gibi zihninden geçti.
Ruhun gerçeklerin ötesini görebildiği anlar vardır.

Şu anda, zihnin ve bedenin genel rahatlamasında,
günün yorgunluğu ve duygularının sonucu olan bitkinlik onu ele geçirdi.
Belirsiz kısa uykulara daldı, uyanmak için kalbi boğazında
geçmiş alarmların anılarıyla. Böylece Burgrave, Betty, d'Albignac ve Jerome'un onu takip ettiği ve saraya geri götürdüğü canlı bir rüyadan uyandı. Yalnızlığın tamamen farkına vardı, ancak kalbindeki vahşi korkuyu yatıştıramadı... Betty'nin kurnazlığı bir dedektif köpeğininki gibiydi - Betty onu nerede bulacağını çok iyi bilirdi... Sidonia kapıcıya adını vermişti. Kapıyı kilitlemek boşuna olurdu, çünkü Burgrave'in omzunun tek bir hamlesi daha sağlam savunmaları ortadan kaldırırdı. Onu sürükleyip götüreceklerdi; Steven geri dönecek ve asla öğrenemeyecekti! ... Her uzvu titreyerek ayağa kalktı ve umutsuzca etrafına baktı.

Sonra beynine tuhaf ve çocuksu, yine de ona meleklerin bir ilhamı olan bir düşünce geldi. Nişteki büyük eski Alman yatağı perdelerle
kapalıydı; sığınağına gizlice girecek ve sarı şam kıvrımlarını etrafına çekecekti. Yaprakların arasındaki yuvasında, oda içinde odada bir kuş gibi güvende olacaktı.  Ve gizlice kocasının adımlarını dinleyebiliyordu.




                             *BÖLÜM XXX* *ŞAFAK MÜZİĞİ* "Wir fuhren allein im dunkeln die ganze nacht; Wir ruhten einander am Herzen, Wir haben gescherzt und gelacht... Doch als es morgen tagte, Mein kind, wie staunten wir! Denn zwischen uns sass Amor, Der kör Passagier...." HEINE.


Önceki gün, Sidonia ile yaptığı röportajın ardından Steven zamanının çoğunu kemancıyı arayarak geçirmişti.  İlk başta, onu, öğüt vermekten çok, öfkesinin etkisiyle, azarlamanın ve gelininin sapkınlığı hakkında birine sövmenin verdiği rahatlamayla avlamıştı. Fakat daha sonra, öfke yerini daha ciddi düşüncelere bıraktıkça ve genç adamın daha iyi doğası kendini gösterdikçe, arkadaşının onunla, kaderin bu en nahoş oyununa karşı koymanın, ikisinin de sevdiği dik başlı çocuğu çevresinin tehlikesinden korumanın yollarını tartışmasını özledi.

En çok, kasabanın eski mahallelerinde, onun tesellisizce dolaştığını gördü. Durup sormadığı
sıradan bir şarap bahçesi, fakir bir birahane yoktu. Eğer böyle şeyleri fark edecek ruh halinde olsaydı, her yerde, özellikle de nehrin ötesindeki bölgede, mayalanmanın tuhaf atmosferinden etkilenebilirdi. Cassel'de, kaynaşan kovanın uğultusu gibi bir uğultu vardı; henüz ifade edilememiş, ama öfkeyle uğursuz. Belki de,
ancak, onu boşuna arayışında bir tehlikeden
koruyan tam da bu bilinçsizlikti. Bir veya iki kez takip edildi; çoğu yerde ona
yanlış bakıldı. Bir saldırgan ev sahibi, onun sorusuna bir başkasıyla karşılık verdi:
Geiger-Hans'tan ne istiyordu? Ancak cevabın sadeliği
şüpheyi ortadan kaldırdı:

"O benim dostum; yardımını istiyorum."

"The Great Tun"un efendisi hemen hoş ve
sohbet bir hale geldi.--Hayır, Geiger-Hans haftalardır burada değildi,
daha da üzücü olanı; isteniyordu.

Ümitsiz ve yorgun bir şekilde, Steven sonunda oteline döndü; ama
dinlenmek için değil. Burgrave'e bir mektup yazarak karısından her ülkenin yasaları adına
istemesini istedi ve sonunda Wellenshausen Lordu'na
kendisini tatsız kılma
gücüne dair neredeyse örtülü bir tehditte bulundu. Daha sonra, giyimine özel bir ilgi gösterdikten sonra, tekrar saray kapılarını aradı. Mektubunu kapıcıya bıraktıktan sonra, istediği teslimat hızını satın alabilecek kadar asil bir bahşişle birlikte, kahyalardan birinin
izin vermesini talep etti.

Zarif taçlı kartı aldıktan sonra, seçkin gezgin, Jerome'un memuru tarafından nazikçe ağırlandı ve ertesi gün yapılacak saray konserine resmi bir
davetiye göndermeyi teklif etti. Steven, bu daveti şevkle kabul etti ve kibar kahya ayrıca, Kont Waldorff-Kielmansegg'i bu vesileyle
kişisel olarak kraliyet efendisine tanıştıracağına söz verdi. Her iki tarafta da nezaketle ayrıldılar ve Steven,
önünde beklenmedik bir şekilde yolun açıldığını hissederek,
akşamı daha neşeli bir ruh hali içinde geçirdi. Herhangi bir sebepten ziyade bir içgüdü, onu Wellenshausen Lordu ile olan bağlantısından bahsetmekten alıkoymuştu.
Ertesi gün, bir saray görevi için uygun giysiler tedarik etme gibi önemsiz ama hiç de kolay olmayan bir görevi vardı.
Vaat edilen davetin gelmemesiyle ilgili bir endişe, gün batarken üzerine
basmaya başladı; ve kendini bir kadın kadar gergin olarak değerlendirmesine ve ihmali
açıklamak için binlerce iyi sebep bulmasına rağmen, saraya doğru yola çıkarken
korkunç bir kalpleydi. Burgrave, mektubuna
aşağılayıcı bir sessizlikle yaklaşmıştı. Burada, kâhyanın teklif ettiği nezaketin yerine getirilmemesiyle bir bağlantı olması mümkün müydü? Eğer öyleyse, Steven
çok büyük bir
hata yapmıştı.

Davetsiz misafir, daha fazla oyalanmadan saraya cesurca yürümeyi planlamıştı. Fakat, biraz şaşkınlığına ve çok
rahatsızlığına, bu gece Jerome'un kapılarında alışılmadık ve ciddi bir nöbet vardı. Kontrol edildi, sorgulandı, kartı istendi ve
kamu görevlisi tarafından sözlü olarak davet edildiğine dair
ifade üzerine, bir yerden bir yere gönderildi ve sonunda, kapısında birkaç uşağın hemen kendisini gözetlemek için
yerleştiği küçük bir bekleme odasına indi. Yakıcı bir öfke ve tarif edilemez bir çaresizlik hissiyle, müziğin uzaktan çaldığını duydu; şanslı misafirlerin neşeli geçişini duydu; arada, hizmetçilerin fısıltılarını ve boğuk kahkahalarını.

Uzun bir gecikmeden sonra, boynunda yaldızlı bir zincir olan görkemli bir kişi içeri girdi ve _M. le Comte_, ekselansları 
chamberlain'in önceki günkü hatasından dolayı derin bir pişmanlık duyduğunu, ancak
listelerin çoktan kapatıldığını söyledi. _M. le Comte_'un kartı almaması durumunda, durumu tamamen anlayacağı düşünülmüştü.

Steven ayağa kalktı, bembeyaz bir yüz ve parlayan gözlerle görevliye baktı;
ufak ve
olası olmayan bahanenin kendisine yönelttiği şaşırtıcı küçümseme, buna sebep olmuş olması gereken
hile duygusunun önünde önemsizleşti.

"Bana mürekkep ve kağıt getirin," diye talep etti; "mesele burada bitmiyor."

Yaşlı adam, tutkuya karşı küstahlığa dönüşen o yumuşak başlılıkla eğildi ve
kayboldu. Kısa bir süre sonra, Steven'ın bir gün önce görüştüğü aynı hamal, gerekli yazı malzemelerini taşıyarak odaya
süründü. Genç adamın üzerine eğilirken, dostça bir sesle fısıldadı, bir gözü kapıdaki gözcülere temkinli bir şekilde bakıyordu:

"Merhametli adam en iyi hızıyla gitse iyi eder. Daha fazla
sorun çıkarırsa tutuklanabilir; bu gece sarayda garip emirler veriliyor, lütfen merhametli olsun."

Steven'a ipucu almanın bilgeliğini göstermek için uzun uzun düşünmeye gerek kalmadı. Kendisinin hapsedilmiş, çaresiz ve Sidonia'nın burada korunmasız olduğuyla ilgili aniden çıldırtıcı bir görüntü gördü. Kimse onu durdurmaya çalışmadı;
rahatsız edilmeden, ıslak geceye
bayıldı. Uzun ve huzursuz bir şekilde parkta ve sonra sokaklarda dolaştı, sonsuz ve imkansız eylem
planları etrafında döndü. Hiçbir plan, hiçbir çözüme ulaşılamadı, sonunda ruh hali bozuk yoluna geri döndü
Friedrich's Platz'a.

Belki de Geiger-Hans onların ihtiyacından ilham almış olabilirdi! Belki de,
zayıf bir umutla, onu Aigle Imperial'da beklerken bulabilirdi.

Çok farklı bir kişilik, onun dönüşünü bekleyerek
kamu odasında konyak ile sabır besliyordu.
Kralın Atlı Komutanı General d'Albignac'tı.

Steven'ı görünce bu değerli kişi ayağa fırladı ve büyük bir samimiyetle selamladı, Avusturyalının adını ve ünvanını
söyledi ve kendi adını Fransızca olarak, tamamen geveze bir nezaketle duyurdu.

"Daha önce tanışmıştık, efendim," dedi Steven, yıkıma hazırdı.

"Sanırım hayır," diye cevapladı seyis. Gözlerinde gülümsemesini
yasaklayan kırmızı bir parıltı vardı. "Sanmıyorum, _M. le Comte_. Hayır, eminim ki
size hitap etme zevkini ilk kez yaşıyorum."

Steven omuzlarını silkti.

"Öyle olsun," dedi küçümseyerek ve elinin bir zamanlar
övündüğü yanağa baktı. "Sonuçta, hatırlamak için daha çarpıcı bir sebebi olan sendin.--Benden ne istiyorsun?" diye ekledi, İngiliz açık sözlülüğüyle.

D'Albignac'ın gülümsemesi beyaz dişlerinin üzerinde sertti; parmakları
sabretasche'sinden çıkardığı kağıt destesinin üzerinde seğiriyordu. Fakat
At Efendisi, Jerome'un gücünün uzunluğu konusunda hiçbir yanılsamaya sahip değildi;
ve diğer yandan, bu belge bir kez uygun şekilde onaylandığında,
kendi gelecekteki refahı anlamına geliyordu. Aksi takdirde
kesip biçmenin rahatlatıcı olacağı birine karşı bir dakikalık nezaket göstermeye değerdi.

"Sizinle bir işim var - nazik bir iş, efendim; umarım kolayca halledilir. Aramızda kısa bir özel konuşma." Yakınlarında piquet ve tric-trac oynayan Fransız subaylara anlamlı bir
bakış attı.

"Aramızda bir iş olduğunu sanmıyorum," dedi Steven, "biri hariç.
Yine de odama gelin. Size cevabımın
çabuk halledileceğini garanti edebilirim."

Böylece d'Albignac topuklarını şıkırdatırken loş ışıklı merdivenleri çıktı ve önündeki yatak odasına doğru ilerledi - yaratığa
olduğu gibi bir köpekten başka bir şekilde davranılmamalıydı.

"Kapıyı kapat," dedi, "ve fikrini söyle."

D'Albignac yine kendi öfkesiyle başarılı bir şekilde savaştı.

"Dediğim gibi, nazik bir konu, sevgili beyefendi... _Mademoiselle de
Wellenshausen_, farkındasınızdır, şu anda sarayda?"

"Kontes Waldorff-Kielmansegg'den mi bahsediyorsunuz?" diye araya girdi Steven,
tehditkar bir şekilde.

"Şimdi önemsiz!" diye küçümsedi diğeri. "Anladığım kadarıyla, evlilik
her iki tarafça da pişmanlık duyuluyor. İmzanızı atın ve gerisini biz hallederiz."

Steven dışarıdan sakin bir şekilde dinledi.

"Biz mi?" diye yankıladı. "Buna ne diyeceksiniz, Albay d'Albignac?"

Bir insan, bir insandan en tatlı intikamını her zaman el ağırlığıyla veya kılıç darbesiyle alamaz. D'Albignac, cevap verirken, sonunda hesap ödediğini biliyordu:

"Kral," dedi--"Kral Hazretleri Jerome, hanımefendiyle ilgileniyor."

Jerome...! Bu her şeyi açıkladı, kartın görünmeyişini, saraydaki düşmanca karşılamayı açıkladı. Kollarında yatan çocuk Sidonia ve Jerome! Steven aniden pelerininin tokalarının onu boğduğunu hissetti. Onları ayırdı, iki veya üç adım geri çekildi, böylece yükü yatağa fırlatabilirdi. O ilk alevli vahiyden sonra ona ölümcül bir sakinlik geldi. Ne yapacağını en ufak bir şekilde bilmiyordu; Jerome'un kendisine ulaşmadan önce Jerome'un köpeğine adaleti yerine getirmesi
oldukça olasıydı; her durumda, uzuvlarını serbest bırakmalıydı. Gıcırtılı ses devam etti:

"Egemenimin arzusu, Wellenshausen'in genç varisinin kendi evinden biriyle evlenmesi. Ve Majestelerinin seçimi
buradaki hizmetkarınıza düştü. Şunu söyleyebilirim ki, büyüleyici yaratık
kendisi isteksiz değil."

En yüksek sükûneti taklit edebilen o tehlikeli beyaz tutku ruh halinde, Steven gözünü kırpmadan duydu.--Mekanik bir şekilde pelerinini bir bohçaya topladı ve elini yatağının perdesine koydu.--Sonra sanki vurulmuş gibi sessizce durdu, damask kıvrımlarının dar açıklığından baktı, sırtı düşmanına dönüktü.

D'Albignac ellerini ovuşturdu ve kıkırdadı. Bütün bunlar
yüzüne gelen en gürültülü tokattan daha iyi değil miydi?
Etin kolayca
çelik gibi geçmesini, kemiğe sürtünmesini hissetmekten bile daha iyi değil miydi?

"Ve benim asil efendim," diye sürdürdü, "kafasında bir fikir olduğunda,
_mille tonnerres_, zaferden
emperyal kardeşinden daha fazla alıkonulamaz. Ah, o bir aceleci; _d'une fougue, d'une
verve!_ ... bu evrakların
infaz edilmesi için benden, şanslı damattan bile daha istekli. 'Yarına kadar beklersen, d'Albignac, dostum,' dedi bana, 'kont gitmiş olabilir ve bu da 'gecikme' anlamına gelebilir... Dayanılmaz!' Bu yüzden, _M. le Comte_, törensiz ziyaretim,
ve bu uygunsuz saatte - şüphesiz ki zaten mazur görüldü! İmzanız,
lütfen, buraya. Şahit olabilirim. Kalemin bir darbesiyle
üç kişiyi mutlu ettin... kendinden bahsetmiyorum bile!"

Pelerin Kont Kielmansegg'in kolundan yere kaydı.
Perdeleri nazikçe kapattı ve ziyaretçisine döndü.

"Eğer tapuyu bırakırsanız, General," dedi, "bu gece inceleyeceğim ve sabah geri alabilirsiniz."

Kâğıdı d'Albignac'ın elinden belirgin bir nezaketle aldı.
Yüzü eskisinden daha solgundu, ama üzerinde tek bir gülümseme, gözlerinde tek bir ışık vardı. Genç adamın sakinliği tamamen aldatıcıydı
ve d'Albignac'a dayatılmıştı, ki o gerçekten de zeki biri değildi.

"Boşanmaktan daha kolay bir iptal elde edilir ve daha az skandal yaratır, değil mi?" dedi, dayanılmaz bir
zekâ havasıyla.

"Ben de sizin "_Sacrebleu_ ve kız Vestfalya'nın en büyük varisi! Bu Avusturyalıların ne
bir morgu var! ... En ufak bir ipucu bile onlara yeter!" diye düşündü General gürültülü bir kahkaha ve rahatlama nefesi alırken. "Büyülendim," diye yüksek sesle devam etti, "büyülendim, genç dostum, seni bu kadar
makul bulduğum için. Beni---- olarak algıladığını görüyorum Ah, evet; bunlar üzücü
zamanlar; ve bir talih askeri (benim gibi)
miğrenç olmayı göze alamaz. Hey! Kral, Kontes Kielmansegg ile akşam yemeği yiyor... Hayır, ... _Mademoiselle de Wellenshausen_ demeyecek miyiz? ... bu gece, tam şu anda!"

Steven'ın gülümsemesi bir saniyeliğine genişçe parladı. "Sırıtırdı," diye düşündü d'Albignac.

"_Bir demain_, General," dedi Steven, "ama öğleden önce değil, lütfen."

Sesi sakin, hatta yumuşaktı. Acele etmeden ziyaretçisine doğru ilerledi, hafifçe omzuna dokundu ve kapıyı işaret etti.

İkisi göz göze bakarak durdular; ve dövüşen canavar tekrar ayağa kalktı
d'Albignac'ın devasa vücudunda haykırarak. Ama Steven'ın bakışındaki anlaşılmaz bir şey, ateşi, neredeyse neşesi onu ürküttü. Burada kendisiyle boy ölçüşebileceğini hissetti ve beceriksiz bir
eğilmeyle yeri kırdı - ironiyi beceremedi. Büyük çizmeleri ahşap merdivenlerden yankılandı.

* * * * *

Steven perdeleri araladı ve uyuyan
figüre bakarak durdu.

Yani kuş eve gelmişti sonuçta! Sidonia yorgun bir çocuk gibi yatıyordu, o kadar derin bir uykuya dalmıştı ki, bitkinliğin uykusu,
d'Albignac'ın gürültülü varlığı bile onu rahatsız etmeyi başaramamıştı. İnce kolları açılmıştı, elleri hafifçe kıvrılmıştı ve tamamen rahatlamıştı.
Açık dudaklarının arasından nefesi bir bebeğinki kadar sakin geliyordu. Sarı saçları küçük soluk yüzünün etrafında karışık yığınlar halinde yayılmıştı. Aşırı gençliği hiç bu kadar kendini ele vermemişti. Ama
ne kadar da solgun görünüyordu; tüm bu dinginliği boyunca ne kadar da bitkin! Dar saten etekleri yıpranmış ve sırılsıklamdı; küçük bir
ipek giysili ayak dışarı uzatılmış, ayakkabısız, çamurla lekelenmişti--evet, ve
kanla çizilmişti.

Çocuk karısı...!

Ona hangi zorlu yollardan gelmişti? Hangi uçurumun kenarından dolanarak, Burgrave'in _oubliette_'inden daha kara,
daha derin, daha amansız! Yavaşça,
ne yaptığını pek de umursamadan, Steven onun yanına diz çöktü,
bilinçsizce hala d'Albignac'ın kağıdını tutuyordu. Eski koruyucu şefkatin
üzerinde ve ötesinde, sonsuz bir sevgi dalgası tüm varlığını
suladı.--Çocuk karısı!

Bekçi sabahın ilk saatinin hikayesini anlatıyordu,
kapıya sertçe vurulması üzerine, Geiger-Hans aceleyle
odaya daldı. Görevi acil olmasına rağmen,
Steven'ın yüzünü görünce durdu.

[Resim: _Çocuk karısı...! Bekçi, sabahın ilk saatlerinin
hikayesini anlatıyordu, tam o sırada, kesin bir vuruşla,
Geiger-Hans odaya daldı. _]

"Aha, her şey yolunda, o zaman," diye bağırdı sertçe, genç adam dizlerinden kalkıp
kendisiyle buluşmak için öne çıktığında ve kendi bitkin yüz hatları
birdenbire diğerinin gözlerinde belirginleşen sevincin yansımasıyla
aydınlandı. Ve sonra, uyanan Sidonia'nın
perdelerin arasından pembe yüzünü çıkarması onu şaşırtmadı:
Steven'ın gözlerinden, sevdiği çocukların
birlikte olduğunu zaten biliyordu.

"Steven!" diye bağırdı Sidonia.

"Ah, Sidonia...!"

Ona doğru koştu. Ve Geiger-Hans'a aldırmadan birbirlerine sarıldılar,
bozma senedi aralarına düştü.

* * * * *

"Hadi çocuklar!" dedi Geiger-Hans, canlı bir şekilde - gülüyordu, ama daha önce çok az kişinin gördüğü gözyaşları gözlerinde parlıyordu - "birazdan bolca vaktin olacak; şimdi acele, acele, acele! Aşağıda seni bekleyen bir arabam var. Ha, küçük Madam Sidonia, benimle gül! Bu Burgravine'in kendi arabası - daha azı değil! Hayır, Alman eşleri kocalarından o kadar kolay kaçamazlar, Jerome'un sarayında bile. Leydi Burgravine bu gece, ya da
hiçbir zaman, kehanet edersem, efendisinden uzağa yolculuk yapmaz! Bir _berlin_ ve dört iyi
postacı atı... onları boşa harcamak yazık olurdu! Çabuk, çocuklar! Çünkü size söylüyorum ki
bu kasabada fırtına kopmadan gece bitmeyebilir!"

Sidonia'nın yapacak pek bir hazırlığı yoktu. Pelerinini giydi. Başlığının derinliklerinden, mutlu gözleri kemancıya sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu.

"Nereye?" diye cevapladı gezgin, "ormana, sevginizi bu kadar güvenli, bu kadar gizlice tutacak yeşil
kollara değil mi? Birlikte yolunuzu çizmeden önce, çocuklar, ormanın sessizliğine ve huzuruna,
büyük gürültülü dünyaya. Ormanın sadeliğine, genç
zengin, böylece sonsuza dek, ihtişamınızda sizi rahatsız edecek doğanın nefesi olarak sevginin bir anısına sahip olabilirsiniz. Orman Evi'ne, küçük hanım, bir zamanlar baharını özleyen ve yolunu kaybetmiş bir genci, ikisini de bulsun diye oraya getirmiştim."

* * * * *

Kemancı kutunun üzerine oturdu ve atlar yuvarlandı. Yağmur, yerini yoğun bir sonbahar sisine bırakmıştı, ıslatan, her yeri kaplayan. Her sesi, çamurda nalların vuruşunu, tekerleklerin yuvarlanmasını, kırbacın şakırtısını boğdu. Ama o, karanlığa rağmen olağanüstü bir güvenle ve hızla sürdü ve _berline_'ın lambaları, kısa süre sonra ıssız kırsal yoldaki kavakların uçan hayaletlerine ışıklarını
yaydı. Sanki gece, bütün dünya,
âşıkların kaçışına göz yummuş, etraflarında bir gizem ve sessizlikle toplanmış gibiydi.

Sidonia, kocasının omzunda yatıyordu, yine mutlu bir yorgunlukla yarı rüya görüyordu, monoton hareket ve ritimle uyuşmuştu. Derin bir uykudan aniden belli belirsiz bir çığlıkla irkildi:

"Bu neydi?" - Kulaklarında hâlâ boğuk bir uğultu vardı.

"Bu bir top sesiydi," dedi Steven.

Bu anda araba yanaştı ve kemancının onları çağırdığını duyabiliyorlardı. Steven başını pencereden dışarı çıkardı ve alaycı gülümsemesiyle karanlık yüzü gördü, araba lambasıyla aydınlatılmıştı, ona bakıyordu.

"Bunu gördün mü, yoldaş?--ve yine! Ha, işte küçük kardeş Jerome'un küçük tahtı gidiyor! Hey, şurada ne bir kaçamak var!
Çocuklarım, bir saat bile erken kaçmamışsınız. Bu
şüphesiz Csernischeff ve Kazakları olacak; ilk sonbahar
sisini iyi değerlendirdiler. Leipzig kapısından içeri girdiler,
şüphesiz--kötü bir alamet! Ve dürüst Vestfalyalılarımızdan çok azı bu gece dışarı çıkıp Jerome'un tatlı gözleri için tükürülmeyi veya vurulmayı umursayacak.
Bu sefer son geldi--yeter ki, leşleri toplayan dostlarımız Hunlar olsun.... Onları hatırlıyor musun Kont Steven, patikadaki leş
kargaları...?"

Sidonia kocasını geriye doğru çekti, sıra ona geldiğinde dışarı bakabilecekti. Uzaktaki bir yangının kızıl parıltısı sis bulutunun içinde arkalarında hafifçe algılanmaya başlamıştı. Kemancının açıklamasını duymuştu ve genç, affetmez yüreğinde sevinç duyuyordu. Yine de Cassel ve dehşeti çoktan zihninden siliniyordu. Islak havayı bir dişi geyik gibi kokluyordu; ve kemancı ona bakarken, yüzündeki alaycı ifadeyi 
silip süpüren şefkatli bir eğlence havası, gizli
sesleri yakalamak istercesine kulağını zorladı.

"Evet, çocuğum," dedi başını sallayarak; "evet, kokladığın şey orman, duyduğun şey ağaçlar. Şurada The Three Ways'in hanı var ve hemen orman yoluna gireceğiz."

Sidonia dudaklarında bir gülümsemeyle Steven'ın yanına çöktü. Sonra ikisi de henüz ışık
olmayan garip bir parıltıda birbirlerini görebildiklerini fark ettiler. Dışarıda, sis artık beyazdı, sürekli ve ara sıra sallanan soluk mavi çizgilerle yırtılıyordu.

"Yeni gün," dedi kendi kendine.

"Bizim günümüz," dedi Steven. Ve öpüşürken, atların nalları tırmanışa çarptı ve etraflarında büyük ağaçlar belirdi.

Gün batımında Orman Evi'ne ulaştılar.

Ve Orman Ana onları görünce ellerini çırptı ve güldü, cennete ve tüm azizlere seslendi ve sonra üçünü de öptü - daha sonra hiç hayrete düşmeden hatırlayamayacağı bir özgürlük - ve sonunda mavi işlemeli önlüğünü başına attı ve sevinçten yüksek sesle ağladı.

Ama hiçbir şey Orman Evi'nin gördüğü en güzel akşam yemeğinin hazırlanmasını engelleyemezdi; ve etrafında daha önce hiç olmadığı kadar mutlu bir topluluk bir araya geldi.

Çok geçmeden büyük ocağın etrafında oturdular. Birisi Geiger-Hans'tan müzik istedi. Ama o başını salladı. Ve konuşma ve kahkaha arasında giderek daha sık ve uzun süren sessizlik dönemleri oluşmaya başladı;
ormanın büyük huzuru aşıkları sarıyor ve
onları kehanet ettiği gibi sıkıca tutuyordu. Ateşin ışığı müzisyenin yüzünde
oynarken büyük bir dinginlik gösteriyordu. Kutsanmış bir
akşamdı.

"Sen her zaman bizimle yaşayacaksın, sevgili Geiger-Hans," dedi Sidonia tekrar tekrar. Ve her seferinde cevap vermedi, ama memnunmuş gibi gülümsedi.

* * * * *

Şimdi, ormanın muhteşem şafağında, Steven uyandı; ve
kalbi mutluluk için baharda bir kuşunki kadar olsa da, yine de rüyalarına
örülmüş gibi görünen bir sıkıntı, bir endişe hissi vardı.

Pencerelerini ay ışığına açık bırakmışlardı ve ay ışığı üzerlerine
dolmuştu, ancak şafak gizemi dışarıda, Doğulu bir gelin gibi
görünümden gizlenmiş bir şekilde duruyordu. İnce gri buharlar, açık pencerenin önünde bir perde gibi asılıydı. Steven doğruldu, nabzı hızla atıyordu.
Kulağını zorladı; yaprakların çırpınışını, çiy damlasını, uyanan kuşların cıvıltısını duydu...
sonra sanki bir rüyadan geçiyormuş gibi gelen hafif bir müzik sesi.
Melodi daha belirginleşti, ancak yine de bastırılmıştı; yükseldi,
yumuşakça kederliydi; neşeliydi ve yine de hüzünlüydü, gizliydi ve yine de bir çağrıydı.
Ve tüm bunların arasında huzursuz ayakların ritmi vardı:--bir aşk, veda, gezinme melodisiydi. Daha da zayıfladı ve bir kez daha
ormanın fısıltılarında kayboldu. Sonunda sessizleşti, ancak
hâlâ şarkı söylüyor gibiydi.

Steven'ın kalbini aniden bir acı kavradı. Geiger-Hans'ın hayatlarından sonsuza dek
çıktığını biliyordu.

[İllüstrasyon: _Son_]

Son

* * * * * * * *

*JENNICO'NUN GURURU*

_Kaptan Basil Jennico'nun Anıları Olmak_

AGNES ve EGERTON CASTLE tarafından

*YOUNG APRIL*

EGERTON CASTLE tarafından

"Jennico'nun Gururu"nun yazarı

_A. B. tarafından resimlendirilmiştir Wenzell_

*KALBİN ARZUSU*

MEMNUN BİR KASABA, BELİRLİ BİR
TUHAF
VATANDAŞ VE İKİ ŞANSLI AŞIĞIN HİKAYESİ

EMERSON HOUGH'dan

"Mississippi Bubble" vb.'nin yazarı

_F. B. Masters'ın çizimleriyle_

*YOLANDA*

BURGUNDY'Lİ BAKİRE

CHARLES MAJOR'dan

"Haddon Hall'lu Dorothy Vernon", "Şövalyelik Çiçek Açtığında" vb.'nin yazarı

_Charlotte Weber Ditzler'ın çizimleriyle_

*LADY BALTIMORE*

OWEN WISTER'dan

"The Virginian" vb.'nin yazarı

_Çok Sayıda Çizimle_

*FAIR MARGARET*

BİR PORTRE

F. MARION CRAWFORD'dan

"Saracinesca," "Whosoever Shall Offend,"
"In the Palace of the King," vb. vb.

_Horace T. Carpenter'ın altı tam sayfa illüstrasyonuyla_

THE MACMILLAN COMPANY

64-66 FIFTH AVENUE, NEW YORK

Agnes & Egerton Castle'dan

ROSE OF THE WORLD
FRANSIZ NAN
THE STAR DREAMER
THE PRIDE OF JENNICO
THE SECRET ORCHARD
THE BATH COMEDY
INCOMPARABLE BELLAIRS
THE HOUSE OF ROMANCE

By Egerton Castle

YOUNG APRIL
THE LIGHT OF SCARTHEY
CONSEQUENCES
MARSH FIELD the OBSERVER
LA BELLA VE DİĞERLERİ

SCHOOLS AND MASTERS OF FENCE
INGLISH BOOK-PLATES
THE JERNINGHAM MEKTUPLAR LE ROMAN DU PRINCE OTHON.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IF YOUTH BUT KNEW! ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/44286

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
