*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Life of the Rev. George Whitefield, Volume I (of 2) (Rahip George Whitefield'ın Hayatı, Cilt I (2'den))
Yazar: Luke Tyerman
Yayın Tarihi: November 25, 2013 [EBook #44280]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44280
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Life of the Rev. George Whitefield,
Volume I (of 2), by Luke Tyerman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Life of the Rev. George Whitefield, Volume I (of 2)

Author: Luke Tyerman

Release Date: November 25, 2013 [EBook #44280]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE OF REV. G. WHITEFIELD, VOL I ***

*** START OF TURKISH PART ***
Heather Clark, Julia Neufeld ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan resimlerden üretilmiştir)

Transkripsiyoncunun notu:

Alt çizgilerle çevrelenen metin italiktir (_italik_).

Küçük büyük harfli metin, tamamı büyük harflerle değiştirilmiştir.

Karat karakteri (^) aşağıdaki harfin üst simge olarak eklendiğini gösterir (örnek: Rev^d.).

* * * * *

YENİ VE DAHA UCUZ BASIM, KISALTILMAMIŞ,

ÜÇ CİLTTE. _Fiyatı 7s. 6d. her cilt._

_Zarif bir şekilde kumaşla ciltlenmiş, PORTRELERİ OYULMUŞ._

HAYATI VE ZAMANLARI

RAHİP JOHN WESLEY, M.A.

_RAHİP TARAFINDAN L. TYERMAN._

"Sadece Wesley'nin en kapsamlı biyografisi olmakla kalmayıp, aynı zamanda son derece özenli, doğru ve güvenilir olduğu için de övgüyü hak ediyor."--_The Edinburgh Review._

"Bay Tyerman'ın ciltleri, Wesley'nin hayatlarının kesinlikle en hacimli ve birçok açıdan en ilginç olanları olduğu için, açık ara en kapsamlı olanlarıdır. Bay Tyerman'ın yargısı genellikle büyük bir açıklık ve sağduyu ile karakterize edilir; kalemi her zaman adil ve tarafsız olma arzusuyla yönetiliyor gibi görünüyor ve kütüphanelerimiz ilk kez büyük din öğretmeni ve din adamının tam ve kapsamlı bir anısına kavuşuyor."--_The British Quarterly Review._

"Büyük evanjelistin hayatı ve emekleri hakkında en kapsamlı anlatım ve anısına şimdiye kadar sunulmuş en asil edebi övgü dünya."--_Methodist Recorder._

"İngiltere, İskoçya ve İrlanda'daki seyahat anlatıları, evanjelist emeğin kayıtları, Wesleyanizmin bir sistem olarak kademeli olarak
kurulması, büyük ilgi
çekici bir tarih oluşturur ve okuyucuyu bir romanın tüm çekiciliğiyle
bir bölümden diğerine çeker. Bay Tyerman'ın materyaller açısından bu kadar zengin ve bol olan çalışmasının bundan sonra Wesley'in standart hayatı olarak kabul edileceğinden şüphemiz yok."--_The
Evangelical Magazine._

"Bu çok zahmetli, ilginç ve önemli çalışmanın yeni ve dikkatlice gözden geçirilmiş bir baskısı için minnettarız,
değeri büyük ve açık. Portreler şu anda resmedildiği şekliyle
çok çarpıcı ve kendini kanıtlıyor ve gerçek tarihi
değere sahip."--_Wesleyan Methodist Magazine._

"Bu, Wesley'in tüm yaşamlarının
en gerçek, tam, doğru ve özenli olanıdır."--_The Methodist._

LONDRA:
HODDER & STOUGHTON, 27, PATERNOSTER ROW, E.C.

[İllüstrasyon: REV^D. GEORGE WHITEFIELD, B.A.
YAŞ 24
J Cochran tarafından kazınmıştır]

PEMBROKE COLLEGE, OXFORD'DAN

REV. GEORGE WHITEFIELD,

B.A.'NIN HAYATI.

YAZAR:

REV. L. TYERMAN,

"REV.'İN HAYATI VE ZAMANLARI SAMUEL WESLEY, M.A., EPWORTH REKTÖRÜ;"
"REV.'İN HAYATI VE ZAMANLARI JOHN WESLEY, M.A.;"
VE "OXFORD METODİSTLERİ."

_İKİ CİLTTE._

CİLT I.

Londra:

HODDER VE STOUGHTON,

27, PATERNOSTER ROW, E.C.

MDCCCLXXVI.

Hazell Watson ve Viney, Matbaacılar, Londra ve Aylesbury.

ÖN SÖZ.

Geçtiğimiz yüzyılın Metodist hareketini anlamak ve doğru bir şekilde değerlendirmek isteyen herkes, yalnızca iki Wesley'in hayatlarını okumakla kalmamalı, aynı zamanda Whitefield'ın tarihi ve bu seçkin üçlünün Metodist çağdaşlarının kariyeriyle de tanışmalıdır.

John Wesley Metodizmin kurucusuydu ve Charles da ilahi yazarıydı. John Clayton, Episkopal Cemaati'nin Yüksek Kilise din adamları arasında önemli bir adam oldu. James Hervey
İngiltere Kilisesi'nin Evanjelik bölümüne mensuptu ve
yazılarıyla ülkenin aristokrasisinin bir kısmını etkiledi. Benjamin Ingham, vaazlarıyla Yorkshire ve İngiltere'nin Kuzeyinin diğer bölgelerinde derin bir
iz bıraktı. John Gambold, Moravya Kardeşliği'nin aşırılıklarını yumuşatıp düzelterek paha biçilmez bir hizmette bulundu. Thomas Broughton, günümüzde de hissedilen Hristiyan Bilgisini Teşvik Derneği'ne ivme kazandırdı. Richard Hutchins, Oxford'daki Lincoln Koleji'nin Rektörü olarak, daha sonra büyük bir üne kavuşan öğrencilerin karakterini şekillendirmeye yardımcı oldu. Bu seçkin adamların her birine, İlahi Takdir olağandışı bir yararlılık alanı atadı. Farklı yörüngelerde hareket ettiler, ancak hepsi dünya için bir
lütuf haline getirildi.

George Whitefield, özellikle açık hava vaiziydi; çağın en popüler evanjelistiydi; gezici bir canlandırıcıydı; eşsiz bir belagat ve güçle, Büyük Britanya ve Amerika'da muazzam kalabalıklara Tanrı'nın lütfunun müjdesini tanıklık etmek için otuz yıldan fazla zaman harcadı. Pratikte, hiçbir Hristiyan mezhebine ait değildi, ancak herkesin dostu idi.
Çalışmaları, popülaritesi ve başarısı muhteşemdi, belki de
benzersizdi. İngiltere, Galler, İskoçya ve
Amerika'daki İngiliz yerleşimlerindeki tüm kiliseler, onun dindarlığından, örneğinden ve sürekli olarak vaaz ettiği birkaç büyük hakikatten kalıcı olarak yararlandı; oysa arkadaşı Wesley tarafından organize edilen Metodizm -özellikle krallığın kuzey bölgelerinde- gezici hizmetleri sayesinde Metodistlerin şimdiye kadar kabul ettiğinden çok daha büyük bir ölçüde teşvik edildi.

Dünyanın böyle bir adam hakkında söylenebilecek her şeyi bilme hakkı vardır. Neredeyse sayısız taslaktan bahsetmiyorum bile, Whitefield'ın en azından yarım düzine hayatı zaten yayınlanmıştır.
Okur, bu biyografilerin sayısına neden eklemeye cesaret ettiğimi sorarsa? Cevap veriyorum, çünkü daha önceki biyografi yazarlarının kullanmadığı ve çoğunun onlar tarafından bilinmediği çok miktarda biyografik materyale sahiptim. Bu, boş bir övünme değil, bunu Whitefield'ın ondan önceki yaşamlarıyla karşılaştıran herkes açıkça görecektir. "Wesley'nin Yaşamı ve Zamanları" ve "Oxford Metodistleri" için materyal toplarken, Whitefield ile ilgili çok şeyle karşılaştım; ve o zamandan beri, büyük evangelistle ilgili daha fazla araştırma yapmak için ne zamandan, ne emekten, ne de paradan kaçınmadım. Hepsi kabul edilen birkaç örnek dışında, gerçeklerim orijinal kaynaklardan alınmıştır; ve bunu söylemek kibirlilik gibi görünse de, şu anda Whitefield ile ilgili, mevcut ciltlerde yer almayan, kamusal öneme sahip hiçbir bilgi olmadığına inanıyorum. Whitefield'ın daha önce "Wesley'nin Yaşamı ve Zamanları"nda yayınladığım birkaç mektubunu kullanmak zorunda kaldım. Bu kaçınılmazdı; ancak tekrarlama son derece sınırlıdır ve adaletin gerekli kıldığı durumlar dışında asla kullanılmaz.

Whitefield bir Kalvinistti: Ben bir Arminiusçuyum; ancak kitap
tartışmalı değil. Whitefield'ın duyguları ve dili dürüstçe ve doğru bir şekilde alıntılanmıştır; ve ben onun teolojik görüşlerini çürütmeye
çalışmıyorum. Bu tür konularda, insanlar
şu anda, farklı olmayı kabul etmelidir.

Yaşam, herhangi bir Kilisenin çıkarları için özel olarak yazılmamıştır, -Episkopal, Presbiteryen, Bağımsız, Baptist veya hatta Metodist. Whitefield, aslında, kendisini İngiltere Kilisesi'nin bir üyesi ve rahibi olarak adlandırdı; ancak gerçekte,
Katolik Kilisesi'ne aitti. İsa Mesih'i seven herkesi severdi ve her zaman onların iş arkadaşı olmaya hazırdı. Ancak şunu da eklemek doğru olur ki, aslında, Whitefield ile Wesley'ler arasındaki dostluğun önceki biyografi yazarlarının temsil ettiğinden çok daha sevgi dolu ve sürekli olduğunu ve Whitefield'ın Metodizm'e yaptığı hizmetlerin halkın genel olarak hayal ettiğinden daha önemli olduğunu göstermek zorunda hissettim. Whitefield'ın daha önce yayınlanmış hayatlarından hiçbirini küçümseme arzusu olmadan, bunların hatasız olmadığını söyleyebilirim. Ancak, hataları tek tek çürütmek yerine, onlarla karşılaştıkça, kural olarak, onları fark etmedim; ancak, yorum yapmadan ve renklendirmeden, ilgili vakalarla ilgili gerçekleri anlattım.

Dipnotlar istediğimden daha fazla ve bu, yaptığım ifadeler için _tüm_ referansları vererek sayılarına eklememi engelledi; ancak, herhangi bir ifadenin doğruluğu sorgulanırsa, onu destekleyen otoriteyi ortaya koymak kolay bir iş olacaktır.

Amerikan rahiplerinin ve beyefendilerinin bildirileri için, esas olarak, Bowdoin Koleji Başkanı ve Maine, New Hampshire ve New York Tarih Derneği Üyesi olan Rahip William Allen, D.D.'nin "Biyografik ve Tarihsel Sözlüğü"ne borçluyum.

Kitap ne sanatsal ne de felsefi. Ben sadece
Whitefield ile ilgili bilgi toplamak için elimden geleni yaptım ve
olguları olabildiğince açık, öz ve dürüst bir şekilde anlattım. Ayrıca, mümkün olduğunca,
Whitefield'ı kendi biyografi yazarı yapma ilkesine göre hareket ettim. Belki de, Whitefield'ın kamusal yaşamının ilk birkaç yılıyla ilgili bu kadar uzun ayrıntıların
girişinden dolayı özür dilemeliyim.
Whitefield'ın karakterinin bu olaylı dönemde şekillenmiş olması ve insanlar arasındaki benzersiz misyonunun belirlenmiş olması gerçeğinden etkilenmemin yanı sıra, en azından Hristiyan Kilisesi'ne
Günlüklerinin _özünü_ vermek istiyordum. Bu Günlükler, arkadaşı Wesley'ninkilerden farklı olarak
asla yeniden yayınlanmamış ve nadir olmaları nedeniyle neredeyse hiç bilinmiyor.

İki portre, Dr. Gillies'in, Whitefield'ın arkadaşı ve ilk biyografi yazarının, büyük vaizin şimdiye kadar yayınlanmış en kesin benzerlikleri olarak nitelendirdiği orijinal gravürlerden kopyalanmıştır.

Whitefield'ın gücü yeteneklerinde veya hatta hitabetinde değil, dindarlığındaydı. Bazı açılardan, halefi olmadı; ancak duada, inançta, dini deneyimde, Tanrı'ya bağlılıkta ve kiliseleri harekete geçiren ve Metodizmi
yaratan birkaç büyük Hıristiyan gerçeğinin cesur ve kararlı bir şekilde beyanında, birçoğu olabilir. Whitefield'ın Tanrısı onları
yükseltsin ve dışarı atsın! Kilise ve dünya onlara çok
ihtiyaç duyuyor.

L. TYERMAN.

STANHOPE HOUSE, CLAPHAM PARK, S.W.
_16 Ekim 1876._

GENEL İÇERİK.

WHITEFIELD'IN ÇOCUKLUĞU.

1714 - 1732.

SAYFA

Whitefield'ın Soyağacı--Otobiyografi--Doğum--Kötülük--St.
Mary de Crypt Okulu--Tapster--Dini Duygular--
Reformasyon--Dr. Adams--Günah ve Tövbe--Bir Hatip 1-13

WHITEFIELD KOLEJDE.

1732 - 1735.

Oxford Metodistleri--Pembroke Koleji--Dr. Johnson--Whitefield bir
Hizmetçi--Law'ın 'Ciddi Çağrısı'--Oxford Metodistlerine Katılıyor--
Charles Wesley--Şeytani Ayartmalar--John'a Tanıtıldı
Wesley--İki Dönüşüm--Whitefield'ın Dönüşümü--Oxford Metodistlerinin Dini--Yeni Doğuş--Whitefield Gloucester'da,
vb. 14-34

WHITEFIELD RAHİP OLDU.

MAYIS 1735 - HAZİRAN 1736.

On Aylık Ara--Ne Kadar Harcandı--Yararlı Olma Çabaları--Okunan
Kitaplar--Sahne Eğlenceleri--Bir Mahkumu Ziyaret Etmek--Wesley'e Mektup--Rahiplik Ofisi ile İlgili Endişe--Bir Rüya--Rahip Thomas Cole--Piskopos Benson--Sir John Philips--Rahipliğe Hazırlık--Rahiplik--Whitefield'ın Otobiyografisi 35-46

HİZMETE BAŞLANGIÇ.

1736.

Muhteşem Bir Gün--İlk Vaaz--Kişisel Görünüm--Düz
Konuşma--Oxford'daki Çalışma--Londra'ya İlk Ziyaret--Wesley'e Mektup--Bilinmeyen Oxford Metodistleri--Dummer'da--Georgia'ya Gitmeye Karar
--Charles Wesley'e Mektup 47-63

BİR YIL VAAZ.

1737.

Whitefield'ın Popülaritesi--Dindar Din Adamları--Muhalif
Rahipler--Bol Kötülük--Dr. Isaac Watts--Sadakatsizlik--
Muhalif Kiliselerin Durumu--Ulusal Dinsizlik--Whitefield at
Bristol--Londra'da--Stonehouse'da--Kalabalık Cemaatler--İlk
Yayın--Yeni Doğuş--Peder. John Hutton--Londra'da Vaaz
Kiliseler--Muhalefet--Muhaliflerle Cinsel İlişki--İlk
_doğaçlama_ Dua--Çekilen fotoğraf--Muhteşem kargaşa--
Hayırseverlik Okulları--"Kilise Dersleri"--Charles Wesley--Şiir
Whitefield--_Haftalık Çeşitlilik_--"Oxford Metodistleri"--
Whitefield ve Wesley'ler--Yayınlanan vaazlar--Neredeyse
Hristiyan--Harika Vaaz--Asıl Günah--Küfürlü Küfür--
İlk Veda Vaazı--İnançla Haklı Çıkarılmayı Bilmeyen
sadece--"Dua Biçimleri" 64-105'e Önsöz

AMERİKA'YA İLK ZİYARET.

1738.

Georgia'daki Yoksullar İçin Koleksiyonlar--Whitefield'ın Kargo--Önemli
Gün-- Georgia'ya Yolculuk-- Gravesend'de-- Margate'de--
Anlaşma-- Wesley'nin İngiltere'ye Dönüşü-- Cehennemin Sonsuzluğu
Azaplar-- Cebelitarık'ta-- Derginin Yayımlanması--
Sarhoşluk Üzerine Vaaz-- Yolculuk Olayları-- Ateş Hastalığı-- Veda
Gemide Vaaz-- Amerika-- Kızılderililer-- Georgia-- Carolina--
Georgia'ya Göç Edenler-- Savannah'daki İlk Ayinler-- Tomo Chici--
Charles Delamotte-- Okullar Açıldı-- Savannah'da Çalışma-- Saltzburglular-- Frederica'ya Ziyaret-- Ölü Kâfir-- Savannah'dan Ayrılış-- Savannah'a Dönüş Nedenleri İngiltere--Denizdeki Fırtınalar--Pastoral
Mektup--İrlanda'daki Topraklar--Piskopos Burscough--Başpiskopos
Boulter--İngiltere'ye Varış--Manchester'da--Wesley
Kardeşler--Kapalı Kiliseler--Düşmanca Yayınlar--Son Hafta
1738 106-154

DIŞ MEKAN VAAZLARININ BAŞLANGICI.

OCAK-AĞUSTOS 1739.

Fetter Lane'de Aşk Şöleni--Islington'daki Konferans--Rahip Olarak Atandı--Aristokrat Dinleyiciler--Seward Ailesi--Howell
Harris--St. Margaret's, Westminster'daki Sahne--Susannah Wesley
Whitefield'da--Bath'da--Bristol'da--Şair Vahşi--Bristol
Hapishane--Bristol Piskoposluğu Şansölyesi--Piskopos Butler'a Mektup--
Bristol'daki Dini Topluluklar--Açık Hava Vaazlarına Başlıyor--İlk
Galler Ziyareti--Howell Harris ile Röportaj--Rahip Griffith
Jones--Kingswood--Whitefield, Wesley'i Bristol'a davet ediyor--
Kingswood Okulu başladı--Yine Galler'de--Gloucester'da--
Cheltenham--Benjamin Seward--Dekan Kinchin--Oxford Rektör Yardımcısı--Islington'da--Dr. Trapp--Rahip Robert Seagrave--Açık Hava
Londra'da Vaaz--Gazete İstismarı--Çağdaş
Whitefield'ın Görüşleri--Whitefield'ın Popülerliğinin Nedenleri--
Joseph Humphreys--Joseph Periam--Gezginlik--Londra'da--
Whitefield'ın Günlükleri--Dr. Trapp'a Cevap--Kent'te--
Moravyalılar--Bir Halk Evindeki Sahne--Vaaz Örnekleri--
Wesley'ler Açık Hava Vaizleri Oluyor--Önemli Bir Vaaz--Başka
Filipik--William Delamotte--William Seward--Wesley'e Mektup--Rahip Josiah Tucker--Dr. Skerret--Dr. Byrom--Ebenezer
Blackwell--Polisler ve Yargıçlar--Whitefield
ve Wesley Bristol'da--Piskopos Benson'a Mektup--Quaker
Thornbury'de--Basingstoke Belediye Başkanı--Dost Bir Quaker--Rahip
Ralph Erskine--Son Vaazlar--Whitefield'ın Kalvinizm'i--Vaazlarından
Alıntılar--Haftalık Çeşitlilik_--Zanaatkar_--Rahip William Law ve Dr. Warburton--Hertford Kontesi--Whitefield lehine ve aleyhine
Pamfletler--Piskopos Gibson'ın Pastoral
Mektubu--Whitefield'ın Cevabı--Yayınlanan Vaazlar--Onlardan Alıntılar--Manevi Gurur--Katolik Ruhu--Masum Eğlenceler--
Öz-doğruluk--Yakarışlar--Whitefield'ın Hitabet Sanatı. 155-306

AMERİKA'YA İKİNCİ ZİYARET.

AĞUSTOS 1739 - MART 1741. Whitefield, Charles Wesley'den halefi olmasını ister--
Whitefield'ın Yoldaşları--Ebenezer Blackwell'e Mektup--
Diğer Mektuplardan Alıntılar--Dini Topluluklara Mektup--
Amerika'ya Varış--Pensilvanya--Philadelphia--Tennent
Ailesi--New York'taki Whitefield--Philadelphia'ya Dönüş--Günlük
Kolej--Ralph Erskine'e Mektup--Gilbert Tennent--Bir
Kilisedeki Sahne--Philadelphia'dan Ayrılış--Benjamin Franklin--Maryland, Virginia ve Carolinas'tan
Geçiş--Savannah'a
Varış--Yetimhane--Stephens'ın Günlüğü--Ralph Erskine ve Gilbert Tennent'e Mektuplar--Köle Sahiplerine Mektup--Yetimhane Planı--Charleston'da--Komiserlik Bahçe--Oglethorpe
Whitefield'ı küçümsüyor--Wesley'e Mektup--Whitefield'ın Kur Yapma--In
Philadelphia--Franklin'in Whitefield Hakkındaki Anlatımı--Philadelphia'da
Büyük Çalışma--Yeni Toplantı Evi--Büyük Plan--Ebenezer Blackwell'e
Mektup--Gezici--Birçok Muhalif--Moravya
Nasıra'nın Yerleşimi--William Seward--Muazzam Çalışmalar--
Harika Hareketler--Philadelphia'daki Sonuçlar--William'a Mektup
Seward--Misyonerlik Tavsiyesi--Kalvinist Tartışma--Yetimler
Dua Etmek--Philip Henry Molther--Rahip G. Stonehouse'a Mektuplar,
William Delamotte ve Wesley--Whitefield, pratikte, bir
Muhalif--Whitefield Komiserlikte Bahçe Mahkemesi--Whitefield
Mahkeme Dışı--Charleston'da Reformasyon--Seçim ve Son
Azim--Londra Piskoposuna Mektup--Rev. Nathaniel Clap--
Boston--Yeni İngiltere'deki Çalışmalar--"Washington'ın Karaağacı"--Vali
Belcher--Charles Wesley'nin Mektubu--Günahsız Mükemmellik--William
Delamotte--Bir Haftalık Çalışma--Whitefield'ın Yeni İngiltere'deki Vaazı--
Gilbert Tennent--Boston'daki Sonuçlar--Jonathan Edwards'ı Ziyaret--
Whitefield'ın Yeni İngiltere Hakkındaki Görüşleri--"Queristler"--Mektuplar--Whitefield
ve Wesley--Yetimhane Ailesi--Jonathan Barber--Savannah
Kulübü--Hugh Bryan--Whitefield'ın Yargıç Önündeki Etkisi--Amerika'daki
-Düşmanca Yayınlar--Nixon'ın Kehaneti 307-458

WHITEFIELD'IN 1741'DE İNGİLTERE'YE DÖNÜŞÜ.

MART-TEMMUZ 1741.

Mektuplar--Wesley'nin "Bedava Lütuf" Üzerine Vaazı--Zor Zamanlar--Kingswood'da
Sorun--Wesley'e Mektup--İlk Metodist Gazetesi--Eski
Bölünen Dostlar--Dökümhanede Bir Sahne--Whitefield
Sıkıntıda--Amerika'dan İyi Haberler--Whitefield ve Charles
Wesley--Charles Wesley ve Kalvinistler--Londra Tabernacle--
Rahip Daniel Rowlands--"Dış Düşmanlar"--İhtiyaç Zamanında Yardım--
Yetimhane İçin Toplanan Paralar--Eylem Planı--Öğrencilere Mektup
459-496

İSKOÇYA'YA İLK ZİYARET.

AĞUSTOS-KASIM 1741.

Ebenezer ve Ralph Erskine--"Ortak Rahipler Heyeti"--İskoçya'nın Günahları--Erskineler ve Metodistler--Whitefield
ve Erskineler--Ortak Rahiplerle Kopuş--"Bir
Uyarı", Rahip Adam Gibb--"Ortak Rahipler Heyeti Yasası"--
Aristokrat Dostlar--David Erskine'e Mektup--İskoçya'da
Tur--Leven ve Melville Kontu--İskoçya'daki Koleksiyonlar--
Garip Sahne--Anekdotlar--İskoçya'daki Dini Sonuçlar. 497-529

İNGİLTERE'DE YEDİ AY.

KASIM 1741 - HAZİRAN 1742.

Whitefield'ın Evliliği--Karısının Hikayesi--Hristiyan Mükemmelliği--İyi Haberler
Amerika'dan--Cesur Mektup--Galli Evanjelistler--Yetim
Ev--Wesley'in Yayınları--Kalvinist Tartışma--Başarı--
Whitefield'ın Günlükleri ve Mektupları--Leydi Mary'ye Mektup
Hamilton--Hristiyan Birliği Arzusu--Moorfields'daki Sahneler--
Charles Meydanı, Hoxton--Rahip John Meriton--Tek Kişilik Adam
İş 530-561

HAYAT


RAHİM GEORGE WHITEFIELD, B.A.

_WHITEFIELD'IN ÇOCUKLUĞU._

1714 ila 1732.

George Whitefield, Gloucester'daki Bell Inn'de 16 Aralık günü (O.S.) 1714'te doğdu.

İlk biyografi yazarı Dr. Gillies tarafından verilen soyağacı
kısadır, ancak ilgi çekicidir:--

"Rahip Bay George'un büyük büyükbabası Samuel Whitefield,
Wantage'da doğdu ve Wiltshire'daki North Ledyard'ın[1]
rektörüydü. Daha sonra Gloucestershire'daki Rockhampton'a taşındı. Beş kızı vardı - ikisi din adamlarıyla, Bay Perkins ve Bay Lovingham ile evliydi; ve iki oğlu vardı - Samuel, babasının yerine Rockhampton'da görev yaptı ve çocuk sahibi olmadan öldü; ve Andrew, özel bir beyefendiydi ve mülkünde emekli olarak yaşıyordu. Andrew'un on dört çocuğu vardı ve Thomas en büyüğüydü.

[1] Wilts'te North Ledyard yok. Liddiard mı kastediliyor?

"Thomas ilk olarak Bristol'da bir şarap tüccarı olarak yetiştirildi, ancak daha sonra Gloucester şehrinde Bell Inn'i işletti. Bristol'da, o şehrin Blackwell'leri ve Dimour'larıyla akraba olan Elizabeth Edwards ile evlendi; ondan altı oğlu ve bir kızı oldu.

"Kızı Elizabeth, Bristol'da iki kez evlendi. John, Gloucester'daki St. Mary de Crypt Kilisesi'nde aileyle birlikte gömülüdür. Joseph bebekken öldü. Andrew, Bristol'da ticarete başladı ve yirmi sekiz yaşında öldü.
James bir geminin kaptanıydı ve Bath'da aniden öldü.
George, ailenin en küçüğüydü ve öldüğünde hayatta kalan iki kardeşi Thomas ve Richard'ı bıraktı.

"Baba, George henüz iki yaşındayken Aralık 1716'da öldü. Annesi yedi yıl dul kaldı ve daha sonra Gloucester'da bir demirci olan Bay Longden ile evlendi ve ondan çocuğu olmadı. Aralık 1751'de, yetmiş birinci yaşında öldü."

Soyağacı için bu kadar. Whitefield'ın soyu aristokrat olmaktan uzak olsa da, aşağılık da değildi.

Whitefield'ın çocukluğu hakkında kendisinin verdiği bilgiler dışında hiçbir şey bilinmiyor. 1740 yılında, "Tanrı'nın, Oxford'daki Pembroke Koleji'nden Rahip Bay George Whitefield, A.B. ile Olan İlişkilerinin Kısa Bir Hesabı: Çocukluğundan Kutsal Emirlere
Giriş Zamanına" başlıklı yetmiş altı sayfalık bir sekizgen kitapçık yayınladı. Bu, _Elizabeth_ gemisinde, Amerika'ya yaptığı ilk yolculuk sırasında yazılmıştı ve birkaç tane dikkatsiz ve sakıncalı ifade içeriyordu; bu ifadeler düşmanlarının alay konusu olmasına neden oldu ve kendisi de sonradan pişman oldu. 1756'da bu tedbirsiz yayını "gözden geçirdi, düzeltti ve kısalttı"; ve Önsöz'de "birçok hatanın düzeltildiğini" ve "haklı olarak istisnai olan birçok pasajın silindiğini" itiraf etti.

Mevcut çalışmada, Whitefield mümkün olduğunca kendi biyografisini yazıyormuş gibi gösteriliyor; ve belki de kendisinin sildiği şeyi tekrar basmak pek adil olmasa da, daha sonra atladığı cümleler ve paragraflar ilk muhalifleri tarafından kendisine yöneltilen birçok
şiddetli saldırının sebebi olduğundan, bu saldırılar kaynaklandıkları metin olmadan doğru bir şekilde anlaşılamaz.

Bunun dışında, söz konusu yayın artık son derece nadirdir.
Whitefield'ın hayranlarından binde biri bile onu görmemiştir.
1740 yılında ilk kez yayınlandığı günden bu yana hiçbir zaman tamamıyla yeniden yayınlanmamıştır. Sadece Whitefield'ın dürüstlüğünü değil, aynı zamanda yirmi beş yaşındaki zayıflıklarını ve hatalarını da sergiler; ve bunlar olmadan okuyucu, Whitefield'ın harikulade ve şanlı kariyerinin başlangıcındaki karakteri hakkında tam ve doğru bir anlayışa sahip olamaz.

Bu gibi sebeplerden dolayı, 1740 tarihli broşür burada kısaltılmadan ve revizyon yapılmadan eksiksiz olarak verilmiştir. Ancak, kendisinin 1756'da değiştirdiği veya sildiği kelimeler ve pasajlar parantez içine alınarak veya notlarla işaretlenecektir.

Başka bir açıklama eklenmelidir. Whitefield'ın çocukluğunun kötülükleri hakkında söyledikleri ihtiyatla karşılanmalıdır. Tanrı'nın lütfunu
dönüşünde yüceltmek için, kendi yozlaşmışlığını
ve günahını büyütmek istiyor gibiydi. Kasıtlı bir abartı olmadan, belki de
kendini olduğundan daha kötü hale getiriyor. Her durumda, önsözünden şu alıntı dikkati hak ediyor:--

"Okuduğum iyi adamların hikayelerinde,
bu hikayeleri yazanların taraflı olduğunu gözlemledim. Bize karakterlerinin
aydınlık tarafını verdiler, ama karanlık tarafını değil. Bence bu, bir tür dindar sahtekarlıktan kaynaklanıyordu, kişilerin
hatalarından bahsetmek başkalarını günaha teşvik etmemeli. Bunun,
yukarıdan gelen bilgelikten kaynaklanamayacağından eminim.
Kutsal yazarlar, onların
fazlalıklarının yanı sıra erdemlerinin de hesabını verirler. Petrus, yeminler ve küfürlerle Efendisini üç kez inkar ettiğini itiraf etmekten utanmıyor; Evanjelistler de bize, İsa Mesih'in Mecdelli Meryem'den yedi şeytanı
kovduğunu söylemekten çekinmiyorlar.

"Bu nedenle, onların iyi örneğini izlemeye çalıştım. Ben
doğam gereği ne olduğumu ve lütuf sayesinde ne olduğumu basitçe anlattım. Hiçbir varsayılan sonuç konusunda aşırı temkinli değilim,
çünkü bunlardan zarar görebilecek olan, gerçeği haksızlıkla tutanlardır. Saf olanlar için her şey saf olacaktır.

"En iyi hallerimde, hayatımın ilk yıllarının boş bir şekilde yazılmasını ve
hatırlanacak hiçbir şey
kalmamasını sık sık dilediğim gibi, şimdi de onları sessizce
geçirmeyi neredeyse isterdim. Fakat bunlar, olgun yıllarımda Tanrı'nın benimle olan ilişkilerini bir dereceye kadar örnekleyecekleri için, elimden geldiğince,
onların kısa bir açıklamasını vereceğim."

Okuyucunun aşağıdakini yorumlamada yararlı bulacağı bu girişten sonra, Whitefield otobiyografisinin ilk bölümüne geçiyor.

"Aralık 1714 ayında Gloucester'da doğdum. [Babam ve annem Bell Inn'i işletiyordu. İlki ben iki yaşındayken öldü; ikincisi şu anda hayatta ve bana sık sık
beni dünyaya getirdikten sonra on dört hafta süren hastalığa nasıl katlandığını anlattı; ama daha bebekken bile, diğer çocuklarından
daha fazla teselli beklediğini söylerdi. Bu, bir handa doğmuş olmamla birlikte, annemin beklentilerini karşılama çabalarımı teşvik etmemde ve böylece bir hanın ahırında doğan sevgili Kurtarıcımın örneğini izlememde sık sık bana hizmet etti.

"Benim çok küçük yıllarımdan kesinlikle söz edilmemeli; yine de,
Kalbimdeki o erken bozulma kıpırtılarını hatırlayabiliyorum,
günah içinde gebe kalıp
doğduğuma beni fazlasıyla ikna ediyor, -- içimde doğam gereği iyi bir şey barınmıyor ve eğer
Tanrı lütfuyla beni özgürce engellememiş olsaydı,
sonsuza dek O'nun huzurundan kovulmalıydım.]

"Gerçekten söyleyebilirim ki, annemin rahminden itibaren inatçıydım. O kadar kabaydım ki
talimattan nefret ediyordum ve onu almanın tüm fırsatlarını bilerek
kaçınıyordum. Bazı çok erken dönem pislik eylemlerini tarihlendirebilirim. [Kısa sürede küstah bir
mizacın hamile kanıtlarını verdim.] Yalan söylemeye, pis konuşmaya ve aptalca şakalara çok bağımlıydım [çok küçükken bile]. Bazen küfür ederdim,
küfür etmezdim. Annemden çalmayı hiç hırsızlık olarak görmüyordum,
ve o kalkmadan önce cebinden para almaktan hiç çekinmezdim. Sık sık güvenimi boşa çıkardım ve
bir kereden fazla para harcadım eve, meyve, turta vb. satın alarak, şehvetli iştahımı tatmin etmek için girdim. Sayısız
Şabat'ı bozdum ve genellikle Tanrı'nın kutsal alanında çok saygısızca davrandım. Oyunlara ve çağın sıradan eğlencelerine çok para harcadım. Kartlar ve
roman okumak kalbimin zevkiydi. Sık sık
başkalarıyla birlikte hilebazlık
yaptım, ama genellikle, her zaman olmasa da, _mutlu bir şekilde keşfedildim_. Bunun için, o zamandan beri sık sık ve şimdi de Tanrı'yı ​​övüyorum ve şükrediyorum. "Gençliğimdeki günahları ve suçları anlatmak sonsuz olurdu.
Onlar başımdaki saçlardan daha çoktur.
Onları hatırladığımda kalbim beni terk ederdi, eğer Kurtarıcımın
her zaman benim için şefaat etmek üzere yaşadığından emin olmasaydım.
İncil'deki genç adam, gençliğinden beri emirleri nasıl tuttuğuyla
övünse de, utanç ve yüz karışıklığıyla
itiraf ediyorum ki, gençliğimden beri hepsini çiğnedim.
Başkaları kurtuluş için öngörülen uygunluktan bahseder ve bununla
övünürlerse, ben böyle bir şeyi reddederim.
Kendimi beşiğimden yetişkinliğime kadar izlersem, kendimde lanetlenmeye uygunluktan başka bir şey göremem. [Mesih'te gerçeği söylüyorum, yalan söylemiyorum.] Eğer
Her Şeye Gücü Yeten, lütfuyla beni engellemeseydi ve ruhum üzerinde en güçlü şekilde çalışmasaydı, suçlar ve günahlar içinde ölüyken özgür Ruhuyla beni
canlandırmasaydı, şimdi ya karanlıkta ve ölümün gölgesinde oturuyor olurdum ya da mahkûm edildim, suçlarımın hak ettiği
mükafat olarak, sonsuza dek işkenceler içinde gözlerimi yukarı kaldırmaya.

"Fakat Tanrı'nın bana olan özgür lütfu öyleydi ki,
çürüme ruhumda bu kadar güçlü bir şekilde çalışmış ve bu kadar erken ve acı meyveler üretmiş olsa da, yine de kalbimdeki kutsanmış Ruh'un çok erken hareketlerini
hatırlayabiliyorum, bu beni tatmin etmeye yeterdi,
Tanrı beni sonsuz bir sevgiyle sevdi ve
daha sonra beni çağırmaktan hoşnut olduğu iş için beni annemin rahminden bile ayırdı.

"Günah konusunda erken inançlarım vardı; ve bir keresinde, hatırlıyorum,
bazı kişiler, sık sık yaptıkları gibi,
benimle alay etmeyi kendilerine iş edindiklerinde, hemen odama çekildim ve diz çökerek, gözyaşlarıyla, Davut'un sık sık şu sözleri tekrarladığı mezmurun üzerinde dua ettim: '_Ama Rab'bin adıyla onları
yok edeceğim._' Ben her zaman bir din adamı olmayı severdim ve
sık sık rahiplerin duaları vb. okumasını taklit ederdim.
Annemden çaldığım paranın bir kısmını fakirlere verirdim ve
başkalarından gizlice aldığım bazı kitapları, o zamandan beri dört kat daha fazla iade ettim, hatırlıyorum ki bunlar ibadet kitaplarıydı.

"Annem eğitimime çok dikkat ederdi ve beni
genç yaşlarımda [ona yeterince teşekkür edemediğim] kamu işlerine en ufak bir şekilde karışmaktan her zaman alıkoyardı.

"Yaşım yaklaşık onuncu yaşındayken, Tanrı annemin ikinci kez evlenmesine izin vermekten hoşnut oldu.
Bu, dünyanın dünyeviler için mutsuz bir eşleşme olarak adlandıracağı bir şeydi, ancak Tanrı bunu sonsuza dek geçersiz kıldı. [Kardeşlerimi normalde yapacaklarından daha fazla düşünmeye sevk etti ve özellikle kendi kalbimde alışılmadık bir etki bıraktı.]

"On iki yaşlarındayken, Gloucester'daki St. Mary de Crypt adlı bir okula yerleştirildim - gittiğim son gramer okulu. İyi bir hitabet ve hafızaya sahip olduğumdan, yıllık ziyaretlerinde Şirket önünde konuşmalar yaptığım için
dikkat çektiler.[2] Ancak bir veya iki yıl boyunca ruhumda Tanrı'nın hiçbir çekimini hissetmediğimi söyleyemem, ancak yukarıda belirtilen durumlardan birinde bana verilen paranın bir kısmını Ken'in 'Winchester Scholars El Kitabı'nı satın almak için harcadım - bu kitap, annemin sıkıntılarında kardeşimin okuduğunda beni çok etkilemişti ve satın aldıktan sonra bir süre ruhuma büyük fayda sağladı.

[2] St. Mary de Crypt, Gloucester şehrinde bir cemaattir ve
Kilisenin gövdesinin altındaki büyük tonozdan dolayı bu şekilde adlandırılmıştır.
Kilise ile bağlantılı olarak ve kilisenin kuzey tarafında,
"John Coke, Esq." ve "Lady Joane Coke" tarafından, yaklaşık on altıncı yüzyılın başlarında kurulan St. Mary de Crypt Okulu bulunmaktadır.
Okulun müdürü, belediye başkanı,
kayıt memuru ve şehrin kıdemli belediye meclis üyeleri tarafından seçilmek zorundaydı. 1712'de, Whitefield'ın doğumundan iki yıl önce, müdüre yılda 30 sterlin, görevliye ise yılda 16 sterlin maaş verildi. Ayrıca, yılda bir kez okulu ziyaret eden şehrin birkaç yargıcına yıllık bir ödenek verildi; Worcester belediye başkanı ve dört belediye meclisi üyesi, yedi soyluya ücretleri karşılığında gözetmen olarak atandı; Gloucester belediye başkanı ve yargıçları ihmalkarlıktan suçlu bulunursa, Worcester belediye başkanına ve yargıçlarına 10 sterlin ödemek zorundaydılar. Okul ayrıca, Pembroke Koleji'ndeki iki öğrencinin sekiz yıl boyunca bakımı için iki sergi düzenledi; öğrenciler belediye başkanı, altı kıdemli belediye meclisi üyesi ve okul müdürü tarafından seçilecekti. ("Gloucestershire'ın Eski ve Mevcut Durumu", Sir Robert Atkyns, 1712; ve "Gloucester Rehberi", 1792.)

"Okulda olduğum dönemde oyun okumaya çok düşkündüm ve
oyun oynamaya hazırlanmak için günlerce okuldan uzak kaldım. Öğretmenim, benim ve okul arkadaşlarımın damarının nasıl aktığını görünce, bizim için de böyle bir şey
yazdı ve beni sık sık yaptığım gibi, Şirket önünde bir rol yapmak için kız kıyafetleri giymeye zorladı.
Bunun hatırası sık sık yüzümü
kararttı ve umarım hayatımın sonuna kadar da öyle olur.

["Ve burada, gençleri bu şekilde eğitmenin zihni
bozma, kötü tutkular uyandırma ve hafızayı, ışıktan karanlığa, cennetten cehenneme kadar İsa Mesih'in İncili'ne aykırı şeylerle doldurma gibi doğal bir eğilimi olduğunu, zihnimi çok fazla endişeyle gözlemlemekten kendimi alamıyorum. Ancak, pişman olduğum ilk şey genel olarak aldığım eğitim olsa da, özellikle bana ve diğer öğrencilerine doğru konuşmayı ve yazmayı öğretmek için gösterdiği büyük çabalardan dolayı hocama her zaman özel teşekkürlerimi sunmalıyım.]

"On beş yaşıma gelmeden, klasiklerde yeterli bir ilerleme kaydettiğimi düşünerek ve en sonunda bir okulun kısıtlamasından kurtulmayı özleyerek, bir gün anneme, 'Koşulları bana üniversite eğitimi vermesine izin vermediği için, daha fazla öğrenmenin beni bir zanaatkar olarak
şımartacağını düşündüm; ve bu nedenle, artık Latince öğrenmemenin en iyisi olduğuna karar verdim." dedim. İlk başta kabul etmeyi reddetti, ancak benim
bozukluklarım kısa sürede onun iyi niyetine üstün geldi. Bunun üzerine,
bir süreliğine sadece yazmayı öğrenmeye gittim. Ancak annemin
durumunun çok kötüye gitmesi ve bu şekilde idare edilebilir olması nedeniyle, ara sıra ona meyhanede yardım etmeye başladım, ta ki sonunda mavi önlüğümü ve
söndürücülerimi takana kadar,[3] paspasları yıkadım, odaları temizledim ve tek kelimeyle,
yaklaşık bir buçuk yıl boyunca meslek sahibi ve sıradan bir çekmececi oldum.

[3] O günlerde gaz bilinmeyen bir şeydi ve elbette mumlar
"söndürücülere" ihtiyaç duyuyordu.

"[Ama Davut'un büyük ve yavru koyunları
takip ederken yanında olan, burada bile benimleydi. Çünkü] buna rağmen
ortak bir handa çalışıyordum ve bazen tüm evin bakımı
benim ellerimdeydi, yine de iki veya üç vaaz yazdım ve bunlardan birini özellikle ağabeyime adadım. Bir zamanlar, hatırlıyorum, kendimi sorgulamaya çok zorlanmıştım ve
kalbime bakmaya çok isteksizdim. Sık sık
geceleri otururken İncil okurdum. Çocukların okula
gittiğini görmek beni sık sık kalbimden yaralar. Ve şimdi
Tanrı ile birlikte olan sevgili bir genç, barda hizmet ederken sık sık gelip Oxford'a gitmem için yalvarırdı.
Genel cevabım, 'Keşke gidebilseydim' olurdu.

"Bu kölelik işine yaklaşık bir yıl devam ettikten sonra,
annem handan ayrılmak zorunda kaldı. İş için yetiştirilmiş olan kardeşim evlendi; bunun üzerine her şey ona devredildi; ve ben eve alıştığım için
orada yardımcı olarak kalmaya devam etmem kararlaştırıldı. [Ama Tanrı'nın düşünceleri
bizim düşüncelerimiz gibi değildi.

"Onun iyi takdiri sayesinde] kayınvalidem ve ben
bir türlü anlaşamadık; [ve sonunda kızgınlık
o kadar yükseldi ki, gururlu kalbim onunla üç hafta boyunca konuşmama bile izin vermedi. Fakat
çok suçlu olmama rağmen, yine de emekliye ayrılıp Rab'bin önünde ağlardım, tıpkı Hacer'in metresi Sarah'tan kaçarken yaptığı gibi--Tanrı'nın bu şekilde beni kamu işlerinden zorla çıkardığını ve
sarhoşlar için şarap çekmekten, kurtuluş kuyularından su çekip, O'nun ruhsal İsrail'inin
tazelenmesi için çağırdığını pek düşünmezdim.]

"Uzun bir süre bu zihinsel yük altında kaldıktan sonra,
sonunda yokluğumun her şeyi kolaylaştıracağını düşünerek gitmeye karar verdim. Buna göre, kardeşimin tavsiyesi ve annemin onayıyla, daha sonra Bristol'a yerleşen ağabeyimi görmeye gittim.

"Burada Tanrı bana sevgisinin büyük ön tatlarını vermekten memnun oldu[4] ve beni özellikle St. John Kilisesi'nde bir kez tarifsiz coşkularla doldurdu, öyle ki kendimden
uzaklaştırıldım. Kutsal Ayin'den sonra büyük açlıklar ve susuzluklar hissettim ve anneme bir daha asla kamu görevine girmeyeceğimi söyleyen birçok mektup yazdım. Thomas
bir Kempis benim en büyük zevkimdi ve Rab'bin evinin avlularında yürümem için
çalmak üzere zil çalana kadar her zaman sabırsızdım. Fakat bu aydınlanmaların ortasında, bir şey kesinlikle fısıldadı, 'Bu uzun sürmeyecek.'

[4] "Büyük sağduyulu bağlılık," - Düzenleme. 1756.

"Ve gerçekten de öyle oldu. Çünkü--ah keşke bunu kan gözyaşlarıyla yazabilseydim!--Bristol'dan yaklaşık iki ay sonra ayrılıp Gloucester'a döndüğümde, bağlılığımı yerimle değiştirdim. Ne yazık ki! Bütün coşkum söndü: Kiliseye gitmeye veya Tanrı'ya yaklaşmaya hiç eğilimim yoktu. Kısacası, kalbim, O'nun sevgisini çok yakın zamanda tatmış olsam da, O'ndan çok uzaktı.

"Ancak, handa yaşamama kararımda ısrar edecek kadar çok dinim kalmıştı; ve bu yüzden annem, çok az bir geliri olmasına rağmen, yerde bir yatak almama ve İlahi Takdir bana bir yer gösterene kadar evinde yaşamama izin verdi.

"Şimdi, düşündüğüm gibi, yapacak hiçbir şeyim olmadığı için, Şeytan'ın beni ayartması için uygun bir zamandı. Zamanımın çoğunu oyun okuyarak ve bir yerden bir yere dolaşarak geçirdim. Vücudumu süslemeye dikkat ediyordum, ancak ruhumu süslemek ve güzelleştirmek için pek çaba sarf etmiyordum. Eski okul arkadaşlarımla olan kötü iletişimlerim kısa sürede iyi tavırlarımı bozdu. Onların kötü uygulamalarını gördüğümde, bana bahşettiğim İlahi varlığın[5] hissi zihnimden bilinçsizce
silindi ve sonunda iğrenç gizli günaha düştüm, bunun korkunç etkilerini o zamandan beri hissettim ve inledim.

[5] "Her türlü din duygusu."--Düzenleme. 1756.

"[Ancak, armağanları ve çağrıları tövbesiz olan Tanrı,
Ben sürekli olarak Lütuf Ruhuna
zarar veriyor olsam da, hiçbir şeyin beni ellerinden koparmasına izin vermedi. Kanımda yatarken beni acıma ve şefkatle gördü. Yanımdan geçti;
Bana, Yaşa dedi; ve hatta bana
Bana sağlayacağı şeyler hakkında biraz öngörü bile verdi.

"Bir sabah, kız kardeşime bir oyun okurken, 'Tanrı
benim için bilmediğimiz bir şey istiyor.
İşimde çalışkan olduğum için, birçok kişinin beni çırak olarak memnuniyetle isteyeceğine inanıyorum,
ama her yol tıkalı gibi görünüyor, bu yüzden Tanrı'nın benim için kavrayamayacağımız bir şekilde sağlayacağını düşünüyorum.'

"Bu sözleri nasıl söylediğimi bilmiyorum. Tanrı daha sonra
onların O'ndan geldiğini gösterdi.] Annemle birlikte uzun bir süre böyle yaşadıktan sonra, bir zamanlar okul arkadaşım ve daha sonra Oxford'daki Pembroke Koleji'nde hizmetçi olan genç bir öğrenci, annemi ziyarete geldi. Diğer konuşmaların arasında,
o çeyrekte tüm üniversite masraflarını nasıl karşıladığını ve bir peni aldığını anlattı. Bunun üzerine annem hemen, 'Bu oğlum için yeterli olur,' diye bağırdı. Sonra bana dönerek, 'Oxford'a gidecek misin, George?' dedi. Ben de, 'Bütün kalbimle,' diye cevap verdim. Bunun üzerine, bu genç öğrencinin sahip olduğu aynı arkadaşlara sahip olan annem, gecikmeden onları bekledi. Bana aynı üniversitede bir hizmetçi pozisyonu bulmaları için ilgilerini
söylediler. Daha sonra, okula tekrar gelmemi çok onaylayan eski hocama başvurdu.

"Yaklaşık bir hafta içinde gidip kendimi yeniden dahil ettim, [ve boyum
uzun olduğu için, efendim bana şöyle hitap etti: 'Görüyorum, George,
boyun uzun, ama daha iyi kısmın
geriye gitmiş olmalı.' Bu beni utandırdı. Bana Latince'ye çevirmem için bir şey verdi; ve uzun bir süre klasiklerime hiç başvurmamış olsam da, alıştırmalarımda sadece bir tane önemsiz
hata vardı. Bunun, o zamanlar efendimi biraz şaşırttığına inanıyorum ve o zamandan beri bana
şükran ve övgü konusu oldu.

"Okula yeniden yerleştikten sonra, kitabımda ilerlemek için hiçbir zahmetten kaçınmadım.] Tanrı bana kutsamasını vermekten memnun oldu ve
öncekinden çok daha hızlı öğrendim. Ama tüm bu süre boyunca
[gizli] günah işlemeye devam ettim; ve sonunda, öyle bir grup 
ahlaksız, terk edilmiş, ateist gençle tanıştım ki, eğer Tanrı, özgür, hak edilmemiş ve özel lütfuyla beni onların
ellerinden kurtarmasaydı, çoktan alaycının
koltuğuna oturmuş [ve günahla alay etmiş] olurdum. Onlarla birlikte oldukça,
din hakkındaki düşüncelerim onlarınkine daha da çok benzemeye başladı. Kamu hizmetine sadece
eğlence yapmak ve dolaşmak için gidiyordum. Onların
ahlaksız sohbetlerinden zevk alıyordum. Onlar gibi akıl yürütmeye başladım [ve Tanrı'nın bana neden tutkular verdiğini ve onları tatmin etmeme
izin vermediğini sormaya başladım. Tanrı'nın başlangıçta bize bu _bozuk_ tutkuları vermediğini ve eğer O'ndan istersek, onlara karşı koymamız için yardım
söz verdiğini düşünmeden. Kısacası, kısa sürede şeytan okulunda büyük bir ustalık kazandım.
Gösterişli görünmeye çalıştım] ve en kötüleri kadar
rezil olma yolundaydım.

"Ama, ah, muhteşem aşk! Tanrı beni burada bile durdurdu, cehenneme doğru tam bir koşuda
koşarken. Çünkü, tam yıkımın eşiğindeyken, bana onların prensiplerinden ve
uygulamalarından öyle bir tiksinti verdi ki, bunları efendime gösterdim ve o da kısa süre sonra
işlerine son verdi.

"Şeytanın tuzağından böyle kurtulduğumda, giderek daha ciddi olmaya başladım ve Tanrı'nın farklı zamanlarda
ruhum üzerinde güçlü ve ikna edici bir şekilde çalıştığını hissettim. Özellikle bir gün, aşağı inerken arkadaşlarımın
benim hakkımda iyi konuştuğunu duyduğumda, Tanrı beni ikiyüzlülüğe o kadar derinden ikna etti ki, daha önce sık sık ama etkisiz kararlar almış olsam da, o zaman gizli ve sevgili günahım üzerinde bana güç verilmişti. Bununla birlikte, içkiye yakalandıktan bir süre sonra, ki hayatım boyunca iki veya üç kez yakalandım, Şeytan bana karşı her zamanki üstünlüğünü tekrar kazandı, zavallı ruhuma deneysel bir kanıt, o kötü adamın insanları nasıl makine gibi kullandığı, onları istediği gibi çalıştırdığı [ölçüsüzlükle Tanrı'nın Ruhunu onlardan
kovduklarında].

"Yaşım on yediye yaklaşırken, Noel Günü'nde aldığım kutsal ayin için kendimi hazırlamaya karar verdim. Artık düşüncelerim, sözlerim ve eylemlerim konusunda giderek daha dikkatli olmaya başladım. Sonraki Lent'i tuttum, oruç tuttum
Çarşamba ve Cuma, otuz altı saat birlikte. Akşamlarım,
anneme hizmet etmeyi bitirdiğimde, genellikle
dindarlık eylemleriyle, 'Drelincourt on Death' ve diğer pratik kitapları okuyarak
geçirilirdi ve sürekli olarak günde iki kez halka açık ibadete giderdim. Artık üst sınıf öğrencisi olduğumdan, Tanrı'nın yardımıyla, okul arkadaşlarım arasında biraz
yenilenme yaptım. Klasikleri okuma ve öğrenme konusunda ve Yunan Ahit'imi inceleme konusunda çok çalışkandım, ancak
henüz kağıt oynamanın ve tiyatro oyunları okuyup izlemenin kesinlikle
yasadışı olduğuna ikna olmamıştım, ancak bu konuda bazı
tedirginlikler yaşamaya başlamıştım.

"Bu sıralarda, Sina Dağı'nda Tanrı'yı ​​göreceğimi hayal ettim,
ama O'nunla karşılaşmaktan korkuyordum. Bu üzerimde büyük bir etki bıraktı; ve bunu anlattığım bir hanımefendi, 'George, bu Tanrı'dan bir çağrı' dedi.

["Yine de bu rüyadan sonra daha ciddileştim; ama yine de ikiyüzlülük
her eyleme sindi. Bir zamanlar daha şımarık görünmeye çalışırken,
şimdi gerçekte olduğumdan daha ciddi görünmeye çalışıyordum. Ancak,
davranışlarımda alışılmadık bir endişe ve değişiklik görülüyordu,
ve sık sık başkalarının hafifliğinde kusur buluyordum.

"Bir gece, annem için bir göreve giderken, kalbimde açıklanamayan ama çok güçlü bir izlenim oluştu
hızlıca vaaz etmem gerektiği konusunda. Eve geldiğimde, masumca
anneme başıma gelenleri anlattım; ama o, Joseph'in rüyasını anlattığında anne ve babasının yaptığı gibi, bana karşı sert davrandı,
'Çocuk ne demek istiyor? Lütfen dilini tut' diye bağırdı,
ya da buna benzer bir şey. Tanrı o zamandan beri ona bu izlenimin kimden geldiğini gösterdi.]

"Bir yıl boyunca, bir dizi görevi yerine getirdim, her ay kutsal ayini aldım, sık sık oruç tuttum, sürekli olarak kamusal ibadete katıldım ve günde iki kereden fazla özel olarak dua ettim. Kardeşlerimden biri bana bunun uzun sürmeyeceğinden ve Oxford'a geldiğimde her şeyi unutacağımdan korktuğunu söylerdi. Bu uyarı bana çok yardımcı oldu, çünkü beni azim için dua etmeye yöneltti; ve Tanrı'nın izniyle, kırsalda yaptığım hazırlık, o öğrenim merkezine ilk gelişimde beni kuşatan çeşitli ayartmalara karşı bir koruyucuydu.

"Artık on sekiz yaşıma yaklaştığım için, Üniversiteye gitmem uygun görüldü. Tanrı [tatlı bir şekilde] yolumu hazırlamıştı.
Daha önce arkadaşlarım beni Pembroke Koleji'nin müdürüne tavsiye etmek için başvurdular.
Başka bir arkadaşım, ilk giriş masrafını karşılamak için o zamandan beri geri ödediğim 10 sterlinlik bir kefaletle aldı;
ve müdür,[6] tüm beklentilerin aksine, hizmetçiyi hemen kabul etti."

[6] Dr. Adams artık Pembroke Koleji'nin müdürüydü. Bu sevimli ve mükemmel adam Dr. Johnson'ın dostuydu ve Whitefield'ın doğum yeri olan Gloucester'da öldü. Burada anısına şu yazıyla bir anıt dikildi:--"Oxford'daki Pembroke Koleji'nin Müdürü, bu Katedralin Başrahibi ve Llandaff Başdiyakozu William Adams, D.D.'nin anısına. Zeki, Bilgili, Belagatli, Hıristiyanlığın gerçeğini yetenekli bir şekilde savundu; Dindar, Hayırsever ve Merhametli, kutsal ilkelerini başarıyla aşıladı. Saf ve kendi davranışlarında sapmayan, başkalarının kusurlarına karşı şefkatli ve merhametliydi. İnsanlığın refahı ve mutluluğu için her zaman endişeliydi, her fırsatta kamu yararına ve kapsamlı hayırseverlik çalışmalarını teşvik etmek için ileri gitti. Başkanlığını yaptığı Kolej'in yönetiminde, dikkatli dikkati kurumun önemli hedeflerini teşvik etmek için tekdüze bir şekilde gösterildi; Davranışlarındaki yumuşak vakar, saygı, minnettarlık ve sevgi uyandırıyordu. Günlerle dolu ve erdemde olgunlaşmış olarak, 13 Ocak 1789'da 82 yaşında öldü."

Whitefield'ın kendi çocukluğunun tarihi böylece sona erer. Gençliğindeki kötülük itirafı, kârlı olmaktan çok daha ayrıntılıdır. Eşi benzeri görülmemiş bir üne kavuşmuş ve bu nedenle kıskanç gözlemcilerin öfkesini üzerine çekmiş olan yirmi beş yaşındaki genç bir vaiz için, böyle bir gençlik günahları ve delilikleri sayımı basmak pek de akıllıca değildi. Gerçekten de, bunu yapmanın bilgeliği her durumda haklı olarak sorgulanabilir. Bir insan Tanrı'ya itiraf edebilir ve etmelidir; ancak kendisi gibi insanlara itiraf etme yükümlülüğü yoktur. Daha önce belirtildiği gibi, yukarıdaki ayrıntılar, genç vaizin tedbirsiz saflığını sergilemek ve kendi savunmasız yazılarının onu bazı kısa süre sonra saldırıya uğradığı
acı broşürcülük. Augustine
benzer İtiraflar yazmıştı ve Jean Jacques
Rousseau da yazmıştı; ancak dünya Augustine ve
Rousseau'nun dünyayı itirafçı babaları yapmaları nedeniyle daha iyi değil. Whitefield'ın düşmanları
onun kendilerine sağladığı avantajı ona karşı kullanmakta gecikmediler; ve broşürünün yayınlanmasından dokuz yıl sonra bile, iyi niyetli ancak düşüncesiz ifadelerinden bazılarının bedelini ödemek zorunda kaldı. "Bay Whitefield'ın Tanrı'nın kendisiyle olan ilişkilerine dair anlatımı," dedi Exeter Piskoposu Dr. Lavington, "kendisiyle ilgili o kadar çocuksu, gülünç, pis, iğrenç ve utanmaz bir ilişki ki, kağıdı kirletiyor ve terbiye ve edep için şok edici. Bu tam bir pislik."[7] Okuyucu, önündeki "anlatımı" eksiksiz bir şekilde okuduğunda, Whitefield'ın piskoposluk kınayıcısının doğruluğu veya daha doğrusu açık sözlü eleştirisi hakkında kolayca bir fikir edinebilir. Whitefield yaptığı şeyin bir nedenini açıkladı;
ve bu nedenin yeterliliği kabul edilmese de, yine de herkes Whitefield'ın samimiyeti ve iyi niyeti için ona itibar edecek ve hiçbir ruhani düşünceli adam itirafların tartışmasız bir şekilde ortaya koyduğu tövbe ruhuna gülmeyecektir.

[7] "Metodistlerin ve Papistlerin coşkusu karşılaştırıldı." Bölüm II.

Diğer birçok kişide olduğu gibi, Whitefield'ın çocukluğu da günah ve tövbenin garip bir karışımıydı. Zaman zaman, çocuğu bir yalancı, küçük bir hırsız, sözde bir çapkın, bir züppe ve neredeyse bir kâfir olarak buluyoruz; ve sonra onu, az miktarda topladığı peniyi Piskopos Ken'in el kitabını satın almaya harcarken; vaazlar yazarken; Thomas a Kempis'ten zevk alırken; Drelincourt'un "Ölüm Korkularına Karşı Hristiyan Savunması" gibi kitaplar okurken; St. Mary de Crypt okulundaki çocuklar arasında görgü kurallarının yeniden şekillendirilmesini teşvik ederken; kendi düşüncelerini, sözlerini ve eylemlerini dindar bir şekilde denetlerken; özel olarak dua ederken; kamusal alanda ibadet ederken; ayda bir kez kutsal ayin alırken; ve Büyük Perhiz sırasında ve diğer zamanlarda sık sık birlikte on sekiz saat oruç tutarken buluyoruz. Belki de hiç duymadığı Oxford Metodistleri, şimdi çileci uygulamalarının doruk noktasına yaklaşıyorlardı; ve Bell Inn'in eski meyhanecisi Gloucester, garip bir deneyimle onlara katılmaya hazırdı. Kötü
arkadaşlar onu neredeyse mahvetmişti; ama şimdi arkadaşları başka türden olacaktı.

Tüm kötülüklerinin ve gençlik şakalarının ortasında, Whitefield
sonradan olduğu şeye dönüşmesine yardımcı olan bir yılmazlık gösterdi. Eğitimsel avantajları çok büyük değildi.
Wesley'lerin aksine, evi zihinsel gelişimi için elverişli değildi.
Doğduğu ve büyüdüğü meyhane, Epworth papaz evinden çok farklıydı. Pratikte babasızdı, oysa
Wesley kardeşlerin babası, bazen toplantılara katılma ve kitap yayınlama konusunda ihtiyatlı olsa da, öğrenimde çok az üstadı olan ve İngiltere Kilisesi'nin bir din adamı olarak, hiçbiri tarafından geçilemeyen bir adamdı. Whitefield'ın annesi, açıkça, şefkatli, mantıklı ve değerli bir kadındı;
ama birçok bakımdan Susannah Wesley'den ölçülemeyecek kadar aşağıydı.
Epworth'daki ev eğitiminin tarifsiz avantajlarına sahip olmasının yanı sıra, John Wesley Londra'daki Charterhouse'da beş buçuk yıl geçirme ayrıcalığına sahipti; ve kardeşi Charles da aynı şekilde ünlü Westminster okulunda yaklaşık aynı süreyi geçirdi.
Öte yandan, Whitefield'ın on iki yaşına kadar bahsetmeye değer bir eğitimi yoktu; on iki yaşından on beş yaşına kadar St. Mary de Crypt okulunda kısmen öğrenim görerek ve kısmen oyun oynayarak geçirdi; on beş yaşından on yedi yaşına kadar, çoğunlukla annesinin meyhanesinde meyhaneci olarak çalıştı; ve sonra varlığının dönüm noktası geldi. Pembroke Koleji'nin yoksul hizmetçisinin hikayesini dinledikten sonra, başkalarına hizmet ederek tüm kolej masraflarını ödemiş ve bir kuruş biriktirmiş olan Whitefield'ın annesi, "George, Oxford'a gidecek misin?" dedi. "Evet," dedi George, "tüm kalbimle." Ve bir hafta içinde tekrar St. Mary de Crypt okulundaydı; ve bir yıl içinde, bir Oxford kolejinin lisans öğrencisiydi. George'un kararı, hızlı hareketi ve çalışkan hırsı, sonraki yıllarda kahramanca bir cesaretle vahşi kalabalıklara meydan okuyan ve okyanus seyahatinin şu anki konforları düşünülmeden, tekrar tekrar çalkantılı Atlantik'i geçen ve Kurtarıcısı İsa'nın sevgisiyle kısıtlanmış bir şekilde, günahkarları arayarak ve onları kurtarmaya çalışarak Amerikan ormanlarını ve bataklıklarını çiğneyen adama yakışmayan bir cesareti gösteriyordu.

Dikkat çeken bir diğer gerçek de şudur. George Whitefield çocukluğundan itibaren bir hatipti. Yüz elli yıl önce, dramatik performanslar
İngiltere'deki kamu okullarının eğitiminin önemli bir parçası gibi görünüyor. Charles Wesley'nin canlı zekası nedeniyle "dramalarda rol alması" için öne sürüldüğü Westminster Okulu'nda da durum böyleydi; ve Whitefield'ın "iyi hitabeti ve hafızası" nedeniyle "Şirket'in yıllık ziyaretlerinde konuşmalar yapmasıyla" dikkat çektiği Gloucester'daki St. Mary de Crypt'te de durum böyleydi; ve okulun müdürü, Whitefield ve okul arkadaşlarının
tiyatrocu dehalarını ve güçlerini sergileyebilecekleri
dramatik parçalar besteledi. Whitefield'ın harikulade derecede heyecan verici belagati, bir kazanımdan çok bir doğa armağanıydı; ve bu, dönüşümünden önce tiyatro edebiyatına olan aşırı zevkini açıklamaya yardımcı oluyor.

_WHITEFIELD AT COLLEGE._

1732 - 1735.

Whitefield, 1732 yılının sonuna doğru Oxford'a gitti. Bundan on iki yıl önce, Wesley Christ-Church
College'a kabul edilmişti ve bu arada Lincoln
College'ın Üyesi seçilmişti, Sanat Yüksek Lisans derecesini almıştı ve diyakoz ve rahip olarak atanmıştı. Charles Wesley, Christ-Church'te altı yıl geçirmişti ve şimdi Sanat Lisansı ve Kolej Öğretmeniydi.
Oxford Metodistlerinin ilklerinden biri olan Willam Morgan, Whitefield'ın Pembroke College'a girmesinden birkaç hafta önce öldü. Clayton, üç yıldır Brasenose'daydı. Ingham, Queen's'te iki yıl geçirmişti. 1726'da Gambold, Christ Church'te hizmetçi olarak kabul edilmişti ve 1733'te Piskopos Potter tarafından atanmıştı. Whitefield ile aynı yıl doğan Hervey, 1731'de Wesley'nin Öğretmen olduğu Lincoln Koleji'nde lisans öğrencisi olmuştu. Broughton, Exeter Koleji'ndeydi. Kinchin, Corpus Christi Üyesiydi. Hutchins, on iki yıl boyunca, Whitelamb ve Westley Hall'un da bir süredir Wesley'nin içeriğine göre eğitim gördüğü Lincoln'de Üyeydi.

Bunlar Oxford Metodistlerinin şefleriydi. Henüz on sekiz yaşında olmayan Whitefield, Üniversiteye giren son kişiydi ve
dindar kardeşliklerine katılan seçkinlerin sonuncusuydu.
Üç yıl boyunca, "Kutsal Kulüp" üyeleri arasında kötü bir şöhrete sahipti; ancak, şu ana kadar Whitefield onları hiç görmemişti. 1624'te kurulan Pembroke Koleji'nin bir Üstadı, on dört Üyesi, yirmi dört Öğrencisi ve yaklaşık altmış kadar Sergi Görevlisi vardı. Daha önce de belirtildiği gibi, Whitefield bir hizmetçi olarak kabul edildi; bu, aşağılık ama mutlaka onursuz olmayan bir pozisyondu. Yarım yüzyıl önce, Wesley'nin babası, kesesinde kırk beş şilinle Oxford'a "ayak basmıştı" ve beş yıllık ikameti boyunca ailesinden ve arkadaşlarından aldığı tek yardım beş şilin olan Exeter Koleji'nin hizmetçisi olarak kabul edilmişti. Ve şimdi Wesley'nin büyük yardımcısı aynı kapasiteyle ve hemen hemen aynı parasız durumda Pembroke'a girdi.

Samuel Johnson'ın, Whitefield'ın kabulünden sadece on iki ay önce Pembroke Koleji'nden ayrıldığı ve şair Shenstone'un Whitefield ile aynı zamanda girdiği dikkate değer bir gerçektir. O dönemde, kolej eğitmenlerinden bazıları o kadar etkisizdi ki, Johnson bunlardan biri olan Bay Jorden hakkında, "bir isim ile zarfı ayırt edemiyordu" dedi. Ancak, 1731'de Jorden'ın yerine geçen Rahip Dr. Adams, başka bir damgaya sahip bir adamdı;
ve Johnson, Pembroke'da eğitim görmüş birçok seçkin adamla övünürdü. Pembroke Koleji'nde kaç İngiliz şairin eğitim gördüğünü anlatırken, "Efendim," derdi, "Biz şarkı söyleyen kuşların yuvasıyız."[8]

[8] Boswell'in "Johnson'ın Hayatı".

Whitefield, Oxford'da dört yıl geçirdi - 1732'den 1736'ya kadar. Zamanını nasıl kullandı ve sonuçları neler oldu? Daha önce belirtilen sebeplerden dolayı, bu önemli dönemin tarihi, herhangi bir kısaltma veya değişiklik yapılmadan kendi dilinde verilecektir. Mükemmel bir sadelikle şöyle yazıyor:--

"Pembroke Koleji'ne kabul edildikten kısa bir süre sonra, bir meyhaneye alışmış olmamın artık bana hizmet ettiğini gördüm. Hizmetçilerin çoğu ilk geldiğimde hasta olduğu için, gayretli ve hazır katılımımla beyefendilerin gözüne öylesine girdim ki, bunu yapabilecek durumda olan birçok kişi beni hizmetçi olarak seçti.

"Bu masraflarımı çok azalttı; ve gerçekten de Tanrı o kadar lütufkârdı ki, yerimin karları ve nazik öğretmenimin bana verdiği birkaç küçük hediyeyle, neredeyse ilk üç yıl boyunca tüm akrabalarımı toplamda 24 poundun üzerinde bir masrafa sokmadım.[9] [Ve birçok genç öğrencinin varlıklarını savurgan bir yaşam için harcadığını ve
bu nedenle kendilerini uygun çalışmalarını sürdürmeye tamamen uygunsuz hale getirdiğini görmek ruhumu sık sık üzmüştür.] Üniversitede uzun süre kalmamıştım ki,
ülkede kutsal[10] bir yaşam için
attığım temelin faydasını gördüm. Aynı odada yatan birkaç kişiyle birlikte onların aşırı isyanına katılmam için hemen davet edildim. Tanrı,
önceki dualara cevap olarak, onlara karşı koymam için bana lütuf verdi; ve özellikle bir keresinde, hava soğuk olduğu için, çalışma odamda tek başıma oturmaktan uzuvlarım öyle uyuşmuştu ki,
aralarına gitmek istemiyordum,
bütün gece uyuyamadım. Ama kısa süre sonra pes etmemenin faydasını gördüm; çünkü
başaramayacaklarını anladıklarında, beni tek, tuhaf bir adam olarak yalnız bıraktılar.

[9] Parantez içindeki her şey Whitefield tarafından 1756'da yayınlanan baskıda atlanmıştır.

[10] "Dinsel." - Düzenleme 1756.

["Bu süre boyunca, Tanrı oruç tuttuğum bir günde beni ikna edene kadar,
kart oynamanın ve oyun okumanın günahından tam olarak tatmin olmamıştım. Çünkü bir oyunu alıp bir bölümünü bir arkadaşına okumak için
Tanrı kalbimi öyle bir güçle vurdu ki,
onu tekrar bırakmak zorunda kaldım; ve--O'nun adı kutlu olsun!--o zamandan beri böyle bir kitap okumadım.

"Üniversiteye gitmeden önce, Bay Law'ın 'Dindar Bir Yaşama Ciddi
Çağrısı' ile karşılaştım, ancak o zamanlar onu satın alacak
param yoktu. Üniversiteye geldikten kısa bir süre sonra, bir arkadaşımın elinde küçük bir baskısını görünce, hemen edindim. Tanrı, o zamandan beri birçok başkası üzerinde yaptığı gibi, benim ruhum üzerinde de güçlü bir şekilde çalıştı, bu ve 'Hristiyan Mükemmelliği' üzerine yazdığı diğer mükemmel incelemeyle.]

"Artık her gün, sabah ve akşam dışında üç kez dua etmeye ve ilahiler söylemeye başladım ve her cuma oruç tuttum ve kolejimizin yakınındaki bir cemaat kilisesinde ve hor görülen Metodistlerin ayda bir kez aldıkları kalede sakramenti almaya başladım.

"Oxford'da o zamanlar [11] olarak adlandırılan genç adamlardan çok söz ediliyordu.
Üniversiteye gelmeden önce onlardan bahsedildiğini duymuş ve onları sevmiştim;
ve öğrenciler tarafından aşağılandıklarını duyduğumda onları öyle hararetle savundum ki, zamanla benim de onlardan biri olmam gerektiğini düşünmeye başladılar.

[11] "Çünkü kural ve yöntemle yaşıyorlardı."--Düzenleme. 1756.

"Bir yıldan fazla bir süredir ruhum onlardan bazılarını tanımayı özlemişti ve alaycı bir kalabalığın arasından geçerek St. Mary'de kutsal Eucharistia'yı aldıklarını gördüğümde onların iyi örneklerini takip etmem için güçlü bir şekilde baskı gördüm. Sonunda Tanrı bir kapı açmaktan memnun oldu. İş evlerinden birinde yoksul bir kadın boğazını kesmeye çalışmıştı ama mutlu bir şekilde engellendi. Bunu duyduğumda ve her iki Bay Wesley'nin de her iyi işe hazır olduğunu bildiğimde, kolejimizden yoksul yaşlı bir elma kadını Bay Charles Wesley'e haber
vermesi için gönderdim ve onu kimin gönderdiğini keşfetmemesini söyledim. Kadın gitti;
ama emirlerime aykırı olarak adımı söyledi. Kaleye ve bir kilise ayinine geldiğimi duymuştu ve sık sık tek başıma yürürken beni görmüştü, kadın gittikten sonra onu takip etti ve ertesi sabah kendisiyle kahvaltıya gelmem için bana bir davet gönderdi.

"Çok şükür fırsatı değerlendirdi; [ve, Tanrı kutsansın!
hayatımda yaptığım en karlı ziyaretlerden biriydi.
O zamanlar ruhum,
ellerim sarktığında onları kaldıracak ve
güçsüz dizlerimi güçlendirecek bazı ruhsal dostlara susamıştı. O bunu kısa sürede keşfetti ve
ruhların bilge bir galibi gibi, tüm söylemlerini bu şekilde yönlendirdi. Ve, elime Profesör Frank'in 'İnsan Korkusu'na karşı tezini [ve 'Kırsal Papazın Cemaatçilere Tavsiyeleri' başlıklı, sonuncusu ruhuma harika bir şekilde
kutsanmış olan kitabı koyduğunda, veda ettim.]

"Kısa bir süre sonra, 'İnsanın Ruhunda Tanrı'nın Hayatı' başlıklı başka bir kitap verdi; [ve oruç tutmuş,
uyanık kalmış, dua etmiş ve uzun süre sakramenti almış olsam da,
Tanrı bana asla unutulmayacak
arkadaşımın ellerinden o mükemmel tezi gönderene kadar, gerçek dinin ne olduğunu hiç bilmiyordum].

"İlk okuduğumda, yazarın 'Bazılarının kiliseye giderek,
kimseye zarar vermeden, dolaptaki görevlerinde sürekli olarak ve ara sıra yoksul komşularına sadaka vermek için ellerini uzatarak dini yanlış bir şekilde yerleştirdiğini' söylerken ne demek istediğini merak ettim. 'Ah!' diye düşündüm, 'eğer bu din değilse, nedir?' Tanrı bana hemen gösterdi; çünkü birkaç satır daha okuduğumda, 'gerçek dinin ruhun Tanrı ile birleşmesi ve Mesih'in içimizde oluşması' olduğunu, İlahi bir ışık huzmesinin ruhuma anında
fışkırdığını ve o andan itibaren,
ama o zamana kadar, yeni bir yaratık olmam gerektiğini bilmiyordum.

"Bunun üzerine, [Mesih'in kuyu başında kendisini ona gösterdiği Samiriyeli kadın gibi], akrabalarıma mektuplar yazana kadar [ruhumda] huzur bulamadım, onlara yeni doğum diye bir şey olduğunu söyledim. Bunu memnuniyetle kabul edeceklerini düşündüm. Ama ne yazık ki! Sözlerim onlara boş hikayeler gibi geldi. Benim kendimden geçtiğimi düşünüyorlardı ve mektuplarıyla, kırsala inmeme, bulunduğum yerde devam etme kararımı doğruladılar, aksi takdirde Tanrı'nın ruhumda başlattığı iyi iş hiçbir şekilde etkisiz hale gelebilirdi.[12]

[12] "Engellendi." Düzenle. 1756.

"Bay Wesley zaman zaman yanına gelmeme izin verdi[13] ve dayanabildiğim

şekilde beni eğitti. Yavaş yavaş, beni diğer Hıristiyan kardeşleriyle tanıştırdı.[14] [Beni her gün Tanrı bilgisi ve korkusuyla büyüttüler ve bana İsa Mesih'in iyi bir askeri gibi
zorluklara katlanmayı öğrettiler.]

[13] "Charles Wesley katıldı." _Aynı eser._

[14] "Metodistler." _Aynı eser._

"Ben de onlar gibi kurala göre yaşamaya ve zamanımın
parçalarını toplamaya başladım, böylece tek bir an bile
kaybolmasın. İster yiyip içeyim, ister ne yaparsam yapayım, her şeyi Tanrı'nın
yüceltmesi için yapmaya çalıştım. Onlar gibi, kendi kolejimizde haftalık bir ayin olmasa da, kural bunu gerektirse de,
her Pazar Christ Church'te ayin aldım. Ben de onlara katıldım
[Çarşamba ve Cuma günleri oruç tutarak] [ve
kullanılmamış hiçbir araç bırakmadım, bunun beni İsa Mesih'e daha da yaklaştıracağını düşündüm.

"Sabah ve akşam düzenli inzivaya çekilmek, ilk başta
biraz zorluk çektim; ama kısa sürede karlı ve
keyifli hale geldi. Bu tür egzersizler için olgunlaştıkça, zaman zaman] hastaları ve tutukluları ziyaret etmekle ve
fakir insanlara kitap okumakla görevlendirildim, ta ki çoğumuzun yaptığı gibi, her gün bir saatimi hayır işlerine ayırmayı bir gelenek haline getirene kadar.

"Çalışmalarımın gidişatı kısa sürede tamamen değişti. Oysa,
daha önce kuru bilimleri ve yüzeyden öteye geçmeyen kitapları incelemekle meşgulken, artık
yalnızca dinin kalbine giren ve beni doğrudan İsa Mesih'in ve çarmıha gerilmiş halinin deneysel bilgisine
götürenleri okumaya karar verdim. [Tanrı'nın canlı kehanetleri ruhumun
zevkiydi. İlahi yasalar kitabı nadiren elimden çıkıyordu:
Gece gündüz üzerinde tefekkür ettim; ve o zamandan beri Tanrı
yolumu belirgin şekilde müreffeh kıldı ve bana bolca başarı verdi.

"Tanrı bana birçok kişiye çok iyilik yapma, hor görülen Metodistlerden çok şey alma yeteneği verdi ve beni Kilise'ye yeni giren birini
dönüştürmede etkili kıldı ve inanıyorum ki, yakıcı ve parlayan bir ışık olacak.

"Bay Wesley ile ilk tanışmamdan sonra Tanrı birkaç kısa hastalık nöbeti geçirmekten ve beni bunlarla denemekten hoşnut oldu.
Yeni dönenim, bu ve diğer tüm
koşullarda bana yardımcı oldu; ve onun ve diğer birkaç Hristiyan arkadaşımla birlikte birçok tatlı ve keyifli saat geçirdim.
İnanıyorum ki, hiç kimse dar kapıdan girmek için bu kadar ciddi çabalamamıştır.
Bedenlerini aşırı derecede
su altında tutuyorlardı. Dünyaya ölüydüler ve her şeyin gübresi ve pisliği olarak görülmeye istekliydiler, böylece Mesih'i kazanabilirlerdi. Kalpleri Tanrı sevgisiyle parlıyordu ve içsel insanda, dışarıda kendilerine karşı her türlü kötü söz söylendiğinde olduğu kadar hiç bu kadar başarılı olmadılar.

"Bir süre aralarına gelen birçok kişi, ayartma anında
düştü. Bir öğretmenin veya bir kolej müdürünün hoşnutsuzluğu, bir cübbenin daha düşük bir dereceden daha yüksek bir dereceye değiştirilmesi - her şeyden önce, Tanrı'dan gelenden daha fazla, insanların övgüsüne duyulan susuzluk ve aşağılanma korkusu - ellerini sabana koyan birçok kişinin utançla geriye bakmasına neden oldu. Kendileri değil, dünya onlara Metodist unvanını verdi, sanırım, zamanlarını düzenleme ve her sabah günün işini planlama alışkanlıklarından dolayı. Bay John ve Charles Wesley, Mesih'i açıkça itiraf etmeye cesaret eden ilk kişilerden ikisiydi; ve onlar, Tanrı'nın altında, çoğunun manevi babalarıydı. Georgia'ya gitmeden önce, Rab'bin işinin ellerinde başarılı olduğunu görmenin zevkini yaşadılar. Geri döndüklerinden beri, küçük bir hardal tohumu tanesi hızla
filizlendi. Derin kök saldı. Büyük bir ağaç haline geliyor. Çok geçmeden, inanıyorum ki, toprakları dolduracak ve çok sayıda ruh
doğudan ve batıdan, kuzeyden ve güneyden gelip onun dallarının altına yerleşecek.

"Ama geri dönmek için. Her gün birçok Hıristiyan arkadaşımla sohbet ederek her yönden bu şekilde teselli bulurken, Tanrı Şeytan'ın beni buğday gibi elemesine izin vermekten hoşnuttu.
İlahi yardımla, aşağıdaki bölümde genel bir açıklama yapacağım.

"İlk seferimde, zayıflığıma karşı merhametle, hem Tanrı'nın hem de insanların gözünde itibar kazandım ve özellikle kutsal ayin sırasında, sağduyulu bir bağlılıkla çok yüceldim. Fakat
din kalbimde kök salmaya başladığında ve ruhumun Tanrı'yı ​​görebilmesi için tamamen yenilenmesi gerektiğine tamamen ikna olduğumda,
dışsal ve içsel denemelerle karşılaştım.]

"Tanrı için vazgeçmem gereken ilk şey, dünyanın benim adil ünüm dediği şeydi. St. Mary'de bir hafta içi
kutsamayı alenen almamın hemen ardından, beni tanıyan tüm nazik öğrenciler için
bir hedef olarak gösterildim. [Bundan, benim Metodist olduğumu biliyorlardı;
her dönemin başında, özellikle son sınıf öğrencilerinin, kanun gereği orada bulunması gereken bir
kutsamaya rağmen, bir zamanlar sadık olan şehir o kadar korkunç bir şekilde fahişelik yaptı ki, çok az sayıda öğretmen ve Metodistler dışında hiçbir lisans öğrencisi katılmadı.

"Her zaman en büyük saygı ve hürmetle anmam gereken Bay Charles Wesley, beni onaylamak için kiliseden üniversiteye kadar benimle yürüdü. İtiraf ediyorum,
utancım için, onu memnuniyetle mazur görürdüm; ve ertesi gün,
odasına giderken, bizimkilerden biri geçerken,
kapısını çaldığım görülmekten utandım. Fakat, Tanrıya şükür!
insan korkusu yavaş yavaş azaldı. Korkaklığında Nikodemus'u taklit ettiğim gibi,
İlahi yardımla, cesaretinde onu takip ettim. Metodistleri her geçen gün daha da fazla itiraf ettim. Onlarla açıkça yürüdüm ve Tanrı'nın insanlarına
bir süre neredeyse Hıristiyan olanların alkışlarının tadını çıkarmaktansa, onlarla birlikte aşağılanmayı tercih ettim.]

"Bundan kısa bir süre sonra, sık sık beni azarlayan ve bir kez de fakirleri
bir daha ziyaret edersem beni
kovmakla tehdit eden kolejin müdüründen
hoşnutsuzluk duydum. Bu muamele karşısında şaşırdığımdan,[15] dudaklarımla düşüncesizce konuştum ve eğer onu
hoşlanmazsa, yapmayacağımı söyledim. Bu günahkâr itaatimden dolayı vicdanım hemen
bir sızıya kapıldı. Hemen tövbe ettim ve ilk fırsatta fakirleri ziyaret ettim [ve arkadaşlarıma, eğer Mesih uğruna bir kazığa çağrılırsam, dilime
Başpiskopos Cranmer'ın elini tuttuğu gibi hizmet edeceğimi, yani önce o yanığı
yapacağımı söyledim.]

[15] "Ve otoritesinden korkmuş bir şekilde," - Düzenleme. 1756.

"[16] Öğretmenim, değerli bir adam, bana karşı çıkmadı [çok,
ama sanırım, biraz fazla ileri gittiğimi düşündü. Bana kitap ödünç verdi, bana para verdi, beni ziyaret etti ve hasta olduğumda bana bir
doktor verdi. Kısacası, her bakımdan bir
baba gibi davrandı; ve Tanrı'nın onu, onun adına ettiğim birçok duaya
cevap olarak sonsuza dek hatırlayacağına inanıyorum.

[16] "Değerli."--_Aynı eser._

"Akrabalarım davranışlarımdaki değişiklikten hemen endişelendiler, bana karşı güçlü önyargılar geliştirdiler ve bir süre hayatımı delilik olarak gördüler. ] Üniversitede her gün biraz aşağılanmaya maruz kaldım. Bazıları bana çamur attı; diğerleri derece derece maaşlarını aldı; ve bana değer veren iki arkadaşım utandı ve beni terk etti, [kendimi inkar etmeye, her gün haçımı alıp İsa Mesih'i izlemeye kararlı olduğumu gördüklerinde.
Ama Rabbimiz, Ruhu aracılığıyla, beni kısa sürede bedene göre kimseyi tanımamam gerektiğine ikna etti; ve kısa sürede şu vaadin tam anlamıyla yerine getirildiğini gördüm: 'Hiç kimse Mesih ve İncil uğruna babasını veya annesini, kardeşlerini veya kız kardeşlerini, evlerini veya topraklarını terk etmemişse, bu hayatta zulümle birlikte yüz katını ve gelecek dünyada sonsuz yaşamı alacaktır.'

"Bunlar, küçük de olsa, yararlı denemelerdi. Beni hor görmeye alıştırdılar, öz sevgimi azalttılar ve bana her gün ölmeyi öğrettiler.] İçsel
acılarım daha sıra dışı bir nitelikteydi. [Şeytan, özellikle beni buğday gibi elemek için istemiş gibi görünüyordu. Tanrı, daha önce gördüğüm gibi, ona akıllıca sebeplerden dolayı izin verdi, yani,
gelecekteki bereketlerinin beni mahvetmemesi için.

"İlahi hayata ilk uyanışımdan itibaren, İsa Mesih'in
alçakgönüllülüğüne karşı özel bir açlık ve susuzluk hissettim. Gece gündüz o lütfa ortak olmak için dua ettim,
alçakgönüllülük alışkanlığının ruhuma anında
aşılanacağını hayal ettim. Fakat Gideon'un Sukkotlu adamlara dikenlerle öğrettiği gibi, Tanrı da, eğer hala bir ölçüde gerçek ruhsal yoksullukla
kutsanmışsam, bunu bana güçlü ayartmalarla öğretti.

"Daha önce nasıl sağduyulu bir bağlılıkla lütuflandırıldığımı fark ettim; o] rahatlıklar kısa sürede geri çekildi ve korkunç bir korku ve dehşet ruhumu ele geçirmesine izin verdi. [Özellikle bir sabah, yatağımdan kalkarken, göğsümde alışılmadık bir
izlenim ve ağırlık hissettim, buna içsel bir karanlık eşlik etti. Arkadaşım Bay Charles Wesley'e başvurdum. Bana nöbet tutmamı söyledi ve beni Kempis'teki bir bölüme yönlendirdi. Kısa bir süre içinde bu yükün giderek arttığını, neredeyse beni aşağı çekene kadar arttığını ve Şeytan'ın bedenim üzerinde gerçek bir mülkiyete sahip olduğuna ve bir zamanlar Eyüp'ün bedeni üzerinde olduğu gibi
güç verdiğine beni tamamen ikna ettiğini fark ettim.] Tüm meditasyon yapma, hatta düşünme gücüm elimden alınmıştı. Hafızam beni tamamen
yanıltıyordu. Tüm ruhum çorak ve kuruydu ve kendimi demir zırhlara hapsedilmiş bir adamdan daha çok hayal edebiliyordum.
Ne zaman diz çöksem, bedenimde büyük[17] inip kalkmalar hissediyordum,
ve ter
içimden gelene kadar sık ​​sık onların ağırlığı altında dua ettim. [Bu sırada Şeytan beni çok korkuturdu,
ve onun hilelerini keşfedersem beni cezalandırmakla tehdit ederdi.
Bir hizmetçi olarak,
benim görevim,
gece saat onda beylerin odalarını çalıp odalarında kimlerin olduğunu görmek olduğundan,
çıktığım her basamakta şeytanın bana görüneceğini düşündüm. Ve o,
dinlenmek için uzandığımda beni o kadar rahatsız etti ki, birkaç hafta boyunca
bir seferde üç saatten fazla uyuyamadım.]

[17] "Hem ruhta hem de bedende baskılar."--Düzenleme. 1756.

"Yalnızca Tanrı bilir, yatağımda kaç gece yattım,
hissettiğim ağırlık altında inleyerek, [ve Şeytan'ın İsa adına benden ayrılmasını isteyerek.] Günlerimi ve haftalarımı yerde yüzüstü yatarak geçirdim,[18] [ve ruhumu
çevreleyen ve rahatsız eden o gururlu cehennemsi düşüncelerden
kurtulmak için yalvararak. Fakat Tanrı Şeytan'ın Şeytan'ı kovmasını sağladı; çünkü bu düşünceler
ve öneriler içimde öyle bir nefret
yarattı ki, Tanrı bana
onlara karşı bir zafer bahşedene kadar, Tanrı ile güreşmekten hiç vazgeçmedim. Öz sevgi, öz irade, gurur ve kıskançlık beni sırayla öyle hırpaladı ki, ya ölmeye ya da
fethetmeye karar verdim. Günahı olduğu gibi görmek istiyordum, ama aynı zamanda, onu görmenin beni ölüme kadar korkutmasından korkuyordum. [18] "Sessiz veya sesli dua ederek; ve bana daha iyi bir yol gösterecek kimse olmadığı için, dışsal çilelerle huzur ve saflık elde edebileceğimi düşündüm."--_Aynı eser._

"İçsel insanım bu şekilde çalışırken, dışsal insanım
işsiz değildi. Kısa süre sonra, şehvetli iştahıma ne kadar köle olduğumu fark ettim ve şimdi İsa Mesih'in yardımıyla
bunun üzerinde hakimiyet kurmaya karar verdim.] Buna göre, yavaş yavaş
meyve ve benzeri şeyleri yemeyi bırakmaya başladım ve genelde bu şekilde harcadığım
parayı fakirlere verdim. Daha sonra, her zaman
en kötü türde yiyecekleri seçtim, ama bulunduğum yer bana çeşitlilik sağlıyordu. Haftada iki kez oruç tutuyordum. Giyim kuşamım vasattı. Bir tövbekârın saçının pudralanmasının yakışıksız olduğunu düşündüm. Yün eldivenler, yamalı bir elbise ve kirli ayakkabılar giyiyordum;[19] ve [o zamanlar
Tanrı'nın krallığının et ve içeceklerden oluşmadığına ikna olmuş olsam da, yine de kararlı bir şekilde bu gönüllü özveri eylemlerinde ısrar ettim, çünkü bunların ruhsal yaşamın büyük destekçileri olduğunu gördüm.]

[19] "Bu nedenle kendimi çok alçakgönüllü olarak gördüm."--Düzenleme. 1756,

"Aylarca, bu[20] halde devam ettim, [zayıf ama yine de takip ederek ve karanlıkta yolculuk ederek, daha önce bir kez gördüğüm yıldızın bundan sonra tekrar görüneceği umuduyla. Bu mevsimde çok aktiftim;] ama neredeyse her düşüncenin, sözün ve eylemin sonunda gururun içeri sızdığını ve Castaniza'nın 'Ruhani Mücadele'siyle karşılaştığımı fark ettim, burada 'iradesini
öldürmekle meşgul olan kişi, Kızılderilileri
dönüştürüyormuş gibi meşguldü' veya buna benzer sözlerle, Şeytan anlayışıma öylesine
davet etti ki, beni
tek gözle iyilik yapana kadar[21] kendimi çalışma odama kapatmaya ikna etti, yoksa şimdi yaptığım gibi başkalarını kurtarmaya çalışırken,
en sonunda gurur ve kendini beğenmişlik yüzünden kendimi kaybederdim.

[20] "Yasal."--_Aynı eser._

[21] "Hiçbir bozulma karışımı hissetmeden."--_Aynı eser._

["Bundan sonra, kendini bir ışık meleğine dönüştürdü ve
öyle ustaca çalıştı ki, iyi ruhun, kötü ruhun değil,
bana yaptığım her şeyi önerdiğini hayal ettim.

"Onun asıl amacı beni sessizliğe sürüklemekti (genellikle Tanrı'nın düvesiyle sürerdi); ve Kutsal Ruh kalbime iyi düşünceler veya inançlar
koyduğunda, onları her zaman
uçlara sürükledi. Örneğin, gururdan dolayı
verdiklerimi günlüğüme yazdığımda, Şeytan beni günlüğümü
bir kenara koymaya
teşvik etti. Castaniza[22] çok az konuşmamı öğütlediğinde,
Şeytan hiç konuşmamamı söyledi. Böylece, arkadaşlarımı
en çok teşvik eden kişi olan ben, neredeyse hiç konuşmadan bütün geceler
oturdum. Yine, Castaniza sessiz bir anımsamanın ardından çabalamamı ve Tanrı'yı ​​beklememi öğütlediğinde,
Şeytan bana tüm biçimleri bırakmam ve
dua ederken sesimi hiç kullanmamam gerektiğini söyledi. Beni aldattığı bu türden tüm örnekleri anlatmaya zamanım yetmedi. Fakat
işler uç noktaya geldiğinde, Tanrı her zaman bana hatamı gösterdi ve
Ruhuyla bir benim için kaçış yolu.

[22] "Ruhani Mücadele; ya da, Hristiyan Hacı Ruhani Çatışma ve Fethinde." John de Castaniza tarafından. Rev. Richard Lucas, D.D., St. Stephen's, Coleman Street Rektörü tarafından revize edildi ve önerildi.

"Şeytan ayrıca üniversite çalışmalarım konusunda da bana üzücü bir şekilde
davet etti. Ne zaman temamı bestelemeye çalışsam,
bir kelime bile yazacak gücüm yoktu, hatta Hristiyan arkadaşlarıma bunu yapamadığımı bile söyleyemezdim. Cumartesi günü, yani öğrencilerin kompozisyonlarını bıraktıkları gün geldiğinde,
aşağıya salona inip bir tema yapamadığımı itiraf etmem ve böylece sanki öyleymiş gibi,
Üstadım uğruna alenen acı çekmem gerektiği söylendi. Zil bizi çağırmak için çaldığında, aşağı inmek için kapıyı açmaya gittim, ancak bir şeyin bana şiddetli bir
içsel kontrol verdiğini hissederek, çalışma odama girdim ve anında dua etmeye devam ettim, olayı bekledim. Bunun için öğretmenim bana yarım
kron ceza verdi. Sonraki hafta Şeytan bana yine aynı şekilde hizmet etti; ancak
şimdi daha fazla güç kazanmış ve içsel bir kontrol hissetmemiş olarak,
salona girdim. İsmim okunduğunda ayağa kalktım ve
öğretmene bir tema yapamayacağımı söyledim. Sanırım bana ikinci kez ceza verdi; ancak, egzersizimi isteyerek ihmal
etmeyeceğimi düşünerek, daha sonra beni ortak odaya çağırdı ve
başıma bir talihsizlik gelip gelmediğini veya bir tema yapamama sebebimin ne olduğunu nazikçe sordu.
Gözyaşlarına boğuldum ve
ona bunun otoriteye saygısızlıktan olmadığını,
ancak başka türlü hareket edemeyeceğimi temin ettim. Sonra, sonunda,
yapamayacağıma inandığını söyledi; ve beni terk ettiğinde, bir arkadaşına, gayet de
olabilirdi, beni gerçekten deli sandığını söyledi. Öğretmenimden olan biteni duyan bu arkadaş, Kutsal Yazıların emrini, daha yüksek güçlere tabi olmam için bana
zorlayarak geldi. Ben
cevap verdim, 'Evet; ama yeni bir vahiy aldım.' Tanrım, insan nedir?

"Çalışmamda sürekli, neredeyse sessiz de olsa dua ederek her gün güç kazandıkça, ayartmalarım da daha da güçlendi,
özellikle kurtuluş gelmeden önceki iki veya üç gün boyunca.]

"Çalışmamda yaklaşık beş veya altı hafta geçirdim,
dışarı çıkmak zorunda kaldığım zamanlar hariç. Bu süre zarfında
yozlaşmalarımla savaşıyordum ve yatağımın yanında diz çökmekten başka pek bir şey yapmıyordum, sanki vücudumda ağır bir baskı hissediyordum, ayrıca zihnimde tarifsiz bir baskı
vardı, yine de ruhumu Tanrı'ya sunuyordum, O'nun istediği gibi benimle ilgilenmesi için. Şimdi bana, İsa Mesih'in ayartıldığında vahşi hayvanlar arasında olduğu ve benim de O'nun örneğini izlemem gerektiği önerildi; ve düşündüğüm gibi, İsa Mesih'i taklit etmeye istekli olarak, akşam yemeğinden sonra, kolejimizin yakınındaki Christ Church yürüyüşüne gittim ve ağaçlardan birinin altında sessizce dua etmeye devam ettim [yaklaşık iki saat boyunca, bazen yüz üstü yatarak, bazen] dizlerimin üzerinde diz çökerek, [bu arada kardeşlerimden bazılarının gururla
bunalacağı korkusu ve endişesiyle dolu olarak. Gece fırtınalı olduğundan, bana yargı günü hakkında korkunç düşünceler verdi. Sanırım, koleje emeklilik için büyük çan çalana kadar, doğal insanda soğukta bu kadar uzun süre kalmaya karşı bir isteksizlik bulmadan değil.

[23] "Kolej işleri beni aşağı inmeye zorladı." - Düzenleme. 1756.

["Ertesi gece aynı egzersizi aynı yerde tekrarladım.
Fakat artık aşırılık saati geldiğinden, Tanrı
aldatılmış olduğum o şeytani
düzenleri açıkça göstermekten hoşnuttu.]

"Bu zamana kadar, günlük tutmayı, formlarımı kullanmayı,
dua ederken sesimi kısmayı, tutukluları ziyaret etmeyi vb. bırakmıştım.
Toplu ibadeti terk etmediğim sürece, dindar arkadaşlarımdan başka
bırakabileceğim hiçbir şey kalmamıştı. Şimdi, Mesih uğruna onları da
bırakmam gerektiği önerildi. Bu acı bir sınavdı; fakat
hayal ettiğim gibi, Mesih'in öğrencisi olmaktansa,
onları terk etmeye karar verdim, kendi ruhum kadar değerli olsalar da. Buna göre,
ertesi gün Çarşamba olduğundan, haftalık oruçlarımızdan birini tuttuğumuz gün, her zamanki gibi kardeşlerimle buluşmak yerine, tarlalara çıktım ve kendi başıma sessizce dua ettim. Akşam
toplantımızı da ihmal ettim ve ertesi gün Bay Charles Wesley ile randevuya göre kahvaltıya gitmedim. Bu,
birçok diğer uyumlu koşulla birlikte, onurlu
dostum Bay Charles Wesley'nin olağandışı bir şey olduğundan şüphelenmesine
neden oldu. Odama geldi, [kısa sürede durumumu öğrendi],
eğer tavsiye almazsam tehlikede olduğumu söyledi ve
beni Lincoln College Üyesi olan kardeşi John'a,
daha deneyimli[24] [manevi yaşamda] olarak önerdi. Tanrı bana -[kutsal ismi mübarek olsun]--öğretilebilir bir mizaç verdi ve
o zamandan beri yakınlaşma şerefine eriştiğim kardeşini bekledim. Bana tüm dışsallıklarıma geri dönmemi,
ancak onlara en ufak bir şekilde güvenmememi tavsiye etti. Zaman zaman
çeşitli ve acınası durumumun gerektirdiği şekilde bana talimatlar verdi;
[ve sonunda, onun mükemmel tavsiyeleri ve beni yönetmesiyle,
Tanrı'nın yardımıyla, Şeytan'ın o hilelerinden kurtuldum. 'Ey ruhum, Rab'bi öv ve içimdeki her şey O'nun kutsal
adını öv!']

[24] "Kendisinden daha."--Düzenleme 1756.

["Bu ve diğer tüm ayartma mevsimlerinde ruhum, yukarıdan büyük bir cesaret ve kararlılıkla içten desteklendi. Her gün Tanrı beni mücadeleyi yenilemeye istekli kıldı ve
ruhum, Tanrı'dan tamamen boş olduğunda, yaratıkta tatmin aramaya çok meyilli olsa da ve bazen şehvete
düşsem de, genellikle Tanrı'nın kurtuluşunu sessizce beklemeye veya yukarıdan bana biraz manevi ışık ve rahatlık
ışının bahşedilmesine kadar dua etmeye devam etmeye muktedirdim. Thomas a Kempis, o zamandan beri Bay John Wesley tarafından çevrildi ve yayınlandı; Castaniza'nın Mücadelesi; ve her okumasını bir duaya dönüştürmeye çalıştığım Yunan Ahit,
bana büyük yardım ve ilerleme sağladı. Kutsal ayini alırken, özellikle denemelerden önce,
Çok etkileyici bir şekilde ve bol miktarda, bazen ruhuma bahşedilen lütuf buldum, bana 'Kutsal Ayin'in Basit Anlatımı' adlı eserin yazarının zavallı yanılgısının inkar edilemez bir kanıtıydı, bu kutsal töreni çıplak bir anıta
gömüyordu, eğer inatla En Yüce'nin talimatını
reddederse, şüphesiz, tövbe etmeden, cezasını
çekecekti, kim olursa olsun.]

"Devam etmek için--şimdi dışsallığımı tekrar ele almıştım;[25] [ve
Şeytan birkaç haftadır topuğumu ısırıyor olsa da, Tanrı bana yakında kafasını
ezeceğimi göstermekten hoşnuttu.] Birkaç
gün sonra, yürürken, kocası o zamanlar [Bocardo veya] Oxford Town-Gaol'da olan
zavallı bir kadınla karşılaştım, [sürekli ziyaret ettiğim.] Onu çok rahatsız görünce,
nedenini sordum. Bana, çocuklarının ağlamasına dayanamayıp açlıktan ölmeye hazır olduğunu ve onları rahatlatacak hiçbir şeyi olmadığını, kendini boğmak istediğini ama merhametle engellendiğini ve bana haber vermek için odama geleceğini söyledi. Ona hemen bir rahatlama sağladım ve öğleden sonra kocasıyla birlikte hapishanede benimle buluşmasını istedim. Geldi ve orada Tanrı ikisini de özgür lütfuyla ziyaret etti. Yukarıdan güçlü bir şekilde canlandı; ve okumayı bitirdiğimde, o da titreyen gardiyan gibi yanıma geldi ve elimi tutarak, "Cehennemin eşiğindeyim!" diye haykırdı. O andan itibaren ikisi de lütufta büyüdü. Tanrı, takdiriyle, onu kısa sürede esaretinden kurtardı. Daha önce Tanrı'ya ve birbirlerine karşı kötü şöhretli suçlular olsalar da, şimdi kurtuluşlarının büyük işinde birbirlerine yardımcı oldular. İkisi de şu anda yaşıyor ve inanıyorum ki, Rabbimiz İsa'nın büyük gününde benim
sevincim ve sevinç tacım olacaklar.

[25] "Ve yoksulları ziyaret etmeye başladılar." - Düzenleme 1756.

"Bundan kısa bir süre sonra, arkadaşlarımızın çok katı bir şekilde tuttuğu, altı hafta boyunca cumartesi ve pazar günleri hariç hiçbir et
yemeyen [kutsal] Lent dönemi geldi. Cumartesileri de sık sık perhizdeydim ve diğer günlerde, pazar günleri hariç
hiçbir şey yemedim, şekersiz adaçayı ve kaba ekmek. Soğuk sabahlarda sürekli dışarı çıktım, ta ki ellerimden birinin bir kısmı tamamen siyaha dönene kadar. Bu, devam eden perhizimle
ve içsel çatışmalarımla birlikte, sonunda vücudumu o kadar zayıflattı ki,
Çarmıh Haftası'nda, yukarı kata zar zor tırmanabildiğimi fark edince, durumumu nazik öğretmenime bildirmek zorunda kaldım ve o da hemen
bana bir doktor çağırdı.

"Bu, üniversiteliler arasında küçük bir zafere yol açtı, 'Orucu şimdi ne hale geldi?' diye bağırmaya başladılar. [Ama ben bu sitemden
çok keyif aldım, çünkü tedbirsiz davranıp
çok fazla et kaybetmiş olsam da, yine de ruhumun
arttığını biliyordum.]

["Bu hastalık nöbeti yedi hafta boyunca üzerimde devam etti ve bu görkemli bir ziyaretti.[26] Kutsal Ruh bu süre boyunca ruhumu arındırıyordu. Tüm eski kaba ve kötü şöhretli günahlarım ve hatta kalbimdeki günahlar da artık üzerime atılmıştı, hemen bazı anılarımı yazdım ve sabah akşam Tanrı'nın önünde itiraf ettim. Zayıf olsam da, akşam inzivalarımda genellikle iki saat geçirdim ve sağlığımın izin verdiği her saat Yunanca Ahit'im ve Bishop Hall'un en mükemmel 'Düşünceleri' için dua ettim.]
Yedi haftanın sonuna doğru[27] [ve bir on iki aydan fazla bir süredir hem bedenen hem de zihnen tarifsiz bir baskı altında inledikten sonra, Tanrı beni şu şekilde serbest bırakmaktan memnun oldu. Bir gün, ağzımda alışılmadık bir kuraklık ve nahoş bir yapışkanlık algılayıp, susuzluğumu gidermek için bir şeyler kullandım, ama boşuna, İsa Mesih'in 'Susadım' diye haykırdığında, acılarının sona ermek üzere olduğu bana söylendi. Bunun üzerine kendimi yatağa attım ve 'Susadım!' diye haykırdım. Susadım!' Bundan kısa bir süre sonra,
kendimde, beni bu kadar ağır bir şekilde
ezmiş olan yükten kurtulduğumu buldum ve hissettim. Yas ruhu benden
alındı ​​ve Kurtarıcım Tanrı'da sevinmenin gerçekte ne olduğunu
bildim ve bir süre, bulunduğum her yerde ilahiler söylemekten kaçınamadım; ancak sevincim giderek daha da yerleşti ve Tanrı'ya şükürler olsun, o zamandan beri birkaç ara
veri hariç, ruhumda ikamet etti ve arttı.

[26] "Ancak, hastalık nöbetim altı veya yedi hafta
sürmesine rağmen, sonsuzluğun sonsuz çağları boyunca Tanrı'yı
övmek için bir nedenim olacağına inanıyorum. Çünkü," Edit. 1756.

[27] "Şeytan'ın sayısız darbelerine,
ve gece gündüz, kölelik ruhu altında aylarca tarifsiz denemelere katlandıktan sonra, Tanrı sonunda ağır yükü kaldırmaktan, sevgili Oğlu'na canlı bir inançla tutunmamı sağlamaktan ve bana evlat edinme ruhunu vererek,
alçakgönüllülükle umduğum gibi, beni sonsuz kurtuluş gününe kadar mühürlemekten hoşnut oldu. Ama
ah! Ruhum, günahın ağırlığı
gidip gittiğinde ve Tanrı'nın affedici sevgisinin kalıcı bir hissi ve inancın tam bir güvencesi
üzgün ruhuma çöktüğünde, tarif edilemez bir sevinçle, hatta ihtişamla dolu ve büyük bir sevinçle doldu! Kesinlikle bu, benim nişanlılık günümdü,--sonsuz bir anma günüydü.
İlk başlarda sevinçlerim bir bahar gelgiti gibiydi ve sanki kıyılardan taştı. Git İstediğim yerde,
neredeyse yüksek sesle ilahiler söylemekten kaçınamadım; sonra
daha yerleşik hale geldi ve, Tanrı kutsansın, birkaç rastgele aralık hariç, o zamandan beri ruhumda yerleşti ve arttı. Ama devam edelim."--Düzenleme 1756.

"Yas günlerim böylece sona erdi. Uzun bir terk edilme ve ayartma gecesinden sonra, daha önce uzaktan gördüğüm yıldız tekrar belirmeye başladı ve
gündüz yıldızı
kalbimde yükseldi. Şimdi Tanrı'nın Ruhu ruhumu ele geçirdi ve alçakgönüllülükle
umduğum gibi, beni kurtuluş gününe mühürledi."]

Burada durmalıyız. Whitefield bunun açıkça dönüşümünün zamanı olduğunu düşünüyordu. Tarih Paskalya'dan yaklaşık yedi hafta sonra, 1735 yılıydı. Bu, Wesley kardeşlerin aynı
kutsamayı aldıklarını iddia etmelerinden üç yıl önceydi. Aslında, genç Whitefield, Romalılar VIII. 15, 16'da ifade edilen deneyime ulaşan ilk Oxford Metodisti gibi görünüyor: "Sizler, tekrar korkuya
dönen kölelik Ruhu'nu almadılar; fakat, Abba, Baba diye haykırdığımız evlat edinme Ruhu'nu aldılar. Ruh, bizim ruhumuzla birlikte, Tanrı'nın çocukları olduğumuza tanıklık eder: ve eğer çocuklarsak, o zaman mirasçılarız; Tanrı'nın mirasçılarıyız ve Mesih'le birlikte mirasçılarız." Whitefield'ın Tanrı'nın bu armağanını elde etme şekline dair ilk açıklamasının fanatizmle renklendirildiği inkar edilemez. On altı yıl sonra yayınlanan ikinci ve gözden geçirilmiş açıklama, itiraz edilemez. Günah duygusuyla ezilen ve Şeytan tarafından hırpalanan genç hizmetkar, Mesih'i "yaşayan bir inançla" yakaladı, "evlat edinme ruhunu" aldı, "Tanrı'nın affedici sevgisi duygusuyla" kutsandı ve "tarif edilemez bir sevinç" ve "büyük bir ihtişamla" doldu.

Whitefield'ın üniversite hayatının tarihi, özellikle de ilk baskısı, hem dostlarının hem de düşmanlarının acımasız eleştirilerine maruz kalmasına neden oldu. Şeytani hırpalamalarının anlatımı, mantıklı olmaktan çok daha ayrıntılıydı ve Lavington gibi adamların alaycı kahkahalarını
heyecanlandıracağından emindi. Üzerine gelen suskunluk ne arzu edilir ne de takdir edilir. Kısmen parantez içinde, kısmen de başka türlü olan dini jargonu "öğretici bir şekilde" kullanılmıyor. Oruçlarının, dualarının ve ibadetlerinin uzun açıklamaları biraz Ferisice bir ton taşıyor. Ancak, tüm bu olumsuz eleştirilere rağmen, Whitefield'ın otobiyografisinin bu bölümü yararlı ve önemlidir. Baştan sona, Oxford Metodistlerinin ruhunu, ilkelerini ve uygulamalarını sergiler. Oxford'daki üniversite hayatının aşırı derecede kötü olduğunu ve Oxford Metodistleri gibi adamlara çok ihtiyaç duyulduğunu gösterir. Tanrı'nın işinin Oxford Üniversitesi ile sınırlı olmadığı, önemli ve önemli gerçeğini ortaya koyar, çünkü genç Whitefield, Gloucester'daki evinden ayrılmadan önce kendi tarzında yoğun bir şekilde dindardı. Her yerde bulunan Ruh, insanları farklı yerlerde büyük bir işe hazırlıyordu - sadece Oxford ve Gloucester'da değil, bundan sonra görüleceği gibi, Birleşik Krallık'ın çeşitli yerlerinde ve hatta Atlantik'in ötesinde. "On altı yaşındayken," dedi Whitefield, ölümünden birkaç ay önce, "haftada iki kez otuz altı saat oruç tutmaya başladım, günde birçok kez dua ettim, her Şabat sakramenti aldım, kırk gün boyunca neredeyse kendimi ölüme oruçlu tuttum, bu süre boyunca kamu ibadetine günde üçten az gitmemeyi, ayrıca günde yedi kez özel dualarımı yapmayı kendime görev edindim; yine de Mesih İsa'da yeni bir yaratık olarak doğacağımı, hiç doğmamış olmaktan daha fazla bilmiyordum. Sahnede olmayı düşünüyordum, ama sonra vicdan azabı çekiyordum. İnsanlara, 'Aman, bir oyuncu olabilir miyim, hem sakramente gidebilir miyim, hem de Hıristiyan olabilir miyim?' diye sorardım. 'O,' dediler, 'bir oyuncu, sakramente gider; ancak,
ülke yasalarına göre, hiçbir oyuncu tövbe ettiğinin kanıtını vermediği sürece sakramenti almamalıdır; bu Başpiskopos Tillotson'un doktriniydi.' 'Peki,' dedim, 'eğer durum buysa, ben bir oyuncu olurum;' ve şeytan için de herkes kadar rolümü oynamayı düşündüm. Ama, Tanrı'ya şükürler olsun ki, O
beni kariyerimde durdurdu. Eski dostum Bay Charles Wesley'e tanıklık etmeliyim. Elime 'Tanrı'nın İnsan Ruhundaki Yaşamı' adlı bir kitap verdi, bu kitapla Tanrı bana yeniden doğmam gerektiğini
ya da lanetleneceğimi gösterdi. Orayı biliyorum; belki batıl inanç olabilir ama Oxford'a her gittiğimde, İsa Mesih'in bana ilk kez
kendini gösterdiği ve bana yeniden doğum verdiği yere koşmaktan kendimi alamıyorum. Bir adamın kiliseye gidebileceğini, dualarını edebileceğini, ayini alabileceğini ve
yine de Hristiyan olmayabileceğini öğrendim. Kalbim nasıl da yükselip titredi,
kendisini iflas etmiş bir
bulmaktan korkan
bir zavallı adam gibi. 'Bu kitabı mı yakayım?
Atayım mı? Yoksa arasam mı?' Aradım; ve
kitabı elimde tutarak, göklerin ve yerin Tanrısı'na şöyle seslendim:
'Tanrım, eğer Hristiyan değilsem, İsa Mesih uğruna bana Hristiyanlığın ne olduğunu göster ki,
sonunda lanetlenmeyeyim.' Biraz daha okudum ve din hakkında bir şeyler bilenlerin,
din Tanrı'nın Oğlu olan Mesih ile kalpte şekillenen hayati bir birlik olduğunu
bildiğini keşfettim. Ah, o zaman ruhuma nasıl bir İlahi hayat ışığı
doğdu! Tüm kardeşlerime ve kız kardeşlerime bir mektup yazdım. Odama girerken öğrencilerle konuştum. Ben
tüm önemsiz konuşmaları bir kenara bıraktım. Tüm önemsiz kitapları
kaldırdım ve bir aziz olmak için çalışmaya ve sonra bir bilgin olmaya karar verdim. O andan itibaren Tanrı
ruhumdaki mübarek işini sürdürüyordu. Şimdi elli beş yaşındayım ve
birkaç gün içinde sizden ayrılacağım; ama size söylüyorum kardeşlerim, bunun Tanrı'nın gerçeği olduğuna ve onsuz İsa Mesih tarafından asla kurtarılamayacağınıza giderek daha fazla ikna oluyorum."[28]

[28] Rahip George Whitefield tarafından vaaz edilen on sekiz vaaz. Dr. Gifford tarafından revize edildi: s. 359.

Whitefield'ın dönüşümü konusu hakkında daha fazla bir şey söylenmesine gerek yok.
Okuyucu artık Whitefield'ın hayatının üç farklı dönemindeki kendi tanıklıklarına sahip. Anlatımlar daha net, daha kesin ve belki de daha kutsal metinlere uygun şekilde ifade edilmiş olabilirdi; ancak gerçek şu ki: Whitefield 1735 yılında dönüştürüldü - yeniden canlandırıldı - yeniden doğdu. Ya da belki daha doğru bir ifadeyle, 1735 yılında, Mesih'e olan tövbekar, yürekten bir güven aracılığıyla, Tanrı'nın "evlat edinme Ruhu"nu "yüreğine göndererek" aldı, "Oğlunun Ruhu"nu, Abba, Peder."

Whitefield beş yıl boyunca samimi ve içten bir tövbekârdı.
Diğer tüm Oxford Metodistleri gibi, kurtuluşu Mesih'e olan basit, yürekten bir inançla değil, kendini inkar ederek, ateşli bir dindarlıkla ve iyi işler yaparak aradı. Tanrı'nın kabulünün kesin ve tam güvencesinden kaynaklanan
sevinçten yoksun olmasına şaşmamak gerek. Kendi dindarlığına ve iyiliğine güvenen bir adam
mutlaka neşesiz, endişeli ve neredeyse sefil bir hayat yaşamak zorundadır;
çünkü geçmiş kariyerindeki birçok şeyin
kesinlikle kötü olduğunu bilir ve hisseder; ve şu anki dindarlığı ne kadar samimi olursa olsun,
iyi işleri ne kadar takdire şayan olursa olsun, en iyi ihtimalle
son derece kusurlu olduklarını ve İlahi lütfu hak etmekten ve diğer günlerin kötülüklerini kefaret etmekten çok uzak, aslında uzun süredir acı çeken bir Tanrı'nın affına ihtiyaç duyduğunu bilir. Bu tarife uyan hiçbir adam
mutlu olamaz. Fakat tövbe eden kişi için durum çok farklıdır, o, lütfun tüm araçlarını gayretle kullanırken ve gücünün son sınırına kadar hem Tanrı'ya hem de insana hizmet etmeye çalışırken, Mesih'in ölümünün _günahları, hatta kendi_ için tam bir kefaret olduğuna kesin bir şekilde inanarak ve hem bu dünyada hem de gelecek olanda Tanrı tarafından kabul edilmek için yalnızca ve yalnızca bu şaşırtıcı ama Kutsal Kitap'ta açıklanan gerçeğe güvenerek Kutsal Yazılar öğretisine itaat eder. Bir insan böyle bir inanca erişsin veya daha doğrusu böyle bir lütufla kutsansın (çünkü inanç, insan eylemi olduğu kadar İlahi bir armağandır) ve Whitefield gibi, "tarifsiz ve ihtişam dolu bir sevinçle" dolmaktan kendini alamaz. Hatta Tanrı'ya olan sevgisi bile, daha önce hiç olmadığı kadar olur, çünkü şimdi Mesih'in ölümünde, Tanrı'nın sevgisinin kendisine başka hiçbir yerde olmadığı gibi tezahür ettiğini görür. Sevgi sevgiyi ateşler ve insan Yaratıcısına hizmet eder, sadece görevi olduğu için değil, aynı zamanda buna engel olamadığı için, sevgi görevini zevki haline getirir. Mesih'in ölümüyle ilgili böyle bir inanç ve buna böyle bir güven ile, Tanrı'ya, İlahi Takdire ve kutsal İncil'in tamamına olan inancı, böyle bir inanç ve güven olmadan olabileceğinden daha yüksek, daha kutsal, daha güçlü, daha geniş ve daha sağlamdır; ve aynı şey umut, ve gerçek anlamda dönüşmüş bir adamın sahip olduğu ve uyguladığı diğer tüm İlahi armağanlar ve Hristiyan erdemleri için de söylenebilir.

Whitefield, 1735 yılına kadar böyle bir duruma ulaşmadı; ve arkadaşları ve dinsel öğretmenleri John ve Charles Wesley'nin aynı kendini inkar eden krize getirilmesi ve Kutsal Ruh tarafından kişisel, şimdiki ve sonsuz kurtuluş için sadece ve sadece Mesih'in kanına güvenmeleri için üç yıl daha geçti.

Tarihlerinin bu noktasından itibaren, üçü de "Mesih İsa'da yeni yaratıklardı." Bu aşağıda görülecektir; Ancak, daha fazla ilerlemeden önce, geçiş dönemlerinde onlara tekrar bakmak öğretici ve karlı olabilir. Daha samimi ve daha ciddi dindarlar hiç yaşamadı; ve yine de hiçbiri mutlu değildi. İlahi onura katkıda bulunacak her şeyi yapmaya ve neredeyse her şeye katlanmaya hazırdılar; ve yine de İlahi lütufla kutsandıkları konusunda şüphe ve karanlık içindeydiler. Bunun nedeni onları şaşırttı. Başkaları için bu açıktır. Aziz Paul'ün Yahudilerle ilgili dili, mükemmel bir şekilde, Oxford Metodistlerine uygulanabilir: "Onlara, Tanrı'ya karşı bir gayretleri olduğunu, ancak bilgiye göre olmadığını bildiriyorum. Çünkü Tanrı'nın doğruluğunu bilmedikleri ve kendi doğruluklarını
kurmaya çalıştıkları için, Tanrı'nın doğruluğuna boyun eğmediler." Whitefield'ın dönüşümünden hemen önceki on iki ay boyunca yazdığı mektuplardan alınan aşağıdaki alıntılar, yalnızca karakterini açıklamakla kalmayacak, aynı zamanda Oxford Metodistlerinin bu önemli tarih dönemindeki ilkeleri, dindarlığı ve kişisel deneyimleri hakkında söylenenleri de doğrulayacaktır. Genç bir arkadaşının ölümü üzerine Whitefield şunları yazdı:--

"Oxon, 18 Temmuz 1734. Onun mübarek durumuna imreniyorum. O, şüphesiz, ilahi olarak kutsanmış, biz hala kontrol edilemeyen tutkularla boğuşmak ve İsa'ya bakmaya ve Hristiyan yarışında koşmaya devam ederek, sevgili gençliğin şu anda tam olarak meyvesini verdiği o yüce ödüle doğru ilerlemek için geride bırakılmışken."

* * * * *

"Bristol, 10 Eylül 1734. Bana Bay P.'nin
benim kalitemi, durumumu, durumumu ve koşullarımı bilmek istediğini söylüyorsunuz. Yazık! Herhangi biri
benim gibi bir zavallıyı sorguluyor. Ancak, o kadar nazik olduğundan, lütfen ona, kalitem açısından, fakir, cimri bir
çekici olduğumu, ancak Tanrı'nın ayırt edici lütfuyla
şimdi hizmet için tasarlandığımı; mülküm açısından, bir hizmetçi olduğumu; durumum ve koşullarım açısından, başımı koyabileceğim hiçbir yerim olmadığını, ancak Tanrı'nın takdiriyle
dostlarımın her gün bana hizmet ettiğini; ve bu tür hak edilmemiş, anlatılamaz
lütuflar karşılığında, aynı iyi Varlığın
bana kendimi O'nun hizmetine kayıtsız şartsız adamam için lütuf vereceğine güveniyorum."

* * * * *

"Oxon, 17 Eylül 1734. Gerçek göksel düşünceye ulaşmadan önce, sık sık dua ederek ve meditasyon yaparak, göksel nesnelerin coşkulu tefekkürüne alışmak için dinde büyük bir ilerleme kaydetmemiz gerekir; ve belki de, tüm çabalarımızdan sonra, ruhlarımız bu bedensel çadırlara dalmışken, bu kadar hoş ve görkemli bir girişimde çok küçük ilerlemeler kaydedeceğiz. Ama inanın bana efendim, bu mübarek zihin alışkanlığını edinmede dinin tüm araçlarının sürekli kullanımının ne kadar yararlı olacağını hayal bile edemezsiniz: sabah erken kalkmak, kamusal ve özel dua, her şeyde gereken ölçülülük ve sevgili Kurtarıcımız olan o eşsiz mükemmellik örüntüsünün sonsuz sevgisi ve saflığı üzerine sık sık meditasyon. Çağın yozlaşmışlığından herhangi bir dini gelişmede daha fazla ilerleme kaydetmemize karşı bir itiraz olarak bahsetmenize gelince, bunu kesinlikle kabul edemem. Kutsal Yazılar tek eylem kuralları olacak ve mübarek Rabbimiz ve Havarilerinin örnekleri hayatlarımızın gidişatını şekillendireceğimiz büyük örüntüler olacak. Gerçekten de, yüce dindarlık örneklerine günümüzde nadiren rastlanıyor ve dinin profesörlerinin çoğunun hayatlarından bir tahminde bulunacak olsaydık, Hıristiyanlığın ölü bir mektuptan başka bir şey olmadığını düşünürdük. Ama sonra
bunun için suçlanacak olan dinimiz değil, kendimizdir. İlkel Hıristiyanların yaşadığı gibi yaşasaydık, şüphesiz, onların bize sağladığı yardımın aynısını bize de sağlayabilirlerdi. Tanrı'nın lütfu asla kısıtlanmaz. Ve bazı ilkel Hıristiyanların
önemli olduğu o göksel düşüncelilik zirvelerine
ulaşmasak da, onları
olabildiğince taklit etmeli ve
İlahi iyiliğe, O'nun hoşnutluğuna göre bizim için
en uygun gördüğü
lütuf tedariği için güvenmeliyiz. Bay Law'ın 'Hristiyan Mükemmelliği'ni, küçük bir baskı halinde basılacaksa, ülkeye gelmeme karşı bana göndermekten
memnuniyet duyarım."

* * * * *

"Oxon, 4 Aralık 1734. 'The Country
Parson'ın[29] sizin üzerinizde bu kadar iyi bir etki yaratmasından yürekten memnunum. 'Duaları' gelecek hafta size göndermeyi umuyorum. Sadece size şu uyarıyı yapmama izin verin,
size verilen hiçbir tavsiyeye veya kitaba değil,
sadece Tanrı'nın lütfuna güvenin. Kardeşime gönderdiğim ve size ve tüm Gloucester arkadaşlarıma tavsiye edeceğim kitap, ılık bir Hıristiyan olmanın ne kadar tehlikeli olduğunu ve dünyadan kopmadan, kendimizi her gün inkar etmeden, haçımızı alıp İsa Mesih'i izlemeden
yapılacak hiçbir şey olmadığını kısa sürede size kanıtlayacaktır. Bu şeyler ilk başta biraz korkunç görünebilir; ancak inanın bana, bir kez uygulandığında
kendi başına bir çile, dünyadaki en büyük zevktir."

[29] "The Country Parson's Advice to his Parishioners" başlıklı bir kitap.

* * * * *

"Oxon, 20 Şubat 1735. O 'Dualar Derlemesini'[30] istemenize ve bundan sonra onlarla hiç ilgilenmemenize şaşırdım. Gerçekten de, bana şu tek postulatum'u vermediğiniz sürece, size hiçbir faydası olmayacaktır: 'kendimizi terk etmeliyiz.' Bu ifadenin anlamı ne olursa olsun, Duaların önsözü size en iyi şekilde bilgi verecektir. İlk bakışta et ve kana çok aykırı olduğu için, bunun sadece soğuk bir karşılamayla karşılaşacağından şüphem yoktu. Çünkü, belki de, bu kendimizden vazgeçmenin bizi (kesinlikle öyle olduğu gibi) zorunlu olarak özveri ve
öldürme eylemlerine götüreceğini düşünebilirsiniz; ve muhtemelen onlarsız da kurtulabiliriz. Ve siz gerçek dinin, doğamızın Tanrı suretine tamamen yenilenmesinden başka bir şeyden oluştuğunu düşünmeyesiniz diye, size 'İnsanın Ruhundaki Tanrı'nın Hayatı' başlıklı bir kitap gönderdim. Bu kitap size gerçek dinin ne olduğunu ve ona nasıl ulaşabileceğinizi anlatacaktır. Aynı şekilde, çoğu insanın bu konudaki duygularında ne kadar da zavallıca yanıldıklarını da fark edeceksiniz. Onlar, dinin sadece dışsal performansların bir modeli olduğunu sanırlar. Tüm bozuk tutkularımızın bastırılması ve yumuşaklık, alçakgönüllülük, inanç, umut ve Tanrı ve insan sevgisi gibi karmaşık bir erdem alışkanlığının, Tanrı'nın krallığına girme hakkımız olmadan önce yerlerine yerleştirilmesi gerektiğini asla düşünmezler. İlahi Üstadımız bize açıkça 'Kendimizden vazgeçmez ve her gün haçımızı yüklenmezsek, O'nun öğrencileri olamayız' demiştir. Sabah namazlarını kılıp kılmadığınızı ve Kutsal Komünyonu ne sıklıkla aldığınızı duymaktan mutluluk duyarım, ruhlarımızı cennet ziyafetinden uzak tutarak aç bırakmak kadar dinde bizi küçülten hiçbir şey yoktur." 

[30] Muhtemelen, Wesley tarafından 1733'te basılan "Haftanın Her Günü İçin Dua Biçimleri Koleksiyonu", ilk yayını, ve başlangıçta Lincoln Koleji'ndeki öğrencileri için tasarlanmıştı. 

* * * * * 

"Oxon, 6 Mart 1735. Sizin ve kardeşimin ifadelerinden anlayabildiğim kadarıyla, son mektuplarım sadece soğuk karşılandı ve siz de Tanrı'nın iradesine irademizi teslim etmek gibi görünüşte nankör bir konudan daha fazlasını duymak istemiyor gibi görünüyorsunuz, ki bu _kendimizi reddetme_ ifadesinin ima ettiği tek şeydir. Ne yazık ki, efendim! Dualarımızın sürekli konusu olan bir doktrinde, 'Yeryüzünde de gökte olduğu gibi senin isteğin olsun' diye yalvardığımızda, bu kadar korkunç görünen
şey nedir; bunun anlamı şudur: 1. Tanrı'nın
istediği her şeyi ve yalnızca O'nun istediği şeyi yapmamız; 2. O'nun
istediği her şeyi, _sadece_ O'nun istediği_ şekilde yapmamız; 3. O'nun
istediği şeyleri, yalnızca O istediği için yapmamız. Son mektuplarımda aşılamaya çalıştığım tek şey budur.
Sevgili beyefendi, korkmayın. Zorluk yalnızca ilk yola çıkışımızdadır. İlk başta sadece güçlü olun ve asla bir fetihten korkmayın. Doğamızın yenilenmesi çok önemli bir
iştir. Bir günde yapılacak bir şey değildir; yalnızca inşa edeceğimiz yeni bir evimiz değil, yıkacağımız eski bir evimiz de var. Bu amaca ulaşmak için kullanılması gereken araçları, lanetli düşmanımız şeytan bize hayal edilebilecek en iğrenç biçimlerde sunardı; ama inanın bana efendim, bu zorlu özveri ve
öldürme görevlerinde, yeryüzündeki en büyük gurmenin en büyük hoşgörülerinden daha fazla haz vardır."

Bunlar, Whitefield'ın tarihinin bu dönemindeki mektuplarının güzel örnekleridir. O ve diğer Oxford Metodistleri son derece samimi ve içtendi; ama onlar, Mesih tarafından kurtarılmaya çalışmak yerine, kendilerini kurtarmaya çalışan yasacılardı. Amaçları, "bozuk tutkularını" bastırmak ve kendi içlerinde "yumuşaklık, alçakgönüllülük, inanç, umut ve Tanrı ve insan sevgisi" erdemlerini üretmekti. Bu amaca ulaşmak için kullanılan araçlar, kamusal ve özel ibadet, "özveri ve öldürtme eylemleri" ve iyi işler yapmaktı. Whitefield'ın mektuplarında, İlahi Kurtarıcı'nın kefaret kurbanına olan inançla haklı çıkarılmayla ilgili tek bir kelime yoktur; ve büyük Gerçek şu ki
Kutsal Ruh'un tek işi günahkarın "bozuk tutkularını" bastırmak ve yok etmek ve onun içine "İsa Mesih'teki zihni" yerleştirmektir. Adamlar mutlu Hıristiyanlar olmaktan ziyade asık suratlı çilecilerdi. Bundan sonra, Whitefield'ın mektuplarının tonu farklıdır. _Yeni doğum_ sürekli bir konu haline gelir. Şimdiye kadar çok kasvetli
ve sessiz olan adam, sevinçlidir. Kederli ve uzun süredir devam eden _cimri_

şiirleri övgü ve şükran şarkılarıyla değiştirilir. Bu nedenle, dönüşümünden hemen sonra yazılan şu satırlar:--

"Bristol, 12 Haziran 1735. Geçtiğimiz pazar günkü iç çekişleriniz _yeni doğumdan_ sonraki bebek mücadeleleri değil miydi? Kesinlikle öyleydi; ve
Kutsal Ruh'un çok geçmeden kalbinizi
teselli ve huzurla dolduracağına inanıyorum. Sanırım, yeni doğumun zevklerinin tadını çıkarabilmeniz için
isteyerek sancıları çekerim; ama bu
olmamalı. Yapabileceğimiz tek şey birbirimize sempati duymak ve dua etmektir."

* * * * *

"Bristol, 5 Eylül 1735. Önümüzdeki Pazar günü sizinle Crypt'te[31] ziyafet çekmeyi umuyorum. Günahkarların Kurtarıcılarıyla birlikte oturmaları şaşırtıcı! Mesih insan doğasını ne kadar yüceltmiş! Eğer Bay Pauncefort'un benim için dileklerinde bu şekilde devam etseydi, minnettar olurdum: 'Tanrı içimde başlattığı iyiliği bitirsin; dünyevi terfiyi asla aramayayım veya sevmeyeyim, bunun yerine Tanrı'nın bana emanet etmeyi
hoşuna gideceği yeteneklerimi kullanayım, O'nun şanı ve Kilise'nin iyiliği için;
ve aynı şekilde dostlarımın dünyada gerçek dini canlandırma çabaları da uygun bir başarıyla sonuçlansın."

[31] St. Mary de Crypt, Gloucester.

Böylece, 12 Haziran 1735 gibi erken bir tarihte Whitefield "yeni doğumun sancıları ve zevkleri" hakkında yazmaya başladı. Wesley kardeşleri aynı İlahi kutsamanın tadını çıkarmaya yönlendirmenin yolu neden o değildi? Buna yeterli bir cevap, Whitefield'ın artık Oxford'da olmaması, Wesley ve kardeşinin dört ay sonra Amerika'ya yelken açması ve üç arkadaşın tekrar bir araya gelmesinin uzun bir zaman
geçmesi gerçeğinde bulunabilir. Whitefield'ın dinlenmeye ihtiyacı vardı. Oxford'da dokuz dönem geçirmişti ve tek bir tatilden bile yararlanmamıştı. Belki de parasızlıktan, girdiği zamandan beri Oxford'dan ayrılmamıştı. Ancak sağlığı artık o kadar ciddi şekilde etkilenmişti ki, dinlenmek
zorunlu hale gelmişti. Buna göre, Mayıs ayının sonuna doğru, ilk kez Üniversite'den ayrıldı ve Gloucester'daki arkadaşlarının yanına döndü. Rustikasyonu sırasında yazdığı en eski mektuplarından biri, arkadaşı Wesley'e hitaben yazılmıştı ve atlanamayacak kadar ilginç dedikodularla doluydu. Ayrıca Whitefield'ın tarihinin şu anki bölümünü de uygun bir şekilde kapatacaktır. "GLOUCESTER, _11 Haziran 1735_.

"RAB, SIR,--Oxford'a geri döndüğünüzü veya işlerimin herhangi bir şekilde yoluna girdiğini hayal etmiş olsaydım, size yazma özgürlüğünü daha önce alırdım; ama gerçekten efendim, çeşitli
şirinler ve ayartmalarla öylesine savruldum ki,
bir şey yapmaya neredeyse hiç zamanım olmadı.

"Sanırım sevgili dostlarım Oxford'dan bu kadar ani bir şekilde ayrılmam
vesilesiyle sizi bilgilendirmiştir; ve Bay Hutchin'in
mektubunda Gloucester'da nasıl karşılandığım yeterince anlatılmıştır.

"Bristol'da bir haftadır bulunuyorum ve eğer zavallı bir ruh sizin dindar dualarınızı hak ediyorsa, benimkiler de hak etmiştir; çünkü orada maruz kaldığım tehlikeleri size anlatmam imkansız. Ama zayıf olduğumuzda, o zaman güçlüyüz. Rab bana destek oldu ve düşmanın elinden kurtuldum. Bristol'da Tanrı'nın yüceliğini yaymak için bana sunulan büyük fırsatlardan hiçbiri, iyi bir örnek göstermekten öteye geçemedi. Çünkü, ne yazık ki! tüm akrabalarım bana
üzücü ve ılık bir durumda görünüyor; ancak Tanrı'nın bir gün veya başka bir gün, kalplerini hakikatin sözünü almaya açacağından şüphem yok.

"Zavallı annem dünyadan çekilmek istiyor gibi görünüyor ve umarım bunu başarmak için
önüne çok
ihtiyaçları olacak. Hancı olan kardeşim çeşitli talihsizlikler yaşadı, ancak korkarım ki amaçlanan etkiyi yaratmadılar. Ancak, eğer onu dua etmeye ikna edebilirsem, yakında daha iyi olacağını umuyorum. Geminin kaptanı[32] dine katılmak için çok aceleci görünüyor; ancak Bay Law'ı okuma arzusu var, umarım bu onun için kutsal olur.

[32] Whitefield'ın kardeşi James.

"Ancak akrabalarım bu durumda olsa da, diğer
arkadaşlarımın olmadığını görüyorum. Hepsi beni ziyarete gelmem için çok fazla rica ediyorlar, bu yüzden kısa bir süre içinde bir
Dini Topluluğumuz olacağına inanıyorum. Gloucester'da üç din adamı buldum;
umarım hepsi üzerinde çalışılabilir. Ayrıca, Stonehouse'un papazı olan beyefendinin kardeşi tarafından da çok acil bir şekilde çağrıldım,[33]; ve toplantımızın
kutsallaştırılacağına inanıyorum. Oxford'da benimle yazışan sevgili dostum[34], şimdi yeni doğumun bazı sancılarını
algılıyor gibi görünüyor. En büyük mücadelesi dünyayı terk etmek. Bunun üstesinden yakında geleceğine inanıyorum. Tüm ev bize kaldı. Elinde geleni yaptığını ve daha fazlasını
yapmak istediğini görüyorum. Dualarınızı içtenlikle istiyor. Dün gece, bir din adamı olan Bay Escott beni görmeye geldi ve akşamı dini sohbetlerle geçirdik ve umut Toplantılarımız için geceler belirlemek uzun sürmedi. Okumamız için en iyi
önerdiğim şeyi bana tavsiye etmekten memnuniyet duyarım. Burkitt'i Yeni Ahit'te almayı düşünüyordum.

[33] 1763'te ölen, otuz beş yıl cemaatin papazı olan Rahip Sampson Harris.

[34] Gabriel Harris.

"Kutsal Yazılar artık tek çalışma alanım; ancak, onları nasıl kovuşturacağım konusunda tavsiyenize çok ihtiyacım var, efendim, onları mümkün olduğunca pratik bir şekilde
okumayı planlıyorum. Atasözleri hakkında Patrick hakkında ne düşünüyorsunuz? Tanrı'nın bana, Galler'deki Swansea'da İncil'i yayma aracı olmam için bir kapı açtığına inanıyorum. Ayrıntıları bundan sonra duyacaksınız. Ne yazık ki biraz daha dini kitap ve bir dizi 'Dua' istiyorum. Lütfen efendim,
onları bana bir mektupla birlikte, bir sonraki arabada verin.

"Sevgili kardeşlerime yazmak için vaktim yok; ama
Bay Broughton, Bay Salmon, vb. bana bir satır gönderseler,
ne gibi bir hizmette bulunabileceklerini hayal bile edemezler. Eğer içlerinden biri
dünyevi zevklerin boşluğunu biraz daha açarsa, Tanrı'nın
onlar aracılığıyla nasıl çalışabileceğini kim bilir? Söyleyecek daha çok şeyim var, ama
bunu başka bir fırsata aktarmalıyım. Bana izin verin efendim, sadece kardeşlerime gereken saygılarımı iletmek ve onların ısrarlı duaları için samimi
dilekçemle kendimi abone etmek için,

"Rahip Efendim, çok alçakgönüllü hizmetkarınız,
"GEORGE WHITEFIELD."[35]

[35] _Methodist Magazine_, 1798, s. 440.

_WHITEFIELD RAHİPLENDİ._

MAYIS 1735 - HAZİRAN 1736.

Whitefield, Mayıs 1735'in sonunda Oxford'daki Pembroke College'dan ayrıldı ve Mart 1736 ayında geri döndü. Bu uzun
aralığın tarihi, ilk olarak 1740'ta yayınlanan ve 1756'da gözden geçirilip yeniden yayınlanan
Otobiyografisinden kendi sözleriyle verilecektir. Şöyle yazıyor:

"Hastalığımdan sonra gücümü toplar toplamaz, hocam, doktorum
ve bazı Diğerleri ise beni kırsala gitmeye teşvik ediyorlardı,
böylece beni, düşündükleri gibi, dine aşırı bir
uygulamadan uzaklaştırmayı umuyorlardı.[36] [Bir süredir onların
tasarımının farkındaydım ve annemden, eğer ruhuma değer veriyorsa, bana aşağı inmem için emir vermemesini rica eden mektuplar yazıyordum. Beni
kendi seçimime bırakmaktan memnundu; ancak,] sonunda bunun sağlığım için gerekli olduğunu ve arkadaşlarımın tavsiyesiyle, destek için samimi dua ettikten sonra, yolumu gösteren diğer birçok ilahi koşulun olduğunu fark ederek, Oxford'daki tatlı emekliliğimi bırakıp doğduğum yer olan Gloucester'a gittim. [36] Daha önce olduğu gibi, Whitefield'ın 1756 baskısında atladığı pasajlar parantez içine alınmıştır.

["Artık Tanrı'dan merhamet görmüş ve kalbime evlat edinme Ruhu'nu almış olarak, arkadaşlarım benim hakkımda duydukları birçok rapordan sonra
bu kadar neşeli
baktığımı ve davrandığımı görünce şaşırdılar. Ancak, kendimi kısa süre sonra koyun postuna bürünmüş kurtların arasına gönderilmiş bir koyun gibi buldum; çünkü beni hemen, yakın zamanda benimle başlayan bir arkadaşını yaptıkları gibi, özellikle haftalık perhizden ve kutsal ayini almaktan, lütfun araçlarını sürekli kullanmaktan caydırmaya çalıştılar. Ancak Tanrı, onlara karşı kararlı bir şekilde direnmemi sağladı; ve kutsal emirlerinde O'na yakın kalarak, hepsinin üstesinden geldim.

"Bir süredir ruhsal yoldaşlar olmadan yaşamaya alışkın olmadığım ve benimle yürekten bir araya gelecek hiç kimseyi, hayır, hiç kimseyi, bulamadığım için, bütün gün dua etmeye çalıştım, Tanrı'ya kendi yolunda bana birkaç dindar ortak yetiştirmesi için yalvardım ve zaman.]

"'Ya bir arkadaş bulmaya ya da edinmeye çalışacağım,' bir süredir kararımdı; ve bu nedenle,[37] bir gün ısrarlı bir duadan sonra, daha önce Oyunlar, Seyirciler, Papa'nın Homeros'u ve buna benzer [önemsiz] kitaplar okuduğum Bayan W----'nin evine gitmeye karar verdim - Tanrı'nın izniyle, şimdi duygularımda bulacağı değişikliğin ruhunu etkileyebileceğini umuyordum. [Tanrı
ziyareti istenen etkiyle kutsamaktan memnundu.] Sözü memnuniyetle kabul etti. [Tanrı'nın yolunun daha mükemmel bir şekilde öğretilmesini istiyordu] ve kısa süre sonra Mesih uğruna aptal oldu. Çok geçmeden, Tanrı beni birkaç[38] genci uyandırmak için araç yaptı,
ki onlar da kısa sürede kendilerini küçük bir Topluluk haline getirdiler ve Oxford'da bizim onlardan önce olduğumuz gibi Gloucester'da da hor görülme onuruna eriştiler. Bu nedenle, Mesih İsa'da Tanrı yolunda yaşayacak olan _herkes_
zulüm görmelidir.

[37] "Benim inişimden hemen sonra." - Düzenleme. 1756.

[38] "Daha fazlası."--_Aynı eser._

"Zihnim artık daha açık ve genişlemiş olduğundan, Kutsal Yazıları dizlerimin üzerinde okumaya başladım, diğer tüm kitapları bir kenara bıraktım ve mümkünse her satırı ve kelimeyi dua ederek. Bu gerçekten ruhum için yiyecek ve içecek oldu. Her gün yukarıdan taze hayat, ışık ve güç aldım. [Tanrı'nın kitabını bir ayda okuyarak, insanların
tüm_ yazılarından edinebileceğimden daha fazla gerçek bilgi edindim. Tek kelimeyle,] Tanrı adamını
mükemmelleştirmek, her iyi söz ve iş için iyice donatılmış hale getirmek için
yeterli olan, azarlama, düzeltme, doğruluk konusunda eğitim için yararlı buldum.

"Oxford'dan uzak kaldığım süre boyunca Bristol'da üç hafta geçirdim,
oraya bazı akrabalarımı görmeye gittim, ancak bana karşı
tasarladıkları önyargılar yüzünden onlara pek bir fayda sağlayamadım. Ancak, her gün Tanrı ile yürüdüm ve oradaki bir sadaka evinde bir teyzeyi ziyarete gittiğimde[39] Tanrı yoluma doğruluk için aç ve susamış genç bir kadın çıkardı. O, sözü dürüst ve iyi bir kalbe kabul etti ve o zamandan beri İsa Mesih'in gerçek bir takipçisi olduğunu kanıtladı. [Rab, bu
erken günlerimde bile, Kendisini tanıksız bırakmamak için o kadar lütufkârdı ki,
bu şekilde_ beni şimdi gönderdiği
her_ yerdeki zavallı çabalarımı kutsamayı _lütfetti.]

[39] "O zamanlar sadaka evlerinden birinde bir akraba."--_Aynı_yer._

"Bol merhametine göre, bana bazı dünyevi
erzaklar da yetiştirdi. [Uzun bir süre, Profesör Frank'in örneğini
izledim ve ne zaman dünyevi bir yardıma ihtiyacım olsa,
İsa Mesih adına, bu hayatın ve gelecek olanın şeyleri için Kutsal Yazıların vaatlerini yalvardım. Bu
hâlâ benim uygulamamdır ve şimdiye kadar hiç başarısız olmadım. Oxford'dan geldiğimde, hastalığım ve diğer olağanüstü ve kaçınılmaz
harcamalarım nedeniyle, sanırım yaklaşık 12 veya 13 sterlin borcum vardı; ve
gittiğimde Bristol, o kadar fakirdim ki, nazik ev sahibim Bayan'dan borç para almak zorunda kaldım. Gloucester'da kaldığım H---- ve kocasını ve ailesini sonsuza dek kutsamasını Tanrı'ya dua ettiğim kişi, yoldaki masraflarımı karşılamak için. Tanrı'ya şükürler olsun ki, bu beni yıldırmadı; fakat Mesih adına vaatleri savunmaya devam ettim; ve Bristol'a geldikten kısa bir süre sonra bir cevap aldım. Çünkü, denizden gelen bir kardeşim, Tanrı onu bana dört gine ve diğer bazı ihtiyaçlar vermeye yöneltti. Ve Gloucester'a döndüğümde, Bristol'da kısa bir süre kaldıktan sonra, beklediğim kişiler bana yardım etmedi; fakat hiç konuşmadığım ve düşmanlarım olduğunu düşündüğüm kişiler ihtiyaçlarımı karşılamak ve her zaman yalvardığım o vaadi yerine getirmek için yetiştirildiler: 'Önce Tanrı'nın krallığını ve doğruluğunu arayın, o zaman bütün bunlar size
eklenecektir.'

[40] "Böylece yardımcı oldu."--Düzenleme. 1756.

["Oh, Gloucester'a tekrar geldikten sonra Tanrı ile her gün dua ederek ne tatlı bir birlik kurmuştum! Tarlalarda tatlı bir şekilde meditasyon yaparken ne kadar sıklıkla kendimden öteye taşındım! Mesih'in içimde ve benim O'nda yaşadığımı ne kadar kesin hissettim! Ve her gün Kutsal Ruh'un rahatlıkları içinde nasıl yürüdüm ve barışın kalabalığında
öğrendim ve tazelendim! Her zaman dağda değildim; bazen bir bulut beni gölgelerdi; ama doğruluk Güneşi
çabucak yükseldi ve onu dağıttı ve ruhuma Kendisini
gösterenin İsa Mesih olduğunu biliyordum.

"İçsel gücüm arttıkça, dışsal eylem alanımın da orantılı olarak arttığını her zaman gözlemledim.] Bu nedenle, kısa bir süre sonra, haftada iki veya üç kez bazı yoksul insanlara okumaya başladım. [Ben de kendi topluluğumun dışında iki küçük topluluğu daha ziyaret ettim;
ve o zamandan beri, neredeyse her gün, kendim de baştan çıkarılmanın faydasını gördüm, çünkü bu tek başına bana, baştan çıkarıldığında bana gelenlere nasıl uygun tavsiyelerde bulunacağımı öğretti.

"Bazen, iş ve fırsat elverdiğince, genellikle her gün bir veya iki hastayı ziyaret ederdim; ve gümüşüm ve altınım az olmasına rağmen, yine de, baygın kalabalığın lehine yalvaran Rabbimin öğrencilerini taklit ederek, O'na dua ederdim ve O, zaman zaman, bu dünyada zengin olan birkaç kişiyi bana para vermeye teşvik ederdi, böylece genellikle elimde her zaman fakirler için biraz stok olurdu.] Bu şekilde ziyaret ettiğim fakirlerden biri, Tanrı tarafından on birinci saatte etkili bir şekilde çağrıldı. Seksen yaşından büyük bir kadındı ve gerçekten inanıyorum ki, İsa Mesih'in gerçek inancında öldü.

["Bu sıralarda Tanrı ruhumu aydınlatmaktan ve beni O'nun özgür lütfunun bilgisine ve O'nun gözünde _sadece_ imanla haklı çıkarılmanın gerekliliğine getirmekten memnun oldu.[41] Bu daha da sıra dışıydı, çünkü Oxford'daki arkadaşlarım mistik ilahiliğe daha çok meyilliydi; ve onlardan biri, Rab'bin sevgili bir hizmetkarı, yakın zamanda Oxford'daki diğer kardeşleri kadar benden hoşlanmadığını itiraf etti, çünkü ben _sadece_ imanla haklı çıkarmayı savunuyordum. Ve yine de, dedi, en çok ben başarılı oldum. Ama, Tanrı kutsansın! Çoğumuza artık bu Mesih doktrini öğretildi ve umarım onu ​​savunmak için ölmeye razı oluruz. Bu, İngiltere Kilisesi'nin eski güzel doktrinidir. Bu, Kraliçe Mary'nin zamanındaki kutsal şehitlerin kanlarıyla mühürlediği şeydir ve Tanrı'dan, gerekirse, benim ve kardeşlerimin de kanlarımızla mühürlemesini dilerim.

[41] Bununla ne kastediliyor? Whitefield'ın kendi ifadesine göre,
Oxford'da bir süre önce Kutsal Ruh'un lütfuyla yeniden doğmuştu,--her zaman haklı çıkarma veya günahların bağışlanmasıyla bağlantılı olan bir
kutsama. Her ikisi de aynı anda alınır ve her ikisi de Mesih'e olan inancın veya güvenin basit bir
uygulamasıyla. Whitefield'ın burada anlattıklarına verilecek tek yorum, şimdi Gloucester'da, sadece imanla haklı çıkarmanın büyük Kutsal Kitap doktrinini _daha kapsamlı bir şekilde_ anlamış olmasıdır. Bu ek ışığı elde ettiği kitaplar hemen belirtilir.

"Burkitt'in ve Henry'nin Açıklamaları, beni bu ve diğer tüm İncil hakikatlerine yönlendirmek için takdire şayan bir şekilde faydalıydı. Aylarca neredeyse her zaman dizlerimin üstünde bu kitapları incelemek ve dua etmek için durdum.
Kutsal Ruh, zaman zaman beni İlahi şeylerin bilgisine yöneltti ve Kutsal Yazıları bu şekilde izleyerek ve okuyarak yönlendirildim, en küçük durumlarda bile, Yahudilerin baş rahibin göğsünde Urim ve Tummim'e danıştıkları

kadar açık bir şekilde.

"Allein'in 'Alarm'ı, Baxter'ın 'Çağrısızlara Çağrı'sı ve boş zamanlarımda okuduğum Janeway'in 'Hayat'ı bana çok fayda sağladı. Tanrı'ya şükür, bağnazlığın ve mezhep-din ayrım duvarı kalbimde kısa sürede yıkıldı; Çünkü, Tanrı'nın sevgisi ruhumda yayılır yayılmaz, Rab İsa'yı yürekten seven her mezhepten herkesi sevdim.

"Burada kaldığım süre boyunca,] Tanrı bana oyun izlemek ve oynamakla ilgili tövbemi kamuya açık bir şekilde ifade etme olanağı verdi. Çünkü,
serserilerin şehre geldiğini duyunca ve ne kadar büyük bir suçlu olduğumu
bilerek,[42] [Tanrı'yla dua ederek, eski günahım ve deliliğimden nefret ettiğimi
gösterebileceğim bir yola sokması için güreştim.
Buna cevaben, Bay Law'ın 'Sahne Eğlencelerinin Mutlak Yasadışılığı' başlıklı mükemmel tezini çıkarmak için harekete geçtim. [Tanrı bana matbaacının gözünde lütuf verdi; ve benim isteğim üzerine, bunun bir kısmını altı hafta boyunca _Haberler_'e koydu][44] ve Tanrı ona kutsamasını vermekten memnun oldu.

[42] "Bu şekilde."--Düzenleme 1756.

[43] "Çıkarttım."--_Aynı eser._

[44] "Bu _Gloucester Journal_'a konuldu."--Aynı eser.

["Üniversiteden yaklaşık altı ay uzak kaldıktan sonra,
oraya geri dönmeyi düşünmenin zamanının geldiğini düşündüm; ancak, bir karara varmadan önce,
tam tersine ikna oldum.

"Gloucester'a ilk gelişimde, Oxford'daki tutukluları ziyaret etmeye alışkın olduğumdan, Tanrı'nın buradaki tutukluları da ziyaret etmem için bana bir kapı açması için içtenlikle dua ettim. Kısa bir süre sonra, tutuklulardan birinin benim tarafımdan eğitilmek üzere geldiğini gördüm; ve bu kalbime çok
yerleşti. Sabahleyin ilçe hapishanesinin kapısına gittim. Kapıyı çaldım ama kimse açmaya gelmedi. Saatin henüz gelmediğini düşündüm. Hâlâ dua ederek Tanrı'yı ​​bekledim ve birkaç ay sonra Oxford'daki bir arkadaştan bir mektup geldi, Oxford hapishanesinden kaçan ve Gloucester'da tekrar yakalanan
Pebworth adında birine gitmemi istiyordu.[45] Bu mektubu okur okumaz, duamın artık cevaplandığını düşündüm. Hemen hapishaneye gittim,
Rabbin beni oraya çağırdığından emindim. O kişiyle
tanıştım ve onu ve Tanrı'nın sözünü duymaya istekli olan diğer birkaç kişiyi
buldum ve izin aldım bekçi ve iki sıradan görevlinin
her gün kasabada olduğumda onlara sürekli kitap okudum ve dua ettim. Ayrıca onlar için para dilendim, bu sayede bazılarını serbest bırakabildim ve
aralarında haftalık olarak erzak dağıtılmasını sağladım,
ayrıca en uygun gördüğüm kitapları ellerine verebildim.
Tutuklulardan hiçbirinin etkili bir şekilde cezalandırıldığını söyleyemem;
ancak, birçok kötülük önlendi, birçoğu ikna edildi ve benim
ruhum Tanrı ve insan sevgisinde çok daha fazla eğitildi ve güçlendirildi.

[45] Kaçan bu tutuklu, o zamanlar Georgia'daki Wesley'e yazılmış olan şu mektupta anılmaktadır:--

"REV. SIR,--Sonunda, Mesih'teki ruhani babama yazma fırsatı buldum. Öncelikle size henüz Oxford'a dönmediğimi bildirmeliyim.
Tanrı bana Kale'mize açılan bir kapı açtı.
Bunun şekli biraz şaşırtıcıydı. Bir genç, güçlü günah inançlarıyla Oxford hapishanesinden kaçtı ve
burada tekrar tutuklandı. Bay Broughton bunu duydu ve
beni kendisini ziyaret etmeye çağırdı. Gittim ve o zamandan beri tutuklulara okumaya devam ettim. "Tanrı, bir ölçüde, buradaki emeklerimin
başarılı olmasını istedi; ve umarım, zamanla, _tamamen
bir Hristiyan grubumuz_ olur. Kutsal Ruh, bazı genç hanımların
kalplerinde hareket ediyor gibi görünüyor. Birinin bir anda canlandığını, hemen Carmarthen'a doğru yola çıktığını ve
inanıyorum ki, bir ayartmalar dünyasında kararlılıkla devam ettiğini gözlemledim. İşte,
yeniden doğuşun sancılarını çeken başkaları da var. Geçen gün genç bir taşralı çocuk yanıma geldi ve bana, Tanrı'nın
ellerimden aldığı iyilikler için bir minnettarlık göstergesi olarak, sırtında yedi mil uzunluğunda bir elma getirdi.
İlahi Varlığın o kadar güçlü bir
hissi var ki, çoğunlukla şapkası çıkarılmış bir şekilde yürüyor.

"Şeytanın, haftalık komünyona karşı özel bir kin beslediğini görüyorum; yine de, her Pazar katedralde ayinin
yapılacağını umuyorum. Daha önce piskoposa söylenmiş olurdu, ancak Oxford'daki arkadaşlar
gelecek yaza kadar ertelenmesini tavsiye ettiler.

"Ama şimdi piskopostan bahsettim: ah! Size sürekli olarak, bir solucan olarak, sıradan bir meyhaneden alınmışken, ölmeden önce kendim de bir solucan olacağım
düşünceleriyle nasıl rahatsız edildiğimi anlatmak için nasıl titreyeyim! Eğer hatırlarsanız efendim, geçen Lent'teki en büyük sıkıntımda, bana piskopos olmam gerektiği ve bu nedenle ruhen fakir olmam gerektiği söylendi. Bu düşünce bana o kadar güçlü bir şekilde geldi ki ve o zamandan beri bu ayartmayı destekleyen o kadar çok durum oldu ki, ne yapacağımı bilemedim.
Bunu Bay Broughton'a ilettim ve Tanrı'ya şükürler olsun ki, biraz azaldı. Ey göksel Baba! Sevgili Oğlun uğruna,
beni tırmanmaktan alıkoy. Terfiden nefret etmeme izin ver! Sonsuz
merhametlerin uğruna, alçak, aşağılık bir hayatı sevmeme izin ver; ve asla bu dünyanın mutluluğu ile
öteki dünyanın mutluluğu arasında meseleleri karmaşıklaştırmayı düşünmeyeyim!

"Buradaki dostlarım beni düzene sokmak için varlar; ama Tanrı'nın
onsuz da bana bakacağına inanıyorum. Nitelikli olmadığımı biliyorum,
ve bu nedenle, Rab İsa'nın yardımıyla, uymayacağım.

"Umarım tüm arkadaşlarımız Oxford'da kararlı ve gayretli olmaya devam eder. Madam Grenville ile birlikteydim" (soru, Mary
Granville, daha sonra ünlü Bayan Delany), "gerçekten de bir
Hristiyan gibi görünüyor. Sevgilerim, saygıdeğer efendim, genç tüccara,
eğer Tanrı Georgia'da yardımımıza ihtiyaç duyarsa, hepimizin onun örneğini takip edebileceğimizi umuyorum. Bay Charles ve Bay Ingham,
umarım, aynısını benim değersiz ellerimden kabul ederler.

"Çok alçakgönüllü hizmetkarınız ve Mesih İsa'daki oğlunuz,
"GEORGE WHITEFIELD."*

* _Methodist Magazine_, 1798, s. 359.

"Böylece, kendi şehrimde üç ay daha kaldım - gerçekten de insanlar tarafından hor görüldüm, ama Tanrı'nın lütfuyla
çok kutsandım. Anlayışım aydınlandı, iradem kırıldı ve sevgilerim Mesih'e olan şevkle giderek daha fazla canlandı. İnanıyorum ki, küçük Topluluğumuza birçok kişi daha eklendi ve kurtarılacak.
Üniversitedeki masraflarımı karşılamak için beklenmedik ellerden taze kaynaklar geldi; ve dokuz ayın sonunda, arkadaşlarımın doğal neşesi ve rahatlığına geri döndüm, ta ki kutsal emirlere çağrılana kadar - bunların özel koşullarını aşağıdaki bölümde anlatacağım.

"Üniversiteye ilk girdiğim zamandan, özellikle de gerçek ve lekesiz Hıristiyanlığın ne olduğunu öğrendiğim zamandan itibaren, bakanlık görevinin önemi hakkında yüksek düşünceler besledim ve
benim için hangi yerin hazırlanması gerektiğiyle değil, bir yere nasıl
hazırlanmam gerektiğiyle ilgilendim. ][46] Havarinin şu sözü,
'Yeni başlayan biri olmasın, yoksa gururla böbürlenir ve şeytanın kınamasına düşer;' ve mükemmel rahiplik görevinin ilk sorusu, 'Bu görevi ve yönetimi üstlenmek için Kutsal Ruh tarafından _içten_ olarak harekete geçirildiğinize inanıyor musunuz?'
hizmete girmeyi düşündüğümde bile titrememe neden olurdu. [Musa ve diğer bazı peygamberlerin, Tanrı onları kamusal bir kapasitede gönderdiğinde ifade ettikleri utangaçlık,
çağrılana kadar kaçmamamı öğretmek için yeterliydi diye düşündüm.
İnsanların
kalplerini bilen kişi, Kilise'nin hizmetine _bu kadar erken_ girmemek için hiçbir şeye karşı olduğundan daha fazla içtenlikle dua etmediğime tanıklık etmiştir. Çoğu zaman, bu kadar büyük bir iş için yetersizliğimin inancı altındayken, duanın ızdırabını çekiyordum.] Güçlü bir ağlama ve gözyaşlarıyla, sık sık şöyle dedim: 'Tanrım, ben sünnetsiz dudaklı bir gencim! Tanrım, beni henüz bağa gönderme!' [Ve bazen Tanrı'nın iradesine direndiğim için bana kızdığını düşünmek için nedenlerim oluyordu. Ancak, _böyle_ dua etmeye kararlıydım,
yapabildiğim sürece. Tanrı beni bunun dışında tutarak isteğimi yerine getirmese bile,
Onun lütfunun beni desteklemek ve güçlendirmek için yeterli olacağını biliyordum
beni hizmete gönderdiğinde.]

[46] "Şu anda yirmi bir yaşlarındayken, bazıları ne zaman emir alacağımı sormaya başladı; ama--" Düzenleme. 1756.

"Dualarıma çabalarımı ekledim ve Oxford'daki arkadaşlarıma mektuplar yazdım, onlardan ülkemdeki arkadaşlarımın en kısa sürede emir almamı istediklerini hayal kırıklığına uğratması için Tanrı'ya dua etmelerini rica ettim. Cevapları, 'Hasadın Efendisi'ne dua edelim ki seni ve daha çok işçiyi hasadına göndersin.' oldu. [Bir başka eski ve değerli Mesih hizmetkarı,[47] 'acemi' kelimesinin anlamı hakkında ona yazdığımda, bunun lütufta bir acemi anlamına geldiğini,
yıllarda değil; ve eğer St. Paul o sırada Gloucester'da olsaydı, St. Paul'un beni rahip olarak atayacağına inandığını eklemekten memnuniyet duydu.] Bütün bunlar beni
tatmin etmedi. Hala kutsal emirlere girmeye karşı dua etmeye devam ettim ve Tanrı, takdiriyle beni şu anki Gloucester Piskoposu ile tanıştırana kadar bunun İlahi irade olduğuna tam olarak ikna olmamıştım.[48]

[47] Bu muhtemelen 1679 yılında Gloucester'da doğan ve Abergavenny'deki Bağımsız Akademi'de hizmet için eğitim gören Rahip Thomas Cole'du. 1718'de memleketindeki Bağımsız bir Kilise'nin pastörü oldu. Whitefield, St. Mary de Crypt Okulu'nda öğrenciyken, sık sık Bay Cole'un bakanlığı; ve sık sık okul arkadaşlarının dikkatini, iyi adamın dindar anekdotlarından bazılarının saçma bir şekilde anlatılmasıyla dağıtırdı. Bir okul arkadaşının onu uyarması ve "George, bir gün sen de vaiz olabilirsin," demesi üzerine, genç, "Eğer öyleysem, yaşlı Cole'un yaptığı gibi hikayeler anlatmam," diye cevap verdi. Bundan birkaç yıl sonra, Whitefield, Cole'un kürsüsünde vaaz verdi ve konuşmasının konusunu açıklamak için birkaç anekdot kullandı. Ayin sona erdiğinde, Bay Cole, neşeli bir şekilde elini Whitefield'ın omzuna koydu ve "Whitefield'ın yaşlı Cole kadar iyi hikayeler anlatabildiğini görüyorum," dedi. Whitefield'ın örneğinden ilham alan Bay Cole, bir tür yerel gezgin oldu ve Gloucester civarındaki köylerde ve sık sık açık havada haftada üç veya dört kez vaaz verdi. 4 Ağustos 1742'de Nymphsfield'da vaaz verirken ölümle karşı karşıya kaldı ve altmış dördüncü yaşında Efendisinin sevincine katıldı.--_Theological Magazine_, 1803, s. 461.

[48] "Dr. Benson, Gloucester'ın merhum değerli Piskoposu."--Düzenleme 1756.

["Efendiliğiyle görüşmeden önce, Tanrı bana önceden haber vermekten memnun oldu. Piskoposun huzuruna çağrılma ihtimalim çok
önce, bir gece onunla sarayında konuştuğumu ve bana elimde tekrar ses çıkaran bir miktar altın verdiğini gördüm. Daha sonra, bu rüya sık sık aklıma gelirdi; ve piskoposu kilisede gördüğümde, zihnimde çok kısa bir süre sonra ona gitmem gerektiği yönünde güçlü bir inanç
oluşurdu. Bunu her zaman kontrol ederdim ve Tanrı'ya, insandan gelen o onuru arzulamaktan beni koruması için dua ederdim. Bir öğleden sonra, daha sonra bana söylendiğine göre, piskopos, Gloucester yakınlarındaki Leydi Selwyn'e yalnız başına yürüyüşe çıktı; kısa bir süre önce bana bir altın parçası hediye etmişti. O, beni piskoposa tavsiye etti; ve birkaç gün sonra,[49] katedral dualarından dönerken [böyle bir şey düşünmeden], görevlilerden biri arkamdan seslendi ve piskoposun benimle konuşmak istediğini söyledi. [O sırada rüyamı unutarak] hemen geri döndüm[50], kendi içimde onun efendisinin hoşnutsuzluğunu hak edecek ne yaptığımı düşündüm. [51]Saray merdivenlerinin tepesine geldiğimde, piskopos beni elimden tuttu, beni gördüğüne sevindiğini söyledi ve
alışkanlığını çıkarana kadar biraz beklememi ve
tekrar bana döneceğini söyledi. [Bu bana Tanrı'ya yardım etmesi için dua etme ve bana olan takdiri için O'na tapma fırsatı verdi.]

[49] "Bir öğleden sonra katedral duasından dönerken,
pazarlık görevlilerinden biri, efendisinin benimle konuşmak istediğini bildirmek için gönderildi."--Düzenleme. 1756.

[50] "Ve bunun beni azarlamak olduğunu düşünerek düşünmeye başladım."--Düzenleme. 1756.

[51] "Ama büyük bir sürprizle."--Düzenleme. 1756.

"Odaya [tekrar] girdiğinde, piskopos bana karakterimi duyduğunu, kilisedeki davranışlarımı beğendiğini ve yaşımı sorarak, 'Yirmi üç yaşından küçük hiç kimseyi rahip olarak atamayacağımı ilan etmeme rağmen, kutsal emirler için her geldiğinizde sizi rahip olarak atayacağımı
göreceğim' dedi. [Daha sonra bana bir kitap satın almam için beş ginelik bir hediye verdi, kitap tekrar elimde çalınca, rüyamı hatırladım; bunun üzerine kalbim Tanrı'nın sevgisiyle
doldu.]

"Eve dönmeden önce, bu haber[52] arkadaşlarıma ulaşmıştı; onlar, böylesine büyük bir adamın lütfuna sahip olmamdan hoşlandıkları için, ziyaretimin ne olduğunu bilmek için çok istekliydiler. Onlardan birçok şeyi sakladım; fakat, beni çok zorladıklarında, onlara
piskoposun kendi isteğiyle,
istediğim zaman bana kutsal emirler vermeyi teklif ettiğini anlatmak zorunda kaldım; onlar, lordluğunun bir süre önce yaptığı, yirmi üç yaşından küçüklere
hiçbirini
emretmeyeceği yönündeki bildirisine nasıl güvendiğimi bildiklerinden, dediler ki, --ve ben de kendimi düşünmeye başladım,--'Daha fazla direnirsem Tanrı'ya karşı savaşacağım.'
Sonunda, Tanrı'nın izniyle, kendimi önümüzdeki Ember günlerinde
kutsal emirler için sunmaya karar verdim.

[52] "Piskoposun beni çağırması."--Düzenleme. 1756.

"Şimdi tek tartışma konusu, Lordumun bağının hangi bölümünde önce çalışmaya gönderileceğimdi. Tanrı bana Gloucester'da çok
başarı vermişti; ve arkadaşlarım beni yanlarında görmek istediklerinden, aralarına yerleşmeyi düşünüyordum. Ama Oxford'a
geldiğimde, oradaki arkadaşlarım Üniversite'de kalmam için birkaç neden ileri sürdüler. 'Bay Wesley'ler uzun zaman önce yurtdışına gitmemişlerdi ve
şimdi hapishane işleriyle ilgilenecek kimse kalmamıştı,' vb. Ayrıca, 'Tanrı'nın _oradaki_ ve Gloucester'daki çabalarımı kutsadığını; Üniversite'nin bir kaynak olduğunu;
her cübbelinin adının çok duyulduğunu; ve eğer _onlardan_ birini dönüştürmeye aracı olursam, bunun
tüm bir cemaati dönüştürmeye eşdeğer olacağını' ileri sürdüler. Aynı zamanda, benim bilmediğim bir şekilde, bazıları, Oxford Metodistlerinin büyük bir destekçisi olan, büyük ve iyi adama, merhum Sir John Philips'e bir mektup gönderdiler;[53] ve o, beni hiç görmemiş, sadece benden duymuş olmasına rağmen, Üniversite'de kalmaya devam edersem, bana yılda 30 sterlin vereceğini söyledi. Bunun üzerine, tutukluların bakımının, Tanrı'nın izniyle, zevkle üstlenebileceğimden daha fazla olmayacağını ve Üniversite'nin çalışmalarımı sürdürmek için en iyi yer olduğunu bilerek, Tanrı isterse, Oxford'da bakanlık çalışmalarımın ilk meyvelerinin kutsanmasını beklemeye karar verdim.

[53] Bu, Mart 1736 ayında, Whitefield'ın Oxford'a dönmesinden hemen sonraydı (Whitefield's Works, cilt i., s. 13).
Charles Wesley, Georgia'dan dönüşünde şunları yazıyor:--1736, Aralık
6. Beni ölüden dirilmiş biri olarak karşılayan iyi yaşlı Sir John Philips'i bekledim. Burada Oxford'daki arkadaşlarımız hakkında çok
kutsanmış bir hikaye duydum; hem şevk hem de sayı olarak artışları" (C. Wesley's Journal, cilt i., s. 56). Sir Thomas Philips, Fetter Lane'deki Society'nin ilk üyelerinden biriydi ("Huntington Kontesi'nin Hayatı ve Zamanları", cilt i., s. 77). Charles Wesley onu gördükten birkaç hafta sonra öldü. Bu nedenle, 1737 tarihli _Gentleman's Magazine_ dergisinden aşağıdakiler, s. 60:--5 Ocak 1737'de öldü, Sir John Philips,
Bart., Picton Castle, Pembrokeshire; Sir Robert Walpole'un hanımının amcası. Pembroke ve Haverfordwest'te birkaç Parlamento'da görev yaptı; elli yeni kilisenin inşasından sorumlu komisyon üyelerinden biriydi; ve Davranış Reformu Derneği'nden biriydi."

"Bu arada, daha önce otuz dokuz Madde hakkında bazı gözlemlerde bulunup bunları Kutsal Yazılar ile kanıtladıktan sonra, kendimi St. Paul'ün Timoteos'a Mektubunda bir rahip için gereken niteliklere ve ayrıca rahiplik görevim sırasında bana açıkça sorulacağını bildiğim her soruya göre sıkı bir şekilde inceledim. Bunu geniş bir şekilde yazdım ve her Pazar kutsal ayin sırasında onayımı mühürledim. Sonunda, Trinity Pazarı yaklaştığında ve kolejden aldığım referanslarla, birkaç hafta öncesinde Gloucester'a gittim, bazı vaazlar yazmak ve kendimi özellikle dua etmeye adamak niyetindeydim.

[54] "En azından kendi memnuniyetim için." - Düzenleme 1757.

["Ancak Tanrı'nın düşünceleri bizim düşüncelerimiz gibi değildir. Gloucester'a geldiğimde, birkaç gün boyunca çabalamama ve dua etmeme rağmen,
yüreğimde yeterince mesele olmasına rağmen, o kadar kısıtlanmıştım ki
hiçbir şey yazamıyordum. Durumumu bir din adamına anlattım. 'Ben bir tutkundum' dedi. İlahi yaşamda deneyimli olan bir başkasına yazdım. Bana Tanrı'nın benimle neden bu şekilde ilgilenebileceğine dair bazı nedenler verdi ve ayrıca bana dualarını vaat etti. Bu kısıtlamanın Tanrı'dan olup olmadığını öğrenmek için ısrarlı bir şekilde yalvarmaya katıldım.
Sonunda, Bay Henry'nin Elçilerin İşleri'ni okurken, bu pasaj kalbime çok
baskı yaptı, 'Bithynia'ya gitmeye çalıştık, ama Ruh bize
izin vermedi.' Biraz daha uzağa bakınca, Tanrı'nın o genç peygambere, ona ilahi ve kamusal bir görev verdikten hemen sonra, 'Sen dilsiz olacaksın;' dediği Hezekiel'den bir alıntı buldum; ama ben sana konuştuğumda, sen de konuşacaksın.' Bu beni
oldukça rahatlattı. Kalan iki haftayı peygamberlerin ve havarilerin çeşitli misyonlarını okuyarak geçirdim ve Tanrı ile
onların iyi örneklerini takip etmem için bana lütuf vermesi için güreştim.]

"Rahiplik için belirlenen zamandan yaklaşık üç gün önce, piskopos şehre geldi. Ertesi akşam, lordlarına şu iki soru üzerine özel
muayenemin bir özetini gönderdim: 'Bu görevi ve yönetimi üstlenmek için Kutsal Ruh tarafından içten
bir şekilde harekete geçirildiğinize inanıyor musunuz?' ve 'Rab İsa Mesih'in iradesine ve bu krallığın yasalarına göre mi çağrıldınız?' Ertesi sabah piskoposu bekledim. Beni büyük bir sevgiyle karşıladı, 'geldiğim için mutlu olduğunu' söyledi; yaptığım hazırlıktan ve Sir John Philips'in bana verdiği ödenekten memnun olduğunu söyledi. 'Sizin için iki küçük cemaat ayarladım' dedi; ancak siz Oxford'da olmayı seçtiğiniz için çok memnunum. [Çok iyi şeyler yapacağınızdan şüphem yok. '] Bunun üzerine,
Tanrı'nın böyle bir zavallıya olan iyiliğinden utanarak ayrıldım, ama
her koşulda,
hizmete girmemi yüzümün önünde bu kadar açık bir şekilde
sağladığı için fazlasıyla sevindim.

"Sanırım bu, Cuma günüydü. Ertesi gün
perhiz ve dua etmeye devam ettim. Akşam, kasabanın yakınındaki bir tepeye çekildim ve yaklaşık iki saat boyunca kendim ve
benimle birlikte atanacak olanlar adına hararetle dua ettim.

"Pazar sabahı erken kalktım ve Aziz Paul'ün Timoteos'a yazdığı Mektubu ve özellikle de 'Kimse senin gençliğini
küçümsemesin' emrini dua ettim. [Sunağa çıktığımda, Samuel'in küçük bir çocuk olarak Rab'bin önünde keten bir efodla durmasından başka bir şey düşünemedim.] Piskopos ellerini başıma koyduğunda,[55]
[yüreğim eridi ve] tüm ruhumu, canımı
ve bedenimi Tanrı'nın kutsal alanına hizmete adadım. Piskoposun emriyle, güçle İncil'i okudum ve daha sonra, birçok tanık önünde yaptığım iyi itirafı, Rabbimiz'in en mübarek bedeninin ve kanının kutsal ayinine katılarak mühürledim.

[55] "Eğer aşağılık kalbim beni aldatmıyorsa."--Düzenleme. 1756.

["Daha önce belirtildiği gibi yazmaktan alıkonulduğum için, öğleden sonra vaaz veremedim, ama çok istendim; ama yoksul tutuklulara dualar okudum, hizmet görevimin ilk eyleminin bir hayır işi olmasına razıydım.

"Ertesi sabah, Tanrı'nın benden ne yapmamı istediğini bilmek için dua ederken, 'Konuş, Paul,' sözleri ruhuma büyük bir güçle geldi. Hemen kalbim genişledi. Tanrı bana Ruhu aracılığıyla konuştu ve artık dilsiz değildim. Bir süre önce elimde olan bir vaazı bitirdim. Başka birine başladım; ve ertesi Pazar çok kalabalık bir dinleyici kitlesine, sanki birkaç yıldır vaaz veriyormuşum gibi özgürce vaaz verdim.

"Ah, yoksullara kitap okumanın ve üniversitedeyken yeteneklerimizi kullanmanın tarifsiz faydası! Bu tür önceki eylemler, bizi Rabbimizin işine hazırlamak ve daha kamusal bir şekilde öğretmeye uygun hale getirmek için çok uygundur.
Rabbimizin, Pentekost gününde bu kadar ciddi bir şekilde yetkilendirilmeden önce Havarilerini kısa görevlere göndermesi dikkat çekicidir. Üniversitelerimizin Başkanları ve Öğretmenleri onun örneğini izler ve öğrencilerini bu tür bir şey yapmaktan caydırmak yerine, onları hastaları ve tutukluları ziyaret etmeye, dua etmeye ve yoksullara pratik din kitapları okumaya gönderirlerse, bu tür egzersizlerin kendilerine ve Tanrı Kilisesi'ne, tüm özel ve kamusal derslerinden daha fazla hizmet ettiğini

"Tanrı ruhumla böyle ilgilendi. Aynı zamanda, lütufkar takdiriyle, bedenim için gerekli olan her şeyi bana sağladı. Çünkü piskoposun kalbini bana beş gine daha vermeye yöneltti; ve bu sırada Sir John Philips'ten bana bir çeyreklik ödenek borçluydu; her iki meblağ da bir araya getirildiğinde rahiplik görevimin ve lisans derecemi almamın masraflarını karşılamaya yetti; bu derece, rahip olarak atanmamın ardından bir hafta sonra, yaklaşık yirmi bir yaşındayken Oxford'da bana verildi. "Bir hizmetçiden bir Sanat Lisansına - sıradan bir
çiden bir din adamına - bu değişimler şüphesiz kendimi düşünmem gerekenden daha fazla yüceltme cazibeleriydi; ve bu nedenle bazıları bana karşı kıskançtı, umarım her zaman öyle olacaklardır, tanrısal bir kıskançlıkla. Merhametli olan Tanrı, böylece beni tehlikem konusunda önceden uyardı, kalbimi manevi gurura karşı dua etmeye yöneltti ve umarım sonuna kadar beni bir ölçüde O'nun önünde
alçakgönüllü tuttu.

"Böylece Tanrı, çeşitli görünmeyen takdir ve lütuf eylemleriyle beni eğitti ve sonunda beni Kilisesinin hizmetine soktu."]

Whitefield'ın "Çocukluğundan Kutsal Emirlere girdiği zamana kadar Tanrı'nın Onunla İlişkilerinin Kısa Hesabı" adlı eserindeki _biyografik_ her şey burada sona eriyor. "Broşür, okuyucuya bir hitapla ve Addison'ın ilahisiyle sona eriyor ve şöyle başlıyor:

"Bütün merhametlerin, ey Tanrım."

Bu olağanüstü yayın hakkında ne söylenmeli? O zamanlar, yüz yıl sonra olacağından çok daha fazla, son derece olağanüstüydü. Dünya böyle dindar
duygusal taşkınlıklara alışkın değildi. Cromwell'in Yuvarlak Kafalıları arasında kabul edilebilirdi; ve şimdiki çağda muhtemelen sessiz bir şekilde
ölürdü, kimse ne eleştirici eleştirmenin saç derisi yüzme
bıçağını sallamazdı ne de mezarına sevgi dolu bir ağıtçının gözyaşlarını
atardı. Yüz otuz yıl önce, durum şu anki koşullardan çok farklıydı.
O zamanlar din, saygı görmekten çok alay konusu oluyordu. Basına sunulan dindar biyografiler nadirdi. Bir kendi dini
deneyimini
yayınlamak için bir adam. Her halükarda, daha önce hiç İngiltere Kilisesi'nin yirmi beş yaşında genç bir din adamı böyle bir
eylem yapmamıştı. Piskoposlar, rahipler, diyakozlar ve her türden
aydınlar tatsız bir şekilde şaşırmışlardı; birçoğu neredeyse
vahşice öfkelenmişti. Bu tür bir
türde yazan dindar ve küstah acemi kimdi? Yayınına nasıl davranılmalıydı? Sessizce
aşağılayıcı olmak en iyisi miydi? Bu imkansızdı; çünkü
yazar, çok genç olmasına rağmen, İngiltere'nin en kötü şöhretli
adamlarından biri olmuştu. Gizemli ifadeleri,
genel üslubu ve
şaşırtıcı ifadeleri üzerine felsefi ve ayık incelemelerle onu yok etmek akıllıca olur muydu? Hayır, bu
_infra dignitatem_ olurdu. Geriye kalan tek yol, kitaba küçümseyici bir alayla yaklaşmak ve genç yazarına dini onu delirten kibirli, kendini beğenmiş, zıplayan bir tutkunun hak ettiği alaycı ciddiyetle yaklaşmaktı.

Genç Whitefield'ın karşılaşması gereken muamele türü buydu. Bunu hak etti mi? Bu soruya verilen cevaplar, işgal edilen bakış açılarına göre farklı olacaktır. Dünya adamı "Evet" diyecektir.
Eğitimli, titiz dindarın cevabı belki de aynı etkiyi yapacaktır - oldukça kararlı, ancak o kadar yüksek sesle değil. Whitefield'ın yaşadığı ve uyguladığı aynı dini yaşayan insanlar genel bir onay verecek, ancak belirli ifadelere ve ifadelere itiraz edeceklerdir.

Esasen bu, Whitefield'ın kendisi tarafından, on altı yıl sonra, gözden geçirilmiş baskısını yayınladığında yapılmıştır. Daha önce de belirtildiği gibi, 1756'daki önsözde, birçok hatanın düzeltildiğini ve haklı olarak istisnai olan birçok pasajın silindiğini açıkça beyan ediyor. Dipnotlarda, okuyucu düzeltmeleri görmüştür; ve parantez içindeki pasajlarda, silintileri görmüştür. Çıkarılan cümlelerin ve paragrafların hatalar olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktur. Whitefield basit fikirli, mütevazı ve saftı; ancak Tanrı'nın lütfunu yüceltmek için, bazen eleştiren eleştirmene onu kibirli, kendini beğenmiş, dua ve dindarlıkla gururlu ilan etme fırsatı veriyordu. Ancak böyle bir yargı adaletsiz olurdu. Whitefield'ın otobiyografisinde birçok hata var; fakat bunlar ahlaki olmaktan çok zihinseldir, - kusurlu eğitim, deneyimsizlik, gençlik ve dürtüsel şevk hatalarıdır - kendini beğenmişlik ve gururdan değil. Hiçbir adam Whitefield'ı Wesley'den daha iyi tanımazdı ve hiç kimse insan karakteriyle daha geniş bir tanışıklığa sahip değildi; ve yine de Wesley, ileri yaşamında, Whitefield'ı yukarıda belirtilen suçlamalardan mükemmel bir şekilde akladı ve şu anda söz konusu kitapta yer alan ifadelere atıfta bulunarak, "Sahte
ve yapmacıksız sadelikleri nedeniyle, bu türdeki herhangi bir yazıyla rekabet edebilirler."[56]

[56] Wesley's Works; cilt vi., s. 163.

_HİZMETİN BAŞLANGICI._

1736.

20 Haziran 1736 Pazar günü Whitefield için görkemli bir gündü. Ethelred'in "sub-regulus"u olan Osric tarafından kurulan, Mercia Kralı'nın görkemli eski katedralinde - Robert of Gloucester'ın, "Chronicle of England" adlı kafiyeli eserin yazarının bir keşiş olduğu ve ölümsüz şehit John Hooper'ın Gloucester'ın ilk Protestan rahibi olduğu bir yapı - beş yıl önce bitişikteki bir meyhanede sıradan bir meyhanede meyhaneci olarak çalışan bir genç duruyordu. Üç buçuk yıl boyunca, bir hizmetçi olarak çalışarak, neredeyse tamamen Oxford'daki Pembroke College'da geçimini sağlamıştı. Öğrenimindeki ilerleme o kadar ilerlemişti ki, yakında Bachelor of Arts olacaktı. Piskopos Benson'ın istenmeyen ve olağanüstü lütfu sayesinde, yirmi bir yaşından biraz daha büyükken, şimdi kendini kutsal tarikatlara kabul için sundu. Çocukluğundaki kötülüğüne ve "hileli oyunlar oynama" düşkünlüğüne rağmen, her zaman bir din adamı olmayı istemişti ve birçok kez, rahiplerin dua okumasını taklit ederek kendini ve çocukluğundaki arkadaşlarını eğlendirmişti. Oxford'a gitmeden önce, on sekizinci yılında annesine, çok geçmeden bir vaiz olmak istediğini söylemişti; ve iyi kadın, ne demek istediğini sorarak ve ona dilini tutmasını söyleyerek, kibri yüzünden azarlanmıştı. Fakat şimdi, şefkatli anne, muhtemelen, George'un dileğinin gerçekleşmesine tanıklık etmek için eski güzel kilisede bulunuyordu - kalbi dürüst gurur ve dindar minnettarlıkla dolup taşıyordu. Ve büyük olasılıkla, Whitefield'ın en eski arkadaşlarından biri olan Gabriel Harris de oradaydı; ve Robert Raikes, _Gloucester Journal_'ın yöneticisi ve matbaası, Whitefield'ın sıcak hayranlarından biri ve Pazar okullarının _ünlü_ kurucusu; ve ayrıca Whitefield'ın genç arkadaşlarından birkaçı, ki onlarla birlikte, çok da uzak olmayan günlerde, şehrin belediye başkanı ve meclis üyelerinin ve St. Mary de Crypt'in eğlence düşkünü okulunun müdürünün eğlencesi için tiyatro oyunları oynamıştı. Genç aday için saat ciddi bir saatti, ama aynı zamanda neşe doluydu. Şöyle yazıyor:--

"GLOUCESTER, _20 Haziran 1736_.

"Bu çok hatırlanması gereken bir gün; çünkü öğlen civarı, iyi Piskopos Benson tarafından, birçok tanığın önünde, kutsal tarikatlara kabul edildim. Yapmacıksız bir bağlılıkla davranmaya çalıştım. Her soruyu kalbimin derinliklerinden yanıtladığıma inanıyorum. Ruhların iyiliğinin tek eylem ilkem olmasını umuyorum. Ne olursa olsun -yaşam ya da ölüm- bundan sonra, bugün insanların ve meleklerin huzurunda, Kutsal Ruh tarafından içsel olarak harekete geçirilerek Kilise'deki bu hizmeti üstlenmeyi kabul eden biri gibi yaşayacağım. Buna, ilçe hapishanesindeki tutuklulara dualar okuyarak başladım. Kendimi Rab'bin bir tutuklusu olarak adlandırma onuruna sahip olup olmayacağımı bilmiyorum; ama gerçekten, sevgili dostum, piskopos elini üzerime koyduğunda, kendimi benim için çarmıha gerilmiş olan O'nun için bir şehit olmaya verdiğime, cenneti ve dünyayı tanık gösterebilirim. Gelecekteki tüm olaylar ve olasılıklar O'nun tarafından bilinir. Kendimi
gözlerim bağlı bir şekilde attım ve çekinmeden O'nun kudretli ellerine güveniyorum."

Whitefield böyle bir ruh haliyle hayat boyu sürecek işine başladı.
Görevi arzuluyordu ama yine de ondan korkuyor gibiydi.
Savaşmak için can atıyordu ama Efendisi onu çağırmadan önce gönderilmekten titriyordu. İngiltere'de verdiği son vaazlardan birinde, 30 Ağustos 1769'da Londra'daki çadırında kalabalığa şöyle dedi: "Hayatımda sahip olduğum hiçbir yozlaşmaya karşı dua etmedim, kutsal tarikatlara girmeye karşı ettiğim kadar. Ter yüzümden yağmur gibi akana kadar binlerce kez dua ettim ki, Tanrı, sonsuz merhametiyle, beni çağırmadan önce Kilise'ye
girmeme izin
vermesin. Bir keresinde Gloucester'da olduğumu hatırlıyorum - odayı biliyorum - oradayken pencereye bakıyorum ve sokakta yürüyorum - yatağın başucunu ve secde ettiğim ve ağladığım zemini biliyorum, 'Tanrım, gidemem. Gururla şişeceğim ve şeytanın kınamasına düşeceğim. Senin yüce
adınla vaaz vermeye uygun değilim. Beni gönderme, Tanrım, beni henüz gönderme."[57] Tanrı'nın böyle bir adamın hizmetini onurlandırmasına şaşmamak gerek. Dünyevi kazançlar veya rütbeler aramadı. Tanrı'dan bir çağrı aldığından emin olana kadar vaaz vermeye cesaret edemedi; ancak bunu aldıktan sonra, sadece bir mahkum olmaya değil, İlahi Kurtarıcısının bir şehidi olmaya hazır olduğunu ilan ettiğinde, bu övünç verici bir övünme değildi.

[57] G. Whitefield'ın Eighteen Sermons adlı eseri. Gurney tarafından kısaltılarak alınmıştır, s. 445.

Rahipliğinden üç gün sonra bir arkadaşına şöyle yazdı:--

"GLOUCESTER, _23 Haziran 1736_.

"Bu kadar küçük bir stokla kurulan zavallı bir yaratık asla. İyi Piskopos Benson geçen yıl, ziyaret
görevinde, yirmi üç yaşından küçük hiç kimseyi takdis etmeyeceğini açıkladığında, kalbim sevinçten sıçradı. En azından yüz vaaz vermek için zamanım olacağını düşündüm (niyetim buydu),
hizmetime başlamak için. Ama durum bundan çok uzak,
tek bir tane bile yok, küçük bir Dernek için yaptığım ve
yakınlardaki bir din adamına gönderdiğim, vaaz etme gibi önemli bir işi üstlenmeye ne kadar uygun olmadığımı ikna etmek için.
Onu iki hafta sakladı ve sonra ödünç olarak bir gine ile geri gönderdi, ikiye böldüğünü ve cemaatine sabah akşam vaaz ettiğini söyledi.
Bu vaazla, Tanrı'nın izniyle, gelecek Pazar günü başlamayı düşünüyorum,
küçük bir çocuğun ekmeklerini ve balıklarını büyük bir topluluğun beslenmesi için artıran O'nun kalabalık, zaman zaman, hangi cemaat olursa olsun, bana manevi yiyecek sağlayacak

O, her şeyi bilen takdiriyle, beni çağırmaktan
memnuniyet duyacaktır. Yardım et, yardım et bana, sevgili dostum,
lütfun tahtına en sıcak hitaplarınla. Şu anda, kalbimin dili şudur--

"'Suçlu, zayıf ve çaresiz bir solucan,
Senin ellerine düşüyorum;
Sen benim gücüm, doğruluğum,
İsa'm ve her şeyim ol.'

"Ah, dua etmekten vazgeçme

"Sizin, vb.,

"GEORGE WHITEFIELD."

Başka bir arkadaşına, 26 Haziran'da şöyle yazmıştı, "Yarın Crypt'te vaaz vereceğim, ama inan bana, bazılarını kızdıracağım, onların meclislerine karşı konuşmaya kararlı
olacağım. Ama onlara gerçeği söylemeliyim, aksi takdirde Mesih'in sadık bir hizmetkarı olmayacağım."
Yarın geldi. Whitefield ilk vaazını verdi; ve üç
gün sonra şunları yazdı:--

"GLOUCESTER, _30 Haziran 1736_.

"SEVGİLİ DOSTUM,--İhtişam! İhtişam! İhtişam, Yüce, Üçlü Bir Tanrı'ya atfedilsin. Geçtiğimiz Pazar günü öğleden sonra, vaftiz edildiğim ve ilk kez Rab'bin Sofrası ayinini aldığım St. Mary de Crypt Kilisesi'nde ilk vaazımı verdim. Merak, kolayca tahmin edebileceğiniz gibi, büyük bir cemaati bir araya getirdi. Görüntü ilk başta beni biraz korkuttu; ancak İlahi varlığın içten bir hissiyle rahatladım ve kısa süre sonra, okulda çocukken halk önünde konuşmaya alışkın olmanın ve Üniversite'deyken, mahkûmları ve yoksul insanları özel evlerinde teşvik edip eğitmenin tarifsiz avantajını keşfettim. Bu sayede, fazlaca korkmaktan alıkonuldum. İlerledikçe, ateşin
yakıldığını fark ettim, ta ki, çok genç olmama ve beni çocukluğumdan beri tanıyan bir kalabalığın
arasında, sanırım İncil yetkisiyle
biraz konuşmak. Birkaçı alay etti, ama
şimdilik çoğu şaşırmış gibi görünüyor; ve o zamandan beri
piskoposa on beş kişiyi delirttiğimle ilgili bir şikayette bulunulduğunu duydum. Değerli piskopos, bana bildirildiğine göre, çılgınlığın önümüzdeki Pazar gününden önce unutulmamasını diledi."

Böylece ünlü evanjelist görevine başladı. Etkisi büyüktü. Birkaç kişi alay etti; ancak cemaatin çoğu derin duygular sergiledi ve genç vaizin düşmanlarının argo tabirini kullanmak gerekirse, "on beş kişi delirdi." Piskopos Benson'ın kendisi muhtemelen orada değildi; ancak ertesi gün Whitefield, "İyi
piskoposumuz bana beş ginelik bir hediye daha vermekten memnuniyet duydu, dünyada bir ginesi bile olmayan biri için büyük bir tedarik." diye yazdı.

Okur, St. Mary de Crypt Kilisesi'ndeki sahneyi kolayca hayal edebilir; o dönemdeki diğer kiliselerin çoğunda olduğu gibi, cemaatler hiç de dolup taşmıyordu. Şimdi bir kalabalık vardı - kimlerden? Uzun yıllar önce Whitefield'ın babasının iyi arkadaşları olan yaşlı adamlar; yaşlı kadınlar, o Annesinin kollarındaki minik bir bebek; birkaç kişi değil,
mavi önlüklü bir meyhanede hizmet verdiği
topçular; birçok neşeli eğlencede birlikte olduğu okul arkadaşları; ve onu yalnızca bir Gloucester çocuğu olarak tanıyan, kendi çabalarıyla memleketine bir onur
kazanan karışık bir kalabalık. Peki ya vaiz?
Orada, daha önce hiç bulunmadığı bir pozisyonda, diyakonal cübbe ve bantlarla, önündeki kalabalıktan biraz korkarak ve şimdi üstlendiği makamın sorumluluğuna olan inançla; ama aynı zamanda, Efendisine olan sadakatle
cesaretlendirilmiş ve Tanrı'nın onunla birlikte olduğu bilinciyle teselli bulmuştur;
orta boydan uzun boyu ince ve yine de orantılıdır;
tavırları zariftir; yüz hatları düzgündür; ten rengi açıktır; gözleri küçük, canlı ve koyu mavi renkteydi, bunlardan biri çocukluğunda geçirdiği kızamık nedeniyle şaşıydı; sesi hem melodi hem de güç açısından alışılmadıktı ve ince modülasyonları usta bir hatibin zarif hareketleriyle birlikteydi. Eğitimsiz dinleyicilerinden birinin "aslan gibi vaaz verdi" demesine şaşmamak gerek. Karşılaştırma mükemmel olmaktan uzaktı. Dinleyicilerini hayrete düşüren ve onları Paul'ün önünde Felix gibi titreten o hitabın gücünü ve şiddetini ifade ediyordu; ancak bu genç evanjelistin sonraki dört otuz yıl boyunca vaazlarını karakterize eden ateşli ve eritici hayırseverlik, ikna etme samimiyeti ve gereksiz sevginin dışa vurumu hakkında bir fikir vermekte başarısız oldu.[58]

[58] Bkz. "Huntington Kontesi'nin Hayatı ve Zamanları", cilt ii, s. 355.

İlk vaazının konusu, "Dinsel Toplumun Gerekliliği ve Faydası" idi;[59] muhtemelen daha sonra Londra'daki Bow Kilisesi'nde Dini Toplumların üç ayda bir düzenlediği toplantılardan birinde verdiği ve hemen yayımlanan aynı vaazdı. Whitefield, daha önce alıntılanan bir mektupta, "Bazılarını kızdıracağım," dedi, "çünkü onların _meclislerine_ karşı konuşmaya kararlıyım." Kararını nasıl yerine getirdiği vaazından şu alıntıdan görülebilir:--

"Sizi, abonelikleri, varlıkları veya onayları ile dinin tam tersi nitelikteki
Toplulukları teşvik edenlerin içinde bulundukları büyük tehlike konusunda uyarıyorum. Ve burada, yalnızca eğlence ve ziyafetler, eğlence ve şehvet için tasarlanmış ve mütevazı bir _putperest_'in
orada bulunmaktan utanacağı kamusal toplantıları kastettiğim anlaşılmayacaktır; aynı zamanda dünyanın _daha nazik_ kesiminin çok düşkün olduğu ve çok fazla zaman harcadığı, görünüşte _masum_
eğlenceler ve toplantılar da kastedilmektedir; ancak, buna rağmen, birçok kişiyi _gerçek din_ duygusundan, ölçüsüzlük, sefahat veya başka herhangi bir suçtan uzak tutar. Gerçekten de, bu dünyadayken, hem mesleğimizin hem de dinimizin işine uygun şekilde dinlenmemiz gerekir. Fakat sonra, kendilerine _Hristiyan_ diyen, _vaftizlerinde_ bu günahkâr dünyanın _boşluklarından_ vazgeçmeye yemin etmiş ve Kutsal Kitap'ta '_her türlü kötülükten uzak durmaları_ ve _cennette sohbet etmeleri_ emredilen kişiler için - bu tür kişilerin (daha kötüsünü söylememek gerekirse) boş ve önemsiz olan ve zihnimizi Tanrı'dan uzaklaştırmaya doğal bir eğilimi olan toplantıları desteklemeleri saçma, gülünç ve günahtır." 

[59] Whitefield's Life and Journals, 1756, s. 24. 

Bu kesinlikle yirmi bir yaşından biraz daha büyük genç bir adamın ilk vaazında açıkça dile getirilmişti; fakat bu tam olarak bir Oxford Metodistinden beklenebilecek bir şeydi; ve buna benzer bir şeye çok ihtiyaç duyuluyor ve günümüzün kürsülerinde oldukça faydalı olurdu. vaizlerin artık St. Mary de Crypt, Gloucester Kilisesi'ndeki kasabalıları arasında genç evanjelisti belirleyen tavizsiz, cesur, vicdanlı sadakatten daha fazlasına sahip olduğunu! Peygamberler "düzgün şeyler kehanet eder; ve halk da böyle olmasını sever." Whitefield için durum farklıydı. "Onlara gerçeği söylemeliyim," dedi ilk vaazını vermeden sadece birkaç saat önce arkadaşına, "Onlara gerçeği söylemeliyim, yoksa Mesih'in sadık bir hizmetkarı olmayacağım." Bundan asla sapmadı.
Hayatının sonuna kadar bu onun en büyük yol gösterici ilkelerinden biriydi.
Bu, ona sık sık kötü niyetli kişilerin alay konusu ve kendilerini Hristiyan olarak
düşünen birçok kişinin hoşnutsuzluğuyla karşılaşmasına neden oluyordu; ancak Whitefield tüm bunlara karşı kayıtsızdı. Efendisi Mesih'ti; ve "kendi Efendisine" göre, ayakta kalmaya veya düşmeye kararlıydı (Romalılar xiv. 4). Ölümünden kısa bir süre önce, "Vaftizle yeniden doğuşa karşı konuşmaya başladığımı hatırlıyorum - ilk vaazımda, yaklaşık yirmi iki yaşında veya biraz daha fazlayken basılmıştı - birçoklarının benimle ilk tartışması, vaftiz edilen tüm insanların yeniden doğduğunu söylememem yüzündendi. Aynı şekilde, özdeğişim doktrinine de inanırdım. Vaftizinden, belki de ölümüne kadar, dünyaya, bedene ve şeytana karşı asla savaşmayan ve vaftiz babalarının ve vaftiz annelerinin kendisi için vaat ettiklerinin tek bir kelimesini bile umursamayan bir kişinin gerçek bir Hıristiyan olduğuna inanabilir miyim? Hayır, bir rahibin elindeki küçük bir gofretin İsa Mesih'in kanı ve kemikleri olduğuna inanabilirim."[60]

[60] G. Whitefield'ın Eighteen Sermons adlı eseri, 1771, s. 351.

Bu kadarı, Whitefield'ın 27 Haziran 1736'da St. Mary de Crypt Kilisesi'ndeki dikkate değer vaazına atıfta bulunuyor; ölmeden önce vaaz ettiği on sekiz binden fazla vaazın ilkiydi.[61]

[61] _Gospel Magazine_, 1776, s. 443.

30 Haziran'da Oxford'a döndü ve "burada" diyor, "dindar arkadaşlarım tarafından büyük bir sevinçle karşılandım. Yaklaşık bir hafta boyunca, hizmetçilik alışkanlığımı sürdürdüm ve sonra Bachelor of Arts derecesini aldım. Sevgili ve onurlu arkadaşlarım, Rahip Baylar John ve Charles Wesley, bir süredir Georgia'ya doğru yola çıkmış ve bir veya iki kişi daha emir almışken, o zamanlar ve şimdi adlandırıldığı şekliyle Metodizm'e olan ilgi gözle görülür şekilde azalmıştı
ve bu çılgınca yoldan çok az kişi Üniversite'de kalmıştı.
Bu durum beni zaman zaman biraz cesaretsizleştirdi, ancak Rab İsa ruhumu destekledi ve bana O'nun beni istediği yerde olduğuma dair güçlü bir inanç vererek beni rahatlattı. Kısa süre sonra derecemin bana hizmet ettiğini fark ettim, çünkü bana aşağı bir durumdayken özgür olamadığım kişilere erişim sağladı; ve fırsat sunulduğunda, Onlarla Tanrı'nın krallığına ait olan şeyler hakkında konuşabildim. Zavallı mahkumlar için yıllık yaklaşık 40 sterlin tutarındaki bağışlar kısa sürede elime geçti. Metodistler tarafından yönetilen iki veya üç küçük hayır kurumu okulu daha yakın denetimim altındaydı; çalışmalarımı, özel emekliliğimi ve dini sohbetlerimi takip etmekle geçirdiğim zamanla birlikte, tüm günümü tatlı bir şekilde doldurdu ve beni
elimde zaman kalması gibi çok yaygın bir şikayetten uzak tuttu.
Zavallı mahkumlar arasında para ve kitap dağıtmanın ve çalışabilenleri işe almanın takdire şayan bir hizmet olduğunu gördüm. Çünkü
bu sayede hapishane hastalıklarının en kötüsünden - tembellikten - uzak tutuluyorlardı;
ve sadece onlara karşı iyi niyetli olduğumuza ikna olmakla kalmıyorlardı, aynı zamanda onları, sanki onlara verdiğimiz talimatları dinlemeleri için bir yükümlülük altına sokuyorlardı. Bu uygulama ilk olarak Baylar Wesley tarafından benimsendi; ve Tanrı'ya şükür, hapishanelerin tüm sıradanları
onların iyi örneklerini taklit ederdi! Onlar, Commonwealth'i hak ederlerdi ve Tanrı sevgisiyle harekete geçerlerse, 'Hasta ve hapisteydim,
ve siz bana geldiniz' diyen O'ndan görkemli bir ödül alırlardı."[62]

[62] "Tanrı'nın George Whitefield ile İlişkilerinin Daha Fazla Anlatımı,
1747," s. 6.

* * * * *

Whitefield mutluydu --kendisinde, arkadaşlarında,
işinde ve cennete dair umudunda mutluydu. Oxford'a varmasından bir hafta sonra şunları yazdı:--

"Şan içinde ne olacağımız fikri beni alıp götürüyor.
Orada, orada, ruhlarımızın bu hayatta hevesle susadığı kutsanmış İsa'yı, şanla çevrili ve kutsal meleklerinin sayısızlarıyla birlikte göreceğiz, onlar kutsal konaklarına güvenli bir şekilde vardığımızda sevinecekler ve tekrarlanan yankılarla bizi cennete karşılayacaklar. Orada, orada, sadece O'nu görmekle kalmayacağız, O'nunla yaşayacağız, bir gün, bir ay, bir yıl, bir çağ için değil, tüm sonsuzluk boyunca. Ve yüceltilmiş bir azizin, arzuladığı, özlediği, her zaman tapılası, her zaman lütufkar, kutsanmış, sevilen üçlü Tanrı'sına sahip olmanın verdiği haz, rahatlık, huzur, neşe, sevinç ve coşkuyu kim söyleyebilir? Elbette mutluluk o kadar büyük olacak ki, göz görmedi, kulak duymadı, insan kalbi bunun binde birini bile kavrayamaz."

Whitefield birkaç hafta boyunca Oxford hapishanesindeki tutuklulara yardım etme çabalarına kendini adadı; ve sonra şöyle yazdı:--

"Hayatımın şu anki durumundan fazlasıyla memnun olmaya başladım ve en azından birkaç yıl Üniversite'de kalıp çalışmalarımı bitirmeyi ve yoksul, hor görülen Metodistler arasında elimden geleni yapmayı düşündüm. Fakat, bir dizi öngörülemeyen, beklenmeyen ve istenmeyen ilahi takdirle, sevgili
emekliliğimden Metropolis'e bir yolculuğa çağrıldım.
Lisans öğrencisiyken, yakın zamanda emir almış ve Londra Kulesi'nde papaz olan, kendini Metodist olarak tanımlayan Bay Broughton[63] ile çok yakın bir ilişkim vardı. Kendisiyle, yokken sık sık yazışıyordum; oradayken ise birlikte tatlı
tavsiyelerde bulunuyorduk ve Tanrı'nın evine dostça yürüyorduk. Hampshire'a çağrıldığımda, bana iyi bir cesaret göstermemi ve yokluğunda görevimi yerine getirmek için acele etmemi söyledi. Buna göre, Çarşamba günü, 4 Ağustos'ta (mahkumlar, yakın zamanda Diyakoz'un Emirlerini almış olan bir başka genç değerli Metodist olan Bay Hervey'in[64] gelişiyle sağlandığı için) korku ve titremeyle çağrıya uydum ve posta arabasıyla Londra'ya gittim. Başka yolcu olmadığı için, yolun büyük bir kısmını, tüm lütufların Tanrısı'na rehberim ve tesellicim olması için içten bir şekilde yalvararak geçirdim. Akşam, Kule'ye ulaştım ve sevgili
dostum tarafından nazikçe karşılandım. Haftanın geri kalanını Sir John Philips'i ziyaret ederek geçirdim, beni gördüklerine çok sevinmişlerdi. Ama Tanrı bana
bu durumu dengeleyecek bir şey gönderdi; çünkü, sokaklarda yürürken,
birçok kişi dükkânlarından çıkıp cüppe ve sabahlık giymiş bu kadar genç birini
gördü; ve biri bağırdı, 'Bir erkek papaz var;' bu da
gururumu kırmaya ve ayrıca beni
havarisel öğüdü duaya dönüştürmeye yöneltti, 'Hiç kimse senin gençliğini hor görmesin.'"[65]

[63] Rahip Thomas Broughton, daha sonra uzun yıllar
Hristiyan Bilgisini Geliştirme Derneği sekreteri.

[64] Rahip James Hervey, daha sonra Weston-Favel Rektörü ve
iyi bilinen "Meditations and Contemplations" vb.'nin yazarı.

[65] "Tanrı'nın Bay George Whitefield ile Olan İlişkilerinin Daha Fazla Anlatımı,
1747," s. 7.

Whitefield iki ay Londra'da kaldı ve ilk vaazını 8 Ağustos Pazar günü Bishopsgate-street Kilisesi'nde verdi.
"Minber merdivenlerinden yukarı çıkarken," diyor, "neredeyse herkes
gençliğim yüzünden bana alaycı bir şekilde bakıyor gibiydi; ancak kısa süre sonra ciddileştiler ve aşırı derecede dikkatli oldular ve ben aşağı indikten sonra bana büyük saygı
gösterdiler, yanımdan geçerken beni kutsadılar ve kim olduğumu büyük bir şekilde araştırdılar."[66]

[66] _Aynı eser._, s. 8.

Metropolde ikamet ettiği süre boyunca Whitefield'ın Kule'deki işi haftada iki kez dua okumak, bir kez din dersi vermek ve vaaz vermek
ve her gün revir ve kışladaki askerleri ziyaret etmekti. Ancak,
bunun yanı sıra her akşam Wapping Şapeli'nde dualar okudu ve her Salı Ludgate hapishanesinde vaaz verdi. Kule'deki şapel her Pazar kalabalıktı, çok sayıda "dindar arkadaş" ve "Londra'nın çeşitli yerlerinden" gelen "birkaç genç adam", onun "yeni doğum ve İsa Mesih'i takip etmek için her şeyden sevgiyle vazgeçme zorunluluğu" hakkında konuşmasını dinlemek için geliyordu.

Şehre geldikten yaklaşık bir ay sonra, Wesley kardeşler ve Georgia'daki iş arkadaşları Ingham'dan. Whitefield'ın ruhu ateşlendi ve onlara katılmayı özledi. Arkadaşlarına danıştı; ancak hepsi "evde işçilere ihtiyaç duyulduğu konusunda hemfikirdi; henüz yurtdışına gitmek için görünür bir çağrısının olmadığı konusunda; ve aceleci davranmaması, bekleyip İlahi Takdirin ona ne göstereceğini görmesi gerektiğiydi." O an için, bu onu memnun etti; ve Bay Broughton Londra'ya döndüğünde, Whitefield Oxford'daki görevine geri döndü.[67]

[67] "Tanrı'nın George Whitefield ile İlişkilerinin Daha Fazla Anlatımı,
1747," s. 9.

Bu arada, Georgia'daki Wesley'e, daha önce anlatılan gerçeklerden birkaçını içermesine rağmen, atlanmayacak veya kısaltılmayacak kadar ilginç olan şu karakteristik mektubu yazdı.

"LONDRA, _2 Eylül 1736_.

"ÇOK SEVGİLİ VE RAHİP EFENDİM,--Bay Hutton'ın bana yakında kıyılarınıza doğru bir geminin yelken açacağını söylemesi üzerine, Mesih'teki ruhani babama yazmamamın affedilemez olacağını düşündüm. Ama önce neyle başlasam? Son yazdığımdan beri Tanrı'nın Mesih İsa'daki sonsuz iyiliğinden bana bahşettiği merhametlerin binde birini size anlatmaya nasıl yerim veya zamanım
olacak?

"Yanılmıyorsam, son mektubum Gloucester'dan kalmaydı, Rab İsa beni samimi ruhlardan oluşan bir
Topluluk kurmanın bir aracı yaptıktan sonra, Tanrı beni tekrar Oxford'a çağırdı.

Oradan, üç aylık bir konaklamanın ardından Gloucester'a geri döndüm. İlahi Takdirin yönlendirmesiyle, arkadaşlarımın içten ricalarıyla birlikte, kutsal emirlere girdim.
Lütfen, saygıdeğer efendim, Mesih'in sadık bir hizmetkarı olmam için dua edin.

"Doğal olarak, 'Tanrı sizi nereye yerleştirmek istedi?' diye soracaksınız. Dinleyin, saygıdeğer efendim ve en kötü günahkârlara karşı İlahi iyiliğe hayran olun. Arkadaşlarım bir plan yapmışlardı ve Piskopos, beni Gloucester'a yerleştirmek için onlarla birleşmişti. Ama ben, Mesih aracılığıyla Yüce Tanrı'ya, ya tarikatlara girmemem ya da beni bakanlık işine hazırlamak için bir süre daha Oxford'da kalmam için içten dua ettim. Tanrı bu duayı harika bir şekilde cevaplamaktan memnun oldu; çünkü Oxford'a döndüğümde, arkadaşlarımızın çoğu ülkenin diğer bölgelerine çağrılmıştı, Rab sevgili dostumuz Bay Morgan'ın[68] kalbine işlerimizi Sir John Philips'e bildirme fikrini koydu; o da bana hemen, Oxford'da kalırsam ve Metodistlerin işlerini denetlersem bana yılda 30 sterlin vereceğini söyledi. İlahi takdir onun bu nazik teklifini kabul etmemi emretti:
Buna göre, her Pazar tutuklulara vaaz veriyorum ve sizin adımlarınızı olabildiğince yakından takip ediyorum.

[68] Şüphesiz, Oxford Metodistlerinden Charles Morgan.

"Şu anda Londra'dayım, Kule'de papaz olan sevgili Bay Broughton'ın yerini dolduruyorum; sevgili Bay Hutchins'e yardım etmek için Hampshire'daki Dummer'a gitti[69], o da kardeşini dindar Bay Clayton'ın bakımına vermek için gitti.[70]

[69] Bir diğer Oxford Metodisti, daha sonra _Doktor_ Richard
Hutchins, Oxford Lincoln College Rektörü.

[70] Aynı zamanda bir Oxford Metodisti olan Rahip John Clayton, Manchester Collegiate Kilisesi'nin
Rahibi ve Üyesi oldu.

"Sir John Philips bizim çıkarımıza çok uygun ve ihtiyaçlarımızı karşılamada ve Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in İncilini yayma yönündeki zayıf çabalarımızda bizi cesaretlendirmede kutsanmış bir araç. Ancak Oxford'da çok az arkadaş kaldı; yine de Rab bana kutsal sözüyle büyük bir cesaret verdi ve umarım sayımıza birkaç cübbeli rahip daha eklenir. En büyük muhalefet şu anda laiklerden geliyor. Yine de, çok
iyi şeyler yapılıyor. Arkadaşlarımız oldukça sessiz,
ama isimlerimiz onların arasında kötü kokuyor. Rab bizi alçakgönüllü ve minnettar kılsın!

"Tutuklular için stok benim elime verildi. Rab bana
bunu gerektiği gibi dağıtmam için bilgelik ve lütuf versin.

"Elveda, rahip ve sevgili beyefendi. Tanrı sizinle olsun ve tüm girişimlerinizde sizi
başarılı kılsın. Yahudi olmayanları
dönüştürmenin mutlu bir aracı olun. Ve, yeryüzünde kutsanmış Efendinize belirlenen zamanda hizmet ettikten sonra, O'nunla birlikte
cennette sonsuz dinlenme ve ihtişam içinde oturun.

"Ben, vb.,

"GEORGE WHITEFIELD."[71]

[71] C. Wesley'nin Hayatı, cilt i., s. 70.

1736 Ekim ayının başlarında, Whitefield
Oxford'daki "zavallı tutsaklarına" geri döndü. Şöyle yazıyor:--

"Ah, burada ne kadar da keyifli bir hayat yaşadım! Tanrı ile her gün ne kadar da keyifli bir
birlik içindeydim!
Özel hayatımdaki saatler, Bay Henry'nin Kutsal Yazılar Üzerine Yorumunu okuyup dua ederek
ne kadar da tatlı bir şekilde akıp gidiyordu! Mutlu olan tek kişi ben değildim; çünkü birkaç sevgili genç
çok canlandı ve her gün odamda buluşup birbirlerini en kutsal inançlarında
birbirlerini güçlendirdiler."[72]

[72] "Tanrı'nın George Whitefield ile Olan İlişkilerinin Daha Fazla Anlatımı,
1747," s. 9.

Söz konusu gençler kimlerdi? Açıkça yeni dönmüşlerdi ve bu nedenle Wesley'nin Georgia'ya gitmesinden önce yetiştirilen Oxford Metodistleri arasında sayılamazlar. Whitefield, isimleri ve gelecekteki yaşamları konusunda bizi karanlıkta bıraktı; ancak Wesley'nin birkaç arkadaşının şanlı bir kariyere sahip olması nedeniyle Whitefield'ın üniversite dönmüşlerinin de Kilise'nin büyük Başkanı tarafından insanları günahtan kutsallığa ve Şeytan'ın gücünden Tanrı'ya döndürmek konusunda onurlandırıldığı sonucuna varmak makul değil midir? Wesley'nin Oxford'daki genç erkekler üzerindeki etkisinin muazzam sonuçları hakkında bir şeyler biliyoruz, ancak sonraki tarihi
tamamen bilmiyoruz Whitefield'ın Wesley'nin Georgia'ya gitmesinden sonra bir araya topladığı kişiler. Bazıları fakirdi ve geçimlerini en azından kısmen, o eşsiz mükemmellikte kadına,
Huntington'ın dokuzuncu Kontu'nun kız kardeşi olan Lady Betty Hastings'e borçluydular.[73] Bu kadının dikkat çekici dul eşi Whitefield'ın baş dostu ve koruyucusu oldu. Whitefield genç arkadaşları ve kendisi hakkında şunları yazıyor:--

"Tanrı dünyevi desteğimiz için dostlar yetiştirdi. Merhum Sayın Betty Hastings, o seçilmiş hanım, bazılarının iki veya üç küçük sergi açmasına izin verdi. Hanımefendinin cömertliğinden ben de yararlandım; ve Londra'dayken bana özel bir şekilde bağlı olan bir beyefendi, istenmeden, bana sadece fakirler için para değil, aynı zamanda derecemi almadan önce kitaplar için aldığım borçları ödemeye yetecek kadar para göndermesi için harekete geçirildi. Onun tavsiyesi üzerine, Hristiyan Bilgisini Geliştirme Derneği'nin muhabir üyesi olarak seçildim ve bu beni sevindirdi, çünkü bana fakir insanlar için ucuz ve kolay bir fiyata kitap temin etme fırsatı verdi."

[73] Bay Barnard, "O, son derece titiz bir yetiştirilme tarzına sahip, ince entelektüel yeteneklere sahip, İlahi bilgelikle dolu, zihninin ruhu yenilenmiş, Yaratıcısının sevgisiyle
ateşlenmiş, tüm dünyanın dostu, ruhu ve bedeni ve dünyevi olan her şeye
ölümlenmiş ve meleklerden biraz daha aşağı bir kadındı." ("Leydi Elizabeth Hastings'in Tarihsel Karakteri", Thomas Barnard, M.A., s. 95.) 22 Aralık 1739'da, yaşının elli yedinci yılında öldü.
("Huntington Kontesi'nin Hayatı ve Zamanları", cilt i., s. 249.)

Whitefield'ın Oxford'daki hayatı yararlı ve mutluydu. Burayı seviyordu ve arkadaşı Wesley'nin on iki ay önce olduğu gibi burayı terk etmeye isteksizdi; ancak buradaki işi artık neredeyse
bitmişti. Londra'dan dönüşünden altı hafta sonra tekrar yola çıktı ve bundan sonra bir evanjelist gezginin hayatını yaşadı. Şöyle yazıyor:--

"Kasım ayının ortalarında" (1736) "Bir kez daha çağrıldım
sevdiğim, ama küçük, eylem sahnemden. Rahip
Bay Kinchin, artık Tanrı'yla birlikte,[74] yakın zamanda uyanmıştı ve buna göre
aşağılanan Metodistlerle ilişki kurmaya karar verdi.
O zamanlar Hampshire'daki Dummer'da papazdı; ve Corpus Christi Koleji'nin Dekanı seçilme olasılığı yüksek olduğundan, bu mesele karara bağlanana kadar
gelip onun için görev yapmamı istedi.
Arkadaşlarımın tavsiyesi üzerine gittim ve o da Oxford'daki yerimi
sağlamak için geldi. Cemaati çoğunlukla fakir ve cahil insanlardan oluşuyordu,[75] gururlu kalbim buna dayanamadı.
Oxford'daki arkadaşlarımdan biri için tüm dünyayı verirdim ve
onların yokluğuna, eşini kaybetmiş bir güvercin gibi yas tutardım. Fakat
kendimi duaya verip, Bay Law'ın _Ouranius_'un mükemmel karakterini, "Dindar Bir Yaşama Ciddi Bir Çağrı", zihnim bu yerin bana sağladığı sohbete alışmıştı. Dummer'a gelmeden önce, Bay Kinchin, halkını, kurala göre, günde iki kez, yani sabah, kış mevsimi olduğu için, hava aydınlanmadan önce ve akşam, insanlar işlerinden döndükten sonra, toplu dua etmeye alıştırmıştı. Ayrıca, sürünün kuzularına günlük olarak din dersleri veriyordu ve evden eve ziyaretlerde bulunuyordu. Halkını seviyordu ve onlar tarafından da seviliyordu. Planını uyguladım ve günü genellikle üç bölüme ayırdım: sekiz saat ders çalışmak ve dinlenmek, sekiz saat uyku ve yemek, sekiz saat de dua okumak, din dersleri vermek ve cemaati ziyaret etmek. Bu egzersizlerden ve yoksul kırsal kesim insanlarıyla sohbet etmekten elde ettiğim kazanç tarif edilemezdi. Sık sık bir
öğleden sonraki ziyaretimde bir haftalık çalışmadan daha fazla şey öğrendim."

[74] Rahip Charles Kinchin 4 Ocak 1742'de öldü.

[75] Dummer'ın nüfusu, 1801'e kadar bile sadece 286 idi.

Whitefield 30 Haziran'da Oxford'a döndü ve bu öğrenim mezhebinde
"birkaç yıl" geçirmeyi amaçladı; ancak Londra'da iki
ay geçirmişti ve şimdi Dummer'da arkadaşı Kinchin için görev yapıyordu. Bu küçük Hampshire köyünde geçirdiği altı haftalık süre boyunca, iki olay meydana geldi ve bunlardan biri veya diğeri gelecekteki hayatının tamamını etkileyecekti. Birincisi, "Londra'da çok karlı bir papazlık" teklifi aldı. Bunu kabul etseydi, muhtemelen on sekizinci yüzyılın seçkin evanjelistlerinden biri olmak yerine, bir mahalle kilisesinin ve cemaatinin ciddi ve yararlı ama bilinmeyen bir papazı olarak yerleşecekti. Parasız genç bir papaza yapılan teklif cazipti; ve şaşırtıcı olan, bu teklifin hevesle kabul edilmemesiydi. Whitefield sadece maddi olanaklardan yoksun değildi, aynı zamanda borçluydu. 5 Kasım'da, Dummer'a gitmeden hemen önce, Gloucester kitapçısı arkadaşı Harris'e şöyle yazdı: "Bay Henry'nin Yorumu için ödeme yapmanız için size L7 gönderdim. Sevgili Squire Thorold bana son zamanlarda on ginelik bir hediye verdi; böylece şimdi (Tanrısal iyilik sonsuza dek kutsansın!) size yapabileceğimi
düşündüğümden daha fazlasını gönderebilirim. Zamanla eczacının faturasını ödemeyi
umuyorum." Adamın kesesi ve
parası yoktu; ve yine de, garip bir şekilde, kendisine yapılan "çok
kârlı papazlık" teklifini reddetti.

Diğer olay ise Charles Wesley'nin Georgia'dan dönüşüydü.
Charles, 3 Aralık'ta İngiltere'ye ayak bastı; ve 22 Aralık'ta günlüğüne şöyle yazdı: "Bay Whitefield'dan Georgia'ya gitmeyi
teklif eden bir mektup aldım."[76] Bu on dokuz günlük kısa
arada neler oldu? Whitefield kendi hikayesini anlatacak. O şöyle diyor:--

"Aralık ayının ortalarında, Bay Broughton'dan bir mektup geldi.
Bana Bay Charles Wesley'nin Londra'ya geldiğini bildiriyordu.
Kısa bir süre sonra Bay Charles'ın kendisinden bir mektup geldi.
Bana işçi bulmak için geldiğini bildiriyordu; ancak,
"Tanrı'nın adaylığını engellemeye cesaret edemem." diye ekledi. Birkaç gün sonra Bay John Wesley'den bir mektup daha geldi. Mektupta şu sözler vardı: "Yalnızca Bay Delamotte benimle, ta ki Tanrı hizmetkarlarından bazılarının kalplerini harekete geçirene kadar, hayatlarını O'nun ellerine verip gelip bize yardım edecekler. Hasat çok, işçi sayısı ise çok az. Ya sen o adamsan, Bay Whitefield?" Başka bir mektupta şu sözler vardı: 'Bana ne alacağınızı mı soruyorsunuz? Yiyecek bir şey, giyecek bir
giysi; Rabbinizin sahip olmadığı başınızı koyabileceğiniz bir ev; ve solmayan bir ihtişam tacı.' Bunu
okuyunca, kalbim içimde sıçradı ve sanki çağrıya
yankılandı. Yolumu açmak için birçok şey bir araya geldi. Bay Kinchin artık Corpus Christi Koleji Dekanı seçilmişti ve bu nedenle Oxford'da ikamet etmek zorunda kaldığından,
isteyerek mahkumların sorumluluğunu üstlendi. Bay Hervey, Dummer'da tedaviyi
hizmet etmeye hazırdı. Bay Wesley benim sevgili dostumdu ve onun
öğrenimi altında olmanın büyük bir avantaj olacağını düşündüm.
Georgia henüz yeniydi ve büyüyen bir koloni olma olasılığı yüksekti;
ve Hükümet onun refahını çok önemsiyor gibiydi.
Birçok Kızılderilinin yakınlarda olduğunu duymuştum ve ciddi din adamlarının
oraya gönderilmesinin çok önemli olduğunu düşünmüştüm.
Ruhumun zevk aldığı şey emeklilik ve mahremiyetti.
Denize açılmak büyük olasılıkla
yapıma pek zarar vermezdi; hayır, denizin bazen zayıf insanlara faydalı olduğunu duymuştum. Ve en kötüsünü bile düşünsem, zorunlu olarak
rahiplerin emirlerini almak için geri dönersem, o zaman
kendi ülkemde kalmak mı yoksa yurtdışına gitmek mi
benim seçimim olurdu. Bu şeyler iyice tartıldıktan sonra, sonunda Gürcistan'a gitmeye karar verdim; ve eğer kan ve canla görüşürsem kararımı asla uygulamaya koyamayacağımı bilerek, akrabalarıma planım hakkında bilgi vermek için yazdım ve ayrıca, 'eğer beni planladığım yolculuktan vazgeçirmeyeceklerine söz verirlerse, gelip onlardan kişisel bir izin alacağım; aksi takdirde, kendi zaafımı bilerek, onları hiç ziyaret etmeden yola çıkmaya kararlıydım' dedim. Birkaç gün sonra, Bay Kinchin Dummer'a geldi ve Bay Hervey'i tedaviyle tanıştırdı. Bana dostça bir tavsiyede bulundular; ve Noel'in başlangıcını birlikte tatlı bir şekilde geçirdikten ve Dummer halkından sevgi dolu bir şekilde ayrıldıktan sonra, bir kez daha Oxford'a döndüm ve kendi ruhum kadar değerli olan arkadaşlarıma veda ettim. Kararım ilk başta onları biraz şaşırttı; ancak
Koşullarla ilgili ilişkimden yola çıkarak, İlahi Takdir'den bir çağrı aldığımı düşünmek için sebeplerim vardı, çoğu, 'Rabbin iradesi yerine gelsin!' dedi"[77]

[76] Bkz. C. Wesley's Journal, cilt i., s. 59.

[77] "Tanrı'nın George Whitefield ile İlişkilerinin Daha Fazla Anlatımı, 1747," s. 12.

Rubicon geçti. Yirmi iki yaşındaki genç Whitefield,
misyoner olmaya karar verdi. Küçük bir köy köyünün sessizliğinde, böyle bir çağrı hakkında düşünmek ve dua etmek için zamanı vardı.
Neyse ki, büyük merhametli yüreğinin özlemlerine müdahale etmeye ve amacını bir kenara bırakmaya hazır, özverili bir şevkten daha fazla şefkate sahip yakınlarda arkadaş yoktu. Doğrusu, Oxford'da "birkaç yıl" yaşamaya karar vermesinden sadece altı ay önce, çalışmalar yapmak ve tutuklularına bakmak için; ancak Wesley'nin karakteristik
mektubu ruhunu ateşlemişti ve şimdi Georgia'daki arkadaşına katılmaya kararlıydı.

Whitefield için yıl (1736) oldukça olaylı bir yıl olmuştu.
İlk üç ay Gloucester'da, kısmen bir dini topluluk kurmak ve yerleştirmekle; kısmen ilçe hapishanesindeki tutukluları ziyaret etmekle; kısmen Burkitt, Henry, Baxter ve Alleine gibi yazarları okumakla; ve büyük ölçüde kamusal ve özel dualarla geçti. Tarikatlara kabul edilme ihtimali yoktu,
çünkü sadece yirmi bir yaşındaydı ve piskopos yirmi üç yaşından küçük kimseyi rahip olarak atamayacağını açıkça ilan etmişti. Aslında, Whitefield
kendisi derhal rahip olmaktan kaçındı ve buna karşı tüm gücüyle dua etti. Mart ayında Oxford'a döndü,
arkadaşları onu Oxford hapishanesinin bağışlanmamış papazlığında Wesley'nin halefi yaptılar ve büyük bir şaşkınlıkla Sir John Philips'ten yıllık 30 sterlinlik bir ikramiye teklifi aldı. Haziran ayında Piskopos Benson tarafından rahip olarak atandı. Temmuz ayında, üniversitesi ona Bachelor of Arts derecesi verdi. Ağustos ve Eylül aylarında,
"Çocuk Papaz" Londra kiliselerinde ve Londra hapishanelerinde vaaz vermekle görevlendirildi ve o kadar başarılı oldu ki,
büyük şehrin her yerinden insanlar onu dinlemek için bir araya gelmeye başladı. Kasım ayında,
Londra'yı bir dereceye kadar şaşırtan genç vaiz,
üç yüzden az kişinin yaşadığı bir cüce cemaatinin geçici papazı oldu; ve burada, çok sevdiği emeklilikte,
aniden, ama düşünmeden ve dua etmeden değil, Georgia'ya gitmeye karar verdi. Mümkün olan en kısa sürede Oxford'a geri döndü; üniversite arkadaşları ilk başta "biraz şaşırdılar",
ama sonradan kabul ettiler; ve kendisi Charles Wesley'e şu mektubu yazdı:
--Bu bölümü uygun bir şekilde kapatacak bir mektup:--

"OXON, _30 Aralık 1736_.

"SEVGİLİ BEY,--Dün gece Dummer'daki ağlayan bir sürüden döndüm ve Oxford'daki arkadaşlarımdan minnettar, tatlı bir karşılama gördüm. Ama ne yazık ki! Bu hayattaki ziyaretlerimiz ne kadar da geçici! Çünkü yarın, Tanrı isterse, Gloucester'a doğru yola çıkmayı planlıyorum; aksi takdirde piskoposu pek göremeyeceğim, umarım Amerikalılara yardım etmek için bir şeyler yapar. Buna, dostlarımın beni girişimimden vazgeçirmeyeceklerine dair söz vermelerini ekleyin; ve sanırım orada beni görmeye gelen bir kardeşim var; bu yüzden buradaki herkes acele etmemi söylüyor.
Ah, bu tür hızlı hareketler bana her an mübarek Efendimin çağrısına hazır olmayı öğretsin; ve bana burada kalıcı bir şehrim olmadığını, ancak gelecek birini aradığımı hatırlatsın!

"Beni Dummer'a gönderdiği için Tanrı'ya şükretmek için büyük bir nedenim var. Bence bu Georgia için mükemmel bir hazırlık oldu. Beni yalnız yaşamaya yöneltti ve hem dış hem de iç insanımı çok geliştirdi. Salmon'a yazdım ve Tanrı'nın izniyle yakında Hall'a göndereceğim.[78] Kendimden başka kimse Oxford'dan gitmeye hazır değil. Sevgili Bay Hutchins bundan sonra gidecek, inanıyorum; ancak
zamanı henüz tam olarak gelmedi. Tanrı'nın bana kendimi
gözlerim bağlı bir şekilde O'nun ellerine atma gücü vereceğine ve
O'nun gözünde iyi görünen her şeyi
yapmasına izin vereceğine inanıyorum. Tüm
dostlar Alman İlahisi'ni hayranlıkla sever. Eğer kaderim böyle dindar ruhlar arasında olursa mutlu olurum;[79] ancak bence Tanrı beni kardeşinize yardım etmek için özel bir şekilde çağırıyor.

[78] Matthew Salmon ve Westley Hall, ikisi de Oxford Metodistleri, Wesley'ler Ekim 1735'te Georgia'ya gittiğinde, onlarla gitmek için, ama son anda fikirlerini
değiştirip evde kaldılar.

[79] Georgia'ya yerleşmiş olan Moravyalılar.

"Dostum, neden Bay Oglethorpe'un sekreteri olmayı seçtiğini ve bunun yerine, bir misyoner karakterinde, işçilerin çok ihtiyaç duyulduğu
bir yere gitmediğini sorarsam, bunu yanlış anlamayacak.
Sevgili dostum, piskopos bize tahvil,
makbuz vb. yazmamızı veya İncil'i vaaz etmemizi mi emretti? Yoksa Tanrı'nın, ruhsal gelişimimizi tehlikeye atmadan veya en azından geciktirmeden ilişkilerimizi
sağlamasına mı güvenmiyoruz? Ama biraz ileri gidiyorum.
_Habe me excusatum._ Her zaman baş döndürücü ve inatçı olduğumu biliyorsun.

"Gelecek hafta Gloucester'da olacağını duydum. Sevgili Bay Charles, Bay Harris'in evinde benimle birlikte bir yatak alacak mı? Sanırım hoş karşılanacaktır. Bir sonraki yazıyı, eğer uygunsa, yazacaksın ve beni Gloucester'daki Bay Harris'in, junior, kitapçısına yönlendireceksin. Buradaki tüm
dostlar nazikçe selamlıyor ve seni görmeyi özlüyor. Bay Kinchin
tüm kalbiyle. Sevgili Bay Charles, elveda!--Birbirimiz için dua ederek güreşelim; ve bana inanın, sevgili beyefendi,

"Mesih'teki şefkatli kardeşiniz,
"GEORGE WHITEFIELD.

"P.S.--Rahiplerin emirlerine girmek uygun mudur? Bana söyle,
piskoposu bilgilendireyim."[80]

[80] C. Wesley'nin Hayatı, cilt i., s. 97.

_BİR YIL VAAZ._

1737.

Whitefield gecikmeden Georgia'ya gitmek istedi ve bekledi;
Ancak, bir dizi öngörülemeyen olayla, 1737 yılının tamamında İngiltere'de tutuldu. Bazı açılardan bu, hayatının en önemli dönemiydi. Oxford'daki tutukluların bakımını Dekan Kinchin'e devretmişti. James Hervey, Dummer'daki papaz yardımcılığı görevinde onun yerini almıştı. Hiçbir mahalle görevi yoktu ve muhtemelen istemiyordu da. Yirmi iki yaşındayken, piskoposlukça atanmış bir evanjelistti ve fırsat çıktığında
ne zaman ve nerede olursa olsun vaaz vermeye hazır ve istekliydi. Yıl, ulusu kelimenin tam anlamıyla şaşırtan bir dizi kamu hizmetiyle geçti. İngiltere Kilisesi'nde yeni bir fenomendi. Tüm gözler ona çevrilmişti. Bristol, Londra ve diğer yerlerdeki popülaritesi muazzamdı. Vaazları
kamuoyunun dikkatini çekti; o zamana kadar neredeyse hiç bilinmeyen ismi, herkesin bildiği bir kelime haline geldi. Binlerce ve on binlerce kişi onunla ilgili soruşturmalar yapıyordu. Pozisyonu
tehlikeliydi. Halkın desteği onu mahvedebilirdi; ancak Tanrı'nın lütfu
onu korudu. Bu yıl İngiltere'deki evanjelistlik çalışmaları
tüm gelecekteki hayatına bir önyargı verdi. Daha sonra kilise terfisi istemedi. Rahip olarak, sonraki kariyerinin tamamı düzensizdi. O bir _gospel gezgini_ idi. Yeryüzündeki hiçbir güç onu tek bir cemaate veya tek bir kiliseye sınırlayamazdı. Metodist gezginliğinin yolunu hazırladı. Harika vaazları Metodizmi bugüne kadar ulaştığından çok daha büyük bir üne kavuşturdu. Wesley, öğrenim ve zihinsel kazanımlar açısından genel olarak genç Whitefield'dan çok daha üstün olmasına ve özverili ve çalışkan dindarlıkta onunla eşit olmasına rağmen, Wesley'nin 1739'daki vaazının, Whitefield 1737'de ondan önce gelmemiş olsaydı, bu kadar ilgi çekip çekmeyeceği oldukça şüpheli olabilir. Whitefield'ın görünüşü, sesi, hitabı ve kürsü belagati, ilk etapta doktrinlerini pek umursamayan binlerce kişiyi etrafında topladı. Hatibi görmeye ve dinlemeye geldiler; _nasıl_
söylediğinden çok, _ne_ söylediğinden daha çok etkilendiler. Adamın öğretileri kısa sürede adamın kendisi kadar ilgi çekti; ve sonraki iki yıl içinde, daha aklı başında dostları, Wesley kardeşler aynı büyük gerçekleri vaaz etmeye geldiklerinde, insanlar -dostlar ve düşmanlar- daha önce onu duymak istedikleri kadar onları da duymak için istekliydiler.

İngiltere'nin Whitefield ve Wesley'ler gibi bir bakanlığa ihtiyacı olduğundan hiç kimse şüphe duymuyor. Harika kariyerlerine başladıklarında, İngiltere'nin kendilerinden başka hiçbir dönmüş bakanının olmadığını söylemek veya hayal etmek, bağnazlığın zirvesi olurdu.[81] Episkoposluk talimatları, vaazlar ve dönemin diğer yayınları, özellikle İngiltere Kilisesi'nin kürsülerinde, yalnızca yetenekli ve bilgili değil, aynı zamanda tamamen ciddi ve dindar insanların önemli sayıda olduğunun yeterli kanıtını sunar. Okuyucu, tam da bu sırada Londra piskoposluğunun, görevini vicdanlı bir şekilde yerine getiren bir adam (Edmund Gibson) tarafından doldurulduğunu, yalnızca kürsüden o hükümdarın çok bağlı olduğu maskeli balolara
karşı
hakaret etmekle kalmayıp, birkaç piskoposun tahta "bu tür zararlı eğlencelerin tamamen ortadan kaldırılması için dua eden" bir konuşma için imzalarını alarak
gücendirdiğini unutmamalıdır. Aynı piskoposun, 1739'da piskoposluk bölgesindeki insanları Metodistlerin coşkusuna karşı uyardığı doğrudur; ve daha sonraki bir dönemde, bu yükselen mezhebin üyelerinin "davranış ve tutumları" hakkında oldukça sert eleştirilerde bulunduğu bir broşür yayınladı; ancak, az önce bahsedilen yayınların hiçbirinde, Dr. Gibson'ın yetenekli, ciddi, dindar bir adam olduğu gerçeğine aykırı hiçbir şey yok. Gibson'ın yanı sıra, sırasıyla Bangor, Salisbury ve Londra piskoposu olan, vaazları kürsü belagatinin güzel örneklerini içeren ve bilgisinden daha fazla dindarlığıyla öne çıkan Sherlock vardı. Ortodoksluğun ondan daha cesur bir savunucusu hiç olmamıştı, muazzam bilgili bir adam, bir zamanlar piskoposluk teklif edilmişti ama mütevazı bir şekilde reddetmişti. 1736'da Stanhope rektörü iken, "Din, Doğal ve Vahiy Edilmiş, Anayasa ve Doğanın Akışına Benzerlik" adlı büyük eserini yayınlayan Piskopos Butler vardı. Piskopos Butler'ın yakın dostu olan ve yaklaşık üç yıl boyunca, takma bir ad altında, Wesley ile Hristiyan dininin en hayati gerçeklerinden bazıları hakkında dostça bir yazışma sürdüren Başpiskopos Secker vardı. Yetenekli ve hacimli bir yazar ve samimi ve dindar bir Hristiyan olan tanınmış Dr. Jortin vardı.
Daha birçok kişi sayılabilir, hepsi bilgili ve derin dindardı,
ancak belki de Metodistlerin karakteristik doktrinlerini net bir şekilde vaaz etmiyorlardı. Dr. Horneck ve Piskopos Beveridge, Yerleşik Kilise'nin kürsülerinde, ruh, sadakat ve duygu bakımından 1677'de, Dini veya daha doğrusu, Metodist Öncesi Toplulukları kurmanın aracı olan ve son altmış yıldır krallığın çeşitli bölgelerinde var olan ve çoğalan adamlara benzeyen hatırı sayılır sayıda ciddi vaiz vardı. [81] "Toplady, vaazlarından birinde şöyle diyor: 'Hiçbir Hristiyan mezhebinin (Roma Kilisesi hariç) genel olarak dindarlığın ışığından ve yaşamından bu kadar yoksun, İncil'in doktrininden ve lütfundan bu kadar yoksun olduğuna inanmıyorum, tıpkı İngiltere Kilisesi'nin yaklaşık elli yıl önce bir topluluk olarak kabul edildiği gibi. O dönemde, Kuruluş'ta dönüşmüş bir rahip, bir kuyruklu yıldız kadar büyük bir mucizeydi.'"--_Southey's Commonplace Book._

Muhalifler de yetenekli ve yararlı rahiplerden yoksun değildi. Whitefield'ın görkemli kariyerine başladığı sırada, Dr. Isaac Watts hala Mesih Kilisesi'ne önemli hizmetler veriyordu; Dr. Philip Doddridge, Hristiyan yararlılığının zirvesindeydi; "İncil Tarihinin Güvenilirliği"nin bilgili yazarı Dr. Nathaniel Lardner, Crutched Friars'da vaaz veriyordu; bir diğer yetenekli yazar olan Dr. Samuel Chandler, Old Jewry Chapel'de öğretim görevlisiydi; Püritenlerin tarihçisi Daniel Neal, Jewin Street'teki bir cemaatin pastörüydü; ve ultra Kalvinist Dr. John Gill, şu anda Horsley Down'da papazdı ve kutsal Yazılar üzerine ağır yorumunu yazıyordu. Bunların hepsi dindar, yetenekli ve yararlı insanlardı. Mesih davasına hizmetleri büyüktü. İsimleri ve anıları asla yok olamaz. Ancak, az önce söylenenlere ve eklenebilecek her şeye rağmen, İngiltere, İrlanda, Galler ve İskoçya'nın, yani Yerleşik Kilise, Presbiteryenler ve Muhaliflerin, Whitefield ve arkadaşları Oxford Metodistleri gibi bir hizmete çok ihtiyaç duyduğuna şüphe yok. Genel olarak konuşursak, ülkenin kiliselerine, bir zamanlar Sardis'teki kiliseye hitap eden dil uygun bir şekilde uygulanabilirdi: "Senin işlerini biliyorum, yaşadığın bir adın var ve sen ölüsün." Ülke, en açık biçimleriyle, bol miktarda kötülükle doluydu; ve Hıristiyanlar bu felaketli tufanı nasıl durduracaklarını bilmiyorlardı. Dönemin laik basını, gazeteler ve dergiler, bunun bol miktarda kanıtını içerir. Bu yöndeki alıntılar ve özetler, "Wesley'nin Yaşamı ve Zamanları"nda zaten yayınlanmıştır ve bunları burada tekrarlamak yorucu olacaktır; ancak tekrar etmeden uygun bir şekilde tanıtılabilecek başka bir kanıt sınıfı daha vardır.

Kariyerinin neredeyse başından itibaren Whitefield, _pratikte_ bir Muhalifti; ve doğrudan ve dolaylı olarak Muhalif kiliselerin dini yaşamını canlandırmada son derece yararlı olduğu konusunda neredeyse hiç şüphe yoktur. Görevine başladığında onların durumu neydi? Dr. Watts artık altmış üç yaşındaydı. Uzun zamandır Muhalif topluluğun en azından bir kolunun tatlı şarkıcısıydı ve kırk yıl boyunca Londra'daki Mark Lane'deki bir cemaatin papazıydı ve halefleri olarak Rahip Joseph Caryl, Dr. John Owen, Rahip David Clarkson ve Dr. Isaac Chauncey'nin kürsüsünü işgal etti. Hiç kimse Muhaliflerin genel dini durumu hakkında doğru bir tahminde bulunmaya kendisinden daha uygun değildi. Bu ciddi ve önemli konu hakkındaki tanıklığı nedir? 1731 yılında "Hıristiyanlar Arasında Pratik Dinin Canlanmasına Yönelik Mütevazı Girişim, Rahiplere ve İnsanlara Ciddi Bir Hitap" adlı eserini yayınladı. "Aşağıdaki dikkat çekici alıntılar bu yayından alınmıştır:--

"Bu, Mesih'in dininin özel maddelerini, aramızda yaşayan bu kadar çok insan tarafından
cesaretle sorgulanıp inkar edildiği zaman, hizmetlerimizden çıkarmamız gereken bir gün müdür? İnsanların esprili yetenekleri ve
mantıkları bir araya gelip, kutsal adını hor görerek ve küçümseyerek
atmak için çok çaba sarf ettikleri
zaman, kamusal çalışmalarımızda Mesih'in adını unutmamız için uygun bir zaman mıdır? Bu çağda, bu evanjelik temaları ihmal etmek ve Mesih'in bize sağladığı özel ilkeler ve güdüler olmadan erdemi vaaz etmek, aramızda putperestliğe düşkün bu kadar çok insan varken, bunu bir Hıristiyan ülkeye tekrar sokmaya ve O'nun adıyla anılan bir ulusa
kafirlik zehrini yaymaya çalışırken bu kadar uygun bir uygulama mıdır? Eğer bu bizim uygulamamızsa, dinleyicilerimiz kafirlerin kendi taraflarında bir sebep olabileceğini ve Mesih'in müjdesinin görkemli doktrinlerinin atalarımızın düşündüğü kadar gerekli olmadığını düşünmeye başlayacaklardır. Putperest filozofları taklit etmek ve Tanrı'nın Oğlu'nun müjdesini terk etmek bizim şanımız mı olacak? İnanmayanlar tarafından üstün duyulara sahip insanlar olarak iltifat edilmek ve derin akıl sahipleri olarak İsa'nın inancını terk edip, dinleyicilerimizin ruhlarını aç bırakmak, onlara gökten inen bu yaşam ekmeğini dağıtmayı ihmal etmek mi?" (s. 20.)

"Dünya, insanların Mesih'in müjdesine utanç verici eklemeleriyle o kadar uzun süre baskı altına alındı ​​ki, artık bunları
taşımamaya kararlı görünüyorlar. Çünkü çok sayıda mantıksız düşünce ve çılgınlık Hristiyan
planına karışmış olduğundan, artık aklın keşfetmediği
her şeyi reddetmek ve Hristiyanlığı doğanın ışığından ve aklın emirlerinden biraz daha fazlasına indirgemek çağın moda mizahı haline gelmiştir. Bu tür bir etki altında, İncil'e ve Mesih'in İlahi misyonuna inanan ve müjdenin kendisinden vazgeçmeye cesaret edemeyen
bazıları vardır; ve yine de
onun kendine özgü ve belirgin doktrinlerinden bazılarını o kadar zayıf, o kadar dar ve o kadar yavan bir anlama yorumluyorlar ki, doğal dinin maddelerinin ötesinde pek bir şey kalmıyor" (s. 25).

Yukarıdaki iki alıntı din adamlarına yönelikti ve günümüzde
acı bir şekilde uygundur. Aşağıdakiler halka yönelikti; ve çoğunlukla soru biçiminde ifade edilmiş olsalar da, açık ve olumlu iddialarla eşdeğer olacak şekilde ifade edilmişlerdir:--

"Şu anda birlikte karşılaştıracağım kişiler,
İngiltere Kilisesi'ndeki ortak din profesörleri ve
Muhalifler arasındaki ortak profesörler, halkın çoğunluğu, hem bir tarafta hem de diğer tarafta; ve Protestan Muhalifler olarak adlandırılan sizleri, aranızda bulunan gerçek iyiliğin
duygusal çürümesi hakkında düşünmeye teşvik etmek istiyorum, böylece sizi en sıcak şevke ve
çökmekte olan ve ölmekte olan dini canlandırmak için en büyük çabalara uyandırmak için" (s. 56). "Bizden farklı düşünenler, özellikle de bizden nefret edenler asla şunu söylemesinler: 'Bunlar ibadette saflık iddia eden kişilerdir, ama bakın ne kadar kötü yaşıyorlar!' Onlar da bizim gibi dine böylesi iddialarda bulunmayanlar kadar lüks beslenmeye, israfa ve giyimde gösteriş yapmaya, şehvetli ve şehvetli olan her şeye, neşeli ve boş şeylere düşkündürler; komşuları kadar gevşek, köpüklü ve iğrençtirler; Tanrı ve din adına tek bir kelime bile söylemeye bizden daha fazla eğilimleri veya en azından daha fazla cesaretleri yoktur; kendileriyle iş yapanlara karşı aşırıya kaçmaya ve ticaret konularında hile ve dolandırıcılık yapmaya, aramızdaki herkes kadar hazırdırlar" (s. 79).

"Ailelerin ebeveynlerine ve yöneticilerine özgürce hitap edeyim mi? Evlerinizde ibadet mevsimlerini babalarınız kadar titizlikle sürdürüyor musunuz? Aranızda, belki bir Rabbin
günü akşamı dışında, ailelerinde neredeyse hiç Tanrı'ya dua etmeyen çok fazla kişi yok mu? Doğanın akışını değiştirmeyi, geceyi gündüze, gündüzü geceye çevirmeyi öğrendiniz mi? Aile ibadetinin mevsimleri iyi sürdürülebilir mi, yoksa efendi, gece yarısına kadar halka açık içki evlerinde eğlencelerine devam ederse, bunu berrak bir kafa ve dindar bir kalple gerçekleştirebilir mi?" (s. 87.)

"İflas, Muhalifler arasında ve komşuları arasında çok küçük bir suç olarak görülmüyor mu? Ve bunun başka bir nedeni bulunamadığı yerde, çok hızlı yaşamış olmaları; giyim ve mobilyalarında, yemeklerinde, araçlarında ve hizmetlerinde hayatın lükslerini
yaşamış olmaları ve mülklerinin veya ticaretlerinin koşullarının bunu karşılayamadığı
yerlerde komşularıyla ihtişam, görkem ve masrafta yarışmış olmaları? Ya da belki de meyhanelere erken ve geç saatlerde gitmişlerdir; öğlen lüks bir yemek hazırlamak için sabah saatlerine alışmışlardır; zevklerine düşkün olmuşlar ve dükkanlarını ihmal etmişlerdir. Ya da, hayal kırıklığı yaratan bir kazayla karşılaşırlarsa, mülklerinin veya ödeme olasılıklarının ötesinde ticarete ve borca ​​girerek hemen zengin olmaya çalışmış olabilirler. Çok sık _ wicked_,
nasıl ödeyeceğini bilmediğinde borç alan_.
Dükkanlarını mallarla, masalarını pahalı
erzakla, evlerini zengin mobilyalarla ve ailelerini saf komşularının keselerinden parlayan giysilerle donattılar. Bu ahlaksızlıkların yarısının
uygulanmasında bulunması gereken bir adama babalarımızın günlerinde asla Muhalif denmezdi; ve günümüzde Muhalif adını taşıyan herhangi bir karakterin olması büyük bir utanç ve desteklenemez bir rezalettir" (s. 89).

"Protestan Muhaliflerin kendilerini belirgin bir şekilde ayırt etmeye alışkın oldukları altıncı ve son şeye geçiyorum ve bu, bazen onları ayırmak oldukça zor olan, ahlaksızlık ve dinsizliğe o kadar yakın olan
çağın o daha neşeli kibirlerinden ve tehlikeli eğlencelerinden uzak durmalarıdır. Bunlar bizim _gece yarısı toplantılarımızın_, _gece yarısı balolarımızın_, _ahlaksız ve küfürlü komedilerimizin_, _maskeli balolarımızın_, _kamu oyun masalarımızın_ ve derin oyunlarımızın_ birçoğudur. Bu bağlamda, şu soruyu sormalıyım, '_Sen diğerlerinden daha fazla ne yapıyorsun?_' Eskiden Protestan Muhaliflerin sürekli ve bilinen bir işaretiydi, bu tür eğlencelerden herhangi birine katılmayı reddetmek. Umarım aramızdaki bu Püritanizm parçasını tamamen kaybetmemişizdir. Cesaretle söyleyebilirim ki, eğer babalarımız bu şeyleri kesinlikle günah olarak ilan etmekte çok katı ve katıysa ve kendilerini ve evlerini bunlara asla katılmamaktan tamamen men etmişlerse; kesin olan şu ki, biz onların çocukları bu eğlencelerin çoğuna çok fazla şans vermekle çok daha suçluyuz. O zamanı bir oyun evinde veya boş bir eğlence meclisinde, halka açık bir oyun masasında veya bir dans odasında - yani Tanrı'ya veya ailelerine ait olan o zamanı - harcayan Muhalifleri adlandıramaz mısınız? O mevsimleri geç vakit ziyaretlerinde ve özel balolarda veya akşam ibadetinin tamamen dışlandığı kartlarda geçirenler? Bu aptalca ve tehlikeli eğlencelerde saatler harcayabilir ve dua etmeye vakitleri olmadığından şikayet edebilirler mi? Muhalif kiliselerin üyesi olan ve tanıdıklarını bu boş şeylere
çeken hiç kimseyi gösteremez misiniz? Küçük kızlarını oraya götüren anneler, oğullarının kontrolsüzce gitmesine izin veren babalar tanımıyor musunuz? Ve biliyorlar mı, yoksa inanmıyorlar mı, şehvete ve dinsizliğe, yıkıma ve dilenciliğe giden yol bu tehlikeli eğlence sahnelerinden geçiyor? "Genel olarak her şeyi özetlemek gerekirse, babalarınız onurlu bir karaktere ve ulusun daha gevşek kesimleri arasında bile, katı erdem, örnek ve samimi dindarlık için, kendilerine Yerleşik Kilise diyenlerin ortak kalabalığının ötesinde çok büyük bir üne sahipti; çünkü eğer herhangi bir kişi katı bir şekilde dindar görünüyorsa ve herhangi bir günah işlemekten korkuyorsa, -eğer herhangi bir şüpheli uygulama konusunda titizse veya ahlaksızların oğullarına bir uyarıda bulunmaya çalışıyorsa, hemen bir kınama yoluyla bir Püriten, bir Fanatik veya Presbiteryen olarak adlandırılıyordu. Bu onur, tanrısız dünyanın atalarınızın üstün erdemine ve liyakatine ve uyumsuzluk iddialarına sık sık yaptığı bir övgüydü. Bu itibarınız ne oldu? İyi adınızı mı kaybettiniz? Şanınızı hayatın çılgınlıklarına ve kibirlerine düşkünlük için mi sattınız? Katı dini ihmal etmeye mi düştünüz ki, başka hiçbir Sizinle komşularınız arasında, haftada bir kez farklı bir yerde ve şekilde ibadet etmenizin dışında, bir ayrım var mı? Dostlarım, din ulusta böylesine evrensel bir
çürümeye saplandığında, bizim de aramızda çürümesine izin verip vermediğimizi ve ortak yozlaşmaya ortak olup olmadığımızı sorgulamanın zamanı geldi. Eğer ulusun büyük kısmı erdem ve dindarlığı ihmal etmede çok ileri gitmişse, kalabalığı takip etmeye ve ayrılık iddiamızı boş bir isim, daha saf ibadet iddiamızı ise ikiyüzlülüğün bir nişanı yapmaya cesaret etmeyelim" (s. 91).

Oxford Üniversitesi'nde Metodizm yükselişe geçtiğinde, dönemin en önemli Muhalif
rahibinin önemli dili buydu. Dr. Watts, Muhaliflerin gerilemesini gördü ve bundan bahsedecek kadar sadakate sahipti.

Whitefield ve arkadaşlarınınki gibi bir bakanlığa duyulan ihtiyaçla ilgili daha fazla tanıklığa pek gerek yok; ancak başka bir tanık sınıfından gelen aşağıdaki ifadeler kabul edilemez olmayabilir.

Norwich Piskoposu tarafından 8 Aralık 1721 Cuma günü Westminster'daki Abbey Kilisesi'nde Lordlar Kamarası'nda vaaz edilen bir vaazda, aşağıdaki paragraf meydana gelir:--

"Şimdiye kadar hissettiğimiz kasvetli felaketlere rağmen,
kötülük hala ulusu güçlü bir sel gibi istila ediyor,
öyle ki aramızdaki tüm safları ve düzenleri kaplıyor. Gözlerimiz bunu sürekli olarak görmüyor mu, açık ateizmde, küfürde ve dinsizlikte; ikiyüzlülükte ve ikiyüzlülükte; Tanrı'yı ​​ve kutsal ibadetini hor görmede; kutsal gününün saygısızlığında; cesurca küfürde ve bizi satın alan Rabbi inkarda; Tanrı'nın büyük ve görkemli isminin korkunç bir şekilde kötüye kullanılmasında, sokaklarımızda, toplantı ve sohbet yerlerinde sürekli duyulan korkunç yeminlerde, lanetlerde ve beddualarda; en pis ve iğrenç şehvetlerin uygulanmasında; şehvet ve lükste; baskıda ve adaletsizlikte; birinin diğerine karşı amansız kötü niyet ve nefretinde; ve anlamsız bölünmelerimizde ve düşmanlıklarımızda,
nedensiz ve sonu olmayan, her yerde hüküm süren?"

Bu, böyle bir yerde ve böyle bir izleyici önünde kullanılacak güçlü bir dildi; ve İngiltere Kilisesi'nin bir başka ileri geleni olan Dr. Stanhope, Canterbury Dekanı ve Majestelerinin Papazı tarafından günün edebiyatıyla ilgili olarak söylenenler de oldukça güçlüdür.
1723'te St. Pancras cemaat kilisesinde vaaz edilen bir vaazda,
Dekan Stanhope basının birçok ürününden şöyle bahseder:
"dinsizlik ve küfür, sapkınlık ve bölünme,
isyan ve skandal,
kötü niyet ve karalama, müstehcenlik ve
kabalık canavarları, paralı askerlerin, utanmadan,
sadece çağın ilkelerini bozmakla kalmayıp, eğer böyle bir şey varsa, iğrenç kompozisyonlar
çok uzun süre hayatta kalabilir, zehri nesillere yayabilir ve şeytana henüz doğmamış birçok dikkatsiz ruhu
çekip cehenneme
götürmek için ağlar ve tuzaklar sağlayabilir."

1745'te Salisbury Katedrali'nde vaaz edilen ve belediye başkanı ve belediye meclisinin isteği üzerine yayınlanan bir vaazda, Piskopos Sherlock
şunları söyledi:--

"Ben ulusumu suçlayan kişi olmayayım, ama her insan
birkaç yıl içinde
duyduğunu, okuduğunu ve gördüğünü hatırlasın. Elbette İsa Mesih'in müjdesi, Yahudiler veya putperestler tarafından bu Hıristiyan ülkede olduğundan daha büyük bir kötülük ve aşağılamayla asla ele alınmamıştır. Dinin gerçeğine dair ciddi bir soruşturmayı kınadığımı düşünmeyin;
ama basından akın eden açık küfür ve küfür için ne diyeceğiz? Birçok örnek verilebilir; ama dünyadaki en asil ve en yüce Hıristiyan bağlılık ilahisinin[82] insanın kalbinin kötülüğünün veya kötü niyetinin kavrayabileceği en yüksek dinsizliğe ve küfüre saptırıldığı asla unutulamaz. Bu ve diğer
suçlar gerçekten de yazarlara yüklenebilir; ama insanlar halk için böyle bir eğlence
sağlamak için teşvik bulduklarında, ulusun durumu ne kadar da acınası olmalı!

[82] Te Deum.

"Ortak yaşama bakın ve bir zamanlar insanları canlandıran din duygusunun ne hale geldiğine bakın. Papalık bize
saldırdığında, kiliselerimiz kalabalıktı. Şimdi de öyle mi?
Pazar büyükler için eğlence günü, küçükler içinse tembellik günü olmadı mı? Ve bunu açıkça, daha düşük seviyedeki insanlar arasında büyük bir kötülük ve şiddet artışı izlemedi mi? Eskiden gizli suçlar olan hırsızlık ve soygun, artık sokaklarımızda silahlı olarak görülüyor; ve yargıçların gücüne meydan okuyacak kadar güçlü kişiler tarafından destekleniyor."

Bunlar hüzünlü ifadeler; ancak, bu tür insanlardan geldiğinde, doğruluklarından şüphe etmek imkansız. Genel olarak konuşursak, ülkenin kiliseleri ilgisizliğe ve dünyeviliğe gömülmüştü ve halk, birkaç istisna dışında, sadece dine aldırış etmiyordu,
aynı zamanda inançsızlık ve kötülükle doluydu. Whitefield gibi insanların ruhlarının en derinlerine kadar harekete geçmesine şaşmamak gerek. Ülkenin sahip olmadığı bir dini kuruma ihtiyacı vardı ve
Tanrı, sonsuz merhametiyle, bu ihtiyacı karşıladı.

Whitefield'a dönme zamanı geldi. Her zamanki gibi, kendi
hikayesini anlatacak. Georgia'ya gitmek için can atıyordu.
Oxford'daki arkadaşlarına danışmış ve onların onayını almıştı.
Ancak, kendisini rahip olarak atayan Dr. Benson'ın yargısını istiyordu;
ve bu nedenle, şöyle yazıyor:--

"1737 Yılbaşı Günü, piskoposun fikrini duymak ve annemle diğer akrabalarımla vedalaşmak için Gloucester'a gittim. Lord hazretleri beni her zaman yaptığı gibi bir baba gibi karşıladı, tasarımımı onayladı ve bana bol şans diledi. Benim akrabalarım, ilk başta, o kadar pasif değildi. Yaşlı annem
çok ağladı; ve diğerleri, evde kalırsam
ne kadar güzel bir terfi alabileceğimi söylediler. Ama sonunda, daha sessizleştiler ve beni bu kadar kararlı bulduklarından, artık itiraz etmediler.

"Burada kaldığım süre boyunca, biraz popüler olmaya başladım. Tanrı bana bir süreliğine, hatta kendi ülkemde bile onur verdi. Şabatlarda iki kez vaaz verdim. Cemaatler çok büyüktü ve Tanrı'nın gücü söze eşlik ediyordu; ve bazılarının gerçekten
döndüğüne inanmak için nedenlerim var.

"Yaklaşık üç hafta sonra, akrabalarımdan bazılarıyla vedalaşmak için Bristol'a gittim. Sürekli yaptığım gibi,
Kilise'nin günlük kamusal görevlerine katılmak için
gittiğim yere gitmek,
geldiğimden sonraki perşembe günü St. John Kilisesi'nde bir vaaz dinlemek için gittim.
Mezmurlar söylenirken, dualardan sonra, rahip yanıma geldi ve benden cemaate bir vaaz vermemi istedi.
Notlarım yanımda olduğu için,
uydum. Dinleyiciler irkilmiş gibiydi ve vaazdan sonra,
benim kim olduğumu sordular. Ertesi gün St. Stephen'da bir başka
konferans daha vardı. Birçok kişi beni tekrar duyma beklentisiyle
oraya doluştu. Konuşmacı benden vaaz vermemi istedi. Tekrar
uydum; ve burada verilen alarm o kadar geneldi ki,
sonraki Pazar günü, tüm mezheplerin çoğu, yer olmadığı için
vaaz verdiğim kiliselerden geri dönmek zorunda kaldı.
Daha sonra, Belediye başkanı tarafından kendisinin ve şirketin önünde vaaz vermem için çağrıldım. Bir süre sonra, hafta içi tüm _konferansları_ ve Pazar günleri iki kez vaaz verdim, ayrıca Dini Toplulukları ziyaret ettim. Tanrı'nın kudretli gücü sayesinde, söz iki ağızlı bir kılıçtan daha keskindi. Yeni doğuş ve İsa Mesih'e imanla haklı çıkarılma doktrini (sonradan olduğu kadar net olmasam da) dinleyicilerin vicdanlarına şimşek gibi
dolaştı. İnancın okları
sabitlendi; ve bir konferanstan diğerine, gerekli
yenilenmeler için harcananlar hariç, tüm zamanım tamamen dini kaygılar taşıyan insanlarla sohbet etmekle geçti. Bristol'da kalırsam bana büyük teklifler yapıldı. Herkes Georgia'ya gitmemi merak ediyordu; bazıları da eğer Kızılderilileri
dönüştürmek istiyorsam, Kingswood kömür madeni işçilerinin arasına gidip orada yeterince Kızılderili bulabileceğimi söylediler. Ama bunların hiçbiri beni etkilemedi. Sabana elimi koyduktan sonra, İlahi lütuf sayesinde geriye bakmamaya karar verdim.

"Bristol'daki konaklamam sırasında Bath'a küçük bir kaçamak yaptım,
burada sevgili bir arkadaşım olan Rahip Bay Chapman[83] ve Oxford Metodistleriyle dostluk kuran bazı seçkin ve onurlu kadınlar tarafından nazikçe karşılandım. Abbey Kilisesi'nde iki kez vaaz verdim.
Merhum Dr. Cockman vaazım için bana teşekkür etmekten mutluluk duydu;
ve birkaç kişi her iki vaazımı da basmam için bana başvurdu."

[83] James Hervey'in erken yaşamındaki en yakın arkadaşlarından biri olan bir Oxford Metodist.

Bu kadar ustaca ve basit bir şekilde anlatılan bu gerçekler harikulade. Burada, üniversiteden yeni mezun olmuş, yakın zamanda rahip olmuş, himayesi olmayan ve hor görülen Metodistlere mensup genç bir adam, o zamanlar nüfus bakımından ülkenin ikinci büyük şehri olan Bath'ı kelimenin tam anlamıyla kışkırtıyordu; İngiltere'nin en gözde tatil beldesi Bath'ta, başında yetenekli çapkın "Beau" Nash varken, Metodist genç, katedral kürsüsüne memnuniyetle kabul ediliyordu! Whitefield'ın tarihindeki bu kriz, tehlikeli bir krizdi. Kalabalığın övgüleri, genç vaizin dini dengesini kolayca bozabilir ve bu nedenle onu hayatı boyunca mahvedebilirdi. Tehlikeyi hissediyordu ve bundan korunmak için dua ediyordu. O sırada Gloucester'da arkadaşı Harris'e yazdığı şu yazıyı alıntılamaya değer:--

"BRISTOL, _10 Şubat 1737_.

"SEVGİLİ BEY,--Ne diyeyim? Bu hafta sizinle birlikte olamayacağım.
Bence bu kritik noktada Bristol'den ayrılmak neredeyse günah olurdu, çünkü şu anda fakir Amerikalılar için çok büyük bir bağış toplama olasılığı var.
Bütün şehir
telaşlı görünüyor. Kiliseler hafta içi de Pazar günleri olduğu kadar dolu ve Pazar günleri o kadar dolu ki, birçok, çok fazla kişi içeri giremediği için gitmek zorunda kalıyor.
Ah, lütfen sevgili Bay Harris, Tanrı beni her zaman alçakgönüllü tutsun ve O olmadan hiçbir şey olmadığıma ve yeryüzünde yapılan tüm iyiliği Tanrı'nın kendisinin yaptığına tamamen ikna etsin.
Quaker'lar, Baptistler, Presbiteryenler, hepsi sözün vaaz edildiğini duymak için gelir.
Kutsallaştır onu, Kutsal Baba, Kendi şanına ve halkının iyiliğine!"

Whitefield, Bristol'dan Gloucester, Oxford ve
Londra'ya doğru yola çıktı. Şöyle yazıyor:--

"Şu anda Şubat ayının ortalarıydı. Oruç yaklaşıyordu ve üniversitedeki _Belirleme_ adını verdikleri egzersizimin geri kalanını yapmak için Oxford'da olmak zorundaydım. Gloucester'dan geçtim ve orada bir hafta kaldım, tutukluları ziyaret ettim ve uyanmış ruhları cesaretlendirdim. Üniversitede yaklaşık on gün kaldıktan sonra, düşündüğüm gibi, sevgili arkadaşlarımla son vedalaşmamı yaptım ve James Oglethorp, Esq. ve onurlu mütevelli heyetini beklemek için Mart ayının başında Londra'ya geldim.[84] İlki beni Canterbury'nin şu anki Başpiskoposu olan Hazretlerine tanıttı;[85] ve Rahip Bay Arthur Bedford[86] ikincisinin isteği üzerine benimle şu anki Londra Piskoposuna gitti.[87] Her ikisi de yurtdışına gitmemi onayladı; ilki, 'Georgia'ya gidenleri, eğer kötü bir görüşten ayrılmazlarsa, özellikle dikkate alacağını' söylemekten memnuniyet duydu. Bu beni, gitmemin sebeplerinin ne olduğunu sorgulamaya yöneltti. Ve en katı sorgulamadan sonra, vicdanım, "Yeryüzünde yaşayan hiçbir insanı memnun etmek için değil, ne de kötü bir görüşten dolayı değil, sadece senin isteğin olduğuna inandığım şeye uymak, ey Tanrım, ve senin yüceliğini yüceltmek, sen büyük Çoban ve ruhların Piskoposu," diye cevap verdi.

[84] Georgia'dan.

[85] Dr. Potter.

[86] Galler Prensi'nin Papazı.

[87] Edmund Gibson, D.D.

Whitefield, hemen Georgia'ya yelken açmayı umuyordu; ancak bu konuda hayal kırıklığına uğradı. "Savannah'daki papaz Sayın John Wesley'e" hitaben yazılmış olan aşağıdaki mektup daha önce yayınlanmamıştır:--

"LONDRA, _17 Mart 1737_.

"SAYIN EFENDİM,--Yedi aydan fazla bir süredir Georgia'ya gitmeyi düşünüyordum, ancak sizin nazik mektubunuzu alana kadar
hiçbir zaman karar vermedim.

"Şu anda Londra'dayım. Buraya gelmemdeki amacım
mütevelli heyetini ve piskoposu beklemekti; ve ikisinin de gitmemi onaylayacağına inanıyorum. Temmuz'a kadar yelken açmamız pek mümkün değil.
Kardeşiniz benimle birlikte dönmeyi düşünüyor; ve Tanrı'nın yolculuğumuzu kutsamasını umuyorum. Henüz benimle aynı fikirde olan birini duymadım, ancak
Bay Hall'u görmeniz konusunda biraz umut var sanırım. Tanrı
onu en iyi şekilde yönlendir!'[88]

[88] Charles Wesley geri dönmedi; ve Westley Hall da gitmedi.

"Gelecek hafta veya ondan sonraki hafta, fakir Amerikalılar için bir kamu vaazı vermek üzere Bath'a gidiyorum. Tanrı, halkının kalplerini, özel hayır kurumlarına şimdiden 200 poundun üzerinde bağış yapmaya yöneltti ve daha fazlası, umarım, hala toplanacaktır.

"Tanrı'nın bana yağdırdığı sayısız bereket var
sizi en son gördüğümden beri ve İngiltere'deki hizmetime mührünü basması dikkat çekici; bu da beni Georgia'da da aynısını yapacağını ummaya teşvik ediyor.

"Sanırım kardeşiniz size Oxon'daki durumun nasıl olduğunu bildirdi, sayın beyefendi; ve bu nedenle, sadece şunu eklemem gerekiyor, Üniversite'de dindar öğrencilerden geriye kalanların aşağı doğru kök salıp yukarı doğru meyve vereceğine inanıyorum.

"Daha fazlasını söyleyebilirdim ve ayrıca sevgili Bay Ingham'a da yazabilirdim;[89] ama geminin yarın yola çıkacağını bilmiyordum;
ve mütevelli heyeti[90] beni onlarla birlikte yemek yemeye çağırdı; bu yüzden her girişiminizde başarınız için içten dualarla kendimi abone etme iznini rica etmeliyim,

"Saygıdeğer beyefendi, görev bilincine sahip oğlunuz ve hizmetkarınız,
"GEORGE WHITEFIELD.

"P.S.--Sevgili Bay Ingham ve Bay Delamotte'u selamlıyorum, onları İsa Mesih'in
bağrında sevmek istiyorum."

[89] Whitefield'ın bilmediği üzere, Ingham Georgia'dan ayrılmıştı ve şimdi İngiltere'ye doğru yola çıkmıştı.

[90] Georgia'dan.

Bu kısa mektupta birkaç şey dikkat çekici. Bakanlık başarısına dair genel bir gönderme dışında, Bristol şehrindeki
harika popülaritesine dair tek bir kelime yok.
O, Georgia'nın ihtiyaç sahibi sakinleri için zaten para topluyordu,
ancak otobiyografisinde bundan bahsedilmiyor.
Wesley'e yakın bir arkadaş olarak değil, çarpıcı bir şekilde saygılı bir dille hitap ediyor. Bath'a gitme niyetini dile getiriyor,
ancak şimdilik bu niyetten vazgeçmek zorunda kaldı. Bu nedenle otobiyografisinin devamı şöyledir:--

"Londra'da yaklaşık üç hafta kaldım, her gün yelken açmayı bekleyen Bay Oglethorpe'u bekledim. Bu sezonda, daha önce olduğundan daha sık vaaz verdim. Beni dinlemeye daha çok kişi geldi; ve şehirde olduğum son Pazar günü iki kez dua okudum ve dört kez vaaz verdim. Ancak, Bay Oglethorpe'un bir süre daha gitmesinin pek mümkün olmadığını ve Gloucestershire'daki Stonehouse'un papazı olan Sayın Sampson Harris'e[91] karşı özel bir yükümlülüğüm olduğunu fark ederek, onun isteği üzerine, kasabadaki bazı işleri halletmek için
gelirken onun yerini doldurmak için oraya gittim.

[91] Whitefield'ın yakın arkadaşı, Gloucester'lı kitapçı Bay Harris ve son derece gayretli ve sadık bir Mesih papazı.

"Burada, beni yan taraftaki bir kilisede vaaz verirken
duyan küçük ve tatlı bir topluluk vardı. kasaba ve eğer Tanrı'nın isteğiyse, beni aralarına göndermek için Tanrı ile güreşmişti. Beni sevinçle karşıladılar ve
ben onları evden eve ziyarete geldiğimde cemaat üyelerinin çoğu çok medeniydi. Beklediğimden daha bilgili olduklarını gördüm.
Rahipleri yaz mevsiminde küçüklere din dersi vermişti ve her Pazar günü kilisede dört dersi açıklamıştı.
Ben de onun iyi örneğini takip ettim ve hem kamusal hem de özel işlerimde bana büyük bir özgürlük ve yardım verildiğini gördüm.
Rahip evi kullandığım için her gece
konuyu açıkladım. Cemaat üyesi olmayan birçok kişi dinlemeye geldi ve
öğrendiler. Pazar günleri dersleri açıklamanın, din eğitimi vermenin ve vaaz vermenin yanı sıra vaazlarımı
Topluluğa tekrarladım. Ne kilise ne de ev gelen insanları barındırabilirdi.
Yukarıdan bana bahşedilen sıra dışı tezahürler buldum. Sabahın erken saatlerinde, öğlen, akşam ve gece yarısı, hatta tüm gün boyunca, kutsanmış İsa ziyaret etti ve
kalbimi tazeledi. Stonehouse yakınlarındaki belirli bir ormanın ağaçları konuşabilseydi,
benim ve bazı diğerlerinin orada her zaman kutsanmış Tanrı ile ne kadar tatlı bir birliktelik
yaşadığımızı anlatırlardı. Bazen, yürürken,
ruhum sanki bedenimden çıkacakmış gibi
harekete geçerdi. Diğer zamanlarda, Tanrı'nın sonsuz ihtişamı hissiyle o kadar bunalmıştım ki,
kendimi yere
atmak zorunda kalıyordum. Bir gece, birçok insana
anlatırken, aşırı derecede aydınlandım ve bazıları
eve gitmekten korktuğu için, onlara eşlik etmeyi ve durumu iyileştirmeyi, onları İnsanoğlunun gelişine
hazırlıklı olmaları için harekete geçirmeyi görevim olarak gördüm. Papaz evine döndüğümde,
diğerleri neredeyse ölüme kadar korku içinde yataklarından kalkarken, ben ve fakir ama dindar bir vatandaş tarladaydık
Tanrımızda sevinçle coşuyorduk ve İsa'nın ateş alevinde gökten
gösterileceği zamanı özlüyorduk. Her hafta cemaatler artıyordu; ve Yükseliş Günü'nde, veda ettiğimde, iç çekişleri ve gözyaşları neredeyse kalbimi kırıyordu."[92]

[92] Whitefield'ın Stonehouse'da, 10 Mayıs 1737'de Yükseliş Günü'nde verdiği veda vaazı, ölümünden yetmiş yıldan fazla bir süre sonra, tesadüfen el yazması olarak keşfedildi ve ilk olarak 1842'de bir önsözle yayınlandı. Metin, "Kimleri haklı çıkardıysa, onları da yüceltti" (Romalılar viii. 30) idi. Bu, onun en iyi vaazlarından biridir. Gördüğüm tek kopya, dindar bir din adamının kızı olan Camberwell'li Bayan A. J. Parker tarafından bana nazikçe ödünç verildi ve
baskıya gönderildi.

Whitefield'ın Stonehouse'da geçirdiği iki ay boyunca aktif ve mutlu hayatı böyleydi. Kendisinin
birliğine gittiği din adamının kardeşine yazdığı mektuplarda Görevli olarak, şunları yazdı:--"Bana 'Fakir Köy Rahipliği'ni ve Flavel'in 'Hayvancılık
Ruhanileştirildi'sini göndermekten
memnuniyet duyarım. Evde bir saat olmadığı için ne yapacağımı bilmiyorum.[93] Ülke şimdi ikinci bir cennet gibi görünüyor. Burası
şimdiye kadar bulunduğum
en hoş yer gibi görünüyor. Buraya gönderildiğim için
hiçbir zaman yeterince minnettar olamam. İnsanlar Tanrı'nın sözünü duymak için
hem komşu köylerden hem de bizimkilerden akın ediyor. Beni memnuniyetle
evlerine kabul ediyorlar. Bakanlık işlerimde hiçbir engel veya engel yok. Stonehouse halkı ve ben daha iyi ve daha iyi anlaşıyoruz. Ağlayarak ayrılacağımıza inanıyorum. Hava durumuyla ilgili gözlemleriniz yerinde ve ruhsaldı. Dürüst James ve ben şimşeklerin ortasındaydık ve hayatımızdan
hiç bu kadar memnun olmamıştık. Tanrı'nın Oğlu yargıya geldiğinde de aynı şekilde memnun olalım!"

[93] Henüz, belli ki bir saatin zengin sahibi değildi.

Stonehouse'dan ayrılırken, sevinçli Whitefield Bristol'a gitti. O şöyle yazıyor:--

"Stonehouse'un görevlisi Londra'dan döndüğünden ve Bristol halkı bana tekrar tekrar davet verdiğinden, gemiye binme zamanım ertelendiğinden, 23 Mayıs'ta onları ikinci kez ziyaret ettim. Kalabalıklar yürüyerek ve birçoğu da arabayla, şehrin bir mil dışında, beni karşılamaya geldi; ve neredeyse hepsi sokakta yürürken beni selamladı ve kutsadı.

"Buraya geldiğimde Londra'dan mektuplar aldım, Bay Oglethorpe'un bu iki ay boyunca gemiye binmeyeceğini bildiriyorlardı. Bu birçok kalbi sevindirdi, ama benimkini sevindirdiğini söyleyemem; çünkü yurtdışına çıkana kadar saatleri sayıyordum. Her zamanki gibi haftada beş kez vaaz veriyordum; ama cemaatler mümkünse daha da büyüyordu. İnsanların org çatısının korkuluklarına asılıp kilisenin raylarına tırmanıp kiliseyi nefesleriyle öyle sıcak hale getirmelerini görmek harikaydı ki, buhar sütunlardan yağmur damlaları gibi düşüyordu. Bazen, içeri girenler kadar
neredeyse aynı sayıda kişi yer olmadığı için
giderdi; ve ben duaları okumak veya vaaz vermek için
masaya büyük zorluklarla girdim. Her mezhepten insanlar dinlemek için akın etti. Her rütbeden insanlar sadece
bakanlığıma alenen katılmakla kalmadı, aynı zamanda
evlerine özel davetler verdi. Bir veya iki özel dernek kuruldu. Haftada iki veya üç kez Newgate'deki yoksul tutuklular için vaaz verdim ve bağış topladım; ve birçoğu yurtdışına gitmezsem
bana büyük tekliflerde bulundu.

"Burada kaldığım süre boyunca Bath'a bir ziyaret daha yaptım ve
üç kez Abbey Kilisesi'nde ve bir kez de Queen's Chapel'de vaaz verdim.
İnsanlar kalabalıktı ve Bristol'daki gibi etkilendiler; ve Tanrı bazı seçilmiş hanımları Georgia'nın yoksulları için 160 pounddan fazla bağışta bulunmaya teşvik etti."

Bu zaman aralığında, burada bahsedilen "seçilmiş hanımların" kim olduğunu tespit etmek imkansız. Bath, unvanlı ve unvansız, din değiştirmiş ve değiştirmemiş, ahlaklı ve ahlaksız her türden
hanımefendinin uğrak yeriydi. Bath'ın seçkin kadın ziyaretçilerinden kaç tanesi genç Hristiyan hatibi dinlemek için
Abbey Kilisesi'ne akın etti, bunu gösterecek hiçbir
kanıt yok; ve bu sıradan tanıdıkların herhangi birinin kalıcı
dost olup olmadığını belirlemek de aynı şekilde zor. Söylendiğine göre, ilk Marki Townshend'in ve ünlü Charles Townshend'in annesi olan nüktedan ve eksantrik Leydi Townshend, Whitefield'ın vaazlarını öven ilk unvanlı hanımdı;[94]
ve Bath şehrine yaptığı bu ziyaretten birkaç yıl sonra, aristokrat dinleyicileri ve hayranları arasında Huntingdon Kontesi, Ancaster Düşesi, Leydi Cobham, Buckingham Düşesi, Queensbury Düşesi, Leydi Lisburne, Leydi Hinchinbroke ve diğerleri vardı; bunlardan bazılarına sonraki sayfalarda daha fazla değinilecektir.

[94] "Kontes Huntingdon'ın Hayatı ve Zamanları", cilt i., s. 23.

Bristol'a yaptığı bu ikinci vaaz ziyareti bir ay sürdü. Girişi nadiren görülen bir gösteriydi; ve ayrılışı da oldukça muhteşemdi. Genç evanjelist,
doğaçlama bir şekilde anlattığı öyküsünün devamında şunları söylüyor:--

"21 Haziran'da Bristol'da son vedamı ettim; ama
insanlara söylemeye geldiğimde, '_bir daha yüzümü görmeyecekleri_', yüksek ve alçak, genç ve yaşlı, daha önce hiç görmediğim kadar büyük bir gözyaşı seline boğuldular. Vaazdan sonra kalabalıklar,
ağlayarak beni eve kadar takip etti; ve ertesi gün, sabahın yedisinden gece yarısına kadar, uyanmış ruhlara konuşup manevi öğütler vermekle meşguldüm.

"Ertesi sabah saat üç civarı, kendimi yatağa atıp
bir iki saatliğine, Gloucester'a doğru yola çıktım, çünkü
at sırtında ve arabalarda büyük bir topluluğun
beni şehirden çıkarmak istediğini duydum. Bazıları hayal kırıklığına uğrayarak
beni oraya kadar takip ettiler, orada birkaç gün kaldım ve çok kalabalık bir dinleyici topluluğuna vaaz verdim. Sonra Oxford'a gittim, orada Metodistlerin genel bir buluşması vardı; ve onların ilgi alanlarının
geliştiğini görüp yurtdışına çıkmak için sabırsızlandığımdan
aceleyle uzaklaştım ve Ağustos ayının sonuna doğru Londra'ya geldim."

Bu garip ve olaylı yılın iki ayı daha böyle geçti.
Bu arada, Whitefield ilk yayınını yayınlamıştı.
Aşağıdaki ilan _Weekly Miscellany_ dergisinde, 22 Temmuz 1737'de yayınlandı:--"Hızla yayınlanacaktır (yüzde altı peni veya iki gine, dağıtanlara), Mesih İsa'da Kurtuluş İçin Yeni Doğuşumuzun Doğası ve Gerekliliği - Oxford'daki Pembroke Koleji'nden George Whitefield, A.B. tarafından Bristol'daki St. Mary's Redcliffe Kilisesi'nde vaaz edilen bir vaaz. Birkaç dinleyicinin isteği üzerine yayınlanmıştır. C. Rivington tarafından basıldı,
St. Paul's Churchyard'da; ve Bay Harris, Senior ve Junior, Gloucester'da; Bay Wilson, Bristol'da; ve Bay Leake, Bath'da satıldı. "[95]

[95] Whitefield, 1769 yılında Londra'daki hizmetini kapatırken şöyle dedi: "Hayatımda verdiğim ikinci vaaz, vaaz ettiğim ikinci vaaz, şu sözlerle ilgiliydi: 'Eğer bir kişi Mesih'teyse, o yeni bir yaratıktır.' O zamanlar yaklaşık yirmi buçuk yaşındaydım. Vaaz ettiğim bir sonraki vaaz 'Haklandınız' üzerineydi; ve bir sonraki,
'Yüceltildiniz.'" (Whitefield'ın On Sekiz Vaazı, Gurney tarafından yayınlanmıştır, 1771, s. 334.)

Böyle duyurulan vaaz, 5 Ağustos'ta yayınlanmıştır, 8vo, 28
s. Metin, "Herhangi bir adam Mesih'teyse, o yeni bir yaratıktır." idi.
Dört bölüm şunlardı: 1. _Mesih'te olmak_ ile ne kastedilmektedir. 2.
_Yeni bir yaratık_ olmaktan ne anlamamız gerektiği. 3. _Mesih'te_ olabilmemiz için neden _yeni yaratıklar_ olmamız gerektiğini kanıtlamak için argümanlar üretmek. 4. Bütünden bazı çıkarımlar yapmak. Günümüzde, vaazda dikkati çekecek hiçbir şey yok;
ama, yüz otuz yıl önce, işler farklıydı. _O zaman_,
Whitefield'ın doktrini, yeni olmasa bile, şaşırtıcıydı. Nadiren
vaaz ediliyordu, neredeyse hiç anlaşılmıyordu, ve nadiren _hissedildi_. Whitefield'ın kendisinin de belirttiği gibi, "kutsal dinimizin en temel doktrinlerinden biri olmasına rağmen", "çok nadiren düşünüldü ve profesörlerin çoğunluğu tarafından çok az _deneysel_ olarak_ anlaşıldı", "yeniden doğmaları gerektiği söylendiğinde, 'Bu şeyler nasıl olabilir?' diye bağırmaya hazırdılar." 

Vaaz, belagati veya düşünce derinliği açısından da dikkate değer değil. Basitçe sade, içten ve pratik. Whitefield'ın tarzını örneklendirmek için iki veya üç alıntı hoş karşılanabilir. 

_Yeni bir yaratık_ olmanın "bizde yapılan fiziksel bir değişiklik" değil, daha ziyade "zihinlerimizin niteliklerinin ve huylarının" bir değişimi anlamına geldiği doktrinini ortaya koyduktan sonra vaiz şöyle devam eder: "Cevherde bulunan bir altın parçası için, temizlendikten, arıtıldıktan ve cilalandıktan sonra, bunun yeni bir altın parçası olduğu söylenebilir; kirle kaplanmış parlak bir cam için, silindiğinde ve böylece şeffaf ve berrak hale geldiğinde, bunun yeni bir cam olduğu söylenebilir; veya, cüzzamından kurtulduğunda ve eti genç bir çocuğun eti gibi ona geri döndüğünde, yeni bir insan olduğu Naaman için söylenebileceği gibi; ruhlarımız da, öz olarak hala aynı olsalar da, Kutsal Ruh'un etkileriyle, doğal cüruflarından, pisliklerinden ve cüzzamdan arındırılmış, arıtılmış ve temizlenmiştir. Ruh, uygun şekilde _yeniden yaratılmış_ olarak adlandırılabilirler!'

Whitefield'ın yeni doğumun gerekliliğini kanıtlamak için öne sürdüğü argümanlardan biri, gelecekteki mutluluğun doğasının dikkate alınmasına dayanıyordu. Mutluluk _manevi_ olduğu için, "_bedensel_ zihinlerimiz _değiştirilmediği_ ve _manevileştirilmediği_ sürece, ona ortak olmaya uygun hale getirilemeyiz."

"Doğru," diyor, "kendimizi, doğal yozlaşmış halimizde devam ettiğimizi ve tüm şehvetlerimizi de yanımızda taşıdığımızı varsayarak, Tanrı bizi oraya kabul ederse, cennetin tadını çıkaracağımızı düşünebiliriz. Ve bu, bir _Mahometan cenneti_ olsaydı, şehvetli zevklerde tüm hızımızla ilerlediğimiz bir yer olurdu. Fakat onun sevinçleri sadece _manevi_ olduğundan ve o mübarek konaklara kirli hiçbir şey giremeyeceğinden, bu cennetsel zevklerin tadına varabilmemiz veya tadını çıkarabilmemiz için, _değişmemiz_ ve yozlaşmış doğalarımızın tamamen _yenilenmesi_ mutlak bir zorunluluktur. Şeylerin doğası gereği, bizi eğlendirecek nesnelere cevap verebilecek eğilimlerimiz olmadığı sürece, onlarda hiçbir şekilde rehavete kapılmayız. Örneğin, en uyumlu _müzik_ bir _sağır_ adama ne zevk verebilir; veya en mükemmel _resim_ bir _kör_ adama ne zevk verebilir? Tatsız bir damak en zengin lezzetlerin tadını çıkarabilir mi? veya
pis bir domuz bir çiçek bahçesinden hoşlanabilir mi? Hayır! Ve bunun için hangi sebep gösterilebilir? Cevap hazır: Çünkü onların, eğlenecekleri şeye karşılık gelen
zihinsel mizaçları yoktur. Ve ruh için de durum bundan sonra böyledir. Çünkü ölüm, ruhta, yeteneklerini genişlettiği ve daha derin zevk veya acı izlenimleri almaya muktedir kıldığı kadar değişiklik yapmaz. Eğer burada Tanrı ile sohbet etmekten hoşlansaydı, bundan sonra O'nun görkemli ihtişamının görüntüsüyle
taşınacaktı. Eğer yeryüzündeki azizlerin birliğinden hoşlansaydı,
kutsal meleklerin birliğinden ve
cennette mükemmelleştirilmiş adil insanların ruhlarından sonsuz derecede daha hoşlanacaktı. Fakat, eğer
tüm bunların tersi doğruysa, Tanrı'nın kendisi bunu kutsanmışların bölgelerine kabul etse bile, bu mutlu olamazdı."

Bir alıntı daha yeterli olmalı. Vaazın önsözünden alınmıştır ve genç vaizin eleştirdiği din adamları arasında itibar kazanması için pek uyarlanmamıştır.

"Dostların ısrarı, düşmanların iftiraları, kendi Kilisemizin ilahiyatçıları arasında bu konu hakkında vaazların çok az olması ve performansın değerine dair aşırı bir kibir değil, diğerlerinin yanı sıra, bu çok sade
söylemin yayınlanmasına izin vermemi sağlayan nedenlerdi. Eğer herhangi bir günahkarın mahkum edilmesi veya herhangi bir azizin onaylanması için araçsallaştırılırsa, ne üslubun sadeliği ne de yazarın gençliği konusunda yapılabilecek eleştiriler konusunda endişeli olmayacağım.

"Saygıdeğer kardeşlerim, İngiltere Kilisesi'nin papazları, (eğer onlara kardeş diyebilecek kadar değerli biriysem)
insanlarını bu nitelikteki söylevlerle genelde yaptıklarından daha sık eğlendirmelerini ve bazı kişileri
kötü niyetli bir şekilde rahatsız etme korkusuyla, kendi cemaatlerine Tanrı'nın _tüm iradesini_ açıklamaktan kaçınmamalarını ve insanlarının dinin kabuğu ve gölgesiyle tatmin olmasına izin vermemelerini umuyorum, mesleklerinin onları özlemeyi zorunlu kıldığı ve onsuz yaşayan hiçbir insanın Rab'bi rahatça göremeyeceği o _içsel kutsallığın ve canlı
kalp saflığının_ doğası ve gerekliliğiyle onları tanıştırmadan."

Wesley'nin, dönüşümünden sonra yayınladığı ilk vaaz, "İman yoluyla, lütufla kurtuldunuz" metni üzerineydi; _başlıca_ konusu "kurtuluş veya yalnızca imanla haklı çıkarılma" idi. Whitefield'ın ilk vaazı tamamen yeni doğum üzerinedir. Her iki doktrin de en büyük öneme sahiptir; ve ikisinin vaazı, Tanrı'nın altında, şu anda var olan Metodizmi birleştirerek yaratmıştır.

Eklenebilir ki, Whitefield'ın vaazı, yayınlandığı yıl sona ermeden önce en az üç baskıdan geçmiştir.[96]
Diğer vaazlardan kısa süre sonra bahsedilecektir; ancak bu arada,
Whitefield'ın anlatısına devam edilmelidir. Londra'ya "Ağustos sonu civarı" geldikten sonra, Georgia'ya yelken açmayı bekleyerek şöyle diyor:--

"Artık her saat bir hafta, her hafta bir yıl gibi geliyordu, ta ki gemiye binene kadar. Atandığım Frederica'da bir papaz olmadığını biliyordum ve asıl görevimden daha uzun süre uzak kalmak istemiyordum. Bay Oglethorpe'un gidişi hala gecikmişti ve kendisi ve diğer arkadaşlarım askerlerin yakında gemiye bineceğini ve benim de onlarla birlikte gitmem gerektiğini söylemeselerdi, hemen onsuz gitmem gerektiğini düşünmüştüm. Bu beni biraz olsun rahatlattı; ve şimdi kırsaldaki arkadaşlarımla son bir vedalaşma yaptıktan sonra, Londra'da kalmaya ve kendimi tamamen dua etmeye, Kutsal Yazıları incelemeye ve kendi kalbime adamaya karar verdim, ta ki askerler gemiye binene kadar.

[96] Whitefield's Works, cilt i, s. 30.

"Konakladığım ev iyi eski Bay Hutton'ın[97], College
Sokak, Westminster'da, sevgili dostum Bay'ı görme zevkine eriştiğim yer. Ingham, yakın zamanda Gürcistan'dan döndü; ve onu, düşündüğüm gibi, lütufta dikkat çekici bir şekilde büyümüş olarak algıladığımda, ruhunun
ateşlediği o kutsal alevden birazını yakalamak umuduyla aynı okula gönderilmeyi daha da çok arzuladım. Birlikte, yurt dışı çağrım hakkında özgürce ve ciddi bir şekilde konuştuk; ve ikimiz için de oldukça net görünüyordu. Kalplerimiz, Davut ve Jonathan'ın kalpleri gibi, birbirine bağlıydı. Gece yarısı, Tanrı'ya övgüler söylemek ve Mesih'in buradaki militan Kilisesi'nin tüm durumu için aracılık etmek için ayağa kalkardık.

[97] İngiltere Kilisesi'nin değerli ve saygın bir din adamı olan ve Eton Koleji'nde eğitim gören Rahip John Hutton, 1694 yazında bu kurumdan kıdemli akademisyenlerden biri olarak Cambridge'deki King's College'a geçti ve
1698'de lisans, 1702'de ise yüksek lisans derecesiyle mezun oldu. Vicdani endişelerden dolayı hükümete gerekli yeminleri edemediği için Kilise terfisinden istifa etmek zorunda hissetti ve Westminster'daki College Caddesi'nde bir ev kiralayarak, jüri üyesi olmayanlara ait birkaç çocuğu yanına aldı ve onları eğitti. Elbette, o çağın jüri üyesi olmayan tüm üyeleri gibi, pasif itaat doktrinlerini; tahta kalıtsal geçişin İlahi kurumunu savundu; Sivil yargıcın Kilise'deki yetkisizliği, vb., vb. Karısı Sir Isaac Newton'un ikinci kuzeniydi; ve oğlu, iyi bilindiği gibi, İngiltere'deki başlıca Moravyalı oldu ve daha sonraki yaşamında, George III ve Kraliçesi Charlotte'un sık ve neredeyse yakın bir ziyaretçisi oldu. Bir süre, Hutton ailesi ile Wesley kardeşler arasında yakın ve şefkatli bir yakınlık vardı.

"Bu sevgili arkadaşımla, bir gün, Londra yakınlarında, bizi iyilik yapmaktan hoşlanan bazı
saygın hanımlarla tanıştıran değerli bir ilahiyat doktorunu ziyaret ettim. Zenginlerle olan tanışıklığımı fakirlerin yararına
artırmak benim sürekli alışkanlığım olduğundan, iki fakir din adamını ve bir başka dindar kişiyi hayır kurumlarına önerdim. Çok az konuştular, ama,
sanırım, ikisi birlikte otuz altı gine verdiler. Doktor, 'Başkaları adına konuşmasaydın, sen de epeyce bir şey kazanmış olurdun.' dedi. Tanrı bana hiçbir şeyim olmadığı ve yoksulların hepsi olduğu için sevinme fırsatı verdi. Ertesi gün, Londra'ya döndüğümde, açtığım ilk mektupta, beklenmedik bir şekilde kendime hediye olarak gönderilen 10 sterlinlik bir banknot vardı.

"Bu sıralarda, Tanrı'nın yardımıyla Londra, Bristol, Gloucester ve Gloucestershire'da uyanışı başlatan 'Mesih İsa'da Yeni Doğuşumuzun Doğası ve Zorunluluğu' konulu vaazımı
basmam için ikna edildim. Bu vaaz, her mezhepten kişiye iyi satıldı ve hem yurtiçinde hem de yurtdışında çokça dağıtıldı. Vaazlarımdan birinin, benim iznim olmadan ve çok yanlış bir şekilde Bristol'da basıldığını görünce, kendi savunmam için yayınlamak zorunda kaldım; ve daha sonra,
başlı başına kötü olsa da, ruhların iyiliği için kutsanmış bulduğum diğer vaazları
basmam için net bir çağrım olduğunu düşündüm.

"Ama kamusal işlerime geri dönecek olursak. Ayrılış zamanına kadar Londra'da kalmaya kararlı olarak, dizlerimin üzerinde Tanrı'nın sözünü okuyup dua etme alışkanlığımı sürdürdüm. Bu emeklilik tatlıydı ama uzun
süreli olmadı. Rabbin günü sabahı saat altıda Cripplegate, St. Ann's ve Forster Lane kiliselerinde vaaz vermeye ve
kutsal ayini yönetmeye yardımcı olmaya davet edildim. Davetleri
kabul ettim ve o kadar çok kişi geldi ki bazen iki veya üç kez taze unsurları kutsamak zorunda kalıyorduk. Ayrıca Wapping Chapel, Tower, Ludgate, Newgate ve haftalık derslerin devam ettiği birçok kilisede vaaz verdim. Cemaatler
sürekli olarak artıyordu ve genellikle, bir Rabbin Günü'nde, iki veya üç kez dua okumanın yanı sıra, çok büyük ve çok etkileyici dinleyicilere dört kez vaaz veriyordum ve belki de bir kiliseden diğerine gidip gelerek on iki mil yürüyordum.

"Ağustos ayının sonlarına doğru, idarelerime katılan birçok genç adamın" (Dini) "Topluluklara ait olduğunu
görerek, onlara iyilik yapmak için daha fazla fırsat elde etmeyi umarak, onların şarkı topluluklarından birine katıldım. Bu
tasarımıma uygundu. Rabbimiz, onların şarkılarını ruhanileştirmem için bana verdi. Bana her şeyi öğrettikten sonra, yeni doğumun gizemlerinden bazılarını onlara öğretmemi memnuniyetle dinlerlerdi. Bu şekilde birlikte geçirdiğimiz birçok tatlı gece vardı; ve bu gençlerin birçoğu, görünüşe göre, daha sonra Tanrı ile birlikte yürüdüler.

"Eylül ayının ortalarına doğru, adım ilk kez kamu gazetelerine çıktı. Önceki pazar günü, Wapping Şapeli'nde bir yardım vaazı vermem için ikna edildim.[98] Cemaat çok büyüktü ve benzer bir olayda uzun yıllardır toplanandan daha fazla para toplandı. Arkadaşlarım Sir George Wheeler Şapeli'nde başka bir yardım vaazı vermem için bana yalvardılar; ve Bay Habersham'ın (Yetimhane'deki sadık yardımcım olduğundan beri) ısrarları sayesinde bunu yapmayı kabul ettim. Dul kadının ona iki mite vermesi üzerine konuştum. Tanrı, dinleyicilerin kalplerini bir adamın kalbi gibi eğdi. Toplayıcıların bana söylediğine göre, hemen hemen hepsi gönüllü olarak bağışta bulundu. Bu hala yeni uygulamalara yol açtı. Ertesi pazar günü, akşam St. Swithin'de vaaz verdim ve on şilin yerine L8 toplandı. Ertesi sabah gazetelerden birinde, 'Georgia'ya gönüllü olarak gidecek genç bir beyefendi olduğunu' okudum; St. Swithin'de vaaz verdiğini ve on şilin yerine 8 L topladığını, bunun 3'ünün yarım peni olduğunu; ve
gelecek Çarşamba günü Derneklerin genel üç aylık toplantısında vaaz vereceğini söyledi.' Bu ilan beni
üzdü. Hemen matbaaya gönderdim ve beni
bir daha gazetesine koymamasını istedim. Cevabı, 'bunu yapmak için para aldığını ve kimse için iki şilin kaybetmeyeceğini' söyledi.
Bu sayede insanların merakı giderek daha da arttı.
Çarşamba akşamı, Cheapside'daki Bow Kilisesi aşırı kalabalıktı. Vaazımı 'Erken Dindarlık' üzerine verdim ve Derneklerin
isteği üzerine bunu bastım.

[98] Metin "Neredeyse beni Hıristiyan olmaya ikna ediyorsun." idi.

"Bundan sonra, yaklaşık üç ay boyunca, Tanrı'nın sözünü duymak için akın eden insanların sonu gelmedi. Kilise
muhafızları ve hayır okullarının müdürleri, çocukların yararına vaaz vermem için sürekli bana başvuruyorlardı;
ve ben kısa süre sonra yola çıkacağım için, hafta içi kiliselerin serbestliğini sağladılar,--daha önce hiç bilinmeyen bir şeydi. Bazen, vaaz vereceğime söz verdiğim
bir düzineden fazla farklı kilisenin adını aynı anda tahta defterime yazıyordum;
ve vaaz ettiğimde, insanları düzene sokmak için kapıya muhafızlar yerleştirilmek zorundaydı.
Cemaatlerin görüntüsü korkunçtu. Sanki, insanların başlarının üzerinde yürüyebiliyorlardı; ve binlerce kişi yer olmadığı için en büyük kiliselerden
kaçıyordu. Hepsi dikkatliydi ve sonsuza dek
dinleyen insanlar gibi duyuyorlardı.

"Artık haftada genellikle dokuz kez vaaz veriyordum. İlk ayinler aşırı derecede korkunçtu. Cripplegate'de, St. Ann's ve
Forster Lane, İsa Mesih'in çarmıha gerildiğini ve
açıkça önümüze serildiğini ne kadar sık ​​gördük! Pazar sabahları, gün doğmadan çok önce, sokakların ellerinde fenerlerle kiliseye giden insanlarla
dolu olduğunu görebilir ve onların Tanrı'nın şeyleri hakkında
konuştuklarını duyabilirsiniz. Yakınlardaki diğer vaaz kiliseleri
benim vaaz verdiğim yere gelemeyen kişilerle
dolurdu; ve gelenler de sivri oklarla vurulmuş veya ilk doğan bir çocuk için yas tutan kişiler gibiydi. İnsanlar hayır okullarına o kadar cömertçe bağışta bulundular ki, bu sezon,1000 L civarında, sonrasında gönderilen birçok özel bağış ve abonelik dışında, çeşitli kiliselerde toplandı. Ben her zaman
ücretsiz vaaz verdim ve kendimi verdim.

"Mavi ceketli oğlanlar ve kızlar bana büyük hayırseverleri olarak bakıyorlardı; ve inanıyorum ki, sık sık benim adıma bebek çığlıkları atıyorlardı. Değerli Bay Seward, daha sonra sevgili yol arkadaşım, onların samimi dostu ve savunucusuydu. Yirmiden fazla hayır kurumuyla ilgileniyordu ve daha sonra öğrendiğim gibi, beni çok üzen paragrafı eklemişti.

"Şöhret dalgası artık çok yükselmeye başlamıştı. Kısa bir süre sonra, her zamanki gibi yürüyerek yürüyemiyordum, ancak kalabalığın coşkusundan kaçınmak için bir yerden bir yere arabayla gitmek zorundaydım. Alkışlarında oldukça abartılıydılar; ve eğer şefkatli Baş Rahibim olmasaydı, popülerlik beni mahvederdi. O'na yalvarıyordum, beni elimden tutması ve bu ateşli fırından zarar görmeden geçirmesi için. İsteğimi duydu ve bana kendisininki dışında tüm övgülerin
boşluğunu gösterdi.

"Herkesin benim hakkımda iyi konuştuğu söylenemez. Hayır; popülerliğim arttıkça,
muhalefet de arttı. İlk başlarda, din adamlarının çoğu beni dinliyor ve hayran oluyordu; ancak bazıları kısa sürede öfkelendi ve kiliselerin o kadar kalabalık olduğu, cemaatçilere yer olmadığı ve sıraların şımarık olduğu yönünde şikayetler yapıldı. Bazıları bana manevi yankesici dedi ve diğerleri insanların parasını almak için bir tür
büyü kullandığımı düşündü. Londra Piskoposu'nun din adamlarının şikayeti üzerine beni susturmayı
istediği yönünde bir söylenti yayıldı. Hemen lordlarının yanına gittim ve bana karşı bu türde bir şikayet olup olmadığını sordum. 'Hayır' diye cevap verdi. Lordlarına
doktrinime karşı herhangi bir itiraz olup olmadığını sordum. 'Hayır; çünkü beni sade bir kutsal kitap vaazı verirken
dinleyen bir din adamı tanıyordu.' dedi. Lord'a bana bir lisans verip vermeyeceğini sordum. 'Gürcistan'a gideceğim için buna ihtiyacım yok' dedi. 'O zaman lordluğunuz bana yasaklamaz mı?' diye cevapladım. Bana tatmin edici bir cevap verdi ve izin aldım. Bundan kısa bir süre sonra iki din adamı beni çağırdı ve vaazımın 'kardeşlerimin dinleyicilerini yeni doğum üzerine daha sık konuşmalarını istediğim' kısmını reddetmediğim sürece kürsülerinde vaaz vermeme izin vermeyeceklerini söylediler. Bunu yapma özgürlüğüm yoktu ve
bu yüzden muhaliflerim devam etti.

"Bazı düşmanlarımı daha da sinirlendiren şeyin, beni evlerine davet eden ve bana tekrar tekrar 'yeniden doğuş ve imanla haklı çıkarma doktrini Kilise'de güçlü bir şekilde vaaz edilirse, İngiltere'de çok az Muhalif olacağını' söyleyen birçok ciddi Muhalif ile serbest sohbetim olduğuna inanıyorum. Onları ziyaret etme ve onlarla ilişki kurma alışkanlığımın Tanrı'nın sözüne oldukça uygun olduğunu düşündüm. Sohbetleri lezzetliydi ve onları ikna etmenin en iyi yolunun bağnazlık ve küfür değil, ılımlılık, sevgi ve hayatın gizlenmemiş kutsallığı olduğunu düşündüm.
Ancak bu nedenler işe yaramadı. Bir papaz bana
_pragmatik bir düzenbaz_ dedi ve Muhaliflerin tamamına
şiddetle saldırdı. Bu, halkın yozlaşmasını körükledi;
ve bana karşı aşırı bir düşkünlük besledikleri için, kiliseye geldiklerinde vaaz vermediğimi gördüklerinde, bazıları tekrar
dışarı çıkardı. Bu ruhu her zaman bastırmaya çalıştım ve
bu sözlerden bilerek bir vaaz çıkardım, 'Nasıl duyduğunuza dikkat edin.' Bir keresinde, bir kilise muhtarının, vaazını bana vermediği için cemaat
vaizinden bir yıl L8 almaya niyetli olduğunu duyduğumda, 'Düşmanlarınızı sevin' üzerine bir vaaz yazdım ve bunu kilise muhtarının olacağını bildiğim
bir yerde yaptım. İstediğim etkiyi yarattı. Vaazdan sonra geldi ve bana doktorun bana verdiği zarardan dolayı kızmaması gerektiğini söyledi ve sonra bana gösterdiğim ilgi için
teşekkür etti.

"Arkadaşlarımın muhalefeti de yoktu, bana karşı Tanrısal bir kıskançlıkla
kıskanıyorlardı. Binlerce ve binlerce kişi dinlemeye geldi. Vaazlarım her yerde talep ediliyordu. Zaman zaman Bristol, Gloucester ve başka yerlerde ekilen tohumların
çıkıp çoğaldığına dair haberler geliyordu. İngiltere'de kalmam halinde bana büyük teklifler yapıldı. Ve karşılaştığım tüm muhalefet, günlük zaaflarımın bilinciyle birleşince,
aşırıya kaçmamı engellemeye yetecek kadar azdı.

"İlk olarak _doğaçlama_ dua etmeye çalıştığım, dindar arkadaşlarımdan oluşan tatlı bir topluluğum vardı. Sanırım Ekim ayında bir ara,
her akşam Kilise'nin Yüce Başkanı'na, başlatılan işi sürdürmek ve
tanıdık çevremiz için, onların koşullarının gerektirdiği şekilde aracılık etmek için bir saat ayırmaya başladık. Ben onların Tanrı'ya olan ağızlarıydım ve o İlahi görevde ne kadar
genişlediğimi sadece O bilir. Bir keresinde bütün bir geceyi dua ve övgüyle geçirdik; ve birçok kez, gece yarısı ve sabahın birinde, vaaz vermekten, yazmaktan ve sohbet etmekten neredeyse
ölecek kadar yorulmuşken ve
bir yerden bir yere giderken, Tanrı ruhuma yeni bir hayat verdi ve
bir buçuk ve iki saat boyunca O'nunla birlikte şefaat etmemi sağladı. Bu egzersizin tatlılığı, _Şefaat_ üzerine vaazımı
oluşturmamı sağladı ve en azından kısmen, sevgili çocuklarının o zamanlar yaptığı dualara
cevap olarak, Söz'ün, birkaç yıl önce sadece İngiltere'de değil, dünyanın birçok başka yerinde
yürüdüğünü ve yüceltildiğini varsaymanın bir küstahlık olduğunu düşünemiyorum.

"Sanırım şimdi, resmim için oturmaya ikna edildim.
Fırsat şuydu. Bazı kötü niyetli kişiler beni bir yastığa yaslanmış şekilde, bir piskoposun omzumun üzerinden çok kıskanç bir şekilde baktığı şekilde resmetmişlerdi. En altta altı satır vardı, bunlardan birinde piskoposlar 'Mitred Drones' olarak adlandırılmıştı.
Aynı kişi gazetelerde benim resmim için oturduğumu yayınladı.
Bunu, din adamlarını bana karşı kışkırtmak için şeytanın bir tuzağı olarak gördüm.
Ne yapacağımı arkadaşlarıma danıştım. Bana kendimi savunmak için resmim için oturmam gerektiğini söylediler. Aynı zamanda, yaşlı annem bana bunu yapmam için emirler verdi ve 'Eğer ona özünü vermezsem, en azından gölgesini bırakacağımı' söyledi. Ressamdan da bahsetti ve bir gece onunla tesadüfen karşılaştığımda, büyük bir isteksizlikle, itaat ettim ve ressam yüzümü çizerken, zamanımı büyük Tanrı'ya, Kutsal Ruhu aracılığıyla,
kutsanmış resmini kalbime çizmesi için yalvarmaya ayırmaya çalıştım.

"Noel yaklaşıyordu. Askerlerin Gürcistan'a gitmek üzere yola çıkmaya neredeyse hazır oldukları haberi bana ulaştı ve onlarla gitmeye karar verdim. Ayrılma zamanım yaklaştıkça,
insanlar daha da şefkatli olmaya başladı. Noel haftasının başında, izin aldım; ama, oh, 'Sonunda kardeşler, elveda!' dediğimde ne inlemeler ve iç çekmeler duyuldu. Great St. Helen'de, haykırışlar inanılmazdı. Kapıya doğru yaklaşık yarım saat
gittim. Tüm saflar tutkularını dile getirdi.
Binlerce ve binlerce kişi benim için dua etti.
Koşup beni sokaklarda durdurur, kollarıyla sarar ve
beni arzulu bakışlarla takip ederlerdi. Ayrılmadan önceki Noel'de, bir keresinde, birçok kişiyle birlikte, bir geceyi dua ve övgüyle geçirdim ve sabahleyin, Azizler Günü'nde yaptığım gibi, St. Dunstan'da ayini yönetmeye yardım ettim.
Ama daha önce hiç böyle bir ayin görmemiştim. Cemaatin gözyaşları
kadehle karışmıştı ve İsa kalplerimizi rahatlatmasaydı,
ayrılığımız neredeyse dayanılmaz olurdu.

"Sonunda, 28 Aralık'ta Londra'dan ayrıldım ve _Whitaker_ gemisine bindim, Londra kiliselerinin çoğunda vaaz verdikten sonra, hayır kurumları okulları için yaklaşık 1000 sterlin topladım ve arkadaşlarım arasında Georgia'daki fakirler için 300 sterlinin üzerinde para topladım."[99]

[99] "Tanrı'nın Rahip George Whitefield ile İlişkilerinin Daha Fazla Anlatımı, Rahiplik Atanmasından Georgia'ya doğru yola çıkmasına kadar." 8vo, 1747.

Bu garip, neredeyse romantik bir hikaye. Whitefield'ın gençliğini ve hayatının koşullarını hatırladığımızda, benzersiz bir hikaye. Genç Metodist, dünyanın en büyük şehirlerinden birini harekete geçirdi. John Wesley şimdi Georgia'dan evine dönüyordu, hayal kırıklığına uğramış ve acınası bir şekilde depresifti ve okyanus yolculuğu sırasında "Kızılderilileri din değiştirmeye Amerika'ya gittim; ama, ah, beni kim din değiştirecek?" diye yazdı. On iki ay önce, Charles Wesley
"yirmi yedinci yılına mırıldanan, hoşnutsuz bir ruh haliyle; Eyüp'ün üçüncü kitabını tekrar tekrar okuyarak"[100] başladı ve bu arada
her türden Gürcü sıkıntısıyla
endişelenmişti. Whitefield,
bu arada neredeyse cennetin dışında olabilecek bir adam kadar mutluydu;
ve kürsü tahtında, binlerce kişinin kalbini
etkileyen bir güç kullanıyordu. "Sanırım," dedi Gloucester'daki arkadaşı Harris'e, "gazeteleri okuyarak, yanlış bir şekilde adlandırılan _kudretli işlerimi_ duymuşsundur; ancak matbaacı Bay Raikes'ten,
beni bir daha asla Haberlerine koymamasını rica ediyorum. Tüm
Londra alarma geçti. Umarım binlerce kişi, vaaz edilen sözle canlanır, güçlenir ve onaylanır. Tanrı, benim değersiz hizmetimle
daha da fazla çalışır. Geçen hafta, bir tanesi hariç," (14 Kasım 1737), "farklı kiliselerde on kez vaaz verdim; ve son hafta yedi; ve dün dört kez ve iki kez dua okudum. Şimdi haftada iki veya üç kez, ayrıca Pazar günleri iki veya üç kez hayır vaazları vermeye başladım; ve fakir çocuklar için her hafta altmış veya yetmiş pound toplanıyor. Binlerce kişi dinlemek için gelirdi, ama gelemez." Aynı arkadaşa 23 Aralık tarihli başka bir mektupta şöyle yazıyor:
"Çarşamba gecesi, on sekizimiz bütün gece övgüler yağdırdık ve sizin ve diğer arkadaşlarımız için dua ettik. Buraya geldiğimden beri yukarıda yüz kere vaaz verdim. Geçtiğimiz Pazar, sabahın altısında, veda ettiğimde, tüm cemaat ağladı ve yüksek sesle haykırdı. O zamandan beri, gelip bana Tanrı'nın ruhları için neler yaptığını anlatan insanların sonu gelmedi. Kaç kişinin uyandığını anlatsam, zamanım yetmezdi. Büyük gün her şeyi keşfedecek. Bu arada, Tanrı'nın iyiliğinin beni alçakgönüllü kılması için dua edin. Veda vaazım yakında iki veya üç vaazla birlikte yayınlanacak."

[100] C. Wesley'nin Günlüğü.

Whitefield'ın
anlatımında sıkça bahsedilen hayır okulları, büyük ölçüde Dini Topluluklar ve
Hristiyan Bilgisini Teşvik Derneği tarafından kurulan, yoksulların çocuklarının eğitimi için okullardı. 1744'te, Londra ve Westminster'da, 5069 akademisyen barındıran 136 okul vardı. Whitefield, vaaz verdiği bazı "konferans kiliselerinden" bahseder.
Bunlar, Dr. Hornech, Piskopos Beveridge ve diğerleri tarafından 1677 yılı civarında kurulan Dini Toplulukların her Pazar sabahı saat altıda ayin başlattığı kiliselerdi; bu ayinlerde, özellikle bu vesileyle görevlendirilen din adamları vaaz veriyor ve kutsal ayini yönetiyorlardı; ücretleri kutsal ayin koleksiyonlarından ödeniyordu ve bu koleksiyonların fazlası, az önce adı geçen hayır okullarının desteği için veriliyordu.[101]

[101] James Hutton'ın Anıları, s. 14.

Charles Wesley, 1737 yılının tamamında İngiltere'deydi; ancak Gürcü işleriyle ve diğer şeylerle o kadar meşguldü ki, arkadaşı Whitefield ile ayin yapma fırsatları pek fazla değildi. Ancak ara sıra buluşmak için vakit buluyorlardı ve birbirlerinin iyiliği için seviniyorlardı.
Charles şöyle yazıyor: "Pazar, 30 Ekim. Jacky Delamotte ve Bayan Betty'yi saat beşte uyandırdım ve onları Forster Lane'e götürdüm, orada Bay Whitefield'ı dinledik ve birlikte sohbet ettik." Ve yine:
"Cumartesi, 5 Kasım. Betty ile buluştum ve geri döndüm, Bay Whitefield'ın insan bilgeliğinin ikna edici sözleriyle değil, Ruh'un gösterisiyle ve güçle vaaz verdiğini duymak için.
Kiliseler onu dinlemek için akın eden kalabalığı barındırmayacak."[102]

[102] C. Wesley'nin Günlüğü.

Charles, yıl boyunca Appee adında genç bir Hollandalı tarafından endişelenmişti; Gürcistan'dan, dindar bir ikiyüzlü olan ve daha sonra kâfir, ahlaksız, yalancı ve hırsız olduğu ortaya çıkan kişi. Ayrıca, Almanya'dan yeni
gelen Zinzendorf ile tanıştırılmış ve her gün onu ziyaret edeceğine söz vermişti. Zinzendorf'ta, Piskopos Nitschmann ile tanışmış, bir Moravya ayininde
hazır bulunmuş ve "kendini melekler korosunda sanmıştı." Oxford Piskoposu onu son derece nazik bir şekilde karşılamış ve
olabildiğince sık kendisini ziyaret etmesini istemişti. Oxford'daki eski arkadaşlarını ve Tiverton'daki kardeşi Samuel'i ziyaret etmişti. Onun isteği üzerine, Leydi Betty Hastings'i ziyaret etmişti. Amcası Matthew Wesley'i gömmüştü. Annesi ve kız kardeşleriyle tanışmıştı. Gürcistan'dan yeni dönen "eski, candan dostu Benjamin Ingham"ı
karşılamıştı. Başpiskopos Potter ve Majesteleri II. George ile
görüşmeler yapmıştı. O ve William Law dini konularda sohbet etmişlerdi. Blendon'daki Delamotte ailesini ziyaret etmişti. Oglethorpe ve Georgian Trustees ile birkaç
sayıda
tartışmıştı. 14 Ekim kadar geç bir tarihte bile hala Georgia'ya dönmeyi düşünüyordu. Ara sıra
vaaz veriyordu. Her yerde sohbeti diniydi.
Ancak, genç arkadaşı Whitefield ile karşılaştırıldığında, onun hayatı belirsizdi. Vaaz verme konusunda hiçbir popülaritesi yoktu ve şu anki görünümlerine bakılırsa, böylesine tehlikeli bir şeyle kutsanması veya lanetlenmesi pek olası değildi.

Öte yandan, Whitefield halkın karşısına parlayan bir kuyrukluyıldız olarak
çıkmıştı. Ünü Londra'nın her yerinde duyurulmuştu. Şairler bile onu metrik kompozisyonlarının konusu yapmaya başladılar. Aşağıdakiler _Gentleman's Magazine_ dergisinin Kasım 1737 sayısında yayınlanmıştır:--

"RAB BAY WHITEFIELD'A, GEORGIA İÇİN TASARIMI ÜZERİNE.

"Ne kadar büyük, ne kadar haklı bir şevk, maceracı gençlik!
Putperest iklimlerde, gerçeğin ışığını yaymak için!
Git, cennetin sevgilileri! Her türlü incelikle,
Bilgilendir, her karanlık Kızılderilinin zihnini büyüle;
Minnettar, tıpkı uzun zamandır gündüzden saklı diyarlara gittiğinde olduğu gibi,
Neşeli şafak güneş ışınını önceden gösterir.

Ne kadar büyük bir hayırseverlik! Geniş kucaklaması
Tüm ırkının sonsuz refahını amaçlar;
Seni, rüzgarların ve denizlerin öfkesini,
Ruhunun doğduğu işi yapmaya yöneltir. Pagan rüyalarının aldattığı hangi kalabalıklar,
Senin güçlü sesini duyduklarında, inanacaklar!

Georgia kıyısında, Wesley'in katılacak,
Arkadaşının arzu edilen gelişini selamlamak için;
Vaat edilen hasadı sevinçle inceleyecek,
Ve sadık işçileri için Rabbine dua edecek:
Buradaki kalabalık tapınaklar senin kalman için yalvarsa da,
Yine de acele et, kutsanmış peygamber! Senin kaderindeki yolda.

Rüzgarlar nazik olun! Ve hafif bir esinti soluyun!
Açık olun, ey gökler! ve sakin olun, ey akan denizler!
Cennetten, ey koruyucu melekler! Hızla inin,
Kutsanmış görevine katılmaktan memnun;
Şeytan'ın gücünden bütün milletler özgür olacak,
Dünyanın yarısı İsa'ya diz çökecek.

Savannah kadar uzun, huzurlu akarsu! akacak,
Ünlü değeriniz genişleyecek;
Henüz doğmamış çocuklar senin bilgini kutsayacak,
Böylece, onları kurtarmak için, senin anayurdunun kıyılarını terk edenler.
Havariler, ateşli bir şevkle,
Bütün ulusları, Rableri için arzuladıkları şekilde kazanmak için ilham verdiler.

Denizleri ölçtüler, zahmetli bir hayat öğrendiler,
Ve Efendilerine çok sayıda mürit çektiler;
Alleluyaları, uhrevi ovalarda,
Parlak meleksi ezgilerin altında güçlükle yükselir."

Bu yüksekten uçan şiirin değerleri ne olursa olsun,
günün en yetenekli ve popüler süreli yayınlarından birine eklenmiş olması, genç Metodist vaizinin
elde ettiği harikulade şöhretin yeterli kanıtıdır. Ancak, tütsü
karışık değildi. Whitefield'ın birçok arkadaşı vardı; ancak, doğal olarak,
düşmanları da vardı. Kalabalıklar onu övüyordu; ancak
zaten kıskanç eleştirmenler gizlice onunla alay ediyordu. Din adamlarından bazıları
hoşnutsuzluklarını mırıldanıyordu. "Mitred Drones" adlı eserinde bilinmeyen bir sanatçı, Whitefield'ı gülünç duruma düşürmek için elinden geleni yaptı. Dönemin başlıca dini gazetesi olan _Weekly Miscellany_ öfkelenmeye başlamıştı ve
kısa sürede ünleneceği o Metodist karşıtı savaşı çoktan başlatmıştı. Kâfirlere karşı uzun bir dizi öncü makaleden sonra, editör 28 Ekim'de, meraklılara karşı başka bir diziye başladı. Whitefield'ın adının geçmediği doğru; ancak
başta gelen kişinin o olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz. Yer darlığı, serinin ilk makalesinden alınan bir alıntıdan fazlasının eklenmesini engelliyor. Saygıdeğer Bay Hooker şöyle yazıyor:--

"Coşkulular gerçeği _hisseder_, ancak onu savunamazlar; ve eğer bir _neden_ sorarsanız, size sadece bir _coşku_ verebilirler. _Bilgi_ olmadan _Şevk_, _duygu_ olmadan _ses_ ve insanların önünde parlayamayan kendi içlerindeki _ışık_, onların düzensizliğinin genel belirtileridir. Hatta, bazıları _Ruh_'un _varlığı_ için _aklın_ _yokluğunu_ gerekli kılar; ve buna göre dinsel uygulamaları, anlayışlarının en az kullanımıyla tamamen tutarsızdır. 
Ruh'ta dua etmeleri, tutkunun en uç savurganlığı, hayal gücünün en çılgın uçuşlarıdır; ya göz kamaştırıcı
saçmalık ya da görünür karanlık. Eğer bir vaazda, net düşünce veya ifade eksikliğinden dolayı, _hayal gücü_
kendisini _şaşkına_ çevirir; ya da vaiz _tutkularına_ bir şans verir, biri en çılgın _sevinç_ coşkusuyla yükselirken,
yine en düşük _üzüntü_ kederine gömülür ve
en ölçüsüz _keder_ iç çekişlerini boşaltır; şimdi _öfkenin_ tüm
acısıyla söver, sonra en yumuşak ve hassas _şefkat_ türlerine dönüşür; kişinin kendisinin Kutsal Ruh'un etkisi altında olduğuna inanması ne kadar da uygundur, hatta ne kadar da yaygındır! _Kendi_ ruhunu yönetememesi, _Tanrı'nın_ ruhuna sahip olduğunun bir kanıtı olarak düşünülür; tıpkı Pythian rahibesinin öfkesinin onun ilhamının tek işareti olması gibi." 

Ancak Whitefield'ın savunucuları da yok değildi. 1733 yılında, şu başlıkla önemli bir broşür yayınlandı: "Oxford Metodistleri: O Şehirdeki Bazı Genç Beyefendilerin Anlatımı, alaycı bir şekilde böyle adlandırılır; Yükselişlerini ve Tasarımlarını ortaya koyar. Fog'un 9 Aralık 1732 tarihli Günlüğüne eklenen bir Mektup Üzerine Bazı Ara Açıklamalarla, Oxford yakınlarındaki bir Beyefendinin Londra'daki Arkadaşına Yazdığı Mektupta." 9 Aralık 1737'de, bu broşürün ikinci baskısı "çok büyük değişiklikler ve iyileştirmelerle" yayınlandı (8v, 29 sayfa). Buna dört sayfalık bir önsöz eklendi, bu önsöz Whitefield'a _ilk basılan_[103] adres olduğu için alıntılanmaya değer. Yazar şöyle diyor:--

"Bu küçük parça başlangıçta Metodistler adıyla anılan beyefendileri haklı çıkarmak için yazılmıştı; ve onların davranışları o zamandan beri kusursuz bir şekilde devam ettiği ve birkaç yıl önce övgüye değer bir şekilde başlayan aynı yolda kararlılıkla devam ettikleri ve yine de kendilerinden, çok katı ve özverili olduğunu düşünebilecekleri ölçülerine düşmemek için özen gösteren birçok kişi tarafından, küçümsenerek söz edildiğini görme talihsizliğine sahip oldukları için, şimdi yeniden basılması uygunsuz görülmemelidir.
Ve bu kime hitap edilebilir ki, efendim, bu unvan altından geçmiş ve başarılı vaazlarınızla, konusu olan beyefendilerin davranışlarını çok iyi haklı çıkarmış olan siz?

[103] Yukarıdaki şiir bir istisna olarak kabul edilmediği sürece.

"Krallığın ilk iki şehrindeki başarınızla, çağın İçinde yaşadığımız yerde, yine de genelliğin zihninde bir dindarlık ve dikkat ruhu uyandırılabilir; ve _Hristiyanlığın_ _açık_ ve _aşikar_ doktrinlerini vaaz edenin _ciddi_ olduğunu ve kendisinin de başkalarına aşılamak istediği doktrinlerden etkilendiğini gösterecek kadar _ciddi_ ve _etkileyici_ bir şekilde vaaz etmekten başka _yenilik_ olmadan. Ve bundan dolayı, eğer benzer yöntem genel olarak din adamlarımızın _izniyle_ benimsenirse ve _İncil_ doktrinleri _ahlakın_ tek _ikincil_ kurallarına_ yol vermeye zorlanmasaydı, benzer bir başarının onların emeklerine eşlik edeceğinden ve _Hristiyan dininin ve kutsal işlevimizin, şu anda her ikisine de çok sık atılan o soğuk ihmalden, daha kötüsünden bile, kurtulacağından şüphe etmek için çok az yer vardır. "Bazı kardeşlerimiz tarafından kürsülerinin kullanılmasının reddedildiğine dair söylentiler duydum; ancak, bazı söylevlerinizi kamuoyunun kınamasına sunduğunuz ve en
kötü niyetli kişiler tarafından bile bunların genel olarak Hristiyanlığın doktrinlerine veya özellikle Yerleşik Kilise'nin öğretilerine
en ufak bir aykırılık içerdiğini
duymadığım için, bunun doğru olamayacağını umuyorum.

"Ancak durum ne olursa olsun, efendim, iyi tasarımlarınızda karşılaşabileceğiniz herhangi bir muhalefet karşısında cesaretinizin kırılmaması veya dehşete düşmemeniz için sizi uyarmama izin verin; fakat (vaazlarınıza her yerde katılan kalabalık kitlelerden gelen
_tehlikeli_ alkışların ortasında) yaymaya çalıştığınız doktrinlerden ayrılamaz olması gereken o _yumuşaklığı_ ve _alçakgönüllülüğü_ koruyun ve (Tanrı'nın kutsamasının yanı sıra) her şeyden daha fazla çabalarınızın başarısını garantileyin ve dünyaya, yaymaya çalıştığınız mutlu etkiler altında olduğunuzu; eylemlerinizin vaaz ettiğiniz doktrinler tarafından düzenlendiğini; Tanrı'nın ihtişamının ve kutsanmış İsa'nın dininin, davranışlarınızı ve görüşlerinizi canlandıran
tek temel güdüler olduğunu gösterin. "Bu, Tanrı'nın kutsamasına ve tüm iyi insanların onayına; ve özellikle de ortak Lordumuzdaki, sevgi dolu ama bilinmeyen kardeşinizin içten iyi dileklerine, "A. B." Whitefield'ın anlatısındaki bir diğer gerçek de dikkati hak ediyor, yani
Muhaliflerle Hristiyan ilişkisi. Bu açıdan, arkadaşı Wesley'den çok daha öndeydi. Georgia'da Wesley, Muhaliflere Yüksek Kilise bağnazının küstah tiranlığıyla davranıyordu. Onlara kutsal ayini reddetti, ta ki önce inançlarından ve ilkelerinden vazgeçene ve Richard Turner ve oğulları gibi, onun tarafından yeniden vaftiz edilmeyi kabul edene kadar.[104] Günlüğüne, Eylül 1749 tarihli güzel mektubunu eklediği John Martin Bolzius'a saygıyla, Wesley kendisi şöyle diyor: "Bu satırlarda ne kadar gerçek bir Hristiyan dindarlığı ve sadelik var! Ve yine de bu adam, Savannah'dayken, Rab'bin sofrasına kabul etmeyi reddettim,
çünkü vaftiz edilmemişti - yani, piskoposluk tarafından atanan bir rahip tarafından vaftiz edilmemişti." Savannah'daki büyük jüriye sunulan Wesley'e yönelik suçlamalardan biri, "Ölüler Ofisini kendisiyle iletişim kurmayanlara reddettiği" idi;
ve jürinin bulguları arasında şunlar vardı: William Gough'a sakramenti reddettiği, çünkü William Gough'un Muhalif olduğunu duyduğu; ve William Aglionby'nin Henry Marley'nin çocuğunun vaftiz babası olmasına izin vermeyeceği, çünkü William Aglionby'nin onunla birlikte komünyon sofrasında olmadığı.

[104] "Georgia Kolonisi'nin Gerçek ve Tarihi Bir Anlatısı. 1741."

Wesley, Londra'daki Whitefield'ın "kendisini evlerine davet eden ciddi Muhaliflerin çoğuyla serbestçe sohbet ettiği" sırada Georgia'daydı. İki Oxford Metodistinden hangisinin haklı olduğundan kim şüphe edebilir? Wesley, Whitefield'dan daha fazla bilgiye sahipti, ancak şimdilik Whitefield daha fazla hayırseverliğe sahipti. Biri Epworth papaz evinde, diğeri bir meyhanede yetişmişti. Biri, bir kenara atılması zor olan eski ve neredeyse miras alınmış önyargılarla kaplıydı; diğeri ise bu önyargıların neredeyse, belki de tamamen dışlandığı bir eğitim almıştı. Wesley, öldüğü güne kadar İngiltere Kilisesi'ne vicdanlı bir bağlılık gösterdi. Whitefield, neredeyse ilkinden sonuna kadar Muhalifleri dostu yaptı. 1737 yılı boyunca Whitefield'ın yaklaşık yarım düzine vaazı yayınlandı; ve okuyucu bunlardan bir şeyler elde edebilir Genç vaizin duyguları ve tarzı hakkında adil bir fikir. Neredeyse sınırsız
popülerliği, basına bağlı olmalarının en iyi bahanesidir. Belki de ne zaman ne de çalışma Whitefield'ı teoloji profesörü koltuğuna oturtmaya asla uygun olamazdı. Kendine özgü bir
mesleği vardı ve bu görevi iyi yerine getiriyordu. Wesley'nin yaptığı işi
yapmaktan acizdi; ancak başka bir tür iş daha vardı: popüler, samimi, sevgi dolu, güçlü vaazlar. Bu işte
eşsiz görünüyor. Basılı vaazları,
konuştuklarının doğru bir anlayışını iletmekte başarısız oluyor. Vaizin gür sesi, tonlamaları, hareketleri, yüz ifadeleri,
yayınlanmış
söylemlerinde somutlaştırılamayan şeylerdir; ve
yine de, bu tür şeylere, söylevler şaşırtıcı etkileri için çok şey borçluydu. Whitefield, çağın en büyük
gospel hatibiydi. O asla derin düşünceler peşinde koşmadı.
Öğrenilmiş İncil tefsirinde mükemmel olma iddiasında bulunmadı.
"İnce, son derece süslü bir üslup"tan Wesley kadar
kaçınmış gibi görünüyor. Tüm gücüyle basit gerçeği vaaz etti;
ve bir papazın nadiren görebileceği türden bir başarıya tanık oldu.
Wesley'lerin bir tür misyonu vardı; Whitefield'ın başka bir misyonu vardı. Öncekiler gerçeği açıkladı, uyguladı ve savundu; ilahiler yazdı; neredeyse her tür ve boyutta dilbilgisi, tarih, felsefe, yorum ve kitap yayınladı; dernekler örgütledi; bakanlık sinodları kurdu; ve binlerce sevgi dolu ve sadık taraftar üzerinde bir tür piskoposluk yetkisi kullandı. Whitefield bir _evanjelist_, bir "müjde vaizi"ydi; tek işi "İsa'daki gerçeği" tanıklık etmek ve insanları "günahtan kutsallığa ve Şeytan'ın gücünden Tanrı'ya" dönüştürmek olan bir adamdı. Tanrı'nın bakanlık armağanları bile çok çeşitlidir; her zaman öyleydiler ve her zaman öyle olacaklar. Başlangıçta, "Bazılarını elçiler; bazılarını peygamberler; bazılarını müjdeciler; bazılarını papazlar ve öğretmenler; azizlerin mükemmelleştirilmesi, bakanlık işi, Mesih'in bedeninin inşası için verdi." Eşit derecede önemli olmasalar bile, hepsi gereklidir, hepsi yararlıdır ve hiçbiri hor görülmemelidir. "Göz ele, sana ihtiyacım yok diyemez; baş da ayaklara, sana ihtiyacım yok diyemez." Böyle bir aşağılama, din adamlarının kendilerine karşı bir haksızlık ve onları veren Tanrı'ya karşı bir günahtır.

Whitefield'ın kürsü gücünü doğru bir şekilde takdir etmek için, yayınlanmış vaazlarını okuyan kişi, sadece _ne_ dediğini düşünmekle kalmamalı, aynı zamanda bunu _nasıl_ söylediğini hayal etmeye çalışmalıdır. Böyle bir şartla, genç evanjelistin 1737 yılında ve 1738'in başında vaaz ettiği ve yayınladığı vaazlardan şu alıntıları okumasına izin verin. Bu vaazlardan biri -yeni doğum üzerine- daha önce fark edildi. Bunun dışında sekiz tane daha vardı.[105]

[105] Bu vaazların ilk baskısında, Whitefield'ın 1771'de yayınlanan toplu eserlerindeki aynı metinlerden alınan vaazlarda atlanmış birçok paragraf olduğu unutulmamalıdır; ve _tam tersi_. Bu gerçeği göz ardı ederek veya bilmeyerek, Whitefield'ın biyografi yazarlarından bazıları gülünç hatalara düşmüşlerdir.

1. "Genel olarak Toplumun ve özellikle Dini Toplumun Doğası ve Gerekliliği. Bristol'daki St. Nicholas Parish Kilisesi'nde ve Dini Topluluklar önünde, 1737 yılında Londra'daki Bow Kilisesi'nde düzenlenen Genel Üç Aylık Toplantılarından birinde vaaz verdi."[106] (8 cilt, 30 sayfa)

[106] Bu vaazın üç baskısı 1737'nin sonundan önce yayınlandı.

Whitefield, "Bristol, Londra ve Westminster Şehirleri'ndeki ve çevresindeki her Dini Topluluk üyelerine" hitaben yazdığı bir önsözde, daha önce basılmış olanın dışında "söylemlerinin" hiçbirinin gün yüzüne çıkmasına izin verme niyetinde olmadığını söylüyor; ancak "yanlış yönlendirilmiş Bristol arkadaşlarından" bazıları bunun "çok yanlış bir kopyasını" yayınlamış ve dolaşımı durduramadan önce yaklaşık dört yüz kopya satmıştı. Vaazın metni Vaiz iv. 9--12'dir. Kısa bir alıntı yeterli olacaktır. Hıristiyan kardeşliğini tavsiye ederken çeşitli argümanlar kullandıktan sonra, ileri sürülenlerden çıkarımlar yapmaya devam eder ve neredeyse peygamberce şöyle der:--

"Dini toplumun avantajları bu kadar çok ve bu kadar büyükse, o zaman her Hıristiyanın bu nitelikteki Toplulukları kurması ve teşvik etmesi görevidir. Ve inanıyorum ki, eğer gerçek Hıristiyanlığın ruhu dünyada
canlandırılacaksa, bunun bunun gibi bazı araçlarla
gerçekleştirilmesi gerektiğini iddia etmeye cesaret edebiliriz" (s. 26).

Bu sözler söylendiğinde, Whitefield, Oxford Metodistlerinin dünyanın dört bir yanında binlerce
bu tür Toplulukları kurma ve kurma aracı olacağını pek düşünmemişti.

2. "Neredeyse Hıristiyan: St. John, Wapping Parish Kilisesi'nde vaaz edilen bir vaaz. Dinleyicilerin isteği üzerine yayınlanmıştır." (8vo, 27 s.) Metin, Elçilerin İşleri xxvi. 28. Bu vaazdan iki alıntı hoş karşılanabilir:--

"Bu kadar çok kişinin sadece neredeyse Hıristiyan olmasının bir nedeni,
din hakkında yanlış fikirlerle yola çıkmalarıdır. Hıristiyan bir ülkede
yaşamalarına rağmen, Hıristiyanlığın ne olduğunu bilmezler. Bazıları dini şu veya bu cemaatin bir parçası olarak görür; daha çok
ahlakta; çoğu bir görevler döngüsünde; ve çok azı, çok azı,
onun gerçekte olduğu gibi, doğanın tam bir içsel değişimi, ilahi bir yaşam, İsa Mesih'in hayati bir katılımı, ruhun Tanrı ile birleşmesi olduğunu kabul eder. Bu nedenle, en bilgili profesörlerin bile çoğu, dinin özü, yaşamı, ruhu, yani İsa Mesih'teki yeni doğuşumuz hakkında
konuştuğunuzda, bu konuda tamamen cahil olduklarını itiraf eder ve Nikodemus gibi, Bu nasıl olabilir?" diye bağırır (s. 12.)

"Neredeyse Hıristiyan olan biri, dünyadaki en zararlı yaratıklardan
biridir. O, koyun postuna bürünmüş bir kurttur. O, mübarek Rabbimiz'in bize dikkatli olmamızı emrettiği, insanları cennete giden yolun gerçekte olduğundan daha geniş olduğuna
ikna etmeye çalışan o sahte peygamberlerden biridir; ve böylece, Tanrı'nın krallığına kendileri girmezler ve girenleri engellerler. Bunlar,
dünyayı ılık, Laodikya ruhuna dönüştüren adamlardır; sahte ışıklar asarlar ve böylece düşüncesiz
karanlık ruhları, olmak istedikleri limana doğru yolculuklarında batırırlar. Bunlar, Mesih'in haçına, kafirlerden daha büyük düşmanlardır; çünkü, bir inanmayanın
herkes farkında olacaktır; ancak neredeyse bir Hıristiyan, ince ikiyüzlülüğüyle, _birçok kişiyi peşinden sürükler_ ve bu nedenle _daha büyük laneti_ almayı beklemelidir" (s. 22).

Bu açık sözlüydü; ancak buna gerek olmadığını kim söyleyebilir?

3. "Erken Dindarlığın Faydaları: Londra'daki Bow Kilisesi'nde vaaz edilen bir vaaz. Dini Topluluklar Önünde, 28 Eylül 1737 Çarşamba günü, Üç Aylık Toplantılarından birinde. Birkaç dinleyicinin isteği üzerine yayınlanmıştır." (8vd, 26 sayfa.) Metin, Vaiz xii.
12.[107]

[107] Bu vaaz, Mayıs 1737'de Stonehouse'da yazılmış ve ilk kez vaaz edilmiştir. (Whitefield's Works, cilt i., s. 25.)

Aşağıdaki alıntı, Whitefield ve arkadaşı Wesley'nin sonraki yıllarda fikir ayrılığına düştüğü bir doktrini dile getirir:--

"Eğer saf ve lekesiz din, bozulmuş doğalarımızın tamamen yenilenmesinden oluşuyorsa, o zaman bu sadece zor bir iş değil, aynı zamanda zaman işidir; çünkü eskisi olmadığı gibi, yenisi de bir günde tamamlanmamıştır. Hayır; iyi adamlar deneyimle bilirler ki,
eski şeylerin geçmesi ve
her şeyin onlarda yeni olması için uzun bir zaman vardır. Silahlı güçlü adam,
kalplerini çabucak kovmak için çok fazla ele geçirmiştir,
ve yozlaşmaları tamamen onlardan alınmadan önce birçok yorucu saatle mücadele etmek zorundadırlar. Hayır, onlar
tüm yaşamlarını yeniden doğuş işini mükemmelleştirmek için yeterince kısa buluyorlar,
ve asla, "Tamamlandı" demeyi beklemiyorlar, ta ki, kutsanmış Efendileriyle birlikte başlarını eğip, hayaletlerini bırakana kadar" (s. 8).

Bu Whitefield'ın teolojisiydi, ancak Wesley'nin değil. Whitefield
İlahi Ruh'un her şeye yeterliliğini göz ardı ediyor ve
insan yozlaşmalarının yalnızca insan çabalarıyla
yok edileceğini söylüyor. Eğer bu varsayım doğru olsaydı, hiç kimse onun
ruhun _tüm_ kutsallaştırılmasının ölüm saatinden önce imkansız olduğu
doktrininden şüphe etmezdi. Wesley halkına şarkı söylemeyi öğretti--

"Senin hayatını, saflığını,
doğruluğunu istiyorum, içeri getir;
Sana yalvarıyorum, arzuluyorum ve güveniyorum,
Günahtan kurtarılmak için.

Kurtarıcı, ruhum Sana bakıyor,
Şimdiki Kurtarıcım Sen!
Tüm umut güveniyle,
Şimdi kutsamayı talep ediyorum.

Bitti: Sen bu anı kurtarıyorsun,
Tam kurtuluşla kutsuyorum;
Kanınla kurtuluşa sahibim,
Ve lekesiz sevgi ve barış."

4. "Aile Dininin Büyük Görevi: Foster Lane'deki St. Vedast Mahalle Kilisesi'nde vaaz edilen bir vaaz. Dinleyicilerin isteği üzerine yayınlanmıştır." (8vo, 25 s.) Metin, Joshua xxiv. 15. Genç vaizin ciddiyetini ve sadakatini sergilemek için tek bir alıntı yeterli olacaktır:--

"Beşinci ve son olarak. Ne Tanrı'ya _minnet_, ne çocuklarınıza _sevgi_, ne hizmetkarlarınıza karşı ortak _adalet_, ne de en baskın _öz-çıkar_ güdüsü sizi heyecanlandırmıyorsa; yine de _Rabbin_ dehşetlerini_ düşünmek sizi metindeki dindar kararı uygulamaya ikna etsin. Unutmayın, zaman gelecek ve belki de çok yakında, hepimiz Mesih'in yargı kürsüsü önünde görüneceğiz, orada bu dünyada kendi ailelerimizde nasıl yaşadığımıza dair ciddi ve kesin bir hesap vereceğiz. Çocuklarınızın ve hizmetkarlarınızın (Rabbimiz İsa Mesih'in gününde sizin sevinciniz ve
sevinç tacınız olması gerekenler) size karşı bu kadar hızlı tanık olarak ortaya çıkmalarına nasıl dayanacaksınız; onları doğuran babayı, onları doğuran rahim, emdikleri memeler ve evlerinize girdikleri gün?
Sizce, insanların kendi günahları için katlanmak zorunda oldukları lanet yeterli olacak,
başkalarının lanetine ortak olma
ek suçunu da yüklenmeleri gerekecek? Ah, bunu düşünün, Rab'be kendi hanelerinizle hizmet etmeyi unutanlar, _sizi koparmasın ve sizi
kurtaracak kimse olmasın_" (s. 23).

5. "Özverinin Doğası ve Zorunluluğu: 9 Ekim 1737 Pazar günü Holborn'daki St. Andrew Mahalle Kilisesi'nde vaaz edilen bir vaaz. Dinleyen birkaç kişinin isteği üzerine yayınlanmıştır." (8vd, 26s.) Metin, Luka ix. 23.

Aşağıdaki alıntı tamamen _Whitefieldian_:--

"Üçüncüsü, cehennemin acılarını sık sık düşünün. Düşünün ki, bizi günaha sokarlarsa veya günah işlememize sebep olurlarsa, sağ elimizi veya ayağımızı kesmek ve sağ gözümüzü çıkarmak, asla söndürülmeyecek olan cehenneme, ateşe atılmaktan daha iyi değil midir? Şu anda, metindeki emre uymadıkları için, lanetli ruhlarla, karanlık zincirleriyle, büyük günün yargısına kadar saklı tutulan binlerce kişiyi düşünün. Ve düşünün ki, bunun, bunun yakında bizim de durumumuz olacağını, eğer zamanında akıllı olmazsak ve Kurtarıcımızın bundan kaçınmak için bize emrettiği kolay koşullara boyun eğmezsek. Düşünün, onlar İsa Mesih'i şimdi sert bir efendi olarak hayal ediyorlar; ya da, daha doğrusu, düşünmeyin, on bin kere on bin dünyayı verirlerdi, tekrar hayata dönebilselerdi ve Mesih'in kolay boyunduruğunu üzerlerine alabilselerdi? Ve _biz_ sonsuz yanmalarla _onlardan_ daha fazla yaşayabilir miyiz? Eğer bu emre tahammül edemiyorsak, geri alınamaz şu cümleye nasıl tahammül edeceğiz: 'Benden uzaklaşın, lanetliler, şeytan ve melekleri için hazırlanmış olan sonsuz ateşe'?

"Son olarak, sık sık cennetin sevinçleri üzerine meditasyon yapın. Düşünün, düşünün
o mutlu ruhlar şimdi ne kadar tarifsiz bir ihtişamla kuşatılmışlar,
yeryüzündeyken, kendilerini inkar etmeye çağrılmışlar ve
bu çağrıya itaatsizlik etmemişler. Dinleyin! Sanırım onları sonsuz haleluyalarını
söylerken ve sonsuz bir günü
sevinç dolu zafer şarkılarını yankılayarak geçirirken duyuyorum. Ve siz, kardeşlerim, bu göksel koroya katılmak için özlem duymuyor musunuz?
İçinizde
kalpleriniz yanmıyor mu? Geyik su derelerinin peşinden nasıl soluk soluğaysa,
ruhlarınız da bu Tanrı oğullarının
kutsanmış topluluğu için o kadar özlem duymuyor mu? İşte, size doğru uzanan bir göksel merdiven var,
bununla bu kutsal tepeye
tırmanabilirsiniz. Eğer birileri onların ardından gelmek isterse,
kendini inkar etsin ve onları takip etsin. Bununla,
biz, hatta biz, aynı mutlu bölgelere yükseltilebiliriz,
orada halkla birlikte sonsuz bir dinlenmenin tadını çıkarabiliriz Tanrım, ve onlarla birlikte ebedi, mübarek, her şeye kadir, en sevimli Üçlü Birliğe
sonsuza dek ve sonsuza dek ilahiler ve övgüler söyleyin" (s. 26).

6. "Mesih Tarafından Haklı Çıkarılma: St. Antholin Cemaat Kilisesi'nde Vaaz Edilen Bir Vaaz", vb. (8vo, 26 sayfa.) Metin, "Ama siz
haklı
çıkarıldınız." Bir alıntı yeterli olmalı. "Hepimizin haklı çıkarılmaya ihtiyacı var, çünkü hepimiz _orijinal günah_ ile suçlanıyoruz" dedikten sonra Whitefield şöyle diyor:--

"Bu noktayı ele alırken daha da titiz davrandım,
çünkü bu Hristiyan dininin temelidir;
çünkü gerçekten ikna oldum ki, bu, orijinal günah doktrininde ve her birimizin
içine
girdiği çaresiz, hatta lanetli diyebileceğim, durumda
sağlam bir temele sahip olmamanın bir eksikliğinden başka bir şey değildir, kendilerine Hristiyan diyen birçok kişiyi İsa Mesih'e olan sevgilerinde bu kadar ılımlı hale getirir. Bu, ve neredeyse sadece bunu söyleyebilirim, aramızda sadakatsizliğin
artmasına neden olur. İnsanların sadece kanıt eksikliğinden dolayı
kafir olarak başlayıp
veya devam edip vahiy karşıtı bozuk bir akıl kurduklarını
düşünürsek yanılıyoruz. Hayır, bu sadece
alçakgönüllü bir zihnin, orijinal yozlaşmışlıklarının
hissinin olmamasından ve kendilerini bu kadar yozlaşmış, bu da onları
İsa'nın görkemli müjdesinin ışığına karşı gözlerini bu kadar inatla kapatmaya itiyor. Eğer bir kez olsun, doğal yozlaşmalarının ve kınanmaya yatkınlıklarının
kalplerine canlı ve gerekli bir his
verilseydi, artık İlahi vahiy ile alay etmez ve ona boş bir masal olarak bakmazlardı; fakat mahkum olmuş Pavlus'la birlikte, 'Tanrım, benden ne yapmamı istiyorsun?' ya da titreyen gardiyanla birlikte, 'Kardeşler, kurtulmak için ne yapmalıyız?' diye bağırırlardı" (s. 10.)

7. "Küfürlü Küfür ve Sövmenin İğrenç Günahı: Cole Abbey'deki St. Nicholas Mahalle Kilisesi'nde
vaaz edilen bir vaaz"[108]
(8vo, 18 s.) Metin, Matthew v. 34. Whitefield'ın dört bölümü şunlardır--

"I. Küfürlü küfür etme suçu çok ağırlaştırılmıştır, çünkü
bu günaha doğada hiçbir ayartma yoktur ve bu günahın işlenmesi suçluya en ufak bir zevk veya tatmin sağlamaz. II. Çünkü çok sık tekrarlanabilen bir günahtır. III. Çünkü kâfirleri Hıristiyan dinine karşı sertleştirir ve İsa Mesih'in her gerçek müridine hakaret ve çok fazla üzüntü ve endişeye sebep olur. IV. Çünkü bu ancak cehennemde eşleşebilecek bir günahın aşırılığıdır."

[108] Bunları dağıtanlara fiyat, üç peni veya bir gine yüz.

Vaizin çıkarımlarından biri şöyledir:--

"Eğer bunlar böyleyse ve küfürlü küfür etme günahı bu kadar aşırı bir günahsa, Tanrı'nın adını boş yere anmanın sadece caiz değil, aynı zamanda moda ve kibar olduğunu düşünen; küfür etmenin kendilerini arkadaşları arasında büyük gösterdiğini düşünen mutsuz insanlara ne diyeceğiz; ve gerçekten de bunun
bir onur parçası olduğunu düşünüyorlar mı? Ne yazık ki! Böyle bir davranışın
zihnin en büyük yozlaşmışlığını ve
aptallığı kanıtladığını pek düşünmüyorlar. Daha az tehlikeli diğer
durumlarda yapmamayı umdukları şey budur. Ordusunun başındaki bir generale
sövmeye cesaret edemezler. Ve Yüce Tanrı, büyük Yehova,
sonsuz Kral, onları burun deliklerinin nefesiyle
tüketebilen ve onları bir anda cehenneme
sokabilen; diyorum ki,
korkmadan kışkırtılabilen ve
cezalandırılmadan gücendirilebilen tek aşağılık varlık O mudur? Hayır. Tanrı uzun süre tahammül etse de,
her zaman tahammül etmeyecektir. Tanrı'nın
yaralanan onurunu haklı çıkaracağı,
kudretli kolunu
açığa çıkaracağı ve o alçaklara adaletinin sonsuz acısını hissettireceği zaman gelecektir,
ki bu zavallıların gücü ve ismi sık sık aşağılanmış ve küfür edilmiştir.
Ne yazık ki! O zaman cesaretleri ne olacak? O zaman Yaratıcılarının adıyla keyfi bir şekilde oynayıp, tüm dünyanın Kralı'ndan şakayla onları daha fazla lanetlemesini mi isteyecekler? O zaman notları değişecek. Gerçekten de, onlar çağıracaklar, ama bu 'üzerlerine kayalar düşsün ve tepeler onları örtsün,
tahtta oturanın gazabından ve Kuzu'dan sonsuza dek.' Bir zamanlar hem kendileri hem de başkaları için lanetlenmeyi dua ediyorlardı; ve şimdi dualarının
cevaplandığını görecekler. 'Lanet etmekten hoşlanıyorlardı, bu yüzden bu onlara olacak; bereketi sevmediler, bu yüzden bu onlardan uzak olacak; Kendilerini lanetle bir giysi gibi giydirdiler ve bu, su gibi bağırsaklarına, yağ gibi kemiklerine girecek'" (s. 16).

8. "Her Hıristiyanın Şefaati: 27 Aralık 1737 Salı günü Great St. Helen Parish Kilisesi'nde vaaz edilen bir vaaz.
Dinleyicilerin özel isteği üzerine yayınlanmıştır." (8vo, 26 s.)
Metin, "Kardeşler, bizim için dua edin."

Whitefield, bu vaazı _yazmaya_ Ekim ayında başlattığı şefaat toplantılarından elde ettiği olağanüstü
kutsamalarla teşvik edildi; ve şimdi Londra'dan Savannah'a gitmek üzere ayrıldığı günden önceki gün _vaaz etti. İçinde atlanamayacak kadar
çok şaşırtıcı bir duygu var:--

"Sizi harekete geçirmek için," diye haykırdı genç, tutkulu vaiz,
"sizi bu tanrısal egzersize daha da harekete geçirmek için
şefaat, büyük olasılıkla, yüceltilmiş azizlerin bile sık sık yaptığı bir iş olduğunu düşünün. Bedenin yükünden kurtarılmış ve Tanrı'nın oğullarının görkemli özgürlüğüne geri dönmüş olsalar da, mutlulukları son günün dirilişine kadar, tüm kardeşleri onlarla birlikte yüceltildiğinde, mükemmel bir şekilde tamamlanamayacağından, sık sık göksel Babamıza seçilmişlerinin sayısını tamamlaması ve krallığını hızlandırması için yalvarmakta ısrarcı olduklarını düşünmeden edemiyoruz. Ve yeryüzünde olan bizler, 'mükemmelleştirilmiş adil insanların ruhları'nın görkemli topluluğuyla sık sık bu İlahi işte çalıştırılmayacak mıyız?" (s. 18.)

Okuyucu bu görüşü uygun gördüğü şekilde ele alacaktır; yer, büyük vaizin bu ilk veda vaazından yalnızca şu alıntıya izin verecektir:--

"Şimdi aranızda vaaz verdiğim sizler, büyük olasılıkla beni bir daha göremeyeceksiniz. Sizden ayrılıyorum (Tanrı'nın en Kutsal Ruhu'nun yönetimi altında olduğuna inanıyorum), başıma ne geleceğini bilmeden. Bu nedenle, hiçbir şeyin beni görevimden alıkoymaması ve hayatımı bile kendime değerli saymamam için en ısrarcı şefaatlerinize ihtiyacım var, böylece yolculuğumu sevinçle ve Rab İsa'dan aldığım hizmeti, Tanrı'nın lütfunun müjdesini tanıklık etmek için bitirebilirim. Burada olduğum süre boyunca, bildiğim kadarıyla, Tanrı'nın tüm iradesini size bildirmekten geri kalmadım; ve vaazlarım bazılarına 'ölümden ölüme bir koku' olsa da, diğerlerine 'yaşamdan hayata bir koku' olduğuna inanıyorum. Sizden aldığım birçok hak edilmemiş iyilik, sizi unutmama izin vermeyecek. Rüzgarlar ve fırtınalar üzerime estiği sürece, sizin için Rabbe yakaracağım. Kısa bir süre sonra, 'hepimiz Mesih'in yargı kürsüsü önünde görünmeliyiz', orada vaaz ettiğim doktrinin ve sizin de onun altındaki ilerlemenizin kesin bir hesabını vermeliyim. Ah, içtenlikle, ama çok belirsiz bir şekilde, özlediğim ve emek verdiğim kurtuluşların hiçbirine karşı tanık olarak çağrılmam! Doğrudur, bazıları tarafından kötü ve bencil görüşlere göre hareket ettiğim
için kınandım; ama benim için insan yargısıyla yargılanmak küçük bir mesele. Umarım gözüm tektir,
ama kardeşlerim, sizden rica ediyorum ki daha da öyle olsun ve
İsa Mesih Rabbimiz aracılığıyla Tanrı'nın bilgisinde ve sevgisinde artayım. Ve şimdi kardeşlerim, daha ne diyeyim?
Sizden son ricam olarak, 'Rab'de sizi yönetenlere itaat edin;' ve onların hizmetine katılmaya her zaman hazır olun, çünkü bu sizin zorunlu görevinizdir. Başkasının karakteri pahasına kendimi yüceltmek istediğimi düşünmeyin;
daha ziyade şunu düşünün, Hiçbir insanın kişiliğine fazla hayranlık duymayın,
ama tüm hizmetkarlarınıza, işleri uğruna, hak ettikleri gibi, sevgiyle değer verin" (s. 25).

Whitefield'ın Londra'daki hizmeti böylece 1737 yılında sona erdi.
James Hutton'ın biyografi yazarı şöyle diyor: "Whitefield genç ve mütevazıydı,
ama samimi bir vaizdi. Ancak, Kurtarıcı aracılığıyla haklı çıkarılma hakkında pek az şey söyledi,
ama yeniden doğmanın gerekliliği konusunda ısrarcıydı. Bu şekilde, birçok kişinin, özellikle gençlerin dikkatini çekti ve onları ruhlarının kurtuluşunu aramaya yöneltti. Yaş 22 Oruç tuttular, ağladılar ve mücadele ettiler; ancak kurtuluşun nasıl gerçekleştirileceğini bilmiyorlardı."[109]

[109] James Hutton'ın Anıları, s. 13.

Bu biraz şaşırtıcı bir ifadedir, ancak yine de içinde bir gerçeklik payı vardır. Daha önce belirtilen dokuz vaazda, yalnızca imanla haklı çıkarma doktrininin neredeyse tek bir izinin bile olmadığı yadsınamaz bir gerçektir. Bu, Tanrı Sözü'nün büyük doktrinlerinden biridir. En başta Luther ve Reformasyon'un doktrinlerinden biriydi. 1739'da, şu anda var olan Metodizmi yaratan doktrindi; ancak, açıkça, henüz Whitefield'ın vaaz ettiği bir doktrin değildi. Tüm bu söylenenlerden sonra, bunun nedenini açıklamak zor; ancak aynı zamanda, bunu inkar etmek de imkansızdır. Whitefield, doktrini kısa süre sonra öğrendi; ve hayatının sonuna kadar sadakatle ilan etti o.

Başka bir nokta da dikkati hak ediyor. Belki de, günahın ölüm saatinden önce yok edilemeyeceği yönündeki bir zamanlar dile getirilen görüş hariç,
alıntıların verildiği dokuz vaazın hiçbirinde, Whitefield'ın daha sonra arkadaşı Wesley'den ayrıldığı _Kalvinist_ doktrinlerden
hiçbirine_ en ufak bir gönderme yok. Bunlar henüz öğrenmesi gereken dogmalardı. Bunları Oxford Metodistleri okulunda değil, Amerika'daki Presbiteryenler ve Bağımsızlar arasında buldu.

Vaazlarından yapılan alıntılar çok sayıda görünebilir ve bazı okuyuculara sıkıcı gelebilir; ancak, şüphesiz ki Whitefield'ın _başlıca bir vaiz olarak_ ünlü olduğu bir gerçekse, onun bu olağanüstü popüler ve güçlü hizmetinin ilk yılında vaazlarının tarzı ve ruhu hakkında bir fikir edinmek önemlidir. Bu bağlamda, yukarıdaki alıntıların yararlı bulunacağı umulmaktadır. Sesi, tonlaması ve kürsüdeki
hareketi yazıya dökülemez; ancak okuyucu onun önde gelen duygularının ne olduğunu ve vaazlarını belirleyen sadakat, şevk, sadelik ve samimiyetin ne olduğunu kolayca anlayabilir.

Bir gerçek daha fark edilmelidir. Büyük Moravyalı James Hutton, Whitefield'ın yayıncısıydı, ancak daha önce bahsedilen vaazların neredeyse tamamı, dönemin en seçkin ve bilgili matbaası William Bowyer'ın matbaasından çıktı.

1733'te John Wesley "Haftanın Her Günü İçin Dua Biçimleri Koleksiyonu"nu yayınladı. 1737'de James Hutton, Wesley'nin adını ve belki de Wesley'nin iznini almadan, bu ibadet kılavuzunun üçüncü baskısını bastı ve "Oxford Pembroke Koleji'nden Rahip George Whitefield, B.A. tarafından tavsiye edilmiştir" şeklinde reklamını yaptı. Hutton'ın baskısının şimdi adlandırılmasının nedeni, Wesley'nin önsözünü içermesidir. Wesley, bunu 1772'de toplu eserlerinin baskısında atlamıştır ve garip bir şekilde, bir istisna dışında[110] o zamandan beri hiç basılmadığına inanılmaktadır. Önsöz dikkate değer bir eserdir ve Wesley, Whitefield ve arkadaşlarının ilkelerinin bir açıklaması olarak, kısaltılmadan yazıya geçirilecek kadar önemlidir. Şöyledir:--

"Aşağıdaki Dua Koleksiyonu yalnızca, Tanrı'nın merhametiyle, öncelikle, günde iki kez en az yarım saatini O'na özel hitapları için ayırmaya karar verenler için tasarlanmıştır; ve ikinci olarak, kadim Hıristiyan Kilisesi'ne karşı samimi bir saygısı, hatta belki de biraz bilgisi olanlar için. İlk niteliklere sahip olmayanlar,
uzunluğundan rahatsız olacaktır; ikinci niteliklere sahip olmayanlar ise,
onların meselesinden rahatsız olacaktır.

[110] Dr. Osborn, "Yanlışlıkla altıncı olarak adlandırılan ve
Hawes, Londra, 1775 tarafından basılan bir baskıda _Önsöz_ yer almaktadır." diyor. Bunu
görmedim.--L. T.

"Toplayıcının amacı, ilk olarak, her biri bir miktar küçümseme, rica, şükran ve
aracılık içeren, haftanın her günü için dua biçimlerine sahip olmaktı. İkinci olarak, Hristiyan Kilisesi'nin dini sevinç için özellikle uygun gördüğü,
az küçümseme içeren,
ama sevgi ve şükran eylemlerinde açık ve büyük olan
günler için bu tür biçimlere sahip olmak.
Üçüncüsü, havarilerin
yaşamından itibaren dini yas için ayrılmış olan,
az şükran içeren,
ama pişmanlık ve aşağılanma eylemlerinde dolu ve açık olan
günler için bu tür biçimlere sahip olmak. Dördüncüsü,
kendi Kilisemizin dualarımızda hatırlamamızı emrettiği herkes için her gün şefaatlerde bulunmak. Beşincisi, haftanın dilekçeleri sırasında Hristiyan görevimizin tüm planını içermek.

"Kutsal Yazıtların yorumlanmasında, Katolik Babaların ve Antik Piskoposların sonraki nesillere aktardığı o duyguya yakın kalarak, mükemmel Kilisemizin yönlendirmesini izleyen herkes, tüm Hıristiyan görev sisteminin bu beş başlığa indirgenebileceğini kolayca görecektir.

"Birincisi, kendimizden vazgeçmek. 'Eğer biri benden sonra gelmek
istiyorsa, kendinden vazgeçsin ve beni izlesin.' Bu, öncelikle, kendimize ait olmadığımıza dair tam bir inanç; kendimizin veya sahip olduğumuz hiçbir şeyin sahibi olmadığımıza; mallarımızı, bedenlerimizi, ruhlarımızı veya bunların eylemlerinden veya tutkularından herhangi birini elden çıkarma hakkımızın olmadığına dair kesin bir inanç anlamına gelir.' İkincisi, bu inanç doğrultusunda hareket etme konusunda ciddi bir karar; kendimiz için yaşamamak, kendi arzularımızı takip etmemek; kendimizi memnun etmemek, kendi irademizin bizim için herhangi bir eylem ilkesi olmasına izin vermemek.

"İkincisi, kendimizden böyle bir feragat doğal olarak bizi Tanrı'ya adamaya götürür; çünkü bu, öncelikle, Tanrı'nın olduğumuza dair tam bir inanç; O'nun, olduğumuz her şeyin ve sahip olduğumuz her şeyin sahibi olduğuna; ve sadece yaratma hakkıyla değil, satın alma hakkıyla, çünkü O herkes için öldü; ve bu nedenle herkes için öldü, böylece yaşayanlar bundan sonra kendileri için değil, kendileri için ölen O'nun için yaşayacaklar. İkincisi, bu inanca uygun şekilde hareket etme, Tanrı için yaşama, 'Tanrı'ya ait olan şeyleri, hatta olduğumuz her şeyi ve sahip olduğumuz her şeyi Tanrı'ya verme', O'nu bedenlerimizde ve ruhlarımızda, her birimizin tüm güçleri ve tüm kuvvetiyle yüceltme ve O'nun iradesini tek eylem ilkemiz yapma konusunda ciddi bir karar. 

"Üçüncüsü, kendini inkar, bunun doğrudan sonucudur. Çünkü artık insanların arzularına göre değil, Tanrı'nın iradesine göre yaşamaya karar veren kişi, kendini inkar etmeden ve her gün haçını
yüklenmeden amacına sadık kalamayacağını çok geçmeden görecektir. Her gün, tek eylem ilkesi olan Tanrı'nın iradesinin kendisinden talep etmediği bir arzu hissedecektir. Bu nedenle, ya kendini inkar etmeli ya da inancını inkar etmelidir. Her gün, et ve kanın hoşuna gitmeyen Tanrı'ya yaklaşmanın bazı yollarıyla karşılaşacaktır. Bu nedenle, bunlarda ya haçını yüklenmeli ya da Efendisini o kadar reddetmelidir.

"Dördüncüsü, sürekli bir özveri egzersiziyle, Mesih'in gerçek takipçisi sürekli olarak
ölümde ilerler. O,
dünyaya ve dünyadaki şeylere giderek daha fazla ölüdür,
ta ki sonunda, Efendisinin o mükemmel öğrencisiyle birlikte,[111] 'Tanrı'dan başka hiçbir şey istemiyorum;' ya da Aziz Paul'le birlikte, 'Dünya için çarmıha gerildim; Mesih'le birlikte öldüm; ben yaşamıyorum,
ama Mesih içimde yaşıyor.' diyebilene kadar.

[111] Marquis de Renty.

"Beşincisi, Mesih içimde yaşıyor. Bu, yasanın yerine getirilmesidir,
Hristiyan kutsallığının son aşamasıdır. Bu, Tanrı adamını
mükemmel kılar. Dünya için ölü olan kişi, Tanrı için canlıdır.
Ruhunun arzusu O'nun adına olan;
Ona bütün kalbini veren kişi; O'ndan hoşlanan, ve O'na yönelen şeylerden başka hiçbir şeyden hoşlanmayan; O'nun uğruna, tüm insanlığa karşı sevgiyle yanan; ne düşünen, ne konuşan, ne de hareket eden, ama O'nun iradesini yerine getirmek için cennete giden merdivenin son basamağındadır. Lütuf ruhunda tam işini yapmıştır. Attığı bir sonraki adım
zaferdir.

"Zafer Tanrısı, henüz buna ulaşmamış, ne de mükemmel olan bizlere, bu tek şeyi yapmayı,
geride kalanları unutup,
önümüzdekilere uzanarak, Mesih İsa'da yüce çağrımızın ödülü için bu hedefe doğru ilerlemeyi versin!

"Gözlerimizi öyle aydınlatsın ki, Rabbimiz Mesih İsa'nın bilgisinin mükemmelliği için her şeyi kayıp sayalım; ve kalplerimizi öyle sağlamlaştır ki,
her şeyin kaybına sevinebilelim ve onları sadece gübre sayalım, böylece
Mesih'i kazanabilelim!"

Böyle bir zihin ve kalp çerçevesinde, genç Whitefield Georgia'ya gitti.
Başarılı olmasına şaşmamalı. Önceki önsözden nefes alan ruhla canlanan yarım düzine adam,
herhangi bir zamanda bir ulusu harekete geçirebilir, kiliselerini harekete geçirebilir ve ahlakını düzeltebilir. Bu tür adamlar
Tanrı'nın armağanıdır ve Kilise'nin kasalarındaki tüm
altından sonsuz derecede daha değerlidir. Dünya onlara hiç bu kadar ihtiyaç duymamıştı. Onlara sahip olmak için onları istemeliyiz. "Hasat gerçekten
çok büyük, ancak işçiler az; Bu nedenle, hasadın Rabbine, hasadına işçiler göndermesi için dua edin."

_AMERİKA'YA İLK ZİYARET._

1738.

Wesley, 14 Ekim 1735'te Georgia'ya doğru yola çıktığında, yanında Rabbin Akşam Yemeği üzerine bir incelemenin beş yüz elli kopyasını ve birkaç başka kitabı, "birkaç Hristiyan dostun, o kolonideki yerleşimcilerin kullanımı için" hediyesi olarak götürdü.[112] Whitefield, 1738'de yola çıktığında, gülümsemeye yetecek kadar bir yükü vardı ve bu yükü toplamak ona hatırı sayılır bir düşünce ve emek harcamış olmalı.

[112] _Evening Post_, 14 Ekim 1735.

Londra'daki Yardım Okulları için topladığı 1000 sterlinin yanı sıra, arkadaşları arasında özel olarak 306 sterlin 3 şilin de diledi. "Georgia'nın yoksulları için." O zamanlar paranın şimdiki paranın dört katı değerinde olduğu hatırlandığında bunun büyük bir miktar olduğu görülecektir. Abonelik listesi dikkat çekicidir. Stroud'dan yarım gine, Stonehouse'dan beş şilin, Oxford'dan bir buçuk gine ve "Cornwall'dan Sayın Thompson" tarafından gönderilen 6 19 sterlin hariç, bu miktarın tamamı Gloucester, Bath, Bristol ve Londra'daki dostlar tarafından verilmiştir. Gloucester, bağışçıları arasında Piskopos 20 sterlin; Dekan 1 sterlin; altı din adamı 5 sterlinden fazla; Pazar okullarının kurucusu olarak bilinen Robert Raikes yarım gine; Leydi Selwyn beş gine; Bay Harris, jun., Whitefield'ın muhabiri, bir gine; ve "Madame
Granville", yarım gine.

[113] Oxford Metodistlerinin sıcak bir dostu olan St. Gennys Rahibi.

Bath 172 L 9s. 6d verdi. Bu miktardan Lady Cox 50 L katkıda bulundu; kız kardeşi Mrs. Bridget Bethel, 100 L; ve ünlü Doktor Cheyne
bir gine.

Londra 40 L'den fazla bağışta bulundu; dört şehrin en düşüğü olan Bristol, 38 L 10s. 6d., Bristol Dekanı üç gine ve üç din adamı, Bay Smith, Taylor ve Probert,
dört gine bağışladı.

Whitefield'ın harcama kalemleri ilginç. Her şeyden önce, Georgia mütevelli heyetine "Frederica'da bir kilise inşa etmek için" ödenen 50 L var. Sonra kitaplar, broşürler ve risaleler için çeşitli ödemeler var, bunlar arasında Flavel'in Husbandry, Jenk'in Devotion, Norris on Prudence, Wesley'nin Forms of Prayer, Law's Call and Perfection, the
Bishop of the Isle of Man's Catechism, Reeve's Apology, Thomas Broughton'ın "The Christian Soldier" başlıklı 100 vaazı, Oxford Metodist, 150 Common Prayer Book, Watts's Songs'un 25 kopyası, Bellamy's Christian Schoolmaster'ın 50 kopyası, 50
Small Chapmen's kitabı, 6 Nelson's Festivals, 74 Organist Pocket Companions, 200 Country Parson's Advice, Arndt's True Christianity, vb. vb. var.

Giyim, tuhafiye ve diğer benzer ürünler ayrıntılı olarak anlatılamayacak kadar çoktur, ancak şunları içerir aşağıdakiler:
erkekler, kadınlar, oğlanlar ve kızlar için çoraplar, düzine başına on ila on beş şilin; aynısı için ayakkabılar, çift başına bir şilin sekiz peni ile üç şilin altı peni; erkek çocukları için şapkalar, her biri yaklaşık altı peni;
üç düzine şapka L2 2s. 6d.; altı düzine kadın şapkası, L2 8s. 6d.;
yirmi dört çizgili flanel yelek, L2 6s.; yirmi altı çift
kanvas pantolon, L1 8s.; bunlara,
"Holland bantları", "Manchester bantları", "dilenci bantları", "iplik",
"pamuklu bağcıklar", "yard genişliğinde pamuklar", "mendiller" ve "on iki düzine gömlek düğmesi" için ödemeler eklenmelidir.

Donanım listesi şunları içerir:--

_s_ _d._
Bir düzine çakmak kutusu 5 0
Bir düzine teneke kutu 3 6
Üç düzine mürekkep hokkası 5 4
İki düzine deri mürekkep hokkası 2 0
Dört düzine taş mühür 4 0
Altı pençe çekiç 4 0
Üç düzine çakmak taşı 2 0
Bir düzine altı kasa bıçağı 5 0
Bir brüt kol düğmesi 2 6
Her biri Savannah okulu için on üç çakı
0 6
On altı düzine mantar 3 2
Elli pound saçma 7 3
Bir yüz kilo ve bir çeyrek saçma 18 9
Altmış dört pound barut
pound başına 0 7-1/2

Makas, toka, tirbuşon,
fildişi taraklar, boynuz taraklar, kaşıklar, kalaylı porringer'lar, çiviler için neredeyse sonsuz ücretlerin yanı sıra oyuklar,
burçlar, baltalar, törpüler, keskiler, rendeler, baltalar, testereler, kürekler,
kürekler, kilitler, menteşeler ve olta takımları.

Satın alınan ve ödenen ilaçların listesi şunları içerir: ravent, senna,
manna, Cizvit kabuğu, inci arpa, ipeka otu, sago, safran,
yılan kökü, gentian kökü, kırmız otu, geyik boynuzu tozu, isinglass,
vb.

Ev ihtiyaçları arasında şunlar yer alır: bir fıçı
tereyağı, L1 8s.; bir Cheshire peyniri, pound başına üç buçuk peni, 10s. 7 1/2 d.; bir Gloucestershire peyniri, üç peni,
farthing, 8s. 6 1/2 d.; Cebelitarık'tan satın alınan yüz limon,
iki şilin; iki fıçı kaliteli beyaz şarap, L5 17s. 6d.; üç
fıçı kuru üzüm, L1 19s. 6d.; bunlara tarçın, şeker, kükürt, karanfil,
hardal, karabiber, yulaf ezmesi, portakal, patates, soğan ve adaçayı için çeşitli harcama kalemleri eklenmelidir.

Kırtasiye hesabında dört deste aptalca yazı kağıdı, L1 17s. 6d.; yarım pound gofret, bir şilin; üç
bin saniyelik tüy kalem, L1 7s.; ayrıca mühür mumu, kopya defterleri,
kurşun kalemler, arduvaz kalemler ve mürekkep yapmak için malzemeler yer almaktadır.

Savannah'a vardıktan sonra yaptığı harcamaların uzun bir listesinde şunlar yer alıyor: "20 Mayıs, otuz pound balık, Highgate ve Hampstead'deki yoksullara gönderildi, üç şilin altı peni; ve Ossenbridge'den yoksullara pantolon, gömlek vb. için 102 ell, L3 16s. 6d. 27 Mayıs, yoksullar için on bir pound taze sığır eti, 2s. 3 1/2 d.; ve yoksul bir ev hanımı için bir inek ve bir buzağı,
L2 15s.[114] 15 Haziran, Highgate'li yoksul bir ev hanımı için bir inek ve bir buzağı, L3. 17 Haziran, Highgate ve Hampstead'li yoksullar için sekiz dişi domuz ve domuz. 24 Haziran, yoksul bir fırıncı kurmak için iki varil un, 432 lb., L2 12s. 10d.; ve bir varil ditto, 210 lb., ekmek haline getirilip Savannah'daki yoksullara dağıtıldı. 14 Temmuz, Savannah'lı yoksullar için iki pound çay, 15s. 26 Temmuz, otuz üç pound
taze sığır eti, 6s. 10 1/2 d.; ve on altı düzine mantar tıpa ve fakirlerin şarabı için bir pirinç musluk; ve son olarak, çeşitli zamanlarda, mütevelli heyetinin Whitefield'ın İngiltere'den almasına izin verdiği bir hizmetçi olan Joseph Husbands'a ve onun için ödemeler, L9 7s.

[114] Bu, Georgia mütevelli heyeti tarafından geri ödendi.

Whitefield'ın "Georgia'nın Fakirleri İçin Alınan ve Harcanan Para Hesabı"ndan belki biraz sıkıcı olan bu alıntılar, bir miktar önem taşıyor. Bunlar, onun sıcakkanlı arkadaşlarından bazılarının isimlerini sağlıyor. 1737'deki piyasa fiyatları hakkında bir fikir veriyor. Bunlar, popüler vaizin yirmi iki yaşında bile olsa, ileri görüşlülüğünü ve iyilikseverliğini gösteriyor. Ayrıca, Whitefield'ın Georgia'da arkadaşı Wesley'den daha başarılı olmasının bir nedenini de gösteriyor. İkincisinin, rengarenk sömürgeciler için hediye satın alacak arkadaşı yoktu; birincisinin bu önemli amaç için 300'den fazla parası vardı. Wesley'nin ritüelciliği insanları tiksindiriyordu; Whitefield'ın bağışları onları cezbediyordu.

28 Aralık 1737 Çarşamba, Whitefield'ın tarihinde önemli bir gündü. Öncelikle, o ve arkadaşları Moravyalı Hutton'ın evinde bir dua toplantısı yaptılar.
Sonra James Hutton'ın iş yerine yakın Fleet Caddesi'ndeki St. Dunstan Kilisesi'nde kutsal ayini aldılar.
Sonra, Westminster'daki Hutton'ın babasının evinde birleşik dua için başka bir toplantı yapıldı.
Akşam, soğuk kış karanlığında, Whitefield Londra'dan ayrılıp Savannah'a gitti ve dört sadık arkadaşıyla birlikte saat onda Deptford'a vardı. Günün heyecanı henüz bitmemişti. Hayranlarının çoğu ondan önce yürüyerek gelmişti ve burada, "bir dul kadının" evinde, iki ila üç saat daha "mezmurlar, ilahiler ve ruhani şarkılar" söyleyerek ve "dostları, düşmanları ve tüm insanlık" için şefaatte bulunarak geçiriliyordu. Ancak, Whitefield'ın İngiliz kıyılarından yelken açması beş hafta sonrasına kadar gerçekleşmedi ve bu aralığın nasıl geçtiğine dair kısa bir açıklama eklenmelidir. Kalbi Mesih'in sevgisiyle dolu olan böyle bir adam boş duramazdı. Efendisinin işiyle meşgul olmalıydı. Gürcistan ile ilgili ayrıntılara girmeden, bu özel zamanda koloninin aşırı derecede huzursuz olduğu kısaca belirtilebilir. Oglethorpe döndüğünde, 19 Ocak 1737'de düzenlenen özel bir mütevelli heyeti toplantısında, "sınırlardaki insanların sürekli olarak işgal korkusu altında olduğunu, çünkü Küba'dan gelen İspanyol Komiserinin küstah taleplerinin ve tehditlerinin Florida valisi ile yapılan
anlaşmanın ihlali anlamına geldiğini" bildirdi. Bu nedenle Oglethorpe, mütevelli heyetine, Georgia ve Güney Carolina'nın savunması için yeterli bir askeri güç için Majestelerine başvurmaları gerektiğini söyledi. Bir dilekçe sunuldu. İstek kabul edildi; ve, Haziran ayında kral, Oglethorpe'u Georgia'daki ve Georgia'daki tüm güçlerinin generali olarak atadı ve ayrıca bir alay kurmasını emretti. Ancak, Oglethorpe'un alayı tamamlanmadan önce Georgia'yı takviye etmenin uygun olduğu düşünüldüğünden,[115] mümkün olduğunca az gecikmeyle İngiltere'den küçük bir birlik gönderildi ve diğerleri Cebelitarık'tan iletildi.[116] Whitefield, Savannah'ın yaşamına tanıtılmıştı ve uzun zamandır cemaatinin arasında olmak istiyordu. Birliklerin gemiye binmesi bir fırsat sundu; ve bu nedenle, hizmetkarı Joseph Husbands ve arkadaşı ve yol arkadaşı James Habersham eşliğinde,[117] şimdi, kendisine emanet edilen kolonicilerin arasına varana kadar, birliklerin papazı olarak görev yaparak, uzak hedefine doğru yola çıktı.

[115] Oglethorpe, 5 Temmuz 1738'e kadar yelken açmadı.

[116] General Oglethorpe'un Anıları.

[117] James Habersham, 1712'de Beverley'de doğdu.
26 Aralık 1740'ta Whitefield tarafından Mary Bolton ile evlendi. 1744'e kadar Bethesda'nın müdürüydü ve ardından Savannah'da işe başladı. 1769'da Georgia Başkanı oldu; ve 1775'te öldü. Her bakımdan son derece onurlu bir adamdı. (Belcher'ın Whitefield Biyografisi.)

Bir gün Deptford'da, çoğunluğu dua ederek ve "ilahiler söyleyerek ve ilahiler söyleyerek" geçti, geceleri ise ilk kez not kullanmadan vaaz verdi.

30 Aralık'ta Purfleet'te _Whitaker_ gemisine bindi ve ertesi gün, açık güvertede halka açık dualar ederek hizmet
hizmetlerine başladı. Dualardan sonra, "Sizin aranızda İsa, Mesih ve çarmıha gerilmiş O'ndan başka hiçbir şey bilmemeye kararlıyım" sözleriyle vaaz verdi. Öğle vakti kıyıya çıktı ve Londra'daki arkadaşlarıyla birlikte, "Tanrı'yı ​​övmek ve kutsamak için iki veya üç keyifli saat geçirdi."
Orada, Gravesend'deki din adamından bir heyet geldi ve ondan Gravesend Kilisesi'nde vaaz vermesini istedi; ve o da içtenlikle
bu isteği yerine getirdi. Böylece hareketli 1737 yılının son günü geçti.

Ertesi sabah, arkadaşlarıyla birlikte erkenden kalktılar, bitişikteki bir tepeye çekildiler ve 1738 yılına açık havada bir dua toplantısı yaparak başladılar. Bu toplantı sona erdiğinde, kış gecesi boyunca onu görmek için Thames Nehri'nden aşağı yelken açan başka bir grup metropol hayranının gelmesiyle hoş bir şekilde şaşırdı. Saat onda hepsi kiliseye gitti, Whitefield vaaz verdi ve papaz, onların isteği üzerine, onlara kutsal ayini verdi. Öğleden sonra, "sabahkinden daha kalabalık bir cemaate tekrar vaaz verdi." "Akşam altıda üçüncü kez vaaz vermem için baskı gördüm. Bu tamamen yeni bir şeydi;
ama papazın kürsüyü ödünç vermeye gönüllü olması üzerine, bunu bir İlahi Takdir çağrısı olarak gördüm ve buna göre dualar okudum
ve kalabalık bir dinleyici kitlesine vaaz verdim; ve bunu notlar olmadan yaptım,
sadece iki yazılı vaaz getirdim."

Gemi yelken açmadan önce Gravesend civarında beş gün daha geçirdim;
ama Whitefield her gün gemiye binip dinsel görevlerini yerine getiriyordu. "Geminin mürettebatı hariç" yüzen sürüsü, yüzün üzerinde kişiden oluşuyordu. "Gemi," diye yazıyor Dr. Gillies, "askerlerle doluydu ve aralarında yaklaşık yirmi kadın vardı. Hem askerlerin hem de denizcilerin kaptanları, bir cerrah ve genç bir öğrenciyle birlikte, ona kısa sürede onu bir sahtekâr olarak gördüklerini ve bir süre ona öyle davrandıklarını anlattılar. İlk Pazar günü, içlerinden biri hautboy oynadı ve
sadece iskambil kâğıtları görüldü ve küfür ve küfürden başka pek bir şey duyulmadı. Kabindeki subayları nazikçe ve nazikçe azarlamaya başladı, ancak bunun pek bir etkisi olmadı. 'Bir süre,' diye yazıyor, 'yazarken, ara sıra başımı, küfürbaz bir bünyeden doğmuş gibi küfür eden bir asker teğmenine çevirdiğimden daha fazlasını yapamadım. Ara sıra, ipucunu alır, başımı sallayarak, "Doktor, affınızı rica ediyorum," diye karşılık verirdi. ve
sonra kartlarına ve tekrar küfürlerine.'"

Gravesend kıyılarında Whitefield, gemi hareket edene kadar onu terk etmeyi
reddeden Londra'daki arkadaşlarının topluluğundan büyük keyif aldı.
Sohbet ettiler, dua ettiler ve birlikte ilahiler söylediler.
Diğerlerinin yanı sıra, Charles Wesley ona uçarak bir ziyarette bulundu.[118] Şöyle yazıyor: "Dua ettik, ilahiler söyledik, birbirimizi Tanrı'ya emanet ettik ve
ertesi sabah Hristiyan kardeşler gibi ayrıldık. "

[118] "Gravesend, 3 Ocak 1738" tarihi altında Charles Wesley şöyle yazıyor: "G. Whitefield, kardeşlerim Hall ve Hutton ve uzun bir 'vb.' gayretli arkadaş grubuyla buradayım. Tanrı Ruhunu
onların üzerine döktü, öyle ki tüm ulus ayaklandı." (Life of C. Wesley, cilt i., s. 100.)

Sonunda, 6 Ocak'ta gemi Gravesend'den yelken açtı. Whitefield, "Tanrı," diyor, "bana büyük bir teselli verdi ve güverteler arasında dolaştım,
yere oturdum ve Arndt'ın 'Gerçek Hıristiyanlık' kitabını okudum.
Bazen güvertede durup Tanrı'nın harikalarına
derinlerde hayran kaldım. Dua okudum ve kıç tarafında vaaz verdim,
çünkü dinlenmek için yerim yoktu; baş güvertedeki denizcilerle konuştum;
günlüğümü yazdım; ve kabin yatağıma tırmandım, arkadaşım Habersham ve ben devlet yatağındaymış gibi rahatça uzandık."

Gemi Nore'da iki gün bekletildi, bu süre zarfında subaylar genç evanjeliste daha olumlu bakmaya başladı
ve kaptan ona kendi kabinini bir mahremiyet yeri olarak kullanmasını teklif etti.[119] 9 Ocak'ta gemi Margate'in önünde demir attı.
Whitefield kıyıya çıktı ve papazı ziyaret etti, onunla yeni doğumu vaaz etmenin gerekliliği ve evden eve ziyaret etmenin faydaları hakkında konuştu. Ayrıca ona Law'ın "Ciddi Çağrı" ve "Hristiyan Mükemmelliği" ve diğer benzer kitapları verdi.
Burada da "Bay H."ye (muhtemelen Moravyalı James Hutton) açık sözlülük, şevk ve inançla dolu bir mektup yazdı, bu mektuptan şu alıntı yapılmıştır:--

"MARGATE, _9 Ocak, 1738_.

[119] Whitefield, "kırmızı ceketli cemaat üyelerine", her gün iki kez dualar okudu ve vaaz verdi ve "askerler, din eğitimlerini okumak için öne çıktılar."

"Tanrı'nın iyi takdiri bizi güvenli bir şekilde buraya getirdi. Gemimiz bu kasabanın yakınlarına demir attı ve sevgili yol arkadaşımla birlikte kıyıya istediğimiz şeyleri almak için çıktık.
Buradaki papaz tarafından çok nazik bir şekilde ağırlandık ve biraz Hristiyan sohbeti yaptık. Rüzgarlar ve fırtınalar kulaklarımızda uğulduyor ve rüzgarların ve denizlerin itaat ettiği
O'na itaat dersleri veriyor. İlahi iyilik nereye gidersek gidelim bize eşlik ediyor. Ah, sevgili efendim! İsa Mesih'i takip etmek için birkaç yırtık, parçalanmış ağlarını kim bırakmaz ki?
Sizden ve diğer Hristiyan kardeşlerinizden aldığım iyilikler, bazı dışsal
görünüşlerde benden farklı olsanız da, aklımdan asla çıkmayacak.
İlahi Üstadımın suretini gördüğüm her yerde sevecek kadar Katolik bir ruha sahip olmayı isterim.
Tanrı'nın lütfunun herhangi bir insan grubuyla sınırlı olduğunu düşünmekten uzağım. Hayır.
Ara duvarın artık yıkıldığını ve İsa'nın Mesih
tüm uluslardan, dillerden ve dillerden insanları kurtarmak için geldi; ve bu nedenle O'nun faydaları şu veya bu profesör grubuyla sınırlı değildir.

"Biliyorsunuz efendim, ne tür bir tasarı üzerine gidiyorum ve bu kadar büyük bir iş için ne kadar genç bir çocuk olduğumu; ama ben, orduların Rabbinin adına
Goliath'a karşı Davut olarak duruyorum. Tanrı bana
derin bir alçakgönüllülük, iyi yönlendirilmiş bir şevk, yakıcı bir sevgi ve tek bir göz ver; ve sonra insanlar veya şeytanlar en kötüsünü yapsınlar."

11 Ocak'ta tekrar yelken açtılar ve Deal'a geldiler, burada üç hafta daha tutuklu kaldılar. Whitefield, gemideki bakanlık görevlerini yerine getirmenin yanı sıra her gün
karaya çıktı. Kasabaya ilk ziyaretlerinde, o ve Habersham manzaradan o kadar memnundular ki, "yol boyunca ilahiler söyleyerek şükranlarını dile getirdiler." Hem denizde hem de karada yaptığı işler çok çeşitliydi. Havarilerin İnanç Bildirgesi'nin açıklamalarını
tamamladı. Mektuplar yazdı. Arkadaşı
Habersham'a Latince öğretti. İsyan ettiği için
"boyun ve topukları bağlı" olan bir askeri cezadan kurtarmaya çalıştı. Üç hafta önce gemiye bindiğinde, dört çifti evlilik bağıyla birleştirdi; ancak, askerlerden biri, yeni edindiği karısından bıkmıştı ve ondan kurtulmak istiyordu. Evlilik yemini hatırlatıldı ve "hemen ona sarıldı." Whitefield, Kilise Katekizmini açıklamaya başladı. _Amy_ ve _Lightfoot_ adlı iki eşlik eden nakliye gemisini ziyaret etti; bunlar da birlikleri transatlantik kolonilere taşıyordu. Kıyıdaki ev sahibinin evinde vaaz verdi ve insanlar o kadar çok geldi ki, zavallı kadın "altlarındaki zeminin kırılacağından" korktu. Whitefield, "All Deal," dedi, "kutsal bir alev içinde gibi görünüyor." Bir Baptist "öğretmen" onunla sohbet etmeye geldi. Baptist'in "ruhani bir adam" olduğunu düşünüyordu; ancak "kendisine Aaron olarak çağrılmadan, bakanlık görevini üstlenmesiyle ilgili birkaç soru sordu." Whitefield şöyle yazıyor: "Benim tatmin edici bir şekilde cevap vermedi; ancak ikimiz de şu konuda hemfikirdik: 'Bir adam yeniden doğmazsa, Tanrı'nın krallığına giremez.'" Whitefield'ın Londra'daki birkaç arkadaşı, tutuklandığını duyunca onu ziyaret etmek için Deal'a geldi ve onlarla birlikte Hristiyan sohbetleri, dualar ve Mezmurlar söyleyerek birçok mutlu saat geçirdi. 29 Ocak Pazar günü, gemideki olağan hizmetinden sonra "karaya döndü ve dindar arkadaşlarından oluşan bir grupla birlikte Deal'dan yaklaşık bir buçuk mil uzaklıktaki bir kiliseye" koştu ve "rahibin isteği üzerine ağlayan, kalabalık bir cemaate vaaz verdi." Öğleden sonra, Upper Deal'da vaaz verdi ve şunları yazdı: "Kilise oldukça kalabalıktı ve birçoğu yer olmadığı için
gitti; bazıları kilisenin dışındaki iplere dayandı ve
üst pencerelerden içeri baktı ve hepsi Tanrı'nın sözünü duymaya hevesli görünüyordu. Akşam, o kadar çok kişi geldi ki onları dört bölüğe ayırmak zorunda kaldım ve Tanrı bana altıdan ona kadar açıklama yapma
imkanı verdi."

Ertesi sabah, Upper Deal'daki kilisede tekrar kalabalık bir dinleyici kitlesine vaaz verdi. Ayin bittikten kısa bir süre sonra rüzgar değişti ve bir haykırış duyuldu, "Yelken açmaya hazırlanın." Whitefield
kıyıya doğru koştu, insanlar "onun peşinden sürü halinde koşuyordu."
"Deniz dalgalıydı ve dalgalar dağlar kadar yükseliyordu;" ancak,
Whitefield ve Habersham teknelerinde "mezmurlar söylemeye ve Tanrı'yı ​​övmeye devam ettiler, sular tüm yol boyunca yüzlerine çarpıyordu."

Dikkat çekici bir gerçektir ki, bundan iki gün sonra, gemi
_Whitaker_ hala demirliyken, Wesley, sabah saat dört buçukta, Georgia'dan dönerken Deal'a çıktı. Whitefield'ın yakınlarda olduğunu duyduğunda çok şaşırdı; ve Savannah'da uğradığı haksızlıklardan hala
acı çekerek, genç evanjeliste görevinden vazgeçmesini tavsiye eden bir mektup gönderdi.[120] Whitefield'ın _Whitaker_'da yazdığı cevap şöyleydi:

"DOWNS, _1 Şubat 1738_.

"Gelişinizin haberini (Tanrıya şükür!) büyük bir soğukkanlılıkla aldım ve hemen kıyıya sizi beklemesi için bir hizmetçi gönderdim, ancak gittiğinizi gördüm. O zamandan beri, nazik
mektubunuz bana ulaştı. Ancak Londra'ya gelmeme karşı birçok neden olabileceğini düşünüyorum. Çünkü, birincisi, oraya gelirsem saklanamam; ve Rab'bin düşmanları geri döndüğümü düşünecekler ve böylece çağrıldığım o kutsal isme küfür edecekler.
İkincisi, sürüyü gemide bana emanet bırakamam ve belki de Londra'dayken gemi yelken açabilir.
Üçüncüsü, Gürcistan'a gitmemek için hiçbir neden göremiyorum.
Gelmeniz çağrımı iptal etmekten ziyade (görebildiğim kadarıyla) teyit ediyor. Koloninin çobansız bırakılması uygun değil. Ve onlar dik kafalı ve asi bir halk olsalar da, Tanrı bana bulunduğum her yerde sevgi verdiğinden, neden yabancı bir ülkede O'nun varlığını bulmaktan
umutsuzluğa kapılayım?"[121]

[120] Wesley'nin, erken yaşamında, her iki tarafın da sebepleri eşit ağırlıkta göründüğünde, önemli konularda, sorunun kura çekerek çözülmesinin doğru olduğunu açıkça savunduğu iyi bilinen bir gerçektir. (Wesley'nin "Bir Metodistin Prensipleri daha ayrıntılı olarak açıklanmıştır", 1746'ya bakın.) Garip bir şekilde, Whitefield'ın Georgia'daki görevini terk edip etmemesi gerektiğini belirlemek için benimsediği yöntem buydu. Whitefield, 1740'ta, Kalvinist tartışmaları sırasında Wesley'e yazdığı mektupta şöyle yazmıştı: "Deal'den Cebelitarık'a yelken açtığım sabah, sen Georgia'dan geldin. Bana seninle konuşma fırsatı vermek yerine, gemi kıyıdan çok uzakta olmasa da,
çok çektin ve hemen Londra'ya doğru yola çıktın.
Arkanda şu ifadelerin yer aldığı bir mektup bıraktın:
'Tanrı'yı ​​gördüğümde, seni dışarı taşıyan rüzgarla, beni içeri
getirdi, Tanrı'dan öğüt istedim. Cevabını ekledin.' Bu,
bir kağıt parçasıydı ve üzerinde şu ifadeler yazılıydı: 'Onu Londra'ya
geri döndür.' Whitefield, Wesley'nin 'Özgür Lütuf' hakkındaki unutulmaz vaazını 'vaaz edip basıp basmaması' konusunda karar vermek için tekrar bu kurayı kullanmamış olsaydı, 'bu özel işlemi dünyaya asla yayınlamayacağını' ekler. (Whitefield's Works, cilt iv., s. 56.) Bu ilginç gerçeği atlamak dürüstçe olmazdı; ancak bunun uygunluğunu tartışmak için
yer burası değil. Sortilege, Wesley'nin dindar Moravyalılardan öğrendiği şeylerden biriydi.

[121] Life of C. Wesley, cilt i. s. 100.

Whitefield'ın cevabı kendine layıktı. Whitefield'ın Wesley'nin isteğine boyun eğmesinin sonuçlarının ne olacağını kim tahmin edebilir? Şimdi Londra'ya dönmüş olsaydı, büyük olasılıkla bir daha asla Amerika'ya doğru yola çıkmayacaktı; ve böyle bir durumda, tarihinin en parlak bölümlerinden birçoğu asla
yazılamazdı. Wesley'in tavsiyesi doğal; ancak Whitefield'ın cevabı
doğruydu. Wesley olup biten her şeyi bilseydi,
verdiği tavsiyeyi vermezdi. Whitefield'ın Georgia'daki hizmetleri
Gürcü Mütevelli Heyeti tarafından üstlenildi. Arkadaşlarının parasıyla
Gürcü koloniciler için satın aldığı çok sayıda faydalı hediyenin taşıyıcısıydı. Uzaktaki göçmenlerin savunması için gönderilen birlikleri taşıyan bir geminin tanınmış papazıydı.
Whitefield görevinden vazgeçseydi, haklı olarak
silinmez bir rezillik miras alacaktı.

Wesley'e yazılan mektubun ertesi günü, uzun süredir alıkonulan gemi tekrar yelken açtı ve 19 Şubat'ta Cebelitarık'a ulaştı.
Whitefield her zamanki gibi dualar okudu ve askerlere her gün vaaz verdi. Kadınlara Katekizmi açıkladı ve onları özellikle
son zamanlarda "eksik oldukları" kocalarına itaat etmeye teşvik etti. Yüzbaşı Whiting'in isteği üzerine, "tam kamusal dualar yapmaya" ve dersleri "büyük kamarada" subaylara açıklamaya başladı. 8 Şubat Çarşamba günü, şunları yazdı:--

"Her zamanki gibi, kamusal ibadete katıldım ve her iki cemaatime de açıklamalarda bulundum. Öğleden sonra, kaptanın isteği üzerine, açık güvertede vaaz verdim ve dualar okudum.
Kaptanın isteği üzerine, sandalyeler getirilmesini ve askerlerin oturması için tahtaların
üzerlerine konulmasını emretti.
Konum _Cehennem Azaplarının Sonsuzluğu_ idi ve bunu sunmakta ciddiydim, çünkü sevgili dinleyicilerimden hiçbirinin bunları deneyimlemesini istemiyordum."

Böyle bir yerde ve böyle bir cemaatin önünde bu korkutucu bir konuydu; ve genç vaizin bunu seçme cesareti büyük olmalıydı. Vaaz, takip eden yıl yayınlandı ve
sonraki alıntılar, Whitefield'ın yüz yüze,
çok korkunç duyguları, yüzen kilisesinde çok yakın ilişki içinde olduğu adamlara ve subaylara ifade etme cesaretini sergilemeye hizmet edecektir.

Doktrinini Kutsal Kitap'tan kanıtladıktan ve birkaç itirazı yanıtladıktan sonra Whitefield şöyle devam etti:--

"Ey solucan, Tanrı'yı ​​adaletsizlikle suçlamakla hangi küfürden suçlu olduğunu biliyor musun? Oluşturulan şey, kendisini oluşturana, Beni neden böyle yarattın diyecek mi? Yüce Olan'ı sığ aklının kürsüsünde yargılamaya mı kalkışacaksın? Tanrı bunu söyledi mi ve yapmayacak mı? Bunu söyledi ve Tanrı'nın doğru olmasına izin ver, her insan yalancı olsa bile. Tüm dünyanın Yargıcı doğruyu
yapmayacak mı? Kesinlikle yapacaktır. Ve eğer günahkarlar buradaki tehditlerindeki adaletini kabul etmezlerse, çok geçmeden, bundan sonra O'nun tarafından işkence gördüklerinde bunları kabul etmek ve hissetmek zorunda kalacaklardır.
Şimdi ve sonra lanetlilerin sefaletleri üzerinde imanla biraz tefekkür edersek, eminim ki birçok mutsuz ruhun
sonuçsuz üzüntülerini şu acıklı inlemelerle dile getiriyordu: 'Ah zavallı adam, beni bu ölüm bedeninden kim kurtaracak! Ah aptal ölümlüyüm, böylece kendimi bu bitmek bilmeyen işkencelere soktum, birkaç kısa ömürlü zevkin geçici zevki için, ki bu zevkler bana en çok
kendimi şımarttığımda bile neredeyse hiç tatmin
vermiyordu! Ah! Bunlar günahın ücretleri, etkileri mi? Büyük aldatıcının tüm vaatleri buna mı varıyor? Ah lanet olası mürted!
Önce beni sahte mutluluk vaatleriyle kandırdı ve
yıllarca hizmetinde zahmet çektikten sonra, beni böylece sonsuz bir kedere
bulaştırdı! Ah keşke onun aldatıcı
imalarına hiç kulak vermeseydim! Ah keşke haçımı alıp Mesih'i
takip etseydim! Ah keşke ciddi dindarlığı hiç alaya almasaydım ve
gerçekten dindar olanları çok sert, coşkulu veya
batıl inançlı olarak kınamasaydım! Ah! Bu düşünceler çok geç geldi. Beni satın alan Rab'bi aslında inkar ettim ve bu yüzden şimdi O tarafından haklı olarak inkar ediliyorum. Ama bu alevlerde sonsuza dek işkence görerek mi yaşamak zorundayım? Uzun zamandır orada yatan, mor ve ince ketenle giyinmiş ve her gün görkemli bir şekilde
yaşayan bedenim -burası sonsuza dek hapsedilmiş ve hakaret eden şeytanların
alay konusu mu olmalı? Ah, sonsuzluk! Bu düşünce beni
umutsuzlukla dolduruyor--_yapamam, yapmayacağım_, ama _sonsuza dek_ perişan olmalıyım!'

"Ama artık yapamam. Bu düşünceler benim için çok hüzünlü, sizin için de duymanız için de; ve Tanrı bilir, onun garip
işi ne kadar cezalandırıcıysa, tehditlerini
kınamak da o kadar benimdir. Ama lanetlilerin işkencelerinden bahsetmek bile
bu kadar şok ediciyse--aman Tanrım! onlara katlanmak korkunç olmalı!"

Böyle bir tarzda bir vaaz, günümüzün birçok pahalı kilisesinde ve gösterişli şapelinde rahatsızlık yaratabilirdi; ancak _Whitaker_ gemisinde dindar bir şekilde dinleniyordu. Neden? Belki de bir sebep, yalnızca sadık vaizler yetiştirmenin değil, aynı zamanda kulaklara duyma, kalplere anlama yeteneği vermenin Tanrı'nın egemen ayrıcalığı olması gerçeğinde bulunabilir.

Whitefield, iki haftadan fazla bir süre Cebelitarık'ta alıkonuldu ve
burada en büyük nezaketi gördü. Daha önce hiç görmediği bir beyefendi olan Binbaşı Sinclair, onun gelişini duyduğunda ona bir tüccarın evinde iki güzel oda sağladı[122] ve ihtiyaçlarını karşıladı. General Columbine ve diğer birçok kişi ona son derece nazik davrandı. Vali Sabine, kalışı boyunca her gün onunla birlikte yemek yemesi için ona genel bir davet verdi ve bu davet sıklıkla kabul edildi. Vali örnek bir adamdı ve
sağlıksızlık nedeniyle engellendiği zamanlar hariç
yedi yıldır kamu ibadetlerinden uzak kalmamıştı. [123] Sofrası görkemliydi; ancak konukları, memurlar ve diğerleri aşırılığa kaçmadılar. Bir zamanlar Oxford'lu bir münzevi olan Whitefield, "Bizim," diyor, "bir Epikürcünün _coena dubia_ diyeceği bir şeyimiz vardı;
ancak valinin sofrasındaki yasa Ahaşveroş'unkiyle aynıydı, 'Kimse zorlanmadı;' ve orada her yemek yediğimde bütün memurlar o kadar düzgün davranıyorlardı ki, beni çok memnun ettiler."[124]

[122] Whitefield's Works, cilt i, s. 37 ve 39.

[123] Aynı eser, s. 38.

[124] Cooper'ın izni olmadan yayınlanan ve Hutton'ın baskısının yayınlanmasına sebep olan Whitefield's Journal'ın baskısında, 22 Şubat tarihi altında şöyle yazıyor: "Zarif bir eğlencemiz oldu; ancak düşüncelerim çoğunlukla masalarının kendileri için bir tuzak olma tehlikesiyle karşı karşıya olan büyük adamların mutsuzluğuna acımakla meşguldü." James Hutton bunu atladı.

Bu konuda, Whitefield'ın "Londra'dan Savannah'a Bir Seyahatin Günlüğü"nde, tüm dürtüselliğine rağmen muhtemelen kendisinin yayınlamayacağı birçok yorum ve düşüncenin olduğunu da eklemek gerekir. Olayın gerçekleri şunlardır:
1. Whitefield, arkadaşlarının özel incelemesi için Günlüğünü el yazması olarak gönderdi. 2. T. Cooper, "Paternoster Row'daki Globe'da"
bunu gördü ve yazarın bilgisi veya izni olmadan bastı.
3. Kendisi de bir yayıncı olan James Hutton öfkelendi - Cooper'ın baskısını gizlice yayınladığı için kınadı ve Derginin kendisine (Hutton) Whitefield'ın arkadaşlarına iletilmek üzere gönderildiğini söyledi; "ancak kendisinin özellikle tanıdığı bazı kişilerin tavsiyesi ve düzeltmesi olmadan kamuya açıklanmaması gerektiğini" söyledi. 4. Hutton, "Whitefield'ın kendisini çok iyi tanıdığını ve küçük özel endişelerini dünyaya

göstermeyeceğini - özellikle de düşüncesiz bir kişinin ifşa etmeyi uygun görebileceği başkalarıyla ilgili pasajlarla
karıştırıldığında " söyledi. 5. Yine de, Bay Cooper gizlice yayınladığı kopyayı yayınladıktan sonra, (Hutton) "Bay Whitefield'ın birkaç arkadaşının

ciddi ricası üzerine, artık tamamını

basmaya karar verdi." 6. T. Cooper buna içerledi ve 11 Ağustos 1738 tarihli _Weekly Miscellany_
de Cooper'ın baskısının reklamı şu notla yapıldı: "Bu kopyanın gizli olduğu yönündeki yaygaraya rağmen, kamuoyuna bunun büyük bir doğrulukla gerçek olduğunu temin edebilirim; ve buna karşı çıkan reklamcının, kamuoyunun dikkatini çekmek için, elinde tuttuğu ve yayınlatmayı asla düşünmediği kopyadan farklı olan veya değiştirilmiş herhangi bir _pasaj_, _durum_ veya hatta _herhangi bir kelime_ olduğunu belirtmesi isteniyor.--T. C."

Hutton'ın yayınının 1738'de dört baskı yaptığı da eklenebilir. 12mo'da, s. 70'te yayınlandı.

Whitefield sık sık _Whitaker_ gemisine binerdi, orada dualar okurdu ve askeri cemaatine açıklamalar yapardı. Ancak, aralarındaki çalışmalarının sonucu öyle olmuştu ki, kıyıda alıkonulduğunda, askerler kendi toplantılarını yapar, dualar okur ve ilahiler söylerlerdi. Cebelitarık'taki Protestan rahipler genç misyoneri en büyük nezaketle karşıladılar; ve onların ve valinin isteğine uyarak kiliselerinde birkaç kez vaaz verdi. Şöyle yazıyor:
"Dr. C., valinin adına, Cebelitarık'ta kaldığım süre boyunca her Dua Günü'nde vaaz vermemi istedi ve bunu yapacağıma söz verdim."
Buna uygun olarak, Günlüğünde şu kayıtlar yer almaktadır:--

"26 Şubat. Sabah Cebelitarık'ta, daha önce hiç görmediğim kadar büyük bir subay ve asker cemaatinin önünde vaaz verdim.
Kilise çok büyük olmasına rağmen oldukça kalabalıktı; ve Tanrı vaazıma olağanüstü bir
başarı verdiğini bana göstermekten
memnun oldu.

"1 Mart. Vaat ettiğim gibi, subaylar, askerler vb. gibi kalabalık ve etkilenmiş bir kitleye vaaz verdim.

"3 Mart. Yaklaşık on, _Küfür_e karşı vaazımı verdim ve garnizondan Georgia'ya gidecek olan askerlere veda
başvurdum. Vali o sabah onları
incelemişti; ve onlarla aynı gemide
olamayacağımdan, kiliseye gelmeleri için emir verilmesini istedim,
böylece onlara koruyacakları topraklarda nasıl davranmaları gerektiğini
söyleme fırsatım olabilirdi. Albay ve
vali hemen kabul etti; çok kalabalık bir kitle vardı ve Tanrı vaazıma mührünü basmaktan memnun oldu. Birçok
subay ve asker çok ağladı ve garnizonda birkaç gün boyunca gözle görülür bir değişiklik
gözlemlendi.

"5 Mart. Garnizona ait kiliseye gittim; vaaz
verdi
çok kalabalık bir dinleyici kitlesine ve (ruhumun özlemini çektiği) Mesih'in en kutsanmış bedeni ve kanının kutsallığını aldı.
Her iki general de oradaydı ve yaklaşık elli cemaat üyesi.
Yoksullar için yapılan haftalık bağış, bilinenden daha büyüktü;
ve ---- o kadar etkilenmişti ki, kendisinin hor görülen bir Metodist olmasını istiyordu. Vali Sabine'de akşam yemeği yedim ve garnizon sakinlerinin ve beyefendilerinin isteği üzerine öğleden sonra tekrar vaaz verdim."

Bu tür alıntılar ilgi çekicidir. Oxford tutuklularının genç Metodist papazı, şimdi, istek üzerine, dünyanın en güçlü kalesinde toplanmış kalabalık askeri cemaatlere güç ve başarıyla vaaz veriyordu.

Ancak bu kamu vaazları, Whitefield'ın Cebelitarık halkına fayda sağlama ve onları kutsama çabalarının sadece küçük bir parçasıydı. Gelişinden altı gün sonra şunları yazıyor:--

"Cumartesi, 25 Şubat. Bu sabah saat altı civarında, arkadaşım Habersham ile birlikte kiliseye, o zamanlar orada buluştuklarını duyduğum ve ruhumun hemen bağlandığı bazı dindar askerlerle dua etmeye gittim. İbadetimizi tamamladıktan sonra, onların
Topluluğunun yaklaşık on iki yıldır varlığını sürdürdüğünü ve
artık aralarında olan Çavuş B.'nin bu topluluğun başlatıcısı olduğunu öğrendim.
İlk başlarda, inlerde, dağlarda ve kayalardaki mağaralarda buluşuyorlardı; ancak daha sonra, dinlenmek için küçük bir yer inşa etmek için izin başvurusunda bulunmaları üzerine, Dr. C. ve Vali Sabine
onlara kiliseyi ücretsiz kullanma hakkı verdi; orada sürekli olarak günde üç kez dua etmek, ilahiler okumak ve söylemek için ve istedikleri başka
bir zamanda buluşuyorlardı. Aşağılamayla karşılandılar ve
şimdi alay konusu olarak 'Yeni Işıklar' olarak adlandırılıyorlar. Gerçekten de muhteşem bir ışıklar; çünkü birçoğuyla yakından sohbet ettim ve
Mesih okulundaki yetersiz yeterliliğimden oldukça utanmama neden oldular. Vali Sabine onlara çok değer veriyor ve
bana onlardan saygıyla bahsetti."

Bu dua eden askerler Cemiyeti'nin doğuşuna sebep olan koşullar artık bilinmiyor; ancak böyle bir Cemiyet'in varlığı ve
onun gösterişsiz toplantıları, sıradan bir ilgi ve öneme sahip olmayan gerçeklerdir. Tanrı, işini yürütmek için kürsülerle sınırlı değildir.
Her çağda, insanlar tarafından tanınmayan, ancak O'nun yüzü ve kutsamasıyla
yüceltilen dindar kardeşlikler olmuştur. İlyas, kendisini "inançsızlar arasında tek sadık" kişi olarak gördüğünde, Tanrı, İsrail'de Baal'e diz çökmemiş yedi bin kişi daha bırakmıştı.
Tanrı'nın Kendisi dışında,
Hindistan, Çin, Japonya ve tüm dünyada şu anda var olan dindar kardeşliklerin sayısını kim söyleyebilir ki, Whitefield'ın Cebelitarık Kayası'nda garip bir şekilde
tanıştığı "Yeni Işıklar" Cemiyeti'ne benzer?

Gerçekten de, "Yeni Işıklar" tek Bu ünlü garnizonda dini bir
türden bir topluluk vardı. Bunlar açıkça İngiltere
Kilisesi'nin üyeleriydi; ancak aynı şekilde alaycı bir şekilde "Karanlık Fenerler" olarak adlandırılan, İskoçya
Kilisesi'ne mensup başka bir grup daha vardı. Whitefield "bunları ziyaret etmeyi hoş karşılamadı."
Kendi gözünde bile, onlar bir tür tabu sayılan Muhaliflerdi, onlarla kaynaşmak ortodoks olmazdı; ama o "onlara birkaç uygun kitap gönderdi, birkaçıyla dini sohbetlerde bulundu ve her iki Topluluğu birleştirmeye çalıştı."

Episkopal "Yeni Işıklar" ile ilişkisi tamamen farklıydı. Onlarla tanıştıktan sonraki dokuz gün boyunca, her sabah dua etmek, ilahiler söylemek ve günlük Dersleri açıklamak için onlarla buluştu. Askerlerden bazıları genellikle saat iki gibi erken saatlerde geldi. Bu sabah toplantıları saf ve değerliydi.
Whitefield'ın ateşli "ruhunun" bu erken ibadet edenlere bağlanması şaşırtıcı değildi; ve onlarla sabah ilahilerine katıldıktan sonra, düzenli olarak akşam ayinlerine katılması da şaşırtıcı değildi. Özellikle geceleri katılanların sayısı, "memurlar ve az sayıda olmayan saygıdeğer kadınlar" da dahil olmak üzere büyük cemaatlere dönüştü. Perşembe gecesi, 2 Mart'ta, üç yüzden fazla kişi vardı; "aralarında birçok memur, hanımefendi ve kilisenin rahibi olan Dr. C. vardı" ve Whitefield'ın, yerde dua edip açıklama yapmak yerine, daha iyi görülebileceği okuma masasına çıkmasını istiyordu. Ertesi akşam, cemaati beş yüzden fazla kişiden oluşuyordu; ondan sonraki akşam ise yaklaşık bin kişiydi. Cebelitarık'ta geçirdiği son Pazar günü, saat beşte, "kilisede sabah konuşmasını" yaptı; ondan sonra, "gitti ve Roma Katoliklerini büyük ayinlerinde gördü" ve "Papalık inancına karşı, ibadetlerinin gösterişini, hurafelerini ve putperestliğini görmekten başka bir argümana ihtiyaç olmadığını" düşündü; Saat onda, garnizona ait kilisede vaaz verdi ve ayini aldı; öğleden sonra, aynı yerde tekrar vaaz verdi; ve "akşam, her mezhepten binin üzerinde dinleyiciye açıklamalarda bulundu; ve eve tarifsiz bir teselliyle döndü" ve "Tanrı için tam olarak uzandığımda olduğumdan daha iyi olamam" dedi. 
Ertesi sabah - Cebelitarık'taki son sabahı - birçok kişi ağlayarak yanına geldi, Tanrı'nın ruhları için neler yaptığını anlattı ve dualarını istedi. Diğerleri ona sevgilerinin belirtilerini, kek, incir, şarap, yumurta ve yolculuğu için diğer ihtiyaç malzemelerini verdi ve gönderdi. Yaklaşık iki yüz asker, kadın ve subay ona deniz kıyısına kadar eşlik etti, ayrılışına üzüldüler ve ona Rab adına iyi şanslar dilediler. _Whitaker_ gemisinde memnuniyetle karşılandı ve hemen görevine devam etti.

Bu genç evanjelistin hayatındaki garip bir olaydı.
İlahi Kurtarıcı gibi, "Tanrı ve insanlar nezdinde itibarı arttı." Kalbi minnettarlıkla doluydu. 25 Şubat 1738'de Cebelitarık'ta yazılmış bir mektupta şöyle yazıyor:--

"Tanrı gerçekten bizimleydi. Bizi denizden,
bir çölden geçer gibi yönlendirdi ve beni birçok onurla onurlandırdığı bir limana getirdi. Bu sabah saat altı civarında,
kiliseye gittim, orada bir grup iyi asker toplanmıştı, dua ediyor ve Mesih'e Tanrı olarak ilahiler söylüyorlardı. Günde üç kez sürekli olarak bir araya geliyorlar ve bundan sonra onlarla buluşmayı planlıyorum. Durmadan dua ediyorlar, dünyayı
yendiler, günahtan nefret ediyorlar, düşmanlarını ve birbirlerini seviyorlar. Ah, kim Tanrı'nın Ruhu'nun zavallı günahkarların ruhlarını dünyanın yukarısına aşağısına nasıl hareket ettirdiğini görmek için seyahat etmez ki! Tanrı'nın her yerde bir halkı olduğunu görüyorum; Mesih'in her yerde küçük de olsa bir sürüsü var. Tanrı'ya şükürler olsun ki biz bu sürüdeniz ve
Babamızın bize krallığı vermesi hoşuna gidecek."

7 Mart'ta _Whitaker_ Savannah'a yelken açtı ve
7 Mayıs Pazar günü Tybee Adası yakınlarında demir attı.
Bu iki aylık yolculuk boyunca, Whitefield'ın papazlık görevleri her zamanki düzenliliği ve gayretiyle yerine getirildi. İnanç Bildirgesi'nin açıklamasını bitirdi ve ardından On Emri açıklamaya başladı. Habersham çocuklara ders verdi; ve askerlerden birkaçı okumayı ve yazmayı öğrenmeye başladı. Whitefield ara sıra, iki eşlik eden gemi olan
_Lightfoot_ ve _Amy_'yi ziyaret etti, subaylarla
yemek yedi, adamlar arasında İnciller, Ahitler ve Asker Gözetmenleri dağıttı ve bir keresinde kartlarını denize attı. _Amy_ gemisinde, iki yüz yirmiden fazla dinleyiciye vaaz verdi; ve
şöyle diyor, "İstediğim kadar iyi davranmayan bir çiftle evlendim. Damat, dua kitabımı kapattığım ciddiyetin ortasında birkaç kez güldü. Ağlamaya başladı ve ben de devam ettim ve ona ve geline verebileceğim en iyi
hediye olarak bir İncil verdim."[125]

[125] Ayrıca, vaaz verdiği konularla ilgili olarak dinleyicilerine "birer birer" konuşmaya başladığını;
ve bu konuda kendisine yardımcı olmak için 12 Mart'ta "Kutsal Yazıların Seçilmiş Bölümleri Üzerine Gözlemler Kateketik Sorulara Dönüştürüldü" adlı eserini yazmaya başladığını da ekleyebiliriz. Bunlar, toplu eserlerinde yayımlandı
(cilt iv, s. 345-373); ancak, dikkatlice hazırlanmış olsalar da, daha fazla ilgiyi hak eden çok az şey içeriyorlar.

Hem _Whitaker_ hem de _Lightfoot_ gemilerinde, İngiltere'ye döner dönmez yayınlanan _Sarhoşluğa_ karşı vaazını verdi ve aşağıdaki alıntılar buradan alınmıştır. Metin Efesliler 6. ayetti; ve bölümler şöyleydi: Sarhoşluk iğrenç bir günahtır, çünkü 1. Tanrı'nın yaratıklarına karşı bir suistimaldir. 2. Bununla
insan kendi bedenine karşı günah işler. 3. İnsanın aklını çalar. 4. Birçok başka günahın girişi ve öncüsüdür. 5. Kutsal Ruh'u bizden ayırır. 6. Bir insanı cennette Tanrı'nın zevkine
uygunsuz hale getirir ve onu O'nun sonsuz gazabına maruz bırakır. 
Okuyucu, bu tür bölümler altında, cesur ve ateşli vaizin güçlü ve
acı bir dil için iş bulacağını kolayca hayal edebilir.

"Sarhoşluktan kaçın!" diye haykırdı, "sarhoşluktan kaçın, çünkü bu suçu
işleyen kendi bedenine karşı günah işler. Başında
ağrı olan kimdir? Kemiklerinde çürük olan kimdir? Gözlerinin
kızarıklığı olan kimdir? Şarapta uzun süre kalan; yeni şarap aramak için
erken kalkan kimdir. Kaç tane yürüyen iskelet gördünüz ki, bedenleri bir zamanlar
bakıldığında aşırı güzel olan; ama,
bu içki günahıyla, güzellikleri nasıl da onlardan
gitti, sanki Tanrı onları, Lut'un karısına yaptığı gibi, adaletinin anıtları olarak dikmek istemiş gibi?

"Siz, ey sarhoşlar, ışıktaki azizlerin mirasına
paylaşacağınızı mı düşünüyorsunuz? Hayır: Sarhoşlukla
kalplerinizi kirli kuşların kafesleri yaptığınız gibi, kirli
ruhlarla
yaşamalısınız. Tanrı'nın gazabıyla tutuşturulmuş yanan bir _Tophet_, kabulünüz için hazırlandı, orada ebedi bir ateşin intikamını çekeceksiniz ve dillerinizi serinletmek için boşuna bir damla su için haykıracaksınız. Gerçekten de içeceksiniz, ama bu Tanrı'nın öfkesinin
kasesi olacak. Bugün size karşı gökleri ve yeri tanık tutuyorum ki, Rab Sodom'a ateş ve kükürt yağdırdığı gibi, Tanrı'yı ​​tanımayan ve Rabbimiz İsa Mesih'in İncili'ne itaat etmeyenlerden intikam almaya geldiğinde sizi kesinlikle bir ateş ve kükürt gölüne atacaktır. İşte, size daha önce söylemiştim. Unutmayın, bugün sarhoşluğun sonunun ne olacağı size bildirildi. Ve sizi, hizmet ettiğim Tanrı adına, Mesih'in yargı kürsüsünde benimle buluşmaya çağırıyorum, böylece hem Efendim'i hem de beni beraat ettirebilirsiniz; ve kendi ağzınızla, lanetinizin kendinizden kaynaklandığını ve hepimizin kanından kurtulduğumuzu itiraf edin."

Bu sert bir darbeydi ve yine de Whitefield düşman edinmemiş gibi görünüyordu,
ama sadakatiyle arkadaşlarının sayısını artırdı. "Albay Cochrane son derece nazikti; ve Kaptan Mackay'daki değişim öyleydi ki, Whitefield'ın kabinde ve güverteler arasında açıklama ve dua etme zahmetine girmemesini istedi; çünkü sabah ve akşam davul çalınmasını emrederdi ve kendisi de güvertedeki askerlerle birlikte katılırdı." Bundan sonra Whitefield, her iki yanında bir kaptan ve etrafında askerlerle vaaz verdi; diğer iki geminin bölüğü sık sık yaklaşır ve yüce Yaratıcı'ya ibadete katılırdı. Bir keresinde, halka açık vaazdan sonra, Kaptan Mackay askerlerin durmasını istedi ve onlara, büyük bir utançla, kötü şöhretli bir küfürbaz olduğunu, ancak Whitefield'ı işaret eden o beyefendinin aracılığıyla günahtan vazgeçtiğini ve hepsinin onun örneğini taklit etmesini istediğini söyledi.[126] Sarhoşluk üzerine vaazdan sonra, kaptan da papazın çabasını destekledi ve "adamları konuşulanlara iyi kulak vermeye teşvik etti." Ateşi çıkan Whitefield, "günlerce ve gecelerce yirmi ila otuz hastayı ziyaret etti, güverteler arasında dizlerinin üzerinde sürünerek ilaç ve kordial verdi" ve uygun tavsiyelerde bulundu. Tüm bunların sonucu harika bir ıslah oldu. Kötü şöhretli bir alaycı olan denizcilerden biri, Whitefield'ı acı bir acı içinde çağırdı ve geçmişteki kötülüklerine yüksek sesle ağıt yaktı. Üniversite eğitimi almış ve Thames'ten yelken açtıktan sonraki ilk pazar günü, kendini ve başkalarını eğlendiren öğrenci, Whitefield'a hayatının tarihini anlattı ve kendini Kilise'nin hizmetine adama niyetini dile getirdi.[127] Askerler hakkında Whitefield şöyle diyor: "Onlardan şikayet etmek için hiçbir nedenim yok, çünkü günde iki kez düzenli olarak dua etmeye geliyorlar ve yemin etmek çoğu kişi için garip bir şey gibi görünüyor. Gemideki birçoğunda sağlam bir dönüşümün birçok işareti görülüyor ve mükemmel bir uyum ve barış içinde yaşıyoruz, birbirimizi seviyor ve seviyoruz. Büyük kamarada Tanrı ve Mesih'ten başka pek bir şeyden bahsetmiyoruz."

[126] Gillies'in "Whitefield'ın Hayatı."

[127] Aynı eser.

Yolculuk uzun sürdü ve bazılarında Whitefield'ın kendisi de öne çıkan olaylar olmadan geçmedi. Örneğin, kaptanın zenci hizmetkarı öldü, bir hamaka sarıldı ve denize atıldı;
ama zavallı yaratık vaftiz edilmediği için Whitefield, "Onun hakkında yazı okuyamadım" diyebilecek kadar Kilise adamıydı. Öte yandan, vaftiz edilmiş bir asker "içerek kendini öldürdü" ve
Whitefield şöyle yazıyor: "Onu kamusal dua zamanında gömdüm, uygun dersler seçtim ve askerlere uygun bir öğüt verdim." Dört yaşında küçük bir çocuk, Rabbin Duasını tekrarlamayı reddetti. Genç din adamı onu dizlerinin üzerine çöktürdü ve ona "birkaç darbe" indirdi. Sonra çocuk Dua'yı okudu ve Whitefield onu incirle ödüllendirdi. Başka bir çocuk kamusal ibadette uygunsuz davrandı. Yüzbaşı Mackay suçluyu cezalandırılması için papaza teslim etti. Whitefield, onun iplerle bağlanmasını ve elli birinci Mezmur'u ezbere öğrenene ve tekrarlayabilene kadar bağlı kalmasını emretti. Çocuk tövbesini yerine getirdi, Mezmur'u "cemaatin ortasında" büyük bir ciddiyetle tekrarladı ve sonra utanç verici bağlarından kurtuldu.

Yolculuğun sonuna doğru Whitefield, gemideki üç veya dört kişi hariç,
hepsinin muzdarip olduğu
ateşe yakalandı.
Habersham ve bir diğer arkadaşı her gece onunla birlikte oturuyorlardı.
Üç kez kan
aldı, yaraları kabardı ve kusmuk oldu. Bu ciddi hastalıktan yavaş yavaş
iyileşerek, Londra'daki arkadaşlarından ayrılmasından dört aydan fazla bir süre sonra, 7 Mayıs Pazar akşamı Savannah'a ulaştı.

Varışından bir gün önce şunları yazdı:--

"Tanrı, beni şiddetli bir
ateşle ziyaret etmekten lütufta bulundu, ki bu ateşi İlahi tesellilerle o kadar yumuşattı ki,
bu ateşin ortasında sevinip şarkı söyleyebildim. Düşündüğüm gibi,
sonsuzluğun eşiğindeydim. İçimde cennet vardı.
Bu dünyada hiçbir şey düşünmüyordum.
Çözülüp Mesih'e gitmeyi içtenlikle arzuluyordum; ama Tanrı bunu başka türlü yapmayı uygun gördü ve ben, uzlaşamasam da,
bu sefalet vadisine geri dönmeye razıyım.
Göksel Kenan'ı tam olarak görebiliyordum ve onu ele geçireceğimi umuyordum; Ancak Tanrı benim henüz şan için olgunlaşmadığımı gördü ve bu nedenle, merhametiyle beni bağışladı, böylece buradan gitmeden önce ruhani gücümü yeniden kazanabilir ve bir daha görülmem."

Whitefield'ın Savannah'a yaptığı yolculukla ilgili bir gerçek daha eklenmelidir. Son derece zayıf olmasına ve yakın zamanda geçirdiği ateşten hala muzdarip olmasına rağmen, genç misyoner dört mutlu ay geçirdiği gemiden veda vaazı vermeden ayrılmak istemiyordu. Metni (Mezmurlar cvii. 30, 31) son derece uygundu ve aynı şekilde birkaç ay sonra James Hutton tarafından yayınlanan vaazı da öyleydi. (8 cilt, 19 sayfa) "Tanrı korusun," diye haykırdı ateşli vaiz, Savannah nehrinin ağzında demirlemiş olan _Whitaker_ gemisinin açılmış yelkenlerinin gölgesinde durarak, 7 Mayıs 1738 Pazar günü:--

"Tanrı korusun ki, bu dört aydır aralarında Mesih'in İncilini vaaz ettiğim kişilerden herhangi biri ebedi ateşin
öcünü alsın; ve eğer siz İlahi merhametleri geliştirmezseniz; ve Rabbimiz İsa Mesih'in gününde benim sevinç
tacım olmak yerine, size karşı hızlı bir tanık olarak
görünmek zorunda kalırsam, böyle olacaktır.

"Fakat kardeşlerim, sizden daha iyi şeyler ve kurtuluşa eşlik eden şeyler beklediğime ikna oldum, böyle konuşsam da. Tanrı'ya şükürler olsun! En azından kısmi bir
yenilenmenin bazı izleri, askerlerin arasında
görüldü. Sizi Tanrı bilgisi ve korkusuyla
yükseltmek için yaptığım zayıf ama samimi çabalar
tamamen boşa gitmedi. Umarım yemin etmek sizde büyük ölçüde azaldı; ve Tanrı'nın, vicdanlarınızı sonsuz huzurunuza ait şeyler hakkında daha dikkatli bir soruşturmaya
uyandırmak için son ziyaretlerini
kutsadığına inanıyorum. Düşünün, iyi dostlarım, sanki şimdi, çok sayıda putperestle
çevrili olacağınız yeni bir dünyaya
giriyorsunuz; ve eğer 'onların arasında dürüst bir konuşma yapmaya ve çağrıldığınız kutsal mesleğe layık bir şekilde yürümeye' dikkat etmezseniz, Herod'un askerlerinin cehennemi rolünü oynayacaksınız ve Mesih'in dininin,
onların kişiliğine yaptıkları gibi, etrafınızdakiler tarafından alay konusu olmasına sebep olun. Size karşı görevimi gerektiği gibi yerine getirdiğimi söyleyemem. Hayır; birçok hatam olduğunun farkındayım ve bu yüzden Tanrı'nın önünde gizlice kendimi alçaltmaktan geri kalmadım. Askeri işlerinize gelince, onlarla hiçbir ilgim yok. Tanrı'dan korkun ve
krala saygı göstermelisiniz. Ayrıca, korumaya geldiğiniz o toprakların doğasını da daha iyi bilmiyorum; sadece şunu genel olarak söylemeye cesaret edebilirim ki, yeni bir koloniye vardığınızda,
mutlaka birçok zorlukla karşılaşmayı beklemelisiniz. Ancak mesleğiniz size zorluklara katlanmayı öğretiyor. Bu nedenle, korkak olmayın, kendinizi bırakın ve
erkekler gibi güçlü olun.

"Size söylediğim gibi, eşlerinizin de öğüt sözünden
çekeceklerini umuyorum. Gemideki davranışlarınız, özellikle yolculuğun ilk bölümünde, üzerlerine bir örtü atmayı tercih ediyorum; çünkü,
en yumuşak tabiri kullanmak gerekirse, Rabbimiz İsa Mesih'in İncili'ne uygun değildi.
Ancak, son zamanlarda, Tanrı kutsansın!
Yollarınıza daha fazla dikkat ettiniz ve bazılarınız
bu arada dindarlığı savunan kadınlar gibi yürüdü. Bunlar
içten teşekkürlerimi kabul etsinler; ve hepinizden, hepiniz artık evli olduğunuz için, evlilik durumuna girdiğinizde verdiğiniz ciddi yemini hatırlamanızı rica etmeme izin verin; ve her yasal şeyde kendi kocalarınıza tabi olun.
Tanrı'dan dudaklarınızın kapısını tutmasını dileyin ki, dillerinizle günah işlemeyin; ve sevgi içinde yürüyün ki, dualarınız
engellenmesin. Çocuk sahibi olan sizler, onları Rab'bin terbiyesi ve gözetimi altında yetiştirmek sizin en büyük endişeniz olsun. Ve hepiniz o kadar kutsal ve kusursuz yaşayın ki, iffetsiz olduğunuzdan
en ufak bir şüphe bile olmasın; ve, bazılarınız günahında Meryem Magdalene'i taklit ettiği gibi, siz de tövbesinde onu taklit etmeye çalışın."

Askerlere ve eşlerine yaptığı bu erkekçe konuşmadan sonra, Whitefield aynı şekilde denizcilere konuşmaya devam etti; ve sonra
orada bulunan iki kaptana, donanma ve orduya şöyle hitap etti:--

"Ne siz denizcilerin ne de askerlerin, burada sizi yöneten bu iki kişiden dindarlık ve kutsallık için herhangi bir teşvik
istemediğinizden ve istemeyeceğinizden eminim; çünkü onlar bana hizmetimde çok yardımcı oldular ve sizin iyiliğiniz için her konuda o kadar kolayca anlaştılar ki,
hem sizden hem de benden haklı olarak bir teşekkürü kamuya açık olarak talep edebilirler.

"O halde, saygıdeğer dostlarım, her ikinizin adına, onların daha iyi taraflarının refahı için gösterdiğiniz özen ve şefkat için size içten teşekkürlerimi sunmama izin verin. Bana gösterdiğiniz özel iyiliklere gelince, umarım kalbime o kadar derin bir his
yerleşmiştir ki, yaşadığım sürece bunları Tanrı'nın önünde dua ederek dile getireceğim. Ama sizin adınıza şefaat etmek için daha güçlü yükümlülüklerim var; çünkü Tanrı -çünkü Mesih İsa'daki özgür lütfu sonsuza dek tapılsın!-
yüreklerinizdeki hizmetime mührünü basmıştır. Yeni doğumun bazı sancılarının üzerinize geldiğini fark ettim; ve Tanrı korusun ki, başlattığınız iyi işin Rabbimiz İsa Mesih'in gününe kadar devam etmesi için dua etmeyi bırakarak Rabbe karşı günah işlemeyeyim.

"Ve şimdi kardeşlerim, ruhlarınızı Tanrı'nın ellerine teslim ediyorum.
Sizi bu kadar uzun süre alıkoyduğum için özür dilerim. Belki de sizinle son konuşmamdır. Kalbim dolu ve onun bolluğundan gece yarısına kadar konuşmamı sürdürebilirim. Ama senin yeni dünyana gitmeliyim. Tanrı sana yeni kalpler versin ve zaman zaman duyduğun şeyleri uygulamana izin versin. O zaman Tanrı seni öyle kutsayacak ki, 'içinde oturacağın şehirler inşa edeceksin;' o zaman topraklarını ekecek ve sana 'ürün meyveleri verecek' bağlar dikeceksin. O zaman 'öküzlerin çalışmak için güçlü olacak, esarete sürüklenmeyeceksin ve sokaklarında şikayet olmayacak; o zaman oğulların genç bitkiler gibi büyüyecek ve kızların tapınağın cilalı köşeleri gibi olacak; o zaman ambarların her türlü ürünle dolup taşacak ve koyunların sokaklarında binlerce ve on binlerce ürün verecek.' Kısacası, o zaman Rab senin Tanrın olacak; ve, O bizi şimdi
kendi limanına getirdiği gibi, bu sıkıntılı dünyanın fırtınalarından ve kasırgalarından geçtikten sonra, bizi ebedi istirahat limanına da getirecektir, orada
yapacağımız tek şey O'nu sonsuza dek iyiliği için övmek ve hiç durmayan övgü şarkılarıyla bizim için ve diğer tüm insan oğulları için yaptığı harikaları ilan etmektir."

Bu, Whitefield'ın gemideki hizmetinin asil bir sonuydu.
Genç vaizin sevilmesine ve takip edilmesine şaşmamak gerek. Whitefield, evinden binlerce mil uzakta, şimdi uçsuz bucaksız Amerika kıtasının kıyılarında duruyordu. Bu kıta, kuzey kutbundan güney enleminin elli yedinci derecesine kadar uzanıyordu. Uzunluğu sekiz bin milden fazlaydı. Doğuda onu Avrupa ve Afrika'dan ayıran büyük Atlantik Okyanusu, batıda ise Asya'dan ayrıldığı Pasifik Okyanusu tarafından yıkanıyordu. Aslında, biri kuzeyde, diğeri güneyde olan iki uçsuz bucaksız kıta, Meksika tarafından birleştirilmişti. Whitefield'ın geldiği sırada, Güney Amerika'nın tamamı (Portekiz'e ait olan Brezilya hariç) ve Meksika kıstağını oluşturan Kuzey Amerika'nın tüm kısmı ve Florida'ya kadar uzanan ülke İspanya'nın elindeydi. İngiliz toprakları, Hudson Körfezi'nden başlayarak doğu kıyısı boyunca kuzey enleminin otuzuncu derecesine kadar uzanıyordu. Fransızlar Kanada'ya sahipti ve
oradan batıdaki İspanyol yerleşimlerine kadar uzanan ülkeyi talep ettiler. Dağlar, çayırlar, bataklıklar, ormanlar, göller ve nehirlerden oluşan bu muazzam bölgenin, dünyanın sunduğu her türlü iklim ve üretimle birlikte, burada bir tanımı yapılamaz.

Birçok uçsuz bucaksız kırsal alanın herhangi bir
nüfusa sahip olduğu söylenemez; ancak yine de neredeyse sayısız sayıda Kızılderili kabilesi vardı, kullanımları ve tavırları bakımından birbirlerinden çok az farklıydılar ve insan antikitesinin çarpıcı bir resmini oluşturuyorlardı. Çoğu
uzun boylu ve güçlüydü, yüzleri sertti ve tenleri kahverengiydi ve sürekli kaba kozmetik kullanımıyla daha da iyileşmemişti.
Erkeklerin tek uğraşıları savaş ve avcılıktı. Tarım
kadınlara bırakılmıştı. Ancak zamanlarının çoğunu uyumak, aylaklık etmek, arkadaşlarıyla şakalaşmak ve aşırı yemek ve içmekle geçiriyorlardı. Bazıları Yüce bir Varlığın varlığına inanıyordu;
fakat hiçbiri O'na nasıl ibadet edileceğini bilmiyordu. Batıl inançlarla doluydular,
alametler ve rüyalar gözlemliyorlardı, son derece hevesle geleceğe bakıyorlardı ve sağlık, savaş veya avcılık olsun, kendilerini ilgilendiren tüm konularda
kahinlere, kahinlere ve büyücülere fazlasıyla güveniyorlardı.

Fakat bu kadar yeter. Şimdilik, Georgia Whitefield'ın çalışma alanıydı. 1732 yılında, İngiltere Hükümeti,
Carolina ile İspanyol Floridası sınırları arasındaki büyük bir arazi parçasının ekilmemiş ve yerleşimsiz olduğunu
gözlemleyerek,
onu ayrı bir eyalet haline getirmeye ve bir
koloni kurmaya karar verdi. Bunu yapmaya ikna oldular, (1) çünkü arazi tüm İngiliz eyaletlerinin sınırında, çıplak ve savunmasızdı ve
Carolina'yı özellikle İspanyollar ve Kızılderililerin saldırılarına maruz bırakıyordu; ve (2) bölgenin şarap, yağ ve ipek yetiştirilerek değerlendirilebileceğine inanıldığı için. Bu işe yaramaz bölge, Atlantik kıyısı boyunca yaklaşık altmış mil boyunca uzanıyordu; ve iç kesimlerde, yüz elli ila üç yüz mil arasında, Alleghany dağlarına kadar uzanıyordu.

Komşu eyalet olan Carolina, 1663'te bir İngiliz yerleşimine dönüştürülmüştü. Kolonicilerin bir kısmı Kilise Adamlarıydı;
diğeri, oldukça büyük bir kısmı, tiranlık yapan hükümetlerden mülteci olarak kaçan Muhaliflerdi.
İki dindar sınıf arasında çok sayıda anlaşmazlık vardı. Bu yeterince kötüydü, ancak tek kötülük bu değildi. Sekiz İngiliz asilzadesi, ülkenin mülkiyeti ve yargı yetkisi için bir tüzük elde etmişti.
Büyük filozof John Locke, temel yasalarını derlemişti. Lord mülk sahipleri kralın yerini aldılar,
tüm memurları atadı ve tüm onur unvanlarını bahşettiler.
Halk, valilerinin işlemlerinden
memnun değildi ve
şiddetli anlaşmazlıklar başladı. Sonra Kızılderili kabileleriyle iki savaş oldu; ve bunun bir sonucu olarak, koloni
neredeyse parçalandı. Whitefield'ın gemiye binmesinden on yıl önce,
İngiltere Parlamentosu eyaleti Tacın acil bakımı ve denetimi altına aldı. Kısa süre sonra tüm komşu Kızılderili uluslarıyla barış sağlandı - Çerokiler, Creekler ve Catuabalar; Kuzey ve Güney Carolina, iç çekişmelerinden kurtuldu; ve şimdi ticaret şaşırtıcı bir hızla ilerliyordu.

Carolina'nın ve şimdi Georgia olarak adlandırılan bitişik bölgenin iklimi dünyanın en iyilerinden biriydi. Her iki ülkenin toprağı da harikulade derecede zengindi. Ekili alanlarda portakal, zeytin, pirinç, çivit, buğday, bezelye ve mısır bol miktarda yetiştiriliyordu. Ancak, arazinin çoğu tamamen işlenmemişti ve orada burada çiçekli çalılar ve en güzel bitkilerle dolu yemyeşil açıklıklar vardı.[128]

[128] "An Account of the European Settlements in America", 2 cilt. Londra, 1761.

Gürcü kolonisi henüz altı yaşında olmasına rağmen, beş göçmen
şirketi çoktan karaya çıkmıştı. 1. Şubat 1733'te Oglethorpe ile birlikte gelen, sayıları yüz yirmiyi bulan serbest bırakılmış borçluların karışık grubu. 2. 8 Ocak 1734'te Dover'dan yelken açan Saltzburglular. 3. Darien'de New Inverness'i kuran bir grup İskoç adalı. 4. Wesley ve kardeşinin yelken açtığı iki farklı Moravyalı grubu. Bunlar, çoğu yabancı mülteci olan Whitefield'ın cemaat üyeleriydi, birkaçı Presbiteryen Dağlılar ve geri kalanı çoğunlukla Londra hapishanelerinden hayırseverlik eliyle kurtarılan iflas etmiş borçlulardı. Wesley'nin aralarındaki hayatı, büyük ölçüde Yüksek Kilise disiplinini uygulama çabalarından kaynaklanan her türlü sıkıntıyla acılaşmıştı. Whitefield nasıl başarılı oldu? Şu anki ikameti uzun süreli değildi -sadece dört ay- ama fark edilmeye değer çok sayıda olay içeriyordu.

Whitefield, son ateş krizinden dolayı zayıf olmasına rağmen, Savannah'a ulaşır ulaşmaz, Wesley'nin geride bıraktığı Charles Delamotte ve onun gelişine sevinen "bazı dindar ruhlarla" birlikte "dua etti ve bir şükran ilahisi okudu".

Ertesi sabah, 8 Mayıs'ta, saat beş gibi, ateşli evanjelist, Liturjiyi okuyarak ve ikinci dersi "on yedi yetişkine ve yirmi beş çocuğa" açıklayarak kamu çalışmalarına başladı.
Bu, Whitefield'ın Amerika'daki ilk cemaatiydi. Gün boyunca,
kötü şöhretli Thomas Causton (Wesley'nin acımasız düşmanı) ve yaklaşık beş yüz kişilik bu Liliput krallığının diğer yargıçlarıyla bir görüşme yaptı. Kendisini "büyük bir nezaketle" karşıladıklarını ve yargıçlık makamlarının "Frederica'da bir ev ve çadır inşa ettirilmesi ve Savannah'da istediği zaman ve istediği kadar hizmet etmesi" kararlaştırıldığını söylüyor. Whitefield ekliyor: "Sakinler arasında birçok ayrılık olduğunu görüyorum, ancak Tanrı'nın beni bunları bir araya getirmek için bir araç yapacağını umuyorum."

Whitefield'ın kamu çalışmalarına başlarken gösterdiği şevk, ihtiyatlılığından daha büyüktü. Ateşi hemen geri döndü ve sonraki birkaç gün boyunca tamamen sakat kaldı. Pazar günü, 14 Mayıs'ta,
"_duaları okumaya çalıştı, ancak o kadar bitkin ve güçsüzdü ki
ikinci ayine başlamadan önce bırakmak zorunda kaldı."[129]

[129] Bu dönemde, Bay William Stephens, Georgia Mütevelli Heyeti'nin sekreteriydi ve Savannah'da ikamet ediyordu. Daha sonra, iki sekiz ciltlik "Georgia'daki Tutanakların Dergisi"ni yayınladı ve şu alıntılar buradan alınmıştır:--

"1738. 21 Mayıs. Bay Whitefield bugün kilisede görev yaptı ve
orada gördüğüm en kalabalık cemaate çok ilgi çekici bir vaaz verdi."

"28 Mayıs. Bay Whitefield hizmette büyük bir yetenek gösteriyor ve
bugünkü vaazları çok etkileyiciydi."

"4 Haziran. Bay Whitefield'ın denetçileri her gün artıyor ve ibadet yeri, onun doktrinini arayan insanları barındırmak için çok küçük."

"18 Haziran. Bay Whitefield, insanları büyüleyici
söylemleriyle harekete geçirmeye devam etti. Vaftiz edilmek üzere kiliseye getirilen bir çocuk, bu görevi _serpme_ yoluyla yerine getirirdi; bu, _daldırma_ biçiminden büyük bir tiksinti duyan birçok kişiye büyük bir memnuniyet verdi; bazı ebeveynler tarafından o kadar katı bir şekilde talep edildi ve o kadar inatla karşılandı ki, çocuklarının bu kutsal ayin
den yararlanmadan yaşamalarına izin verdiler, ta ki bu görevi yapacak başka bir papaz uygun bir fırsat bulunana kadar." 

"2 Temmuz. Bay Whitefield, ilahi görevleri yerine getirirken gösterdiği emek ve gayretle halkın sevgisini giderek daha fazla kazanıyor; "Buna, açık ve rahat bir tavır, sadelik veya konuşmada tekdüzelik göstermeden, azımsanmayacak bir katkıda bulunur ve istekli dinleyicileri arasında iyi ilkeleri daha büyük bir başarıyla aşılamasının yolunu açar." (Cilt i.)

Biraz güç toplayarak, 19 Mayıs'ta Savannah'dan yaklaşık beş mil uzaklıktaki iki mahalle köyü olan Hampstead ve Highgate'i ziyaret etmek üzere yola çıktı. Hampstead "toplamda on bir kişi olan üç aileden oluşuyordu." Bu _Gürcü köyü_ nüfusunun bileşenleri iki erkek, bir kadın ve yedi çocuktu - hepsi İsviçre'dendi; garip bir tesadüfle, bunlara bir başka erkek, bir Yahudi daha eklendi. Whitefield şöyle yazıyor: "Birkaç çift elin kendi plantasyonlarında yaptığı iyileştirmeleri görmekten çok memnun oldum. Georgia halkının tembel olduğunu söyleyenler kesinlikle doğruyu söylemiyorlardır, çünkü bu köylerde
olduğundan daha çalışkan insanlar görmedim. Ne yapacağımı şaşırdım, çünkü Fransızca konuşamıyordum; ancak değerli selefimin (Wesley) örneğini izlemeye ve haftada bir onları ziyaret edip, beni anlayabilen
herkese dualar okumaya karar verdim. Ayrıca çocuklarının durumunu da araştırdım ve eğer bakımları ve eğitimleri için uygun bir yer varsa, koloninin yararlı üyeleri olabilecek birçok kişi olduğunu gördüm. Bunu ancak bir yetimhane yapabilirdi, eğer bu dünyanın mallarına sahip olanlardan bazıları buna katkıda bulunursa bu kolayca inşa edilebilirdi."

Ertesi gün, 20 Mayıs'ta Whitefield, kısa bir bildirimi hak eden unutulmaz bir adamı ziyaret etti.

Oglethorpe 1733'te ilk kez Georgia'ya gittiğinde, kıyı ile Alleghany dağları arasında üç önemli Kızılderili ulusu buldu: iki yüz kişiden oluşan Uchee'ler; bin yüz kişiden oluşan Yukarı Creek; ve dokuz kasabaya veya daha doğrusu kantona ve silah taşıyabilen yaklaşık bin kişiye sahip olan Aşağı Creek. Son bahsedilen kabilenin şefi, karargahı Savannah'a kısa bir mesafede olan Yamacraw adlı bir yerde olan Tomo Chici'ydi. Oglethorpe bu Kızılderili şefini bekledi ve onu diğer kabilelerden bir heyeti davet edip Savannah'da kendisiyle bir konferans düzenlemeye ikna etti. konferans yeni inşa edilmiş evlerden birinde gerçekleşti, yaklaşık elli Kızılderili şefi ve önde gelen savaşçılar oradaydı. Oglethorpe onları her zamanki nezaketiyle karşıladı ve onlara İngilizlerin oraya yerleşmek için geldiklerinde yerlileri ne mülksüzleştirmeyi ne de rahatsız etmeyi amaçlamadıklarını söyledi; ancak her şeyden önce onlarla dostluk içinde yaşamak istediklerini ve şimdi hitap ettiği kişiler aracılığıyla onlardan topraklarının bir kısmının imtiyazını almayı ve bir dostluk ve ticaret
antlaşmasını onaylamayı umduğunu söyledi. Büyük yapılı bir savaşçı olan Ouechachumpa cevap verdi ve yerlilerin kendi mülklerinde tutmak istedikleri bölgeyi anlattıktan sonra İngilizlerin geri kalan her yere hoş geldin dediklerini söyledi. Tomo Chici daha sonra ilerledi ve alçak bir saygı duruşunda bulunarak şöyle dedi: "Bu beyaz adamlar geldiğinde, bizi
kovacaklarından korktum, çünkü zayıftık; ancak bize saldırmayacaklarına söz verdiler.
Mısır ve başka şeyler istedik ve bize erzak verdiler;
ve şimdi, küçük kaynaklarımızdan, karşılığında onlara hediyeler veriyoruz. İşte
bir kartalın başı ve tüyleriyle süslenmiş bir bufalo derisi.
Kartal hızı, bufalo ise gücü simgeler. İngilizler
kartal kadar hızlı ve bufalo kadar güçlüdür. Kartal gibi,
büyük suların üzerinden uçtular; ve, bizon gibi, hiçbir şey
onlara karşı koyamaz. Fakat kartalın tüyleri yumuşaktır ve nezaketi simgeler; ve bizonun derisi örtüdür ve korumayı simgeler. O zaman, bunlar onlara nazik olmalarını ve bizi korumalarını hatırlatsın." İttifakın şartları hızla kararlaştırıldı; ve Oglethorpe her şefe bir bağcıklı ceket, bir şapka ve bir gömlek verdi; her savaş kaptanına bir silah ve mühimmat; ve hizmetçilere kaba kumaştan pelerinler ve daha küçük hediyeler verdi.

Tomo Chici ile böyle başlayan dostluk hayat boyu sürdü. 1734'te Oglethorpe İngiltere'ye döndüğünde, Tomo Chici, karısı ve yeğeni, kabilesinin savaş kaptanı Hillispilli, beş Creek şefi ve Palachicolas'tan bir şef olan Umpichi, tercümanları ve hizmetçileriyle birlikte ona eşlik etti, çünkü bazı başlıca yerlilerin Büyük Britanya'yı görmesi ve gücünden ve onurundan etkilenmesi durumunda bunun Georgia'nın çıkarlarını destekleyeceğini düşünüyordu. Georgia ofisinde Kızılderililer için konforlu konaklama yerleri sağlandı; ve uygun şekilde giydirildikten sonra,
ve Yüzleri kendi tarzlarına göre boyandıktan sonra, üç kraliyet arabasıyla Kensington Sarayı'na götürüldüler ve
George II ve Kraliçesi Caroline'e takdim edildiler. Tomo Chici, krala süslü konuşmalarından birini yaptı; ve kral uygun bir
cevap verdi. Daha sonra Kraliçe Caroline'e,
Galler Prensi'ne, Cumberland Dükü'ne ve
Prenseslere tanıtıldılar. Aralarından biri çiçek hastalığından öldü ve
Westminster'daki St. John's kilisesinin bahçesine gömüldü. Oglethorpe onları
kendi kır evine götürdü. Ayrıca Lambeth Sarayı'nı da ziyaret ettiler ve
Canterbury Başpiskoposu tarafından hoş bir şekilde ağırlandılar.
Ayrıca Eton Koleji, Windsor Kalesi, St. George Şapeli, Hampton Court, Londra Kulesi, Greenwich Hastanesi ve
kısacası, metropolün ve çevresindeki tüm muhteşem manzaralara götürüldüler.

İngiltere'de dört ay kaldıktan sonra, kraliyet arabalarıyla Gravesend'e gittiler ve Saltzburglulardan oluşan bir grupla birlikte Georgia'ya doğru yola çıktılar.

14 Şubat 1736'da, yeğeni ve varisi Tomo Chici ve birkaç kişi daha, geminin gelişini duyar duymaz, Wesley'i Georgia'ya karşılamaya geldiler. "Geldiğinize sevindim," dedi şef.
"İngiltere'deyken, birinin bana büyük Sözü söylemesini istedim; ve o zamanlar ulusum bunu duymak istiyordu; ama şimdi hepimiz karışıklık içindeyiz. Yine de geldiğinize sevindim. Gidip ulusumuzun bilge adamlarıyla konuşacağım; ve umarım duyarlar. Ama biz, İspanyolların Hıristiyan yaptığı gibi Hıristiyan yapılmayacağız. Vaftiz edilmeden önce bize öğretilecek."[130]

[130] Wesley'nin Günlüğü.

Bundan bir ay sonra, Tomo Chici ve kırk Kızılderilisi Oglethorpe ile birlikte bir keşif gezisine çıktılar ve bu yolculuk sırasında o zamana kadar _Wissoo_ olarak adlandırılan güzel bir adaya ulaştılar, ancak şef bu sefer, İngiltere'deyken Kızılderililere, özellikle de Kraliyet Majestelerinin altın bir saat verdiği şefin yeğenine karşı çok nazik davranan genç Prens'in onuruna, adını Cumberland olarak değiştirdi. Tomo Chici, bu ve diğer durumlarda, Oglethorpe ve İngiliz yerleşimcilerin samimi bir dostu olduğunu gösterdi; ancak kendini bir Hıristiyan olarak ilan etmekte tereddüt etti. Wesley onu Hıristiyanlık doktrinlerini benimsemeye zorladığında, anlamlı bir şekilde şöyle cevap verdi: "Neden, bunlar Savannah'daki Hıristiyanlar! Bunlar Frederica'daki Hıristiyanlar! Hıristiyanlar sarhoş oluyor! Hıristiyanlar adamları dövüyor! Hıristiyanlar yalan söylüyor! Ben Hıristiyan değilim!" Whitefield'ın Georgia'ya varmasından birkaç gün sonra ziyaret ettiği adam buydu. Yaşlı şef tehlikeli bir şekilde hastaydı ve "bir battaniyenin üzerinde yatıyordu, ince ve zayıftı - sadece deri ve kemikten ibaretti." Karısı, Senauki, "Kızılderili tüyleriyle yelpazeleyerek oturuyordu. "Tooanahowi, yeğeni, İngilizceyi anlayan tek kişiydi ve onun aracılığıyla Whitefield şefe ölmek üzere olduğunu düşünüp düşünmediğini sordu. Tomo Chici, "Söyleyemem." diye cevap verdi. "Sonra," diyor Whitefield, "öldükten sonra nereye gideceğini
düşündüğünü sordum. O da, Cennete, diye cevap verdi." Bu kısa diyaloğa Whitefield şunu ekliyor: "Ama ne yazık ki! Bir sarhoş oraya nasıl girebilir? Sonra Tooanahowi'yi (uzun boylu, düzgün bir gençtir) sarhoş olmaması için uyardım ve ona cennete inanıp inanmadığını sordum. O da, Evet, diye cevap verdi. Sonra cehenneme inanıp inanmadığını sordum ve ateşi işaret ederek cehennemi
tarif ettim. O, "Hayır" diye cevap verdi.

Tomo Chici, mevcut hastalığından kısmen kurtuldu; ve birkaç ay sonra
Oglethorpe geldiğinde, birkaç başka şefle birlikte onu karşılamaya geldi ve "Büyük Adam"ın, valiyi çağırdığı gibi, gelişinin onu tamamen iyileştirdiğini ve "kartal gibi tüy dökmesini" sağladığını söyledi.

Ertesi yıl, 1739'da, neredeyse yüzüncü yaşına gelmiş olan saygıdeğer şef, huzur içinde öldü.
Savannah'a gömülme isteğini dile getirdikten sonra, kalıntıları Yamacraw'dan suyla getirildi ve karaya çıktığı yerde Oglethorpe,
Savannah yargıçları ve halk tarafından karşılandı. Tabut, general ve diğer beş beyefendi tarafından taşındı; ve cenaze, ardından Kızılderili yas tutanlar tarafından askeri törenle defnedildi. Yeğeni Tooanahowi, şeflik onuruna ulaştı ve sadık ve kararlı bir İngiliz yerleşimcilere, yüz yaşındaki amcasının olduğu gibi dosttu.[131]

[131] "General Oglethorpe'un Anıları"na bakın.

Tomo Chici'yi ziyaret etmesinden dört gün sonra Whitefield ve Charles
Delamotte, yaklaşık altı mil uzaklıktaki Thunderbolt adlı bir köye gittiler ve "üç aileden, dört erkek ve iki kadından ve on hizmetçiden oluşuyordu." Burada "bir bölümü açıkladı ve birkaç derleme kullandı;" ve Savannah'a dönerek, "Zayıf bedenimi güçlendirdiği için Tanrı'ya şükürler olsun!" dedi.

2 Haziran Cuma günü, "nazik Kaptan Whiting" ve "İngiltere'ye giden sevgili dostu Delamotte" ile vedalaşmak zorunda kaldı.[132]
İkincisi hakkında şunları yazıyor: "Zavallı insanlar onun kaybına üzüldüler ve son bir veda etmek için su kenarına gittiler. Ve bunu yapmak için iyi bir nedenleri vardı; çünkü Mesih'in kuzularını
sözün samimi sütüyle beslemekte yorulmak bilmedi ve birçoğu
bu sayede büyüdü. Kesinlikle çok çalışmalıyım, çünkü
bu kadar değerli öncüllerin ardından geliyorum. Bay John Wesley'nin
Tanrı'nın
altında Amerika'da yaptığı iyilikler anlatılamaz. Adı halk arasında çok
değerlidir; ve ne insanların ne de şeytanların asla sarsamayacağını
umduğum bir temel attı."

[132] Middlesex'li bir yargıcın oğlu olan Charles Delamotte'un
neredeyse parasız olduğu görüldü. Bu nedenle Whitefield'ın Georgia'daki yoksullar için aldığı parayla ilgili hesabında şu madde yer aldı:--"1738. 27 Mayıs. Savannah'ın din görevlisi Bay Charles Delamotte'a, İngiltere'ye gidişini vb. ödemesi için 15 sterlin verdi."
Ancak, bir dipnotta Whitefield bu paranın Georgia mütevelli heyeti tarafından iade edildiğini belirtiyor.

Bir hafta sonra Whitefield, İngiltere'den kendisine eşlik eden arkadaşlarından birini[133] Highgate'te bir okul açması için atadı; bu okul, Fransızların çocuklarına, orada ve Hampstead'da, İngilizce öğretmek amacıyla açılmıştı; böylece kendisi ve halefleri, onlara din eğitimi verebilecek ve Tanrı'nın sözünü duymaları için kiliseye getirebilecekti. Ayrıca Savannah'da kızlar için bir okul açtı; "Tanrı'nın yüreğine dokunduğu" bir başka arkadaşı, _Whitaker_ gemisinde, onlara ders vermeyi kabul etti. "Çalışma," diye yazıyor umutlu ve parasız genç vaiz, "Üstadım içindir ve bu nedenle, bir şekilde
sağlanabileceğinden şüphem yok veya yeterli bir fonla başka biri.

[133] Bu John Doble'dı. Whitefield'ın Georgia'da dağıtılan para hesabında şu kalemler yer almaktadır:--

1738. 26 Ağustos. Highgate Okulu ve müdür John Doble'ın bakımı için aşağıdaki şekilde düzenlenmiştir:--

L _s_ _d._
Terzi Bay Gilbert'e Bay Doble için ödeme yapıldı 0 5 6

1 çift kutu menteşesi 0 0 6

50 lb. sığır eti, 2 peniye. 0 8 4

32 lb. bisküvi, 2 peniye. 0 5 4

Yarım buşel mısır 0 1 6

John Doble için 2 aylık erzak, bir çeyrek çamaşır ve diğer ihtiyaçlar için ödeme yapıldı 2 5 0

Ona bir yıllık erzak ve diğer ihtiyaçlar için bırakıldı 11 0 0

Whitefield çok büyük bir mektup yazarı olmasına rağmen, Amerika'ya yaptığı ziyaret sırasında yazdığı tüm mektuplardan yalnızca birinin
korunmuş olması ilginçtir. Şöyledir:--

"SAVANNAH, _10 Haziran 1738_.

"SEVGİLİ BEY,--Savannah'da yaklaşık beş haftadır bulunuyorum,
ilahi takdirin bir süre orada kalmamı istediği anlaşılıyor. Tanrı
lütufkar bir şekilde beni bir hastalık nöbetiyle ziyaret etti; ama şimdi
genç bir kartal kadar canlıyım. Her şey beklenenden
daha iyi oldu. Amerika, tasvir edildiği kadar korkunç bir yer değil. Havanın sıcaklığı, yerde yatmak,
vb., sadece yoldaki boyalı aslanlar ve ilahi sevgiyle
dolu bir ruh için bahsetmeye değmez.[134] Ülke, sabahları ve akşamları, aşırı derecede keyifli ve çeşitli yerlerde
alışılmadık gelişmeler var. Biraz yardımla, kırsal kesimdeki insanlar çok iyi işler başarabilir.
Hizmet görevime gelince, Tanrı (iyiliği böyledir) burada da diğer yerlerde olduğu gibi
buna da mührünü vuruyor. Mükemmel bir Hristiyan okulumuz var ve yaklaşık yüz kişi sürekli olarak akşam namazlarına katılıyor.
İnsanlar beni evlerinde memnuniyetle karşılıyor ve bana karşı çok nazik görünüyorlar. Oldukça küçük bir ailem var ve dikkati dağıtmadan bir evi idare etmeyi mümkün buluyorum.
Beslenmek için erzakımız var, ancak bedenlerimizi şımartmak için her fırsattan mahrum kalıyoruz. Her gün evden eve gidiyorum, din dersi veriyorum, duaları iki kez okuyorum ve iki ikinci dersi açıklıyorum; haftada üç kez bir ev dolusu insana kitap okuyorum; sabah beşte iki ders anlatıyorum, duaları iki kez okuyorum ve vaaz veriyorum ve her pazar akşam yedide din dersini açıklıyorum.
En çok istediğim şey, İngiltere'ye döndüğümde gerçekleştirileceğine güvendiğim bir yetimhane inşa etmek. Bu arada, Savannah'da ve çevresinde küçük okullar kuruyorum ki yükselen nesil Rab'bin terbiyesi ve öğüdüyle
yetiştirilebilsin. Rab, O'nun şanını ve halkının iyiliğini teşvik etmek için zayıf çabalarımı bereketlendir!"

[134] Whitefield'ın ölümünden sonra bulunan bir el yazmasında, Georgia'ya yaptığı ziyaretle ilgili olarak şunları yazmıştır:--"Orada kaldığım süre boyunca hava çok sıcaktı, bazen neredeyse ayakkabılarımı yakıyordu. Başkalarının bunu yaptığını görünce, sürekli yerde yatarak kendimi dayanıklılığa alıştırmaya karar verdim. Daha sonra yatakta yatmak zorlaştı."

Whitefield'ın Pazar ve hafta içi işi böyleydi; her gün ortalama iki buçuk kamu hizmeti ve Pazar günleri dört.

10 Temmuz'da, Saltzburgluların yerleştiği yer olan Ebenezer'e gitti ve onlar hakkında şunları yazdı: "Sık sık görmediğim iki dindar papazla kutsanmışlar.[135]
Yargı mahkemeleri yok, ancak tüm küçük anlaşmazlıklar
babaları olarak gördükleri ve sevdikleri bakanları tarafından hemen karara bağlanıyor. Ayrıca, on yedi çocuk ve bir dulun bulunduğu bir Yetimhaneleri var ve bunun nasıl yönetildiğini görmekten çok memnun oldum. Bakanlarından biri olan Bay Boltzius'a, yetimleri için fakirlerimin deposundan bir miktar verdim. Hepsinin önüne çağırdı; onlara din dersi verdi ve onlara Tanrı'ya şükretmeleri için öğüt verdi; sonra onlarla dua etti ve onların da kendisinin ardından dua etmelerini sağladı; sonra bir ilahi söyledi; ve sonra küçük kuzular gelip tek tek elimi sıktılar. Böylece ayrıldık ve
hayatımda bundan daha memnun olduğum başka bir şey olmamıştı."

[135] Bunlardan biri, Wesley'nin yüksek kilise üyeliğini icra ederken, vaftiz edilmediği için Savannah'daki Lord's Table'a kabul etmeyi reddettiği John Martin Boltzius'tu. Yani, piskoposlukça atanmış bir din adamı tarafından vaftiz edilmemişti. Saltzburglular
acınası derecede yoksuldu. Dr. Isaac Watts'a yazdığı, "Kensington, 30 Kasım 1737" tarihli bir mektupta, II. George'un Kraliçe Eşi'nin Mahkeme Rahibi olan Rahip F. M. Ziegenhagen, onlar hakkında şöyle diyor: "Her bakımdan büyük yoksulluk ve zorluklar çekiyorlar. Dindar ve yorulmak bilmez papazları, Sayın Boltzius, bana Avrupa'da atılan her eski paçavranın onlara hizmet ettiğini söyler: örneğin, eski ayakkabılar, çoraplar, gömlekler,
ya da erkekler veya kadınlar, yetişkinler veya çocuklar için giyilebilecek herhangi bir şey." (Milner'ın "Life of Watts", s. 572.)

Whitefield nereye gitse seviliyordu. Hatta Savannah'ın melez halkı bile ona şefkatle saygı gösteriyordu.
Şunu yazıyor: "Bana karşı samimi bir sevgi besliyorlar ve Tanrı'nın sözünü duymak için akın ediyorlar (özellikle her akşam).
Her yerde beni son derece nezaketle karşılıyorlar ve onları azarladığımda kızmıyorlar. Onların arasında nezaketli olduğumun bilinmesini sağlamaya çalıştım, çünkü farklı milletlerden ve görüşlerden oluşuyorlar; ve onları sevgi iplerinden çekmeye çalıştım,
çünkü bu ilkeden kaynaklanan itaatin
en hakiki ve kalıcı olduğunu düşünüyorum."

Ağustos ayında Whitefield, Savannah'dan yüzlerce mil uzakta olan ve "yaklaşık yüz yirmi nüfusa sahip" bir kasaba olan Frederica'yı ziyaret etti.[136] İki yıl önce, Frederica'nın kötü huylu sakinleri Charles Wesley'i neredeyse delirtecek kadar endişelendirmişti; ancak Whitefield şöyle diyor: "İnsanlar beni çok memnuniyetle karşıladı,
uzun bir süre boyunca kelime kıtlığı çekmiş olmama rağmen." Bu amaçla kereste biçiliyor olsa da henüz bir kilise inşa edilmemişti; ve
Whitefield'ın ilk ayini büyük bir ağacın altındaydı, duaları okuyup
İkinci Dersi[137] açıklıyordu. "Zavallı yaratıklar!" dedi, "yüreğim onlar için sızladı, çünkü onları ve çocuklarını çobanı olmayan koyunlar gibi
dağılmış halde gördüm."

[136] gerçeklik Whitefield, Savannah'ın değil, Frederica'nın papazı olarak atandı. Savannah'a yerleşmesinin nedeni, Wesley'nin ayrılmasından bu yana kasabanın papazsız kalmasıydı; ve Frederica'daki ikametini ertelemesinin nedeni, orada bir kilise olmamasıydı. (Whitefield'ın 1744'te Rahip Thomas Kilisesi'ne yazdığı Mektubuna bakın.)

[137] Georgia'daki ikametinin tamamı boyunca, Whitefield'ın İkinci Ders'i okuduktan sonra onu açıklama
alışkanlığı vardı ve bunun için zaman yaratmak amacıyla Birinci Ders'i ve Mezmur'ları gün boyunca atladı. (Stephens'ın "Georgia'daki Tutanaklar Dergisi", cilt i.)

Frederica'daki beş günlük kalışı sırasında, yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki Darien'e uçarak bir ziyarette bulundu; Highlanders'ın yerleştiği yerdi, amacı Bay McLeod ile Hristiyan arkadaşlığı kurmaktı; Bay McLeod'u "İskoç Kilisesi'nin değerli bir rahibi" olarak tanımlıyordu.

16 Ağustos'ta tekrar Savannah'a vardı ve orada sonraki on iki günü geçirdi; sonunda İngiltere'ye yelken açtı.

Bu kısa süre içinde, dikkat edilmesi gereken iki olay meydana geldi.

İlk olay, ölmüş bir kâfirin cenaze törenini okumayı reddetmesiydi.[138] Whitefield, uzun süren hastalığı sırasında adamı sık sık ziyaret etmiş ve onunla dua etmeyi teklif etmişti; ancak Bay McLeod buna izin vermemişti. Ölümünden iki gün önce Whitefield ona, "İsa Mesih'in Tanrı olduğuna, Tanrı ile insan arasındaki tek Arabulucu olduğuna inanıyor musun?" diye sordu. Cevap, "Mesih'in iyi bir adam olduğuna inanıyorum." oldu. "Kutsal Yazılara inanıyor musun?" "İnanıyorum," diye cevapladı, "Eski Ahit'in bir kısmına - Yeni Ahit'e hiç inanmıyorum." "Yargının geleceğine inanıyor musun?" "Buna ne diyeceğimi bilmiyorum," diye cevapladı ölmekte olan şüpheci. Whitefield şöyle yazıyor: "Ölümünün ertesi günü, yere yatırıldı ve ben onun üzerine dua okumayı reddettim, ancak mezara gidip insanlarla aramızda geçenleri anlattım; onları sadakatsizliğe karşı uyardım ve onlara, 'Umudumuz buysa, kardeşimiz de öyle yapıyor' diyebilir miyim diye sordum. Bunun üzerine
benim doğru yaptığımı tamamen kabul ettiklerine inanıyorum."[139]

[138] Bu adamın adı William Aglionby'di--her bakımdan itibarsız bir adamdı. (Stephens'ın "Georgia'daki Tutanaklar Dergisi", cilt i.) Wesley için "bedende bir diken" olmuştu.
(Bkz. "Wesley'nin Yaşamı ve Zamanları", cilt i., s. 157.)

[139] Whitefield'ın kilise hukukunu kendi eline aldığı tek olay bu değildi. Birkaç hafta önce, Savannah'daki bir adama, gelecekte "ona ayin sırasında kadehi vermeyi" reddetmesi gerektiğini söylemişti, çünkü adam "cehennem işkencelerinin sonsuzluğunu inkar ediyordu."

Diğer olay daha hoş bir türdendi, yani Highgate'te yeni inşa edilmiş bir okul binasının açılışıydı. Whitefield'ın oraya ilk ziyaretinden bu yana sadece üç ay geçmişti. Bu arada, yerleşimcilerden biri ona inşa için bir yer vermişti; geri kalanlar emek vermişti; ve artık bina tamamlanmıştı. Whitefield, Liturjiyi okuyarak, vaaz vererek, bir bebeği vaftiz ederek ve çocuklara din eğitimi vererek yapıyı kutsadı. Mutlu papaz, "Ayinden sonra," diyor, "birlikte kendimizi tazeledik, iyi Tanrımıza şükrettik ve ekmeğimizi gönül rahatlığıyla yedik."

Whitefield'ın 28 Ağustos'ta gerçekleşen Savannah'dan ayrılışı, sekiz ay önce arkadaşı Wesley'nin ayrılışından oldukça farklıydı. Şöyle yazıyor:--

"1738, 28 Ağustos. Ayrılış günüm bu olduğundan, çoğunlukla cemaatimle vedalaşarak geçirdim, onlar şimdi her zamankinden daha fazla sevgilerini ifade ettiler.[140] Sabahın erken saatlerinden, onları terk ettiğim zamana kadar, gözlerinde yaşlarla yanıma geldiler, bana müreffeh bir yolculuk ve güvenli bir şekilde geri dönmemi dilediler. Ayrıca bana yolculuğum için uygun şarap, bira, kek, kahve, çay ve diğer şeyler getirdiler ve sevgileri hiçbir şekilde ikiyüzlülükten uzaktı. Kalbim doluydu ve dualar ve gözyaşlarıyla ilk fırsatı değerlendirdim. Sanırım hiçbir yerden bu kadar pişmanlıkla ayrılmadım. Savannah'dan iyi bir şeyler çıkacağına dair büyük umudum var; çünkü orada kaldığım süre uzadıkça cemaatler daha da büyüdü. Kilise binasının neredeyse hiç dolmadığı, günde iki kez ilahi ayin yaptığımız bir gece bile bilmiyorum."

[140] Georgia Mütevelli Heyeti Sekreteri Stephens şöyle diyor: "Cemaat o kadar kalabalıktı ki, birçoğu onu dinlemek için kapıların dışında ve pencerelerin altında duruyordu; en kısa sürede onlara döneceğine dair verdiği güvencelerden başka hiçbir şeyden memnun değillerdi." Whitefield, Savannah'dan ayrıldığında, Savannah okul müdürü Habersham'ı, yokluğunda halka Kilise Ayini'ni okuması için atadığını ekliyor. Habersham bunu iki ay boyunca yaptı; ardından Rahip Bay Norris gelip Whitefield'ın yerini aldı. 
("Georgia'daki Tutanaklar Dergisi", cilt i.) 

Doğal olarak, Whitefield Georgia'daki işinden bu kadar memnunsa, neden bu kadar erken ayrıldığı sorulacaktır. Bunun cevabı, birkaç yıl sonra yazılmış bir makaleden alınan aşağıdaki alıntıdan bulunabilir. Görülecektir ki, 1. Whitefield'ın ülkenin yönetiminde değiştirmek istediği bazı şeyler vardı. 2. Yetimhane inşa etmek için para toplamayı bir görev olarak gördüğünü. 3. Rahip olarak atanmak için İngiltere'ye dönmesinin gerekli olduğu. Aşağıdakilerin bir açıklaması olarak, Georgia Mütevelli Heyeti'nin, en iyi niyetle, 1. Ateşli içkilerin getirilmesini yasakladığı, uygulanması zor olan ve gizli ticarete yol açan bir yasak olduğu eklenebilir. 2. Sadece _erkek_ göçmenlere toprak vermişler ve _kadın_ torunların atalarının mülklerini miras almaması gerektiği yönünde bir düzenleme çıkarmışlardı. Kız çocuklu ailelerde, bu kısa sürede haklı bir hoşnutsuzluk yaratan bir şikayetti. 3. Mütevelli Heyeti ayrıca kölelerin getirilmesini de yasakladı. Oglethorpe, "Kölelik," demişti, "İncil'e aykırı olduğu kadar İngiltere'nin temel yasasına da aykırıdır." Ayrıca, koloninin "sıkıntıda olanlar için bir sığınak" olduğunu ve bu nedenle böyle bir ülkede kölelere izin verilmemesi gerektiğini, çünkü kölelerin yoksul işçileri aç bıraktığını ekliyor. Bu yasaklamanın bazı nedenleri bunlardı; ancak ilginç bir gerçek şu ki, 1736 yılı kadar erken bir tarihte, Savannah'daki "daha iyi türden insanların" birçoğu "zencilerin kullanımı" için Mütevelli Heyeti'ne bir dilekçe göndermişti.[141] Sadece bir konuda değil, tüm bu konularda, Whitefield, garip bir şekilde, Georgia'nın hoşnutsuz sakinlerine sempati duyuyordu. Ne dediğini dinleyin:--

"İnsanlara hem rom hem de köle kullanımı reddedildi. Topraklar, iyi veya kötü olsun, belirli bir plana göre tahsis edildi; ve kadın mirasçıların miras almaları yasaklandı. Yani gerçekte insanları oraya böyle bir temele oturtmak, bacaklarını bağlayıp yürümelerini istemekten pek de iyi değildi. Bu plan, evde iyi niyetliydi; ancak yurtdışında bu kadar sıcak bir ülkede kesinlikle
uygulanamazdı. Ancak, bu, arkadaşlarımdan getirdiğim şeyleri yoksul sakinler için daha kabul edilebilir hale getirdi ve bana bir yetimhanenin ne kadar büyük bir ihtiyaç olduğunu gözle görülür şekilde gösterdi; artık bunu ciddi olarak yapmaya karar verdim. Ebenezer'deki Saltzburgluların bir tane vardı; ve Profesör Francke'nin Almanya'da bu şekilde yaptıklarını duyup okuduktan sonra, benzer bir şeyin Gürcistan'da da başarılı olmasını güvenle umuyordum. Orada zaten birçok yoksul yetim vardı ve sayının yakında artması muhtemeldi.

[141] Bancroft'un "Amerika Birleşik Devletleri Tarihi".

"Yerleşimciler çoğunlukla Londra ve İngiltere'nin diğer bölgelerinden gelen
kırılmış ve çökmüş tüccarlardı; birkaç İskoç maceracı;
McLeod adında değerli bir papazı olan bazı İskoçlar;
birkaç Moravyalı; ve hepsinden çok daha çalışkan olan Saltzburglular.

"Ebenezer'in değerli papazları Baylar Grenaw ve Boltzius ile yakınlık kurdum. Cemaatte birçok dua eden insan vardı ve Baylar Wesleys ve Ingham gibi sadık işçilerin gönderilmiş olması düşüncesiyle, şu anki görünüm ne kadar ümitsiz olursa olsun, koloninin zamanla bebeklik döneminden çıkabileceği konusunda bana büyük umut verdi. Bay Ingham, Savannah'a yaklaşık dört mil uzaklıktaki küçük bir yerleşim yerinde bulunan Kızılderilileri din değiştirmeye yönelik bazı küçük adımlar atmıştı. Birkaç ay onların arasında yaşadı ve bir Kızılderili Dilbilgisi yazmaya başladı; ancak kısa süre sonra İngiltere'ye çağrıldı. Bay Charles Wesley, esas olarak General Oglethorpe'un sekreteri olarak görev yapmıştı; ancak kısa süre sonra daha fazla işçi almak için İngiltere'ye gitti. Bay John Wesley, hem Frederica'da hem de Savannah'da değersiz bir muameleyle karşılaştıktan sonra kısa süre sonra onu takip etti. İlahi merhamet sayesinde, yargıçlardan, memurlardan ve insanlardan saygın bir muamele gördüm. İlklerini ara sıra ziyaret ettim; diğerlerini ise günde iki kez ve Rab'bin gününde dört kez vaaz vermenin yanı sıra evden eve ziyaret ettim. Genel olarak çok sıcak karşılandım; ancak zaman zaman '_Caelum non animum mutant qui trans mare currunt' olduğunu gördüm. _' Koşulları
düşük olsa da, eskiden
ana vatanlarında oldukları gibi bir hisleri
kaldı.
Açıkça görülüyordu ki, buraya gelmeleri bir tercihten çok, bir zorunluluktan kaynaklanıyordu.
Ancak, bunların bazılarında bu kelime etkili bir şekilde kök saldı. Küçük yabancı tedavimde gerçekten mutluydum ve İngiltere'ye dönüp rahip emirlerini almak ve yetimhanenin temelini atmak için bir başlangıç ​​yapmak zorunda kalmasaydım, aralarında neşeyle kalabilirdim."[142]

[142] Gillies'in "Whitefield'ın Hayatı."

İşte Whitefield'ın, bu kadar kısa bir ikametten sonra, Savannah'ı terk edip İngiltere'ye yelken açmasının nedenleri.

Her şeyden önce, Wesley'nin düşmanı Thomas Causton tarafından sağlanan bir tekneyle,
Carolina'nın başkenti Charleston'a gitti ve orada, "Londra Piskoposu Komiseri, Rahip Bay Garden, İsa Mesih'in iyi bir askeri tarafından son derece Hıristiyan bir şekilde karşılandım"[143] ve birkaç kişi tarafından büyük bir nezaketle karşılandı.
Burada yaklaşık on gün kaldı ve sonra, 9 Eylül'de, Kaptan Coc, _Mary_ gemisine bindi. Charleston'dan İngiltere'ye giden komutan.

[143] Whitefield'ın Bay Garden'ı tasviri böyledir; ancak, 1740'ta, kilise mahkemesinde ona karşı dava açtı ve onu bakanlık görevinden uzaklaştırdı. Ancak
bunun daha fazlası
anon.

İki veya üç gün hariç, eve dönüş yolculuğunun ilk ayı sürekli bir fırtınaydı. İlk hafta boyunca,
Whitefield asla soyunmadı ve her gece güvertede veya bir sandığın üzerinde yattı. 3 Ekim'de, yaklaşık 150 mil yol aldıklarında,
neredeyse tüm yelkenlerini şeritlere ayıran bir fırtınayla karşılaştılar.
Büyük kamaradaki kaptanın hamakları yarı yarıya suyla
dolmuştu. Whitefield, ranzasında sırılsıklamdı. Taze erzakların çoğu denize düştü; ve geminin halatları ciddi şekilde yaralandı. Ancak, tüm bunların ortasında, Whitefield huzur içinde tutuldu. "Tanrı," diyor, "bana karşı aşırı derecede lütufkardı ve
çok sevinmemi sağladı. Eylem alanım artık çok dar bir alana sıkışmıştı; çünkü gemide çok az insan var ve tek yapabildiğim her gün iki kez halka açık dualar okumak ve bir öğüt sözcüğü eklemek. Kaptan ve diğerleri çok medeni."

Whitefield arkadaşlarını unutmadı. 2 Ekim'de, "Savannah Sakinlerine" uzun bir mektup yazdı - bir tür pastoral mektup - bu mektupta, vaazlarının sık sık konusu olan "Mesih İsa'da yeni doğum - Tanrı'yı ​​görebilmemiz için kalplerimizde gerçekleşmesi gereken o tarifsiz değişim" konusunda ısrarcıydı. "Bu mübarek değişimin yaratıcısı," diyor, "Kutsal Ruh'tur; ve bu Kutsal Ruh'a ulaşmanın yolu, biliyorsunuz, ve bildiğiniz yoldur." Ancak, 1. Kendini inkar etme; 2. Kamusal ibadet; 3. Kutsal Yazıları okuma; 4. Gizli dua; 5. Kendini inceleme; 6. Kutsal Sakramenti alma gibi _araçları_ belirtirken, Mesih'e iman hakkında tek bir kelime bile olmaması dikkat çekicidir; ayrıca, bundan sonra, yalnızca Mesih'e imanla kurtuluş doktrininin, Whitefield'ın yayınlanmış vaazlarının hiçbirinde veya arkadaşlarına yazdığı özel mektupların hiçbirinde hiç bahsedilmemesi de aynı derecede dikkat çekicidir. Gerçek şu ki, kendisi Mesih'in sonsuz fedakarlığına bir günahkarın kurtuluşunun tek _sağlayıcı_ nedeni olarak tamamen güvenirken, henüz _sadece imanla haklı çıkarma doktrininin, sadece Hıristiyan gerçeğinin büyük şemasında _en önemli_ bir doktrin olmadığını, aynı zamanda Yeni Ahit Kutsal Yazıları'nın tamamında en önde gelen bir doktrin olduğunu öğrenmemişti. Wesley kardeşler, tam bu 1738 yılında, kendi büyük şaşkınlıklarına rağmen, vahyedilmiş dinin bu anlatılamayacak kadar önemli dogması hakkında bilgi edinmiş ve bunu vaaz etmeye başlamışlardı. Birkaç ay sonra, Whitefield aynı doktrini benimsemeye yönlendirildi ve aynı ilahi kanaate sahipti; ve bundan sonra, hayatının sonuna kadar, ilham edilmiş Havarinin metnini açıklamak ve uygulamakta eşsizdi, "Çalışmayan, fakat tanrısızları aklayana inanan, onun imanı doğruluk sayılır."

Ancak bunu bırakıp, Whitefield'ın pastoral mektubuna geri dönersek,
az önce bahsedilen önemli noktada kusurlu olsa da, diğer tüm açılardan en takdire şayandır.

"Bu konuyu ertelemeliyim," diyor, "sizi şahsen görene ve size Mesih'in kutsanmış bedeninin ve kanının kutsal sembollerini
göstermeye yetkili olana kadar bu konu üzerinde daha fazla duracağım. Bu arada, dualarımda sizi unutacağımı düşünmeyin. Hayır,
sözümü hatırlıyorum ve rüzgarlar ve fırtınalar üzerimde eserken, sizin adınıza Tanrı'ya yalvarıyorum.
Sevgili dostlarım, yaklaşık dört ay boyunca, gece gündüz, her birinizi tövbe etmeye ve Tanrı'ya dönmeye ve tövbeye uygun meyveler
üretmeye teşvik ettiğimi unutmayın. Bu nedenle tövbe edin ve her şeyde Rabbimiz İsa Mesih'in İncili'ne uygun şekilde yürüyün, o zaman ve ancak o zaman günahlarınız silinecektir.[144] Aranızda
hiçbir bölünme olmasın; çünkü kendi içinde bölünmüş bir krallık
ayakta kalamaz. Hiçbir şey için aşırı dikkatli olun, ama her şeyde,
yalvarışlarla ve şükran, isteklerinizi Tanrı'ya bildirin. Birbiriniz hakkında kötü konuşmayın, ama aranızda barış içinde yaşayın; ve barış Tanrısı her şeyde kalplerinizi yönlendirecek ve yönetecektir. Kardeşler, Tanrı'nın ellerinin işini
benim üzerimde başarılı kılmasını ve beni en kısa sürede size geri vermesini dua edin.
Yaklaşık sekiz ay içinde, Tanrı dilerse, sizi görmeyi umuyorum.
Bu arada, Mesih İsa'daki sevecen,
ama değersiz, hizmetkarınız tarafından unutulmayacaksınız,
"GEORGE WHITEFIELD."

[144] Bu tür bir dil, sadece imanla haklı çıkarılma konusunda söylenenleri tamamen doğrular.

Whitefield'ın okyanus fırtınalarının ortasında yazdığı mektup böyleydi. İki hafta sonra şöyle yazmıştı:--

"14 Ekim. Bu hafta yaklaşık 600 mil yelken açtım; ancak dün Tanrı bize ters bir rüzgar göndermekten memnun oldu ve bu rüzgar hala devam ediyor.
Birkaç gün önce, yakında arzu ettiğimiz limana varacağımızı düşünmüştüm, ancak Tanrı umutlarımın gerçekleşmesini ertelemekten memnun. Ancak, O'nun adı kutsanmış olsun! Bana şükretme
imkanı veriyor. Bu haftanın çoğu Kutsal Yazıları araştırmakla ve önümdeki işte yönlendirme ve yardım için
emeklere ayrılarak geçti. Taze erzaklarım bitti ve insanlar
her adama bir gün için bir litre su ödeneğine tabi tutuldu. Şimdi ruhsal insanın, doğal insanın besleneceği çok az şey
olduğundan büyüyeceğini umuyorum. Amin, Rab İsa! Tanrı kutsanmış olsun! Onun lütfuyla, ihtiyaçlarda seviniyorum ve her şeyde şükrediyorum. Matthew Henry'nin şu cümlesi kalbime çokça kazınmıştı: 'Biçici, biçerken zaman kaybetmez tırpanını
biliyor."

Whitefield 4 Kasım'da şunları söyledi:--

"Su hakkımız şu anda günde sadece bir pint, bu yüzden fazla
tuzlu sığır eti yemeye cesaret edemiyoruz. Yelkenlerimiz aşırı ince; dün gece birkaçı daha
yarıldı ve kimse nerede olduğumuzu bilmiyor;
ama Tanrı biliyor ve bu yeterli. Dün gece,
kutsanmış yüzünün ışığını üzerime kaldırdı; ve bugün,
beni anlatılamaz ve ihtişam dolu bir sevinçle dolduruyor; böylece,
yiyecek çok az şeyim olsa da,
içimde her şeye sahibim. Bu, gemide olmamın
sekizinci haftası. Arkadaşlarım bana
neden daha erken geldiğimi sorarsa, gerçekten Şeytan'ın bizi engellediğini söyleyebilirim;
çünkü bunun yapılmasına izin verilenin o olduğuna inanıyorum. "

Bir hafta sonra tekrar yazdı:--

"Hâlâ nerede olduğumuzu bilmeden etrafta dolaşıyoruz; ama halkımız İrlanda'yı görme umudunu henüz beslemiyor gibi görünüyor. Hava şimdi
soğumaya başlıyor, bu yüzden Havari ile birlikte 'Açlık ve susuzluk, soğuk ve sık sık oruç tutuyorum' diyebilirim. Dışsal
insanım hissedilir şekilde çürüyor, ama ruhsal insan, inanıyorum ki,
gün be gün yenileniyor. Gemimiz büyük ölçüde bakımsız ve yiyeceğimiz doğayı
desteklemeye kesinlikle yetmiyor; bir veya iki ons tuzlu
sığır eti, bir pint su ve un ve tencerenin köpüğünden yapılmış bir kek; Ama sık sık Musa'yı sazlıklardan yapılmış gemide koruyanı düşünüyorum ve yukarı baktığım sürece inancım
kaybolmayacak."

Ertesi gün, kara belirdi. Durumları acınasıydı. Sadece
yarım pint suları kalmıştı. Kıyıya bir tekne gönderildi. Erzak ve
su elde edildi; ve "büyük bir taşra beyefendisi" olan Bay McMahon, Whitefield'a kendisini ziyaret etmesi ve istediği kadar evinde kalması için bir davet gönderdi. "Erzak gelir gelmez," diyor Whitefield, "diz çöktük ve dualarımızı duyan ve meleğini önümüzden gönderip yolumuzu hazırlayan iyi Tanrımıza yürekten şükranlarımızı sunduk." 14 Kasım'da gemi İrlanda'nın batı kıyısına demir attı ve Whitefield karaya çıktı. Şöyle yazıyor:--

"Seyahat benim için çok iyi oldu; çünkü Kutsal Yazıları araştırmak, söylevler yazmak, mektuplar yazmak ve kendi kalbimle iletişim kurmak için muhteşem bir fırsatım oldu. Gemide sadece dokuz hafta ve üç gün geçirdik; ruhum için uzun ve tehlikeli ama karlı bir yolculuktu; çünkü umarım, bana bir ölçüde, Mesih'in bir hizmetkarına yakışır şekilde zorluklara katlanmayı öğretmiştir. Giysilerim (beni değiştirmek dışında) tüm yolculuk boyunca çıkarılmadı. Zamanın bir kısmını açık güvertede, bir kısmını bir sandığın üzerinde, kalanını ise bufalo derimle kaplı bir karyolanın üzerinde yatarak geçirdim. Bunlar, kendi başlarına küçük olsalar da, sonuçları bakımından büyüktür; ve kim bedensel disiplinin küçük eylemlerini hor görürse, korkulması gereken, ruhani hayatını yavaş yavaş kaybedecektir. Gemideyken görevimin başarısına gelince, sadece şunu söyleyeceğim, çok fazla günah önlendi ve İngiltere'ye yol arkadaşım olacak olan kişi etkili bir şekilde dönüştürüldü."

Bay McMahon, Whitefield'a İrlandalı bir beyefendinin gerçek misafirperverliğiyle davrandı ve ona, hizmetkarını ve az önce bahsedilen yeni dönüşümü İrlanda'nın bir yakasından diğerine taşımak için üç at verdi.

İlk günkü yolculukları onları Kilrush'a getirdi ve orada bir önceki gece neredeyse enkaz haline gelmiş olan
Kaptan Coc ve mürettebatından birkaç kişiyle tanıştılar. Whitefield şöyle yazıyor: "Hanımıza girdiğimizde diz çöktük ve dua ettik; ve yine gece, kaptan ve birkaç gemi arkadaşımla birlikte ilahiler söyledik ve dua ettik; İlk kez,
sanırım,
oda bir gemi mürettebatı ve
papazları tarafından böyle bir amaçla kullanılmıştı."

Burada iken, son zamanlardaki yoksunluklarından ve tehlikelerinden yılmayan
Whitefield, İngiltere'deki bir arkadaşına şöyle yazmıştı:--

"KILRUSH, _16 Kasım 1738_.

"Bunu size buraya güvenli bir şekilde geldiğimi bildirmek için gönderiyorum. Sevineceğinizi, şükredeceğinizi ve Londra'ya gelişimin barış müjdesinin bereketinin doluluğu içinde olması için dua edeceğinizi biliyorum. Tanrı benim için sormaya veya düşünmeye cesaret edebileceğimden
daha fazlasını yaptı. Görkemli müjdenin tohumu Amerikan toprağında kök saldı ve umarım büyük bir
ağaca dönüşecek. Amerika--bebek Georgia--Hristiyanlık için mükemmel bir topraktır; orada günlük bir haç almadan yaşayamazsınız; bu nedenle, Noel'den sonra mümkün olan en kısa
zamanda geri döneceğim."

Whitefield'ın ikinci gün İrlanda yolculuğu Kilrush'tan Fourthfargus'a[145] yaklaşık otuz mil uzaklıktaydı. Her yerde insanların yoksulluğuyla karşılaşıyordu ve Georgia'daki kulübelerin İrlanda çimleri ve çamurdan yapılmış kulübelerle karşılaştırıldığında saraylar olduğunu düşünüyordu. Bu soğuk ve yağışlı Kasım ayında, insanların çoğunun çıplak ayakla yürüdüğünü gördü, bazıları ayakkabısızdı ve diğerleri yıpranmalarını önlemek için ellerinde "koyu renkli ayakkabılar" taşıyorlardı. Neredeyse hepsi papistti ve "öyle cahil görünüyorlardı ki" diyor Whitefield, "_vahşi İrlandalılar_ olarak adlandırılabilirlerdi."

[145] Whitefield kelimeyi böyle yazıyor; ancak Lewis'in ayrıntılı "İrlanda Topoğrafya Sözlüğü"nde böyle bir yer bulamadım.

Aynı şey _Karrigholt_ için de söylenebilir.

19 Kasım Cumartesi günü, Pazar gününü geçirdiği Limerick'e geldi. Limerick Piskoposu Dr. Burscough onu "son derece açık sözlü ve nezaketle" karşıladı; ve lordluğunun isteği üzerine, katedralde "genel olarak etkilenmiş görünen çok sayıda dinleyiciye" vaaz verdi. Vaazdan sonra, belediye başkanı onu iki kez yemeğe davet etmek için gönderdi; ancak "piskoposla önceden anlaşmıştı" ve piskopos ona "sarayını serbestçe kullanma" teklif etti. Whitefield, "Akşam yemeğimi yerken," diyor, "geçtiğimiz pazar açlıktan ölme tehlikesiyle karşı karşıyayken, bana böyle bir masa
hazırlamanın İlahi iyiliğini düşünüyordum. Ancak aynı zamanda, eğer bu o kadar büyük bir lütufsa, bu hayatın sıkıntılarından sonra oturup Tanrı'nın krallığında ekmek yemenin ne kadar büyük bir lütuf olacağını düşündüm." Ertesi gün, lordluğundan ayrılırken, "iyi
piskopos onu öptü ve 'Bay Whitefield, Tanrı sizi korusun! Yurt dışında başarılar dilerim. Şehirde kalsaydınız, bu ev sizin eviniz olurdu' dedi."

Üç gün sonra, hava şartlarından etkilenen kahraman Dublin'e vardı
ve böylece "kardeş ada" boyunca yaklaşık 200 millik yolculuğunu tamamladı ve İrlanda'nın iki şey için takdiri hak ettiğini belirtti: yollar iyiydi ve erzak ucuzdu.

Whitefield'ın Dublin'de geçirdiği beş gün boyunca, onu en büyük nezaketle karşılayan ünlü Dr. Delany'yi ziyaret etti. Delany aracılığıyla, Londonderry Piskoposu Dr. Rundle ve Armagh Başpiskoposu Dr. Boulter[146] ile tanıştırıldı ve ikisi de onu akşam yemeğine davet etti. Ayrıca Dublin'deki iki kilisede vaaz verdi: St. Werburgh ve St. Andrew's--ve şöyle diyor, "Tanrı bana
güçlü bir şekilde konuşma yeteneği verdi."

[146] Dr. Boulter olağanüstü bir adamdı. 1719'da, kırk sekiz yaşındayken, I. George ile birlikte Hanover'a papaz olarak gitti ve Prens Frederick'e İngilizce
öğretmek için işe alındı. Aynı yıl, Bristol Piskoposu yapıldı.
Beş yıl sonra, Armagh Başpiskoposu ve İrlanda Primatı oldu. O günlerde muazzam bir miktar olan 30.000 £'u küçük geçim kaynaklarının artırılması için harcadı; Drogheda ve Armagh'da din adamlarının dul eşlerinin kabulü için hastaneler inşa etti ve bağışladı;
Üniversitedeki birçok yoksul ilahiyatçının oğullarına destek oldu;
Protestan tüzük okullarının kurulmasına büyük katkıda bulundu; ve 1740'ta, yiyecek kıtlığı sırasında, kendi masrafıyla, iki bin beş yüzden fazla sıkıntılı kişiye günde iki öğün yemek sağladı. Whitefield'a karşı nazik nezaketinden dört yıl sonra öldü.

30 Kasım'da Parkgate'e indi ve eski arkadaşı, Oxford Metodistlerinden Bay Matthew Salmon ile buluşmayı umarak aceleyle Nantwich'e gitti. Salmon, üç yıl önce Wesley'lerle Georgia'ya gitmeyi planlamıştı ancak son anda ailesi tarafından engellendi.

Whitefield, Nantwich'ten Manchester'a, Oxford Metodistlerinden bir diğeri olan Rahip John Clayton'ı ziyaret etmeye gitti. Clayton'ın "sağduyulu Hristiyan sohbeti"nden "çok şey öğrendiğini" söylüyor. Burada
3 Aralık Pazar gününü geçirdi ve iki kez Clayton'ın kilisesinde, kalabalık ve dikkatli cemaatlere vaaz verdi ve altı din adamına daha üç yüz cemaat üyesine sakramenti yönetmede yardımcı oldu. Beş gün sonra Londra'ya vardı, Hristiyan arkadaşları tarafından "çok sevinçle karşılandı", "onlara ilahiler ve şükranla katıldı" ve gece Fetter Lane'deki Moravya Derneği'nin bir toplantısına gitti.

Whitefield'ın varışında Wesley Oxford'daydı; ancak arkadaşının geri döndüğünü duyunca "Londra'ya acele etti" ve şöyle dedi:
"12 Aralık'ta Tanrı bize bir kez daha birlikte tatlı öğütler almamız için bir kez daha verdi."

Whitefield'ın yokluğunda garip şeyler olmuştu. İki Wesley, Moravyalılarla yakın bağ kurmuştu ve ikisi de Mesih'e olan inançları sayesinde Tanrı ile barışmışlardı. Charles, Bexley'den Rahip Henry Piers ve Blendon'daki Delamotte ailesiyle yakın bir tanışıklık kurmuştu. Yedi ay boyunca, Mayıs ayındaki unutulmaz "Pentekost Günü"nden beri,
şarkı söylemiş, sevinmiş ve şükretmişti. Fırsat
nerede olursa olsun, dürtüsel doğasının tüm samimiyetiyle, Mesih'e olan basit bir inançla hemen elde edilebilecek özgür kurtuluş doktrinini vaaz etmişti. Newgate hapishanesinde yirmi mahkumla dua etmiş, onlara talimat vermiş ve sonra onlarla birlikte Tyburn darağacına gitmişti. Diğer Londra kiliselerinin kürsülerini işgal etmesinin yanı sıra,
Islington rahibi Rahip Bay Stonehouse'un bir tür papazı olmuştu; ve 3 Eylül'de, Westminster Abbey'de bile "inançla kurtuluşu vaaz etmiş" ve orada "kadehi vermişti."

John Wesley'nin tarihi de aynı derecede olaylıydı. Peter Bohler ile tanışmıştı ve Mesih'e olan gerçek inancın, günah üzerindeki hakimiyet ve sürekli barışla ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğu, bağışlanma duygusundan kaynaklandığı öğretilmişti; Wesley'nin ilk başta "yeni bir müjde" olarak gördüğü bir doktrindi. Oxford'daki St. Mary's Üniversitesi'nde, "İman aracılığıyla, lütufla kurtuldunuz" metninden unutulmaz vaazını vermişti. Almanya'daki Moravya kardeşliklerini ziyaret ederek üç ay geçirmişti. O ve kardeşi, Londra Piskoposu Dr. Gibson'ın, lordlarının kendilerine karşı duyduğu şikayetlere cevap vermesini beklemişlerdi. Londra'daki Moravya çete topluluklarının düzenlenmesi için bir dizi kural
hazırlamıştı; ve ilk "Mezmurlar ve İlahiler Koleksiyonu"nu yayınlamıştı.[147] Londra'daki birçok kilisede vaaz vermiş olmasına rağmen, vaazları henüz, karşılaştırmalı olarak, çok fazla heyecan yaratmamıştı; ancak harekete geçmeye hazırlanıyordu ve zamanı geldiğinde savaşa hazırdı.

[147] Clayton'dan Wesley'e yazılan şu mektup daha önce yayınlanmamıştır:--"Salford, 7 Mayıs 1738. Bay Whitefield'ın Vaazlarına eklenen 'Oxford Metodistleri'nin yazarı olmanızdan çok korkuyorduk; ancak Bay Kinchin bizi rahatlattı. Dr. Diyakoz, Dr. Byrom ve kardeşi Josiah'ın ve benim görüşüme göre,
en azından bir süreliğine, zorluklarınız ortadan kalkana kadar yayınlamaktan kaçınmanız daha iyi olur. Dr. Byrom'un şiirler hakkında 'Metodistler' kadar korkusu var ve sizin bu konuda çok aceleci ve iyimser olduğunuzdan şüphe ediyor."

Whitefield 8 Aralık'ta Londra'ya geldi ve ertesi gün Canterbury Başpiskoposu ve Londra Piskoposu'nu ziyaret etti ve "olumlu bir karşılamayla karşılaştığını" söyledi. Ancak, her şey yolunda gitmiyordu. 10 Aralık'ta şöyle yazıyor: "Beş kilise bana zaten reddedildi ve bazı din adamları, mümkünse, beni bu kıyılardan ayrılmaya zorlayacaktı." Ancak, henüz tüm kiliseler ona karşı kapatılmamıştı. Aynı gün, St. Helen'de[148], Oxford Metodist Broughton kilisesinde; ve Bay Stonehouse'un papaz olduğu Islington cemaat kilisesinde vaaz verdi; ve Şabat'ı Fetter Lane'de bir Moravya sevgi şölenine katılarak ve yaklaşık iki saat dua ve şarkı söyleyerek geçirerek sonlandırdı. On iki ay önce vaazlarıyla uyanan birçok kişinin, artık "sevgili dostları ve iş arkadaşları John ve Charles Wesley'nin hizmetleriyle Mesih'te güçlü adamlar" haline geldiğini gördü; ve günlüğüne önemli bir şekilde şunları ekledi: "İmanla haklı kılınma eski doktrininin çok daha fazla canlandığını gördüm. Bana bu konuda birçok mektup gönderilmişti, hepsini de ilahi takdirle almayı kaçırmıştım; çünkü şimdi önyargısız geliyorum ve kimin haklı olduğunu daha kolay görebiliyorum. Ve kim, geçmişteki, şimdiki veya gelecekteki işlere bakılmaksızın, yalnızca İsa Mesih'e olan bir iman eylemiyle Tanrı'nın gözünde haklı kılınmadığımızı iddia etmeye cesaret edebilir?" Gösterilecek kanıt olduğu kadarıyla, bu, Whitefield'ın şu ana kadar hiç vaaz etmediği bir doktrindi. Şimdi, biraz da şaşkınlığına, Moravyalıların ve Wesley kardeşlerin bunu sürekli olarak vaaz ettiğini gördü. [148] Charles Wesley şöyle yazıyor: "George Whitefield'ın St. Helen'de büyük bir kalabalığa vaaz verdiğini duydum."

Bishopsgate Caddesi'ndeki St. Helen, Spitalfields'daki Christ Kilisesi, Wapping Şapeli ve Islington'daki cemaat kilisesi hariç, Whitefield, Georgia'dan döndüğünde Londra'daki tüm kiliselerden dışlandı. Bir yıl önce Londra'daki popülaritesi muazzamdı. Sadece az önce bahsedilen kiliselerin kürsüleri değil,
Cripplegate, St. Ann's (Foster Lane), Tower,
Ludgate, Newgate, Bow Kilisesi (Cheapside'da), St. Andrew (Holborn),
St. Antholin, St. Nicholas ve diğer birçok kilisenin kürsüleri de ona serbestçe teklif edildi. Şimdi, neredeyse hepsi ona karşı kapalıydı. Neden böyleydi? Belki de kısmen, iki
"Londra'dan Cebelitarık'a ve Cebelitarık'tan Savannah'a Bir Seyahatin Günlükleri" adlı eserinin tedbirsizce yayınlanmasından kaynaklanmıştır. Bu günlükler, bağlılık, inanç ve dindar şevkle doludur ancak
yazılması akıllıca olmayan kelimeler, ifadeler ve cümleler içerir. Kesinlikle yanlış bir şey yoktu ancak ara sıra bir miktar dindar egoizm vardı ve Ferisi kulaklarına yabancı olan coşkulu ifadeler vardı ve bunlar yazarı, vaizin popülerliğini ve başarısını kıskanan aşağılık adamların
kötü niyetli oklarına maruz bıraktı. Başka bir sebep de, belki de, Whitefield ve Wesley kardeşlerin sadık ve ateşli arkadaşlar olarak bilinmesinde bulunabilir. Wesley'ler henüz ciddi bir muhalefetle karşılaşmamış olsalar da, yeni benimsedikleri yalnızca imanla haklı çıkarma doktrinleri ve Londra Moravyalılarıyla yakın ve açık bağlantıları, İngiltere Kilisesi'nin birçok üyesi için büyük bir hakaret vesilesi olmuştu; ve Whitefield'ın Londra kiliselerinden dışlanmasının kısmen onların yüzünden olması da olasıdır. Ayrıca, korkunç zulüm fırtınası henüz gelip patlamamış olsa da, onun yaklaştığı ve şiddeti hakkında mırıldanmalar vardı. Whitefield'ın yeni doğum doktrinine bir panzehir olarak, Rahip Tipping Silvester, Oxford Üniversitesi'nde vaaz edilen bir vaaz yayınlamıştı[149] ve bu vaazın ana fikri, insanların vaftizde yeniden doğduğuydu. Dahası, Wesley'in Mesih'e olan gerçek inancın günahların bağışlanması güvencesiyle ayrılmaz bir şekilde bir arada bulunduğu doktrinini kınayarak, Galler Prensi Majesteleri Frederick'in Papazı olan Rahip Arthur Bedford, St. Lawrence Yahudi Kilisesi'nde verdiği bir söylevi yayınlamıştı. Bu söylevde, böyle bir güvence aldığını iddia etmenin manevi gurur koktuğunu ve kötü sonuçlar doğurmaktan başka bir şey yapamayacağını güçlü bir şekilde savunmuştu. Bu "büyük bir coşku"dur; "bir insanı cennete yaklaştırmak yerine, onu cennetten uzaklaştırır, çünkü İncil'in tüm içeriği bize alçakgönüllülük ve alçakgönüllülük öğretmektir." Bay Bedford şöyle devam ediyor: "Eğer, Tanrı Kutsal Ruhu aracılığıyla bana böyle bir güvence vermekten hoşnut olsaydı, kendimi özel olarak O'nun adını yürekten övmek ve alçakgönüllülükle bunun devamını dilemekle yükümlü hissederdim; ama aynı zamanda vicdanen, şehitliğe çağrılmadığım sürece bunu gizlemekle yükümlü hissederdim. "

[149] Bay Silvester'ın vaazının başlık sayfasında şu ifade yer alır:
"Dini Topluluklara Tavsiye Edilmiştir." Elbette,
Whitefield'ın yakın zamanda hem Bristol'da hem de Londra'da bu Toplulukların en gözde vaizi olduğu iyi biliniyordu.

Tüm bunların, Whitefield'ın, sadece on iki ay önce, hayranlık dolu kalabalığa, böylesine şaşırtıcı bir belagat ve güçle vaaz verdiği Londra kürsülerini kullanmasının reddedilmesine katkıda bulunmuş olması muhtemeldir. Ancak, belki de,
dışlanmasının başlıca nedeni, otuz iki sayfalık, 8vo'luk bir broşürün yayınlanmasıydı. Broşürün başlığı şuydu: "Rahip Bay Whitefield'ın Günlüğü Üzerine Açıklamalar. Burada, onun birçok
Tutarsızlığı belirtiliyor ve İlkeleri ele alınıyor. Bütün bunlar, Doktrininin tehlikeli eğilimini gösteriyor. Dini Topluluklara
Hediye Edilmiştir. _Ex tuo ipsius ore te damnabo._" Broşür zayıf bir performanstı, ancak zehir doluydu. Yazar, gerçeğe ve Dini Toplulukların genel iyiliğine büyük bir saygı duyduğunu
söyler ve Whitefield'ın "Londra'da Tanrı'nın yüceliğini
teşvik etme gayretinin ona saygı duymasını ve hayran olmasını sağladığını" itiraf eder; ancak "Whitefield'ın Günlüğü'nde" "çok fazla tutarsızlık ve din hakkında yanlış fikirler" bulduğunu, "kendim de onda çok fazla
aldandığım için başkalarını aldatmamaya çalışmaktan kendimi alamadım" diye ekler.

"Günlük Üzerine Açıklamalar" alıntı yapmaya pek değmez.
Whitefield'ı "dini
zihinsel rahatsızlıklara, Tanrı'ya sahip olmalara, coşkulu uçuşlara ve doğaüstü dürtülere yerleştirmekle" suçlamanın yanı sıra, "kendisinin cennet" ve "çılgınlık aralıklarına neden olacak kadar coşkulu bir noktaya varmak" - Whitefield ve dininin gayretli eleştirmeni Dini Topluluklara şöyle hitap ediyor: -

"Bay Whitefield'ın ve onun gibi diğerlerinin doktrinleri tarafından aranızda sebep olunan sebepsiz bölünmelere yabancı değilim, hatta bazılarınız umutsuzluğa sürükledi ve diğerlerinin (gerçekten dindar ve iyi niyetli insanlar) kendi içlerinde rahat olmamalarına, ancak iyi bir Hristiyan için gerekli bileşen olarak öngördüğü duyguların eksikliği nedeniyle sonsuz mutluluklarının kaybedildiğini düşünmelerine neden oldu. Böylesine melankolik ve korkutucu sonuçlarla birlikte gelen herhangi bir doktrinin Tanrı'nın yüceliğini teşvik etmenin ve insanlığa fayda sağlamanın bir yolu olup olmadığını düşünmeyi size bırakacağım. Şüphem yok ama siz olumsuz düşüneceksiniz. Eğer öyleyse, her birinizi, gücüne göre, bunu bastırmaya çalışmaya teşvik edeyim. Size tavsiye edebileceğim tek yol, sizden düşenler üzerinde nazik yollarla çalışmak; onların zihinlerinden Ruhun bu yeni belirtileri, _sancıları_, _duyguları_ ve benzerleri hakkındaki tüm boş beklentileri kaldırmak; ve onlara Ruhun tek _meyvesinin_ doğruluk olduğunu bildirmek; ve her zaman, hizmetlerinin, en iyi çabalarına göre (kusurlu da olsa) Mesih'in meziyetleri aracılığıyla Tanrı tarafından kabul edilebilir olacağı duygusunu onlarda canlı tutmaktır. Bu, onları umutsuzluktan koruyacak ve bu korkutucu düşüncelerin zihni etkilemesini önlemenin tek yolu olacaktır. Ancak daha sonra herhangi bir zamanda kendilerini gösterirlerse, her insanın son günde yargılanacağı ayrıntılara ilişkin kutsanmış Kurtarıcımızın açıklamasını her zaman hafızalarında tutsunlar; orada içsel duygulardan, sahip olunan şeylerden ve benzerlerinden hiç söz edilmez; ama
_açsa ona yemek verdiniz_," vb. (Matta xxv 34-40).

Bu tuhaf bir teolojiydi; ama geçelim. Hiç şüphe yok ki,
iyi basılmış, iyi yazılmamış olsa bile, bu broşürün dolaşımı genç vaize karşı bir önyargı yarattı; ve bu, daha önce belirtilen diğer koşullarla bağlantılı olarak, şu şaşırtıcı gerçeği açıklamak için oldukça yeterlidir: 1737 yılının sonunda, Londra kiliselerindeki tüm vaizler arasında Whitefield en popüler olanı olmasına rağmen, buna rağmen, 1738'in sonunda neredeyse evrensel olarak tabu olarak kabul edildi ve birkaç istisna dışında,
tüm kiliseler ona karşı kapalıydı.

Whitefield gibi istekli, ateşli bir ruh için bu ciddi bir denemeydi; ancak acı verse de adamı felç etmeyi başaramadı.
Onu susturmak imkansızdı. Kiliselerde vaaz vermesine izin verilmezse,
başka bir yerde vaaz vermeye kararlıydı. Noel arifesinde, adı geçmeyen yerlerde iki kez vaaz vermesinin yanı sıra, Crooked Lane Derneği'nin bir toplantısına katıldı ve "yeni doğum doktrinine karşı çıkan birkaç kişiye karşı koydu;" oradan "Küçük Britanya'daki Bay B----'nin evine gidip bir topluluğa açıklamalarda bulundu;" ve oradan Fetter Lane'de bir Moravya aşk şölenine katıldı, burada Noel sabahı saat dörde kadar "birçok gerçek Hıristiyan kardeşle birlikte dua, ilahiler ve şükranla devam etti." Ancak şimdi bile işi bitmemişti. Yatakta dinlenmek yerine, Fetter Lane'den doğrudan Redcross Caddesi'ne gitti ve saat dörtte "iki veya üç yüz kişiden oluşan başka bir Derneğe açıklamalarda bulundu;"[150] saat altıda Crutched Friar's Derneği'ne "olabildiğince" açıklamalarda bulundu; ve sonra, aynı gün içinde, "uyumadan", "üç kez vaaz verdi ve Hristiyan Sakramenti'nin idaresine yardımcı oldu." Böylece, yaklaşık otuz altı saat içinde, beş vaaz verdi, dört Topluluğa açıklamalarda bulundu ve Fetter Lane'deki yorucu derecede uzun süren sevgi şölenine katıldı.

[150] Whitefield, bunun "halka açık bir şekilde bu kadar çok sayıda kişinin önünde _ex
tempore_ dua ettiği" _ilk_ zaman olduğunu söylüyor. (Whitefield's Life and
Journals, 1756, s. 114.)

Sonraki haftayı, yani unutulmaz 1738 yılının son haftasını nasıl geçirdi? Birçok insan, bu kadar çabadan sonra, bir Noel tatili geçirmeyi görevi sayardı; ancak eğer biri arkadaşı Wesley'nin dizelerini doğru bir şekilde söyleyebilseydi, Whitefield şöyle söyleyebilirdi:--

"Çalışmak dinlenmektir ve acı tatlıdır,
Eğer Sen, Tanrım, buradaysan."

Az önce ortaya atılan soru kısmen Charles
Wesley ve kısmen de Whitefield tarafından cevaplanacaktır. Birincisi şöyle yazıyor:--

"1738, Salı, 26 Aralık. George Whitefield vaaz verdi. Bu ve sonraki dört gün
kutsamayı yaptık. Perşembe günü, kardeşim vaaz verdi; Cuma günü, George Whitefield; ve Cumartesi günü, Bay Robson. Tüm hafta gerçekten bir festivaldi; neşeli bir mevsim, Rabbe adanmış."[151]

[151] C. Wesley'nin Günlüğü.

Whitefield şöyle diyor:--

"1738, Cumartesi, 30 Aralık. Bu hafta dokuz kez vaaz verdim ve
yaklaşık on sekiz kez büyük bir güç ve genişlemeyle açıkladım.
Tanrı kutsansın! Sabahın erken saatlerinden gece yarısına kadar her an meşgulüm. İnsanların gelip bana
göndermelerinin sonu yok. Yeni doğmuş bebekler gibi,
giderek daha fazla arzuluyorlar,
sözün samimi sütüyle beslenmek istiyorlar. Bu on iki ay içinde birçok kişinin
kalbinde ne büyük bir iş yapıldı!

"Pazar, 31 Aralık. Özellikle öğleden sonra, Spitalfields'da iki kez büyük cemaatlere vaaz verdim.
Üzerimde büyük bir ses kısıklığı vardı;" (şaşırtıcı değil!) "ama Tanrı beni herkes tarafından duyulabilecek şekilde
konuşmam için güçlendirdi. Spitalfields'dan ayrıldıktan sonra, Southwark'taki iki topluluğa
açıkladım ve hayatımda hiç bu kadar
genişlemedim duada. Birçok kişinin yüreği sızladı
ve kendilerini günahkar _hissettiler_. Ah, keşke bütün dünya bilse
ve hissetse!"

Böylece, Whitefield ile birlikte 1738 yılı sona erdi.

_DIŞARIDA VAAZ VERMEYE BAŞLAMA._

OCAK-AĞUSTOS 1739. Whitefield yeni yılı, henüz sona eren yılı bitirdiği kadar görkemli bir şekilde başlattı. Ayini aldı, iki kez vaaz verdi, iki kez açıkladı, Fetter Lane'de bir Moravyalı aşk şölenine katıldı, burada "tüm geceyi dua, ilahiler ve şükranla geçirdi"; ve sonra "bunun şimdiye kadar gördüğü en mutlu Yeni Yıl Günü olduğunu" söyledi. Fetter Lane'deki aşk şöleni unutulmazdı. Yaklaşık altmış Moravyalının yanı sıra, Oxford Metodistlerinden en az yedisi oradaydı, yani John ve Charles Wesley, George Whitefield, Westley Hall, Benjamin Ingham, Charles Kinchin ve Richard Hutchins, hepsi İngiltere Kilisesi'nin rahipleriydi. Wesley şöyle yazıyor: "Sabah saat üç civarında, dua etmeye devam ederken, Tanrı'nın gücü üzerimize öyle güçlü bir şekilde geldi ki, birçoğu aşırı sevinçten haykırdı ve birçoğu yere düştü. O'nun yüceliğinin varlığındaki o huşu ve hayretten biraz olsun kurtulduğumuzda, tek bir sesle, 'Seni övüyoruz, ey Tanrım; Seni Rab olarak kabul ediyoruz' dedik." Yeni Yıl Günü'ndeki bu Pentekost asla unutulamazdı. Whitefield ve Wesley'lerin girmek üzere olduğu Herkülvari iş için görkemli bir hazırlıktı. Böyle başlayan yılın Metodist tarihindeki en dikkat çekici yıl olması şaşırtıcı değil. Fetter Lane'deki bu ezici ziyaretten sadece dört saat sonra, Whitefield başka bir tür işte çalışıyordu. Şöyle yazıyor: "2 Ocak. Sabah yediden öğleden sonra üçe kadar, insanlar geldi, bazıları bana Tanrı'nın ruhları için neler yaptığını anlatırken, diğerleri 'Kurtulmak için ne yapmalıyız?' diye haykırıyordu." 

Üç gün sonra, az önce bahsedilen yedi Oxford Metodisti, 
"Islington'da büyük önem taşıyan birkaç şeyle ilgili bir Konferans düzenledi." Whitefield şöyle diyor: "Duadan sonra, şüphe duyduğumuz şeyleri kurayla belirledik ve diğer her şey büyük bir sevgi, uysallık ve bağlılıkla gerçekleştirildi. Saat üçe kadar oruç tutmaya ve dua etmeye devam ettik ve sonra Tanrı'nın aramızda büyük şeyler yapacağına dair tam bir inançla ayrıldık." 

Charles Wesley'nin "Oxford'a yerleşip yerleşmemesi" sorusu dışında,[152] bu _ilk_ Metodist Konferansı'nda tartışılan konular tamamen bilinmiyor; fakat üyelerinin
çok ciddi olduğunu ve
harika bir şeyin gerçekleşmek üzere olduğuna dair inançlarının
küstah fanatiklerin kaprisi olmadığından, hiç kimse ciddi olarak şüphe edemez.

[152] C. Wesley's Journal, cilt i., s. 139.

Bu önemli hafta boyunca -1739 yılındaki ilk hafta- Whitefield
altı kez vaaz verdi ve her gece iki veya üç kez açıklamalar yaptı.
Yılın ilk Pazar günü, 7 Ocak'ta, iki kez vaaz verdi,
üç Derneğe açıklamalar yaptı ve _tüm_ geceyi Fetter Lane'de dua ve şükranla geçirdi. Ertesi gün şunları yazıyor:--

"Pazartesi, 8 Ocak. Bütün gece ayakta kalmama rağmen, Tanrı beni yaklaşık bir saatlik uykuyla
günlük işimde taşıdı.
Akşam açıkladım ve yeni doğuş doktrininin ve sadece imanla haklı çıkarmanın
şiddetli bir muhalifini çürüttüm.
Akşamın geri kalanını deneyimlerini karşılaştırmak için bir araya gelen altı veya daha fazla Hristiyan'dan oluşan küçük gruplarla geçirdim."

Bu tür alıntılardan, okuyucu şunları öğrenebilir: 1. Whitefield'ın
çalışmalarının devasa olduğunu. 2. Artık sadece imanla haklı çıkarma
doktrinini tamamen benimsediğini. 3. Dini Topluluklarla ve özellikle Moravya kardeşliğiyle
yakın bir birliktelik içinde olduğunu.

Londra kiliselerinin çoğu ona karşı kapalı olmasına rağmen,
çok popülerdi ve vaazları her zamankinden daha güçlüydü. 10 Ocak'ta, Great St. Helen'in L33
Gürcistan'da Saltzburglular için bir kilise inşa etmek için toplandılar; ve kendisi genel olarak bakanlığıyla ilgili olarak, "Kutsal Ruh dinleyicilerimin üzerinde o kadar güçlü bir şekilde çalıştı,
kalplerini deldi ve onları gözyaşlarına boğdu ki,
ruhani bir adam, 'Daha önce hiç böyle bir şey görmedi' dedi."

Whitefield'ın rahip olarak atanmasının zamanı gelmişti.
Gürcistan'dan geldikten kısa bir süre sonra, Gloucester'daki arkadaşı Harris'e şunları yazdı:--

"LONDRA, _30 Aralık 1738_.

"Mütevelli Heyeti tarafından Savannah'ın rahibi olarak atandım.
Londra Piskoposu (Doktor Gibson) ünvanı kabul etti ve
bana başka herhangi bir piskoposa devredilebilir mektuplar verdi. Ayrıca, Oxford Piskoposu Doktor Secker'ı da bekledim.
Yarın iki hafta içinde değerli piskoposumuz, iyi Piskopos Benson'ın onun için rahip
olacağını ve bana ona ait mektuplar vereceğini söyledi. Tanrıya şükür! Gemideyken,
gece gündüz dua ediyordum.
Bir diyakoz olarak bana ellerini
koyan iyi Piskopos Benson'ın beni rahip
olması için. Ve şimdi duam
kabul edildi."

Bu düzenlemeye uygun olarak, Whitefield 10 Ocak'ta Oxford'a doğru yola çıktı ve sonraki dört gününü orada geçirdi.
Bu kısa aranın Günlüğü atlanamayacak kadar
açıklayıcı. Şöyle yazıyor:--

"Cuma, 12 Ocak. On altı veya on yedi Hristiyan kardeşle kahvaltı ettim; Şato'da birçok dindar ruha dualar okudum ve okudum. Daha sonra, beni çok nazik bir şekilde karşılayan Gloucester Piskoposu'nu bekledim. Pembroke Üstadına; sonrasında başdiyakoza hizmet ettim. Pembroke'da halka açık ibadete gittim. Akşam yemeği yedim, dua ettim ve Bay F----'nin evinde bir oda dolusu kardeşle ilahiler söyledim;[153] sonra Corpus Christi Koleji'ne geçtim, burada Tanrı bana yeni doğum ve yalnızca imanla haklı çıkarılma hakkında, buna karşı çıkan biriyle birlikte, net bir şekilde konuşmamda yardımcı oldu.

[153] Şüphesiz Bay Fox, eskiden şehir hapishanesinde tutukluydu;
ama şimdi "tavuk, domuz ve peynir" satıcısı. (Bkz. "Oxford Metodistleri", s. 364, 370.)

"Cumartesi, 13 Ocak. St. Mary'de kutsal ayini aldım; F----'de tefsir ettim; diğer kutsal tarikat adaylarıyla birlikte
Maddeler'e abone olmaya gittim ve gizlice hepimizin isimlerimizin hayat kitabına
yazılması için dua ettim.
İyi huylu bir beyefendiyle çay içtim ve Corpus Christi Koleji'nde birçok kişiyle
yakın sohbet ettim.

Pazar, 14 Ocak. Tanrı'ya şükürler olsun ki, bu gün yağlı şeylerle dolu bir gün oldu. Sabah kalktım ve dua ettim ve ilahileri şehvetle ve iyi bir cesaretle söyledim;
ve sonrasında Christ's Church'te rahip olarak atandım. _Önceden_ biraz dağılmıştım,

ellerimi koyduğumda, zihnim mütevazı bir çerçevedeydi ve kutsal ayinde
lütuf aldım. hizmetimin kanıtı olmaya başlayabilirdim, Kale'de vaaz verdim ve sakramenti yönettim; ve öğleden sonra St. Alban'da kalabalık bir cemaate vaaz verdim. Kilise, vaazım sırasında pencerelerde dikkatli duran her dereceden cübbeli adamla çevriliydi. Tanrı, Ruh'un gösterisiyle ve güçle vaaz etmemi sağladı ve sesimi trompet gibi
yükseltebilmem için kısıklığımı tamamen ortadan kaldırdı. Vaazdan sonra, bana bahşettiği tüm merhametler için iyi Tanrımıza şükranlarımı sundum. Sonra Carfax'ta dualar okudum; özel bir evde büyük ve dindar bir topluluğa açıklamalarda bulundum; ve akşamın geri kalanını on üç kişiyle daha geçirdim, Tanrı bana
ruhen büyük bir neşe verdi."

Whitefield rahip olarak atandı. Eğer bir sonraki Ember günlerine kadar
bekleseydi, asla rahip olarak atanması
mümkündü. Piskopos Benson, en başından beri onun bir arkadaşıydı. Her ne kadar yirmi üç yaşından küçük hiç kimseyi diyakoz olarak atamayacağını açıkça beyan etmiş olsa da, Whitefield'ı henüz yirmi bir buçuk yaşındayken, herhangi bir talepte bulunmadan takdis etti. Oxford'da lisans derecesini alma masraflarını karşılaması için ona beş gine ve Georgia'daki yoksullar için yirmi pound verdi. Ülkenin din adamları, birkaç istisna dışında, ona karşı gürültülü şikayetlerde bulunmaya başladığında onu rahip olarak takdis etti; ve takdis edilmesinden üç hafta sonra, ona Georgia için bir başka "cömert yardım"da bulundu.[154] Ve yine de, Whitefield'ın sık sık ona seslendiği gibi, "iyi piskopos" bile, ondan kesinlikle memnun değildi. Bu nedenle, Huntingdon Kontu'na hitaben yazılmış bir mektuptan aşağıdaki alıntı. Whitefield'ın rahip olarak atanmasıyla ilgili bir açıklama yaptıktan sonra piskopos şöyle devam eder:--

"Umarım bu hanımefendiye biraz olsun memnuniyet verir ve lordluğunuzun eski hocasında kusur bulmasına gerek kalmaz. _Bazı noktalarda yanılıyor olsam da_, Bay Whitefield'ın çok dindar, iyi niyetli, iyi
yeteneklere ve büyük bir şevke sahip genç bir adam olduğunu düşünüyorum. Canterbury Hazretleri'nin[155]
onun hakkında çok iyi düşündüğünü görüyorum. Tanrı'dan insanlığın iyiliği ve bu yozlaşmış günlerde aramızda gerçek dinin ve kutsallığın
yeniden canlanması için yaptığı tüm girişimlerde ona büyük başarılar bahşetmesini diliyorum; eminim ki lordluğunuz ve benim iyi kalpli Leydi Huntington da bu duaya yürekten katılacaklar."[156]

[154] Whitefield'ın Günlüğü.

[155] Başpiskopos Potter.

[156] "Huntington Kontesi'nin Hayatı ve Zamanları", cilt. i., s. 196.

Bir mevsim boyunca, Whitefield'ın usulsüzlükleri Piskopos Benson'ın sabrını biraz zorladı; ve Huntingdon Kontesi ile heyecanlı bir sohbette, genç himayesindeki kişiyi rahip olarak atadığı için "acı bir şekilde hayıflandığı" anlatılır. Kontes şöyle cevap verdi: "Sözlerimi iyi oku: Ölüm döşeğine geldiğinde, bu, gönül rahatlığıyla düşüneceğin birkaç rahiplikten biri olacak." Piskopos Benson'ın ölüm döşeğinde, Whitefield'a on gine göndererek, ona olan iyiliğinin ve onayının bir göstergesi olarak dualarında anılmasını rica etmesi dikkat çekicidir.

Bu mektup, Whitefield'ın kalan tarihinde önemli bir yer tutacak bir ismi tanıtıyor. Huntingdon Kontesi'nin Whitefield ile ilk ne zaman ve nerede tanıştığını bilmiyoruz; ancak onun zaten adamla ilgilendiği ve rahip olmasını istediği açıktır. İyi bilgilendirilmiş biyografi yazarı, "Selina, Huntingdon Kontesi'nin Hayatı ve Zamanları" adlı kitabında sayfalarını canlı, zengin ve önemli gerçeklerle doldurmuştur; ancak tarihleri ​​ihmal ederek ve buna bağlı kronolojik karışıklık yaratarak okuyucularının sabrını ciddi şekilde zorlamaktadır. Ancak, soylular arasında, ilk Marquis Townshend olan George'un eksantrik annesi Lady Townshend'in "Whitefield'ın vaazlarını öven ilk kişi olduğunu ve Whitefield'ı dönüşümlü olarak sevdiğini ve sevmediğini" belirtmektedir.[157]

[157] "Huntington Kontesi'nin Hayatı ve Zamanları", cilt i, s. 23.

Ayrıca, Whitefield'ın metropoldeki soylular arasındaki bakanlığının en erken meyvelerinden biri, Scarborough Kontu'nun kızı ve Thirsk Milletvekili Frederick Frankland'ın ikinci eşi olan Leydi Anne Frankland'dı. Leydi Anne, uzun yıllar boyunca Yatak Odası Leydisi konumunu Prenses Anne ve Prensesler Amelia ve Caroline'e verdi. Leydi Frankland'ın etkisiyle, kız kardeşleri Leydi Barbara Leigh ve Leydi Henrietta Lumley, Whitefield'ın vaazlarına katılmaya ikna edildiler ve buradan çok fazla manevi iyilik aldılar. Bu, Bay Frankland'ı o kadar çileden çıkardı ki, karısına son derece zalimce davrandı, ondan nefret ettiğini söyledi ve onu öldürmekle tehdit etti. Sonuç olarak, bir ayrılık yaşandı ve çok geçmeden Leydi Frankland öldü.[158]

[158] Aynı eser, s. 20. Huntingdon Kontu ve seçkin karısı, Whitefield'ın vaaz verdiği her yere sürekli olarak katılırdı. Bu erken dönemde, Whitefield'ın dikkat çekici kariyeriyle ilgilenen Huntingdon Kontesi'nin aralarında, güzelliği, asaleti, canlılığı, zekâsı, huysuzluğu, gururu ve kibriyle ünlü Marlborough Düşesi Sarah da vardı.
Ve onun hakkında, Kabine'deki etkisiyle, Avrupa'nın kaderini, kocasının sahadaki yetenekleriyle yaptığı kadar büyük bir etkiyle etkilediği söylenmiştir. Büyük düşes şöyle yazmıştır:--

"Sevgili Leydi Huntingdon bana karşı her zaman o kadar iyidir ki, Bay Whitefield'ı dinlemek için size eşlik etmem için çok nazik davetinizi kabul etmeliyim. Tüm mükemmel tavsiyeleriniz için daha iyi olacağımı umuyorum. Tanrı hepimizin iyileşmeye ihtiyacı olduğunu biliyor, hem de kendimden daha çok. Dünyada büyük değişiklikler gördüm, kendim de göze çarpan bir rol oynadım ve şimdi, eski günlerimde,[159] Tanrı'dan merhamet görmeyi umuyorum, çünkü diğer yaratıkların elinden asla beklemiyorum. Ancaster Düşesi, Leydi Townshend ve Leydi Cobham, Bay Whitefield'ın St. Sepulchre Kilisesi'ndeki vaazındaki birçok gözlemden fazlasıyla memnundular, bu da o zamandan beri duymadığım için hayıflanmama neden oldu, çünkü bana bir iyilik yapmanın bir yolu olabilirdi; _iyilik için, ne yazık ki! İstiyorum_, ama yozlaşmışlar arasında Adem'in oğulları ve kızları mıyım?"[160]

[159] Beş yıl sonra, 1744'te öldü.

[160] "Kontes Huntingdon'ın Hayatı ve Zamanları", cilt i, s. 25.

Metodizmin bu ilk günlerinde Whitefield ve Wesley'lerin vaazlarına katılan bir diğer aristokrat hanım, Kral İkinci James'in doğal kızı olan gururlu Buckingham Düşesi'ydi.
İlk kocası Anglesey Kontu'ydu (kendisinden boşanmıştı) ve ikinci kocası Buckingham Dükü John Sheffield'dı.
1742'de onun evinde (şimdi Buckingham Sarayı) öldü. Bu yarı kraliyet düşesi Metodistleri dinledi, ancak doktrinlerinden hoşlanmadı. Huntingdon Kontesi'ne yazdığı mektupta şöyle dedi:--

"Metodist vaizlerle ilgili bilgiler için hanımefendinize teşekkür ediyorum. Doktrinleri son derece iğrenç ve
üstlerine karşı küstahlık ve saygısızlıkla güçlü bir şekilde renklendirilmiş, sürekli olarak tüm rütbeleri eşitlemeye ve tüm ayrımları ortadan kaldırmaya çalışıyorlar. Yeryüzünde sürünen sıradan
sefiller kadar günahkâr bir kalbiniz olduğunun söylenmesi korkunç. Bu son derece saldırgan ve aşağılayıcı;
ve hanımefendinizin yüksek rütbe ve iyi terbiyeyle bu kadar çelişen herhangi bir duyguyu
hoş görmesi beni şaşırtıyor.
Ancak, en sevdiğiniz vaizi dinlemek için bana eşlik etme nazik teklifinizi
kabul etmekten büyük mutluluk duyacağım ve
sizin gelmenizi bekleyeceğim. Queensbury Düşesi bu vesileyle onu himaye etmem konusunda ısrar ediyor; dolayısıyla, o bizim grubumuza
_ek_ olacak."[161]

[161] "Hayat ve Times of Countess of Huntingdon, cilt i, s. 27.

Az önce değinilen Queensbury Düşesi,
Clarendon Kontu'nun ikinci kızıydı ve Papa, Swift ve diğer şairler, özellikle de Prior tarafından, iyi bilinen baladlarından birinde olağanüstü güzelliği, mizahı ve canlılığıyla övüldü. Bir süre, sürekli olarak Whitefield ve kardeşi Metodistlerin
hizmetine katıldı ve özellikle Charles Wesley ve Benjamin Ingham'ın vaazlarına düşkündü.[162]

[162] Aynı eser, s. 28.

Diğer seçkin dinleyicilerden de bahsedilebilir. Örneğin, Leydi Lisburne, ilk Metodistlerin vaazlarına sık sık katılırdı ve onların güçlü hizmeti sayesinde, ebedi şeylere karşı canlı bir ilgi duymaya başladı. Ayrıca, Montague Dükü'nün torunu ve ünlü John George Montague'nin, dördüncü Sandwich Kontu'nun annesi olan Lady Hinchinbroke. Bu asil hanım, Whitefield ve Wesley'nin vaazlarından derinden etkilenmişti ve Huntingdon Kontesi'ne şunları yazdı:--

"Leydinizin bana gönderdiğiniz kitapla bana gösterdiğiniz onuru fazlasıyla hissediyorum. Gerçekten de, tüm sempatinize ve tüm yorulmak bilmez çabalarınıza ihtiyacım var; çünkü kendimi cennetin gözünde tamamen çaresiz, perişan ve suçlu hissediyorum; ve Mesih'in kefaret kurbanında sahip olduğum umut ışığı olmasaydı, umutsuzluğa ve yıkıma sürüklenirdim. Bay Whitefield ve Bay Wesley'nin bu hafta nerede vaaz vereceğini duydunuz mu?"[163]

[163] Aynı eser, s. 31.

Ancak, aristokrat dinleyicilerini bırakarak, Whitefield'ın kendisine dönme zamanı geldi. Oxford'daki rahiplik töreninden sonraki gün, Londra'ya geri döndü ve sonraki üç haftayı orada geçirdi. Bu kısa aralığa muazzam miktarda iş sıkıştırıldı. Charles Wesley'e "Oxford hakkında o kadar ümit verici bir açıklama yaptı ki" Charles, yakın zamanda düzenlenen Oxford Metodistleri konferansında kendisine tavsiye edildiği gibi, oraya yerleşmeye "güçlü bir şekilde meyilli" hissetti.[164] Georgia Mütevelli Heyeti ile iş yaptı, onlar da onu Savannah'daki yaşama tanıttılar ve ona planlanan Yetimhanesi için beş yüz dönüm arazi verdiler. Fetter Lane'deki Moravya toplantılarına sık sık katıldı, "bazen" diyor, "bütün gecelerimizi dua ederek geçirdik ve insanların İlahi Varlıkla dolup, 'Tanrı gerçekten yeryüzünde insanlarla mı yaşayacak?' diye haykırdıklarını sık sık gördüm." "Bir öğleden sonrasını, aslında Hıristiyan olan bazı Muhalif kardeşleri ziyaret ederek geçirdi" - dostu Wesley'nin dikkatlice kaçındığı bir nezaket eylemi. Hatta o günün baş muhalifi olan ünlü Dr. Watts ile bir görüşme yapmak için Stoke Newington'a bile gitti. Watts, büyük bir zaaf ve acı içinde olmasına rağmen, en tartışmalı konulardan biri olan "Kutsal Şeylerde Sivil Güç" hakkında bir broşür yayınlamak için aktif olarak çalışıyordu.[165] Londra'da kaldığı üç hafta boyunca Whitefield yirmi kereden fazla vaaz verdi ve neredeyse elli tanesini açıkladı. Georgia'daki Yetimhanesi için bağış toplamaya başladı. Özel Derneklere ve doğaçlama duaya karşı çıkan ve itirazını Kanunlar ve Tekdüzelik Yasası'nın yetkisine dayandıran muhalif bir din adamıyla uzun bir görüşme yaptı. Whitefield, Kanunlar ve Tekdüzelik Yasası'nın yalnızca _kamu ibadetine_ atıfta bulunduğunu, oysa Toplulukların ibadetinin _kamu ibadeti_ olmadığını, yalnızca "her gün _tapınakta_ birlik içinde devam eden ve yine de _evden eve_ birbirlerini teşvik eden ilkel Hıristiyanların bir taklidi" olduğunu söyledi. Gece yarısından sonraya kadar süren bir başka konferans daha yaptı, "yeni doğuş doktrininin güçlü muhalifleri" olan iki İngiltere Kilisesi din adamıyla. Whitefield, "Tanrı bana, büyük bir sadelikle, ruhum için yaptıklarını açıklamam için güç verdi, bu da onların bana deli gözüyle bakmalarına neden oldu." diyor. Whitefield, Londra'daki çalışmalarının yanı sıra, Bexley'e gitti, orada vaaz verdi ve Delamotte'larla iki keyifli akşam geçirdi. Ayrıca Gravesend'e gitti, orada iki kez kiliselerde vaaz verdi ve üç kez özel evlerde açıklamalarda bulundu; oraya ve geriye yolculuğu, Thames nehri üzerinde tekneyle gerçekleştirildi - kışın ortasında altı saatlik bir yelken yolculuğu, Londra'dan sabah üçte ve Gravesend'den gece saat on birde başladı. Londra'da işgal etmesine izin verilen kiliseler şunlardı: Bishopsgate Caddesi'ndeki St. Helen's, arkadaşı Broughton'ın papaz olduğu yer; Spitalfields'daki Christ Church; St. Catherine's; Islington; Wapping; St. George's-in-the-East; ve St. Margaret's, Westminster.

[164] C. Wesley's Journal, cilt i., s. 140.

[165] Milner's Life of Watts, s. 610.

"Çok az uyuyorum, çok az," dedi 27 Ocak 1739 tarihli bir mektupta. "Bin elim olsaydı, hepsini
çalıştırabilirdim. Boş bir an geçirmenin ne olduğunu bilmiyorum. Ben

Tanrı'yı ​​benim adıma kutsadığın için teşekkür ederim. Binlerce dilin O'nu
övmesini istiyorum. O hala benim için daha da fazla çalışıyor.
Bir yetimhane inşa etmek için abonelikler hızla geliyor.
Pazartesi akşamı, Tanrı isterse, Bay Seward ile birlikte Bristol'a doğru yola çıktım. Bay Howel Harris ve ben muhabiriz, Tanrı'ya şükür! Onun İsa Mesih'i takip ettiği gibi ben de onu takip edeyim! Beni nasıl da geride bırakıyor!"

Baylar Seward ve Harris, sonraki sayfalarda biraz daha belirgin bir
konum işgal edecekleri için, onlar hakkında kısa bir açıklama
kabul edilebilir.

William Seward, kardeşleri Thomas, Benjamin ve
Henry ile birlikte, Evesham'dan yaklaşık iki buçuk mil uzaklıktaki bir köy olan Badsey'in yerlileriydi ve bağımsız mülk sahibi insanlardı. Thomas, İngiltere Kilisesi'nin bir
din adamıydı ve bundan sonra kendisinden bahsedilecektir.
Benjamin hakkında, Cambridge'de birkaç yıl geçirdiği, ahlakında kusursuz olduğu, 1739 baharında
döndüğü[166] ve ara sıra ilahiler
yazmakla meşgul olduğu dışında çok az şey bilinmektedir. Aşağıdakiler, dönüşümünün gerçekleştiği yıl yayınlanan ve "The Conduct
and Doctrine of the Rev. Mr. Whitefield vicnicated" başlıklı 8vo. bir broşüre eklenmiştir. Şiirsel değerden yoksun olmasına rağmen, Whitefield'ın büyük hayranlarından birinin ruhunu sergilemesi bakımından ilgi çekicidir:--

"Gel, kutsanmış İsa, hemen gel,
Ve parlak göksel yolu işaretle;
Göğsümde tahtını kur,
Ve uzun gecikmeler yüzünden bayılmama izin verme.

Bu dünyevi oyuncaklardan,
Dünyadan ve tüm pohpohlayıcı cazibelerinden bıktım;
Kalbim daha saf sevinçlerin peşinde soluyor,
Ve göğsüm sadece Mesih tarafından ısıtılıyor.

Soğukluk ve küçümsemeyle,
Bu boş, bu geçici sahnelere bakıyorum;
İnanç ruhumu yeniden şekillendirdiğinden,
Ve beni Mısır rüyalarından uyandırdığından beri.

Sanırım göksel bir ışık huzmesi
Zaten ruhuma doğru ok gibi iniyor;
Sanırım vaat edilen topraklar görünüyor;
Kalbim iğne, Mesih direk.

Peki ya, gösteriş ve devlet uğruna,
Diğerleri dünyevi hazinelere güvenir,
Ve, büyük olmayı sahte bir şekilde amaçlayarak,
Aşağılık yılanlar gibi tozu yalarlar:

Umudum, hazinem ve dinlenmem--
Her şeye yeterliğim yukarıdadır;
Dünyanın krallıkları
Kurtarıcımın sevgisi olmadan boşunadır."

[166] Whitefield's Journal, Edit. 1756, s. 116.

Kardeşlerin en büyüğü olan Henry Seward, Baptist bir eşle evliydi ve görüleceği üzere Metodistlere karşı şiddetli bir muhalifti.

William, 1728 yılı kadar erken bir tarihte Tanrı'yı ​​aramaya ve O'na hizmet etmeye yöneldi. Londra'daki hayır okullarını, özellikle Langbourn Mahallesi, Castle Baynard Mahallesi, Billingsgate Mahallesi, Vintry Mahallesi, St. George the Martyr cemaati ve Hackney'deki okulları canlandırmak için çok çalıştı ve başarılı oldu. Son olarak belirtilen yerdeki okul için, abonelikler ve kamusal bağışlarla yıllık 150 sterlinlik bir gelir elde etti ve "rahibin muhalefetine rağmen, kilise muhafızları ve cemaatin
kat görevlileri."[167]

[167] Savannah'dan İngiltere'ye Bir Seyahat Günlüğü. William
Seward, Gent. 1740.

1738 yılında Charles Wesley ve Metodistlerle tanıştı ve Kasım ayında Mesih'e olan inancıyla
Tanrı ile barıştı. Garip bir şekilde, daha önce bahsedilen
Oxford Metodistleri Konferansı'nda
5 Ocak 1739'da bulunmasına izin verildi.[168] Birkaç hafta sonra,
Whitefield'ın seyahat arkadaşı oldu; ve Ağustos 1739'da onunla birlikte Amerika'ya gitti.

[168] C. Wesley'nin Günlüğü, cilt. i., s. 135 ve 136.

William Seward İngiltere'ye geri döndü, orada kalmak için değil, 1.
Oxford Metodist'i Bay Hutchins'i
Georgia'daki Whitefield's Orphan House'un yönetimini devralmaya ikna etmek için. 2.
Georgia Mütevelli Heyeti'ni Koloni'yi kurmak için üç şeyin gerekli olduğuna ikna etmek için,
yani: "zencilere ödenek, topraklar üzerinde serbest mülkiyet ve
bağımsız bir yargıçlık." 3. Pensilvanya'daki bir zenci okulu için abonelik toplamak. Ve, 4. Mütevelli heyetinin elinde bulunan parayı, Savannah'daki kilisenin inşası için getirmek.

Bunlar Bay Seward'ın İngiltere'ye dönmesinin kamusal nedenleriydi;
ama aynı zamanda özel nedenler de vardı. Bay Seward, Delaware'in çatallarında beş bin dönüm arazi satın almıştı ve bunun için 2.200 sterlin ödemişti; ve bu miktarda parayı İngiltere'de dilenerek bulmayı ve ardından araziyi bir zenci okulu inşa etmek için vermeyi umuyordu ve ayrıca, Seward'ın sözleriyle, "kendi tarzlarında Tanrı'ya ibadet edebilecekleri, bunu yaptıkları için _Coşkulu_ olarak düşünülmeyecekleri" bir yerdi. Ayrıca, mültecileri yabancı evlerine götürmek amacıyla İngiltere'de bir gemi satın almayı da planlıyordu. Bu yer, Amerika'da bir tür 
"Hernhuth" olacaktı. Bunun dışında, William Seward'ın 
özel bir mürebbiye tarafından eğitilen tek bir kızı olan dul bir adam olduğu anlaşılıyor. Şimdi kızını Georgia'ya götürmek ve eğitimini Whitefield'ın Yetimhanesi'nde tamamlamak istiyordu.
Buna atıfta bulunarak, Yetimhane arazisine bitişik beş yüz dönümlük araziyi Georgia Mütevelli Heyeti'nden satın almak istiyordu,
eğer isterse Yetimhane'ye bırakmak için mükemmel bir hakka sahip olabilmesi koşuluyla.

Bu özlü ifadeden, Bay Seward'ın İngiltere'de yapacak çok işi olduğu görülecektir; ancak tüm bunların yanı sıra, son derece tatsız bir aile kavgası vardı.
Ağabey Henry Seward, kardeşlerinin Metodist olmasına öfkelenmişti. William'ın İngiltere'ye dönmesinden üç ay önce,
Benjamin Seward ciddi şekilde hastaydı. "Ateşine delilik deniyordu." Mektupları ele geçirildi ve hizmetkarları casus olarak görevlendirildi. Charles Wesley onu görmeye gitti, ancak huzuruna kabul edilmedi ve şunları yazdı:--"Henry Seward bana hiçbir önsöz veya tören olmadan saldırdı. Kardeşinin çöküşüne sebep oldum, cebini çaldım, ailesini mahvettim, şimdi daha fazla para almaya geldim, bir alçak, bir serseriydim ve benzeri şeylerdim ve cüppemin kulaklarıma kadar sıyrılmasını hak ettim. Beni Bengeworth Common'da yakalayabilirse beni nasıl döveceğini tehdit ederek sözlerini tamamladı." Bu öfkeli görüşmeden sonraki gün Charles Wesley vaaz vermeye çalıştı. Henry Seward gelip, "Kardeşimin duvarına yaklaşırsanız sizi tutuklamak için dört polis memuruna emir verildi," dedi; "bu yüzden
gelmeniz kendi sorumluluğunuzdadır." Charles şöyle yazıyor:--

"Yerine doğru yürüdüm. Bay Henry tehditler ve küfürlerle beni karşıladı. Şarkı söylemeye başladım--

'Zayıf adam korkusuyla,
Senin Ruhunun içimdeki seyrini mi engelleyeceğim?'

Bir deli gibi çılgınca koşturdu ve hemen birkaç adam bulup
beni yakaladılar. Henry, 'Onu götürün ve eğilin.' diye bağırdı. T. Maxfield ile birlikte şarkı söylemeye başladım
ve beni istedikleri yere götürmelerine izin verdim. Yoldaki köprüde beni bıraktılar. Orada, şirketin özgürlüğünün dışında durdum ve--

'Tanrı'nın meleği, ne olursa olsun,
Senin çağrına itaat ediyorum!' diye bağırdım."

Charles daha sonra yüzlerce kişilik bir cemaate vaaz vermeye başladı,
"Tanrı bizim içinse, bize karşı kim olabilir?" sözlerinden.

Bundan sekiz gün sonra, Charles Wesley ve Henry Seward arasında bir başka
tartışma yaşandı. Köy beyi yine görgü kurallarını yitirdi ve zavallı Metodist vaizi "serseri, haylaz, kötü adam ve yankesici" olarak adlandırdıktan sonra burnunu kıvırdı. Charles, Mesih uğruna utanç çekmeye layık görüldüğü için sevinçle ayrıldı.[169]

[169] C. Wesley'nin Günlüğü.

Bu itibarsız sahneden üç ay sonra William Seward İngiltere'ye geldi ve büyük ihtimalle Badsey'deki kardeşlerini ziyaret etti. Her ne olursa olsun, William ve Charles Wesley, takip eden Eylül ayında Bristol'da buluştuklarında, William'ın arkadaşına karşı önyargılı olduğu açıkça belliydi. Charles şöyle yazıyor:--

"1740, 23 Eylül. Bay W. Seward geldi ve çok candandı.
Dua ettik, sevindik ve şükrettik. Eğer onu fikri için daha çok sevmediysem, eminim ki bu beni ona olan eski sevgimi
teyit etmek için daha çalışkan hale getirmiştir. Onu kömürcülerimize götürdüm.
Onlara birkaç kelime söyledi, bu da beni vaaz etme çağrısına
ikna etmedi. Geri döndüğümüzde, Bayan Grevil ve diğerlerinin
onu At Pazarı'ndaki Oda'yı talep etmeye
zorladıklarını söyledi,[170] ama
onların alçaklığından nefret ediyordu. Ertesi gün, bana sisler içinde olduğunu, Baptistlerin dün gece onu alenen bana karşı
çıkmaya zorlamak için çok çabaladıklarını söyledi. Ayrılmadan önce, her şey yeniden yoluna girmişti;
ancak birkaç saat sonra Baptistlerden geldi ve hem beni hem de kardeşimi, ağzına
soktukları
acı nefret sözleriyle tamamen reddetti."[171]

[170] Wesley'nin inşa ettiği ilk toplantı evi.

[171] C. Wesley'nin Günlüğü.

William Seward'ın işi neredeyse bitmek üzereydi. Bristol'daki bu acı dolu görüşmeden hemen sonra, Galler'e gitti ve orada
Howell Harris'e katıldı ve en vahşi muameleyle karşılaştı. Vaaz verdiği
Caerleon'da "gübre ve toprak, yumurta ve
çekirdeklerle vuruldu." Gözüne sert bir cisim çarptı ve darbenin sonucu olarak
görme yeteneği tamamen kayboldu. Ancak bu bile en kötüsü değildi. Hay'da bir adam kafasına öyle şiddetli bir şekilde vurdu ki, birkaç
gün sonra, 22 Ekim 1740'ta[172] hayatı erken sona erdi Otuz sekiz yaşında. Wesley, onun ölümünü duyduğunda şunları yazdı:--

"1740, 27 Ekim. Zavallı Bay Seward'ın
ölümüne dair şaşırtıcı haber doğrulandı. Elbette Tanrı kendi davasını sürdürecektir.
Sen haklısın, ey Rab!"

[172] "Wesley'in Yaşamı ve Zamanları"nda, William Seward'ın 1741'de öldüğü söylenir. Bu bir hatadır; doğru tarih 1740'tır.

Aynı vesileyle, Charles Wesley şunları yazdı:--

"1740, 28 Ekim. Bay Seward'ın
ölümüne dair haberle çok sarsıldım; ama o kötülükten alındı; kurtarıldı.
kötü adamların elinden."

Bu, Seward ve kardeşlerinin uzun bir anlatımıdır; ancak isimleri
Whitefield ve Wesley'lerin erken kariyerlerinde her zaman o kadar belirgin olmuştur ki, yazar onlarla ilgili
şimdiye kadar dağılmış bilgi parçalarını topladığı ve
bu bilgileri bağlantılı bir biçimde sunduğu için affedilmeyi ummaktadır.

William Seward'ın ölümünden sonra, kardeşleri Metodist yıllıklarında asla anılmaz.

Howell Harris'in anlatımı daha kısa olacaktır. Kendisinin yazdığı bir
belgeden alınmıştır. Bu unutulmaz Galli, 23 Ocak 1714'te
Trevecka'da doğmuştur ve bu nedenle arkadaşı Whitefield'dan birkaç ay
büyüktür. 1732'de babası öldüğünde,
Harris bir taşra okulunun sorumluluğunu üstlenmiştir. 1735'te İsa Mesih'e olan inancıyla
Tanrı ile barışmıştır. Kendini dönüştürmüş, başkalarını
dönüştürmek için yoğun bir arzu duymuştur. şöyle yazıyor:--

"Küfür, yalan, küfür, sarhoşluk, kavga ve kumar
ülkeye yayılmıştı. Rahipler ciddi değildi ve
duygusuz ve kayıtsız bir şekilde verdikleri talimatlar
dinleyicileri üzerinde hiçbir etki yaratmıyor gibiydi.
Yaklaştığım herkese tehlikelerinden bahsetmekten kendimi alamadım. Ölüm ve yargılanma ve dua etme ve kutsal ayini alma zorunluluğu
konuşmamın başlıca konularıydı. Annemin evinde aile ibadeti kurdum ve
Pazar sabahları bazı komşular dersleri ve ilahileri vb. okurken beni dinlemeye gelirdi."

Pazar akşamları toplantılar başlattığını ve kendisini dinlemek için akın eden yoksul insanları nasıl teşvik ettiğini anlatmaya devam ediyor.
"Böylece," diyor, "o yaz, 1735'i geçirdim."

Sonraki Kasım ayında okulunu bıraktı ve Oxford'daki St. Mary's Hall'a kaydoldu; ancak onu çevreleyen "düzensizlikler ve ahlaksızlıklar" öyleydi ki, sadece bir dönem devam etti ve Galler'e geri döndü. Trevecka'da tekrar bir okul kurdu. Ev ev dolaşarak, memleketinin en büyük bölümünü ziyaret etti. Cemaati büyüdü ve
toplandıkları evler onları barındıramıyordu. Dinleyicilerinin çoğu tövbe etti ve Tanrı'ya günahlarının affı için yalvardı. Birçok durumda aile ibadeti başladı. Kiliseler kısa sürede kalabalıklaştı ve aynı şekilde Rab'bin sofrası da kalabalıklaştı. Sonra
zulüm başladı. Yargıçlar onu özel evlerde toplantılar düzenlediği için para cezasıyla tehdit ettiler. Din adamları onu
cesaretini kırmak için ellerinden geleni yaptılar ve 1737 yılının sonunda onu
okulundan kovdular.

O zamana kadar gündüzleri öğrencilerine ders veriyordu ve
geceleri toplantılar düzenliyordu. Artık hem gündüzleri hem de geceleri emrindeydi ve kalabalık cemaatlere her hafta otuz veya kırk kez vaaz veriyordu. Yargıçlar onu her zamankinden daha fazla
tehdit ediyorlardı; din adamları ona karşı vaaz veriyor ve onu
aldatıcı olarak damgalıyordu; ancak, birkaç ilçede genel bir
yenilenme görüldü. Kamusal eğlenceler modası geçmiş oldu ve din
ortak konuşma konusu oldu. İbadet yerleri her yerde kalabalıktı ve
birçok yerde Dernekler kuruldu. Rahip Griffith Jones
yardım okullarını açtı. Rahip Daniel Rowlands ve diğer bazı
genç din adamları Harris'in yaptığı gibi
aynı doğaçlama tarzda vaaz vermeye başladılar. İş büyüdü ve zulüm de büyüdü.
Montgomeryshire'da, Harris vaaz verirken "bir şövalye, bir din adamı, iki yargıç, bir polis memuru
ve bir kalabalık" geldi ve onu
Conventicle Yasası'nı ihlal etmekle suçladı. Vaiz, yargıçlara kendisinin bir
Uyumcu olduğunu ve bu nedenle söz konusu Yasa'nın
cezalarına tabi olmadığını söyledi. Machynlleth'te etrafı bir kalabalık tarafından sarılmıştı, "tehdit ediyor, küfür ediyor ve taş atıyorlardı", çetenin liderleri bir din adamı ve bir avukattı. Şöyle yazıyor:--

"Sık sık yaşadığım denemelerle, sonunda
onlara o kadar alışmıştım ki, her gün onları bekliyordum.
Dünyayla ve kendimle daha fazla tanıştım ve
ilk başta sert görünen şu ifadenin doğruluğunu doğrulayabildim: 'İnsan, hayvan ve şeytanın bir karışımıdır.'"

Bu tarihe kadar Howell Harris'in Whitefield'ı veya Wesley'leri hiç görmemiş olması dikkat çekici bir gerçektir. Whitefield, Georgia'dan
döndüğünde, genç evanjelistin, piskoposluk rütbesi veya herhangi bir tür kilise yetkisi olmadan, Galler'in kasaba ve köylerinde haftada otuz veya kırk kez vaaz verdiğini duydu; ve din adamlarının, yargıçların ve kalabalığın muhalefetine ve şiddetine rağmen, zaten harikulade bir
reformasyonu gerçekleştirmenin aracı olmuştu. Sonuçlar Whitefield'ı Galli gezgini aynı büyük işte bir meslektaş olarak tanımaya zorlamak için oldukça yeterliydi. Bu nedenle, İngiltere'ye varmasından sadece birkaç gün sonra Whitefield Howell
Harris'e şöyle yazdı:--

"LONDRA, _20 Aralık 1738_.

"SEVGİLİ KARDEŞİM,--Sizin tarafınızdan şahsen tanınmasam da, ruhen uzun zamandır sizinle birleştim ve Rab'bin hoşnutluğunun sizin elinizde nasıl gerçekleştiğini duyduğum için sevinç duydum.
Devam edin, sevgili kardeşim, devam edin. Rab'de ve O'nun kudretinin gücünde güçlü olun. Birçok
düşman oldu ve olacak; ama korkmayın. Seni gönderen, sana yardım edecek, seni rahatlatacak, koruyacak ve büyük sevgisiyle seni
galipten daha üstün kılacaktır. Ben bunun yaşayan bir anıtıyım, çünkü
İlahi güç, zayıflığımda sık sık yüceltilmiştir.
Rabbin lütufkâr olduğunu tattım; O'nun kudretini hissettim; ve,
deneyimlerime dayanarak, İsa Mesih'in iradesini
yapmanın veya çekmenin büyük bir ödül olduğunu söyleyebilirim.

"Kutsal adı övülsün! Londra'da Ruh'un büyük bir
dökümü var gibi görünüyor ve Kutsal Ruh'un rahatlığında yürüyoruz ve
öğreniyoruz.

"Görüyorsun ya sevgili Kardeşim, sana yazmada
aldığım özgürlüğü. Cevap olarak bana bir veya iki satır lütfederseniz, hem beni hem de diğerlerini çok sevindirirsiniz. Neden birbirimize Tanrı'nın ruhlarımız için neler yaptığını söylemeyelim?

"Sevgili Kardeşim, seni İsa Mesih'in derinliklerinde seviyorum ve
binlerce kişinin ruhsal babası olmanı ve gökteki Babanın krallığında,
gök kubbesindeki güneş gibi parlamanı diliyorum.

"Mesih'teki şefkatli, ama değersiz kardeşin,
"GEORGE WHITEFIELD."[173]

[173] "Harris'in Hayatının Kısa Anlatımı." Trevecka, 1791, s. 110.

Whitefield'ın Galler Prensliği'ndeki genç laik vaize sıcak yürekli selamı böyleydi. Harris'in cevabı da aynı şekilde samimiydi. Aşağıdaki alıntı ondan bir alıntıdır:--

"GLAMORGAN, _8 Ocak 1739_.

"SEVGİLİ KARDEŞİM,--Dün gece sizden gelen bir mektupla
çok hoş bir sürpriz yaşadım. Bu bizim ilk yazışmamız olsa da, size yabancı değilim. Çalışmalarınızı ve başarınızı ilk duyduğumda, ruhum sizinle birleşti ve sizin adınıza
göklere hitap etmeye başladı. Günlüğünüzü okuduğumda, ruhumda neredeyse sürekli olarak parlayan İlahi Varlığın alışılmadık etkisini hissettim, ancak iyi Rabbimiz ve Efendimizin el yazınızı görmemi hiç istemediğini düşündüm.

Londra'ya olan İlahi sevgi ve lütfun bu tür gösterilerini duymak ne kadar da büyüleyici! Ve sevincinizi daha da artırmak için, Galler'den size göndereceğim iyi bir haberim var.
Cardiganshire'da, Carmarthenshire'da da çok sahiplenilen ve kutsanan bir Kilise rahibi olan Bay D. Rowlands aracılığıyla büyük bir canlanma var. Breckonshire'da ve Monmouthshire'ın bir bölümünde de tatlı bir ihtimalimiz var. Ve canlanma
şu anda bulunduğum bu ilçede gelişiyor. Burada ayrıca çok faydalı genç bir muhalif papaz var, kendisi büyük bir hayırsever. Montgomeryshire'da aynı karakterde bir başkası daha var. Glamorganshire'da Tanrı davasına iyi dileklerde bulunan iki veya üç genç papaz var; ve Breckonshire'da son derece değerli bir din adamımız var. Fakat düşmanlar çok ve
güçlü. Ah keşke ruhumda daha fazla sevgi, daha alçakgönüllülük ve
ruhsal cesaret olsaydı!"[174]

Bu uzun ama faydasız olmayan konudan sapmanın ardından, Whitefield'a dönme zamanı geldi.

İngiltere'de beklediğinden çok daha uzun süre tutuldu, ama
Georgia'daki cemaatini de ihmal etmedi. 19 Ocak 1739 tarihli "Savannah sakinlerine" yazdığı bir mektupta şöyle diyor:--

"Yüreğimdesin, böylece seninle yaşamaya ve ölmeye hazırım. İngiltere'deki işlerim biter bitmez, sana döneceğim. Mütevelli heyeti beni şimdi Savannah'ın bakanı olarak atadı ve onlardan istediğim her şeyi verdi, böylece
yapabileceğim tek şey ruhlarınızı gözetmek, böylece sizi Rabbimiz İsa Mesih'in gelişinde kusursuz olarak sunmak.
Bu nedenle kararlı olun kardeşlerim, sarsılmaz olun. Şimdiki papazınızın söylediği sözlere dikkat edin. Sevgi
ikiyüzlülükten uzak olsun.
Aranızda azizlere yakışır şekilde
iftira bile anılmasın. İşinizde tembel olmayın,
ancak ruhen ateşli olmaya, Rabbe hizmet etmeye dikkat edin. Durmadan dua edin; her şeyde şükredin; ve
en şefkatli papazınız,

"GEORGE WHITEFIELD" tarafından sürekli olarak hatırlandığınızdan emin olun.[174]

[174] Morgan'ın "Howell Harris'in Hayatı ve Zamanları", s. 30.

İngiltere'nin Batısına gitmeden önce, Whitefield'ın Londra'daki son Pazar günü unutulmazdı.

Kendi hikayesini anlatacak.

"1739. Pazar, 4 Şubat. Sabah Doğu'daki St.
George'da vaaz verdi; Yetimhane için 18 sterlin topladı; ve sanırım altı yüz cemaati vardı, bu da görevli papazı
çok rahatsız etti. Christ Church, Spitalfields'da tekrar vaaz verdim; özel bir evde şükranlarımı sundum ve ilahiler söyledim. Oradan St. Margaret's Westminster'a gittim; ancak, arabaya ait bir şey kırıldığı için duaların ortasına kadar oraya gidemedim. Halkın arasından papazın sırasına kadar yürüdüm, ancak kilitli olduğunu görünce, kilise görevlisi bulunana kadar
kutsal odaya geri döndüm. Orada başka bir papazın vaaz
vereceğini öğrendiğimde, birkaç kez eve
gitmek istedim. Arkadaşlarım kesinlikle buna izin vermediler, bana mütevelli heyeti tarafından vaaz
vermek üzere atandığımı ve eğer yapmazsam insanların kiliseden çıkacağını söylediler. Benim isteğim üzerine, bazıları mütevelli heyetine, kilise muhtarlarına ve papaza gitti; ve, ben bir cevap beklerken ve son mezmur söylenirken,
elinde bir asa olan bir adam geldi, onu uygun kilise görevlisi olarak aldım ve bana vaaz etmem gerektiğini söyledi. Ben, rahibin memnun olduğundan şüphe duymadan, onu kürsüye kadar takip ettim ve Tanrı, önceki gün yaptığımdan daha büyük bir güçle vaaz etmemi sağladı.

"Bundan sonra, beni bekleyen bir toplulukla dua ettim ve onlara bir öğüt verdim.

Sonra Fetter Lane'e gittim, orada bütün geceyi dua ederek ve birçok gerçek Hristiyan arkadaşımla birkaç önemli noktayı tartışarak geçirdim. Sabahın dördü civarında, hep birlikte gittik ve fakir bir hasta kız kardeşin odasında ekmek böldük; ve böylece, umarım, ilkel Hristiyanlarınkine benzemeyen bir ruh haliyle ayrıldık."

Bu yakında anlatılacak, ancak St. Margaret'teki ayin daha fazla duyurulmalı. Bu, adil olmak gerekirse,
göz ardı edilemeyecek
kızgın bir tartışmaya yol açtı.

10 Şubat 1739 tarihli _Weekly Miscellany_ dergisinde uzun bir baş makalede şu açıklama yayınlandı:--

"Geçtiğimiz Pazar günü, yeni _Metodistlerimiz_, _yumuşaklık_ ve _kutsallık_ konusundaki büyük iddialarıyla tutarlı olandan daha şiddetli bir
mizaç keşfettiler. Hikaye şöyledir ve bana duaları okuyan beyefendi tarafından anlatıldı:--

"St. Margaret's, Westminster'da bir _Topluluk_ Akşamı
Konferansı var; ve Okuyucu geldiğinde, _kilise bahçesinde_, _batı kapısında_, bir grup insanın ilahiler söylediğini gördü. _Kiliseye_ girdiğinde, büyük bir kalabalığın arasından geçerken
bilinmeyen bazı kişiler tarafından
hakarete uğradı. _Vaaz_ vermek üzere atanan din adamı gelir gelmez, kürsüyü Bay Whitefield'a devretmesi için _talep_ edildi (eğer buna _zorba bir ısrar_ denilebilirse), Bay Whitefield (dualara_ katılmamasıyla varsayıldığı gibi) başvurularının konusunu öğrenmek için komşu bir evde bekliyordu. Ancak _vaiz_ görevini Bay Whitefield'ın kendisi için yapması gibi yapmaya kararlı olduğu için, sonunda _anlaşma_ ile elde edemeyecekleri şeyi _zor_ ile başardılar. Böylece _vaiz_ güvenli bir şekilde _sırasına_ kapatıldı, sıra kilitliydi (kilise bekçisi _Dernek_ tarafından ve Bay Whitefield'ın çıkarı için atanmıştı) ve birkaç şehvet düşkünü adam tarafından korunuyordu; diğer bir grup ise _ruhsatsız davetsiz misafiri_ zafer kazanmış bir şekilde kürsüye çıkardı ve
yukarı çıktığı gibi zorla aşağı indirilmesinden korktukları için merdivenlerde nöbet tuttu."

Bu hesabın yazarı Bay Venn daha sonra şunları ekliyor:--

"Bu _yetkisiz_ öğretmenlerin, _uygun papazın_ veya _atanan
vaizin_ eğilimine karşı kürsülere girmek için _hileli_ ve _adil olmayan_ yollar kullandığına dair birçok örnek var. Bazen kürsüden bir _arkadaş_ isterler ve
sonra Bay Whitefield'ı veya başka bir _Metodisti_ gönderirler. Başka bir
yöntem ise dualar biter bitmez, hiçbir izin almadan kürsüye gizlice girmek olmuştur. Ve tüm bu
_düzensizlikler_, _düzensizlikler_ ve _hileler_, piskoposluktaki herhangi bir kilisede vaaz vermek için _hiçbir _yetkisi_ olmayan, ancak _gökten_ aldıkları sahte çağrıları olan kişiler tarafından uygulanmaktadır." 

Böylece okuyucunun önünde iki çelişkili ifade vardır. Aynı gazetede, iki hafta sonra, St. Margaret's'deki akşam konferansı çok fazla kargaşaya neden olan Derneğin yöneticilerinden Bay Bennett, basit gerçeklerin şunlar olduğunu ilan etti:--

"4 Şubat Pazar günü, Bay Whitefield, Dostluk Derneği'nin isteği üzerine Spitalfields Kilisesi'nden Westminster'daki St. Margaret's'e geldi. Papaz koltuğuna girmek istiyordu, ancak kapıyı açacak kimse olmadığı için giremedi. Daha sonra kilisenin kutsal eşyalarının saklandığı odaya girdi ve dualar sırasında orada kaldı. Cemiyetin[175] önündeki olağan vaiz şehir dışındaydı, aksi takdirde ona Bay Whitefield'ın vaaz verme isteğini bildirirlerdi, ki şüphesiz ki o da buna uyacaktı. Başka birinin vaaz vermesini istediğini, Bay Whitefield'dan bunu yapmasını istediklerinde bilmiyorlardı; fakat o
geldiğinde, sık sık tekrarlanan isteklerine uygun olarak,
vaaz vermesinde ısrar ettiler."

[175] Başka bir mektupta, "Derneğin önündeki olağan vaiz"in Rahip Bay Morgan olduğu belirtiliyor. Soru: Bu Charles Morgan, Oxford Metodisti miydi?

Bay Bennett, Bay Venn'in mektubunun geri kalanının, Dua Okuyucusu Rahip Bay Durant'a yöneltilen hakaretle ilgili olduğunu; "_zorba ısrarcılık_"ın, yok olan öğretim görevlisi için vaaz vermeyi vaat eden beyefendi Rahip J. Majendie'ye yöneltildiğini; Whitefield'ın komşu bir evde beklediğini; kilise görevlisinin Whitefield'ın çıkarı için istihdam edildiğini; kürsünün "zorla" ele geçirildiğini; ve kürsü merdivenlerinde şehvet düşkünü adamların nöbet tuttuğunu ekliyor, bunlar gerçekler değil, yazarın "kendi yaratıcılığıyla" yaratılmış kurgulardı. tamamen hikayesini abartmak ve süslemek için."

St. Margaret's kavgasıyla ilgili çok daha fazla şey basıldı; ancak
kısacası durum şuydu: Rahip Bay Morgan, şehir dışında olmak zorundaydı, Rahip J. Majendie'den 4 Şubat'ta St. Margaret's'te yerini sağlamasını istedi ve Bay Majendie bunu
hemen kabul etti. Bu arada, Dostluk Derneği görevlileri, "her zamanki konuşmacılarının" evden olacağını tespit ederek ve kürsüyü kendisi için işgal edecek
kimseyi sağlamadığını çok uygunsuz bir şekilde varsayarak, aceleyle Whitefield'a gittiler ve ondan Bay Morgan'ın yerine vaaz verme sözü aldılar. Whitefield, Bay Majendie'nin Bay Morgan'ın uygun şekilde görevlendirilmiş vekili olarak orada olduğunu gördüğünde, çekilmek istedi ve eğer Bay Bennett'in kendi ifadesini kullanacak olursak, Dernek görevlileri "_vaaz vermesi konusunda ısrar etmeselerdi_" bunu yapacaktı.

St. Margaret'teki bu itibarsız kavga hakkında söylenebilecek tek şey bu. Bay Morgan ve Bay Majendie suçsuzdu. Bay Bennett ve arkadaşları, yokluğunda konuşmacılarının yaptığı düzenlemeyi bir kenara atmakta son derece suçluydular; ve Whitefield, Bay Majendie'nin vaaz vermek için geldiğini öğrendiğinde, Bay Morgan'ın kürsüsüne oturmak yerine, Fetter Lane'deki Moravya Toplantı Evi'ne çekilseydi, daha nazik ve daha az aşağılık bir rol oynayacaktı.

Bazıları bu talihsiz olaya, öneminin hak ettiğinden daha fazla yer ayrıldığını düşünecektir; ancak 1739 yılının tüm Metodist gerçekleriyle tanışmak için azim gösterenler, aksini düşüneceklerdir, çünkü Westminster'daki bu talihsiz _contretemps_'in, Whitefield'ın Bristol, Bath ve diğer yerlerde kısa süre sonra karşılaştığı din adamlarının muhalefetinin çoğunun gerçek veya sözde nedeni olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz; ve kesinlikle Metodizm ve Metodistlere yönelik öfkeli saldırıların başlangıcıydı, ki bu saldırılar aylarca _Weekly Miscellany_ ve onun keskin editörü Dr. Hooker'ı utandırdı. Bu saldırıların birçoğu bundan sonra fark edilecektir; ancak bir tanesini şimdi tanıtmak gerekir, çünkü tarihi St. Margaret'teki karmaşayla neredeyse aynıdır. 10 Şubat 1739 tarihli baş makalesinde Bay Hooker[176] şunları yazmıştır:--

"İlk başta Metodistlere sadece iyi niyetli, gayretli insanlar olarak baktık, bu kötü zamanların dinsiz cüretkarlığı onları biraz fazla zıt uçtaki sadakatsizliğe sürüklemişti. Onlar bir tür Protestan müsriflerdi, aşırı dürüst olacaklardı; ve bu dindar coşku taştığında, gerçek dindarlığın ve Hristiyan ihtiyatının merkeze oturduğu o uygun ortama geri dönecekleri umut ediliyordu. Fakat bunun yerine, _Ayin_ ve _olağan Açıklamacıları_ toplantılarından kovmaya kadar gittiler ve hem _dualarında_ hem de _açıklamalarında_ _doğaçlama_ taşkınlıklar ilan ettiler. _Laiklerin_ _öğretmen_ olmalarına izin veriliyor, ve hatta _kadınlar_, bana bildirildiğine göre,
kamu görevlerini gasp etmeye başlarlar. Bir tür
_günahsız mükemmelliğe_ sahipmiş gibi davranırlar ve diğer
Hıristiyanlardan daha fazla _içsel sevinçlere_ sahip olmakla övünürler. Kendilerini diğerlerinden
_inancı_ aldıkları için ayırırlar, bu inançla ve diğer klişe ifadelerle,
_Dindar Masonlar_ mezhebi gibi bir araya gelirler. Genel olarak, _eski Püritenlerin_ _büyük isyan_ başlamadan önce kendilerine verdiği ders üzerinde pratik yapıyor gibi görünüyorlar."

[176] 10 Şubat 1739 tarihli _Weekly Miscellany_
de Whitefield'ın saldırganlarından biri, saldırısının yayınlanmasından bir hafta sonra öldü.
(Whitefield's Journal, s. 33.)

St. Margaret'te vaaz verdikten üç gün sonra, Whitefield,
William Seward eşliğinde Bristol'a doğru yola çıktı.

"Hiçbir zaman bu kadar karşı çıkmadım," diyor, "ve hiç bu kadar
büyük bir başarıyla karşılaşmadım. Her gün daha fazla şey öğreneceğimi umuyorum,
İncil'i vaaz etmek için hiçbir yerin yanlış olmadığını. Tanrı korusun
bazıları kiliselerinin kullanımını
inkar ettiği için Tanrı'nın sözü bağlansın! Susmam istendikçe, sesimi bir trompet gibi daha da hararetle yükselteceğim ve insanlara İsa Mesih tarafından
sonunda kurtarılmaları için
ne yapmaları gerektiğini söyleyeceğim." [177]

[177] Whitefield'ın Günlüğü.

Whitefield, seyahat ederken bile vaaz vermekten kendini alamıyordu.
Windsor'da, "okul binasında çok sayıda insana özgürlük ve güçle açıklamalarda bulundu." Basingstoke'ta, insanlarla dolu büyük bir odada bir saat vaaz verdi, dışarıdaki bir kalabalık ise
bağırıyor ve pencerelere taş atıyordu. Ertesi gün, üç büyük oda doldu. Bazıları araya girmeye başladı: ama "Tanrı," dedi,
"böyle bir güçle konuşmamı sağladı ki, onlar
tamamen şaşkına döndüler ve şaşkına döndüler. Yaklaşık yirmi kişi benimle sohbet etmeye ve Tanrı'nın sözünü dinlemeye geldi. Beni buraya gönderdiği için sevgili Üstadıma ne kadar minnettar olmalıyım! Bir kilise meclisinin, işlemlerimi durdurmak için çağrıldığını öğrendim ve Piskoposluğa sunulacağımı duydum."

Basingstoke'ta da bir arkadaşına, atlanamayacak kadar değerli bir paragraf içeren bir mektup yazdı.

"BASINGSTOKE, _8 Şubat 1739_.

"Tanrı bizi şimdi Basingstoke'a getirdi, ayrılmadan önce etkili bir kapının açılacağını umuyorum. Ah, sevgili dostum, kutsanmış Rabbimiz'i insanların önünde itiraf etmenin faydasını giderek daha fazla görüyorum. O başladı, devam edecek, ruhlarımızdaki iyi işi
bitirecek. Yapacak hiçbir şeyimiz yok, sadece
imanla O'na sarılmak ve bilgelik, doğruluk, kutsallık ve kurtuluş için O'na güvenmek. Sadece O'nunla birlikte işçiler olmalıyız; çünkü İsa Mesih'e olan gerçek bir inanç
bizim boş durmamıza izin vermez. Hayır: bu aktif, canlı, huzursuz bir ilkedir; kalbi doldurur, böylece İsa Mesih için bir şeyler yapana kadar kolay olamaz. "

Bir zamanlar papaz yardımcısı olduğu küçük bölge olan Dummer'da Whitefield, eski Oxford arkadaşları Baylar Kinchin ve Hutchins ile
bir araya geldi ve onlarla tatlı nasihatlerde bulundu, ilahiler söyledi ve dua etti.

Salisbury'de, "Eski bir müridim olan kardeşim Wesley'nin annesini ziyaret ettim" diye yazıyor, o zamanlar damadı Westley Hall'u ziyaret ediyordu.[178] Burada ayrıca, "İsa Mesih'in Gerçek İncili'nin iddia edildiği" konusunda komşu bir köyde yaşayan, iyi bilinen şüpheci Thomas Chubb ile bir görüşme yapmaya çalıştı; ancak "özgür düşünür" (bu arada, düzenli olarak bölge kilisesinin ayinlerine katılırdı) evde değildi.

[178] 8 Mart 1739 tarihli oğlu Samuel'e yazdığı bir mektupta, Susannah
Wesley şöyle yazıyor:--"Bay Whitefield, Georgia'da yetimler ve dilimizi ve dinimizi öğrenmek için ayrılacakları yerlilerin çocukları için bir ev toplamak amacıyla bu bölgelerde ilerleme kaydediyordu. Beni görmeye geldi ve kardeşlerin hakkında konuştuk. Ona, onların yaşam tarzlarını beğenmediğimi,
ve düzenli olarak vaaz verebilecekleri kendilerine ait bir yerde olmalarını istediğimi söyledim. Şöyle cevap verdi, 'Londra'da yaptıkları iyiliği hayal bile edemiyordum; din adamlarımızın büyük bir kısmı uyuyordu;
ve gezici vaizlere şu andakinden daha fazla ihtiyaç duyulmamıştı.' Sonra Bay Whitefield'a oğullarımın Kilise'de bazı yenilikler yapıp yapmadıklarını sordum, ki bundan çok korkuyordum. Bana, bundan o kadar uzak olduklarını, Muhalifleri cemaatimize
uydurmak için ellerinden geleni yaptıklarını söyledi. Kısa bir süre orada kaldı, bu yüzden onunla istediğim kadar konuşamadım. Çok iyi bir adam gibi görünüyor ve insanlığın kurtuluşunu gerçekten arzulayan biri. Tanrı yılanın bilgeliğinin güvercinin masumiyetiyle birleşmesini sağlasın!" ("Memorials of the Wesley Family," G. J. Stevenson, s. 216.)

14 Şubat'ta Whitefield Bath'a geldi ve hemen Dr. C.'yi bekledi, Manastır Kilisesi'ni kullanma isteğiyle, Georgia Mütevelli Heyeti'nin on iki aydan fazla bir süre önce piskoposun onayını almış olduğu Yetimhane için bir vaaz vermek üzere. "Ancak," diye yazıyor, "Dr. C. kraldan veya piskopostan kesin bir emir olmadan, ne bu konuda ne de başka bir durumda vaaz vermemem konusunda bana kesin bir ret vermekten memnundu. Nedenlerini sordum. Bana herhangi bir şey vermek zorunda olmadığını söyledi. Bunun üzerine, izin alıp arkadaşlarımla birlikte çekildim ve onun için en hararetli şekilde dua ettim." Aynı günün akşamı, Whitefield Bristol'a geldi ve eski arkadaşları onu büyük bir sevinçle karşıladı; ancak, varışında en büyük sevinci arkadaşlarının selamları değil, düşmanlarının iftiralarıydı. Şöyle yazıyor: "Kim benim karşılandığım sevinci ifade edebilir? Tesellime teselli katmak için, Londra'daki arkadaşlarımdan elime birçok mektup ulaştı. Ancak en büyük sevincim, birinin beni _Weekly Miscellany_'de bana karşı bir mektup yazacak kadar önemli görmesiydi ve St. Margaret's, Westminster'daki vaazlarım hakkında birkaç yalan içeriyordu. Sen benim adıma cevap vereceksin, Rabbim
ve Tanrım! Biraz daha zaman var ve hepimiz Mesih'in yargı kürsüsünde görüneceğiz!"

Ertesi sabah, Whitefield öncelikle St. Mary Redcliffe Rahibi Sayın Gibbs'i ziyaret etti ve Georgia'daki düşünülen Yetimhane adına bir vaaz vermek için kilisesini ödünç istedi. Bay Gibbs, "şansölyeden özel bir emir olmadan kilisesini ödünç veremeyeceğini" söyleyerek reddetti. Hiçbir şey onu yıldırmadı, Whitefield hemen şansölyeye gitti, şansölye Bay Gibbs için bir emir vermeyi reddetti, ancak herhangi bir din adamı kilisesini Whitefield'a ödünç vermeyi uygun görürse kendisinin (şansölyenin) bunu yasaklamayacağını söyledi; yine de Whitefield'a piskoposla görüşülene kadar başka bir şehre gitmesini tavsiye etti. Whitefield, piskoposun iznini beklemek için fazlasıyla ateşli ve aceleciydi ve bu nedenle, Şansölye, doğrudan dekanın ikametgahına geçti. Ona "Georgia Hesapları"nı gösterdikten sonra, "Yetimhane için kiliselerde vaaz vermeme karşı haklı bir itiraz olabilir mi?" diye sordu. "Söyleyemem," diye cevapladı dekan, "ama sana başka bir zaman cevap vereceğim; şu anda misafir bekliyorum." "Bir zaman belirlemekten memnun olur musunuz, efendim?" "Size göndereceğim," dedi dekan; ve böylece Whitefield'ın üçüncü görüşmesi sona erdi.

Bütün bunlarda, takdire şayan olandan daha fazla bir özgüven gösterisi olduğu inkar edilemez. Whitefield, henüz yirmi beş yaşında olmayan genç bir adamdı; onu günün Kilise ileri gelenlerine tavsiye edecek ne yüksek bir rütbesi ne de özel bir bilgisi vardı; dini konumu son derece önemsizdi - yalnızca uzak ve küçük bir yerleşim yeri olan Savannah'ın bir üyesiydi. Doğrudur, bir buçuk yıl önce, hem Bristol'ü hem de metropolü, samimi, şaşırtıcı, dindar belagatiyle hareket ettirmişti; ancak, bu arada, akılsız arkadaşları, son derece doğal bir şekilde yazılmış, ancak halkın gözüne asla sunulmaması gereken çok şey içeren Günlüklerini yayınlamıştı; ve son birkaç gün içinde, hayranlarının bazılarının aceleci davranışlarıyla, Westminster'daki St. Margaret'te belirsiz bir konuma düşmüştü. Tüm bunları hatırlayınca, Bath'daki Abbey Kilisesi'nin ve Katedralin yanındaki Bristol'deki en iyi kilisenin ödünç verilmesini istemek şüphesiz cesurca bir hareketti - bazıları buna küstahça der - ve ayrıca, iyi niyetli başvurularının reddedilmesi pek de şaşırtıcı değildi.

Whitefield şaşkına dönmüştü, ancak rahatsız olmamıştı. Kiliseler, şimdilik, ona karşı kapalı olabilirdi, ancak Bristol hapishanesi vardı;
Dini Toplulukların odaları vardı; ve
Kingswood Tepesi vardı.

Aynı günün öğleden sonrasında, Bristol'daki üç önemli din adamıyla yaptığı diplomasi çok
utanç verici bir başarısızlıkla sonuçlandığında, daha mütevazı bir düzenin başka bir görevlisiyle
becerisini denedi. Bu dönemde, Bristol Hapishanesi'nin bekçisi, Dr. Johnson'ın Şair Vahşi'nin Hayatı adlı eserinde ölümsüzleştirdiği
Bay Dagge'dı.[179] Bay Dagge, 1737'de Bristol Hapishanesi'ndeki Whitefield'ın bakanlığının ilk meyvelerinden biriydi[180] ve
Whitefield'ın ona yaptığı başvuru, papaza, şansölyeye ve dekan'a yaptığı başvurulardan daha başarılıydı. Şöyle yazıyor:--

"Öğleden sonra saat üç civarında, Tanrı bana gardiyanın gözünde büyük bir lütuf
vermişken, Newgate'deki yoksul tutuklulara Tövbekar Hırsız hakkında bir vaaz verdim ve onlar için on beş şilin topladım."

[179] Bu olağanüstü adam, garip iniş çıkışlarla dolu bir hayatın ardından, 10 Ocak 1743'te borçtan tutuklandı ve Bristol'daki Newgate hapishanesine konuldu ve bir sonraki 31 Temmuz'daki ölümüne kadar orada kaldı. Dr. Johnson şöyle yazıyor: "Hapishanenin bekçisi Bay Dagge tarafından büyük bir insanlıkla karşılandı;
kendi masasında herhangi bir karşılık kesinliği olmadan desteklendi;
kendisine ait bir odası vardı, her an tüm karışıklıktan
çekilebilirdi;
hapishanenin kapısında durmasına izin verildi ve bazen
araya götürüldü; böylece hapishanede hayatının
en büyük bölümünde alışkın olduğundan daha az zorluk çekti. Hapishanenin tüm süresi boyunca, bekçi ona
en büyük şefkat ve nezaketle davranmaya devam etti.
Erdem, şüphesiz onu en zor hale getiren durumda en çok
övülmeye değerdir ve bu nedenle bir gardiyanın insanlığı kesinlikle
bu kamusal tanıklığı hak eder; ve kalbi böyle bir
işle
katılaşmamış olan adam, bir iyilikseverlik örneği olarak haklı olarak önerilebilir. Eğer bir zamanlar 'dürüst vergi toplayıcısına' bir yazıt kazınmış olsaydı, daha az onur 'şefkatli gardiyan'a ödenmemelidir." Dagge'ın, Whitefield'ın arkadaşı ve hayranının onuruna, Savage'ın St. Peter's kilisesinin mezarlığına gömülmesinin masraflarını karşıladığı eklenmelidir.

[180] "Kontes Huntingdon'ın Hayatı ve Zamanları", cilt ii, s. 357. Bu başlangıçtı. Ertesi sabah, Bristol'da kaldığı sürece her gün tutuklulara dua okuyup vaaz vereceğine dair bir anlaşma yaptı; bu anlaşma, 12 Mart'a kadar sadakatle yerine getirildi. Bu tarihte belediye başkanı ve şerifler müdahale etmeyi görev bildiler ve Bay Dagge'a Whitefield'ın hapishanede tekrar vaaz vermesine izin vermemesini kesin bir şekilde emrettiler. Bunun nedeni olarak, dışlanmış insanların koruyucuları, hatta yeniden canlandırıcıları bile anlayamadıkları bir şey olan yeniden doğmamızın gerekliliği konusunda ısrarcı olmasıydı. Ancak Whitefield'ın tutuklulara vaaz vermesi, Bristol'daki ve çevresindeki kamu çalışmalarının sadece küçük bir kısmıydı. Buradaki mevcut ikameti altı ila yedi hafta sürdü ve bu süre zarfında altmıştan fazla vaaz verdi ve elli kez yorumladı. Kiliseleri ona karşı kapatmak onu susturmanın yolu değildi. Onun
"kalbi içinde sıcaktı"; "ateş yanıyordu" diye düşünürken; ve
diliyle konuşmak neredeyse hayatın bir zorunluluğu haline gelmişti. Şimdilik, şehir hapishanesini kullanabiliyordu; ama
Whitefield gibi bir adamın tek bir çatı altında ruhların iyileştirilmesiyle tatmin olduğunu hayal edin! Bay Dagge'ın hizmetçilerine vaaz etme fırsatı önemliydi ve şüphesiz faydalıydı; ama yeterli değildi; ve bu nedenle,
Whitefield'ın vaaz verecek başka bir yeri olmadığı için, gitti ve İngiltere'de ilk kez, kasvetli Şubat ayında,
Kingswood Tepesi'ndeki bir kömür madeni işçileri cemaatine açık havada vaaz verdi. Şöyle yazıyor:--

"1739. 17 Şubat Cumartesi. Öğleden sonra saat bir civarı, kardeşim (William) Seward ve bir başka arkadaşımla
Kingswood'a gittim ve Rab'bin eski bir müridi tarafından çok hoş bir şekilde ağırlandım. İçim uzun zamandır çok sayıda olan ve çobanı olmayan koyunlar gibi olan zavallı kömür madencilerine özlem duyuyordu. Bu nedenle akşam yemeğinden sonra bir dağa çıktım ve
yanıma gelen herkesle konuştum. İki yüzün üzerindeydiler. Tanrı'ya şükürler olsun ki buzları kırdım!
Efendim için açık alanlarda o dinleyicilere ders vermek için durduğum zamandan daha kabul edilebilir olmamıştım. Bazıları beni kınayabilir; ancak insanları bu şekilde memnun edersem, Mesih'in hizmetkarı olmazdım."[181]

[181] Bir el yazmasında Whitefield, geride bıraktığı bu hizmete atıfta bulunarak şöyle diyor: "Bunun, kürsüsü dağ, yankı tahtası ise gökler olan Yaratıcıma hizmet etmek olduğunu düşündüm; ve İncili Yahudiler tarafından reddedilince, hizmetkarlarını otoyollara ve çalılıklara gönderdi." Ayrıca, ilginç bir gerçek olarak, Whitefield'ın Kingswood'daki ilk vaazının, Thomas Maxfield'ın Tanrı'nın inisiyatifine aracı olduğu, genel olarak, ancak yanlış bir şekilde, Wesley'nin vaaz verme yetkisi verdiği ilk laik kişi olduğu söylenir. (Rev. Bay Maxfield'ın Davranışının Doğrulanması, 1767, s. 3.)

Böylece, görünüşe göre kasıtlı olmadan, Whitefield ve Wesley'lerin kariyerini ayıran harikulade açık hava hizmetleri başladı. Bu, Whitefield'ın Bristol'a gelmesinden sadece üç gün sonraydı. Kiliseleri tercih ederdi; ancak, kışın ortasında bile, açık alanlar için minnettardı. Ancak, Bristol'a vardığında her kilisenin kendisine kapalı olmasına rağmen, Kingswood Tepesi'ne kürsüsünü kurduğu günün hemen ardından, Bristol'daki üç kilisenin kürsülerinin kendisine ücretsiz olarak teklif edilmiş olması dikkat çekici bir gerçektir. Ne dediğini dinleyin:--

"1739. 18 Şubat, Pazar. Bu sabah saat altı civarında kalktım, yaklaşık elli genç kişi tarafından çağrıldım, kız kardeşimin evinde buluşmak üzere onları atadım ve onlarla bir saatten fazla dua ettim, ilahiler söyledim ve sıcak bir şekilde nasihat ettim. Bundan kısa bir süre sonra, Newgate'de büyük ve çok dikkatli bir cemaate dualar okudum ve vaaz verdim. Saat onda, St. Werburg'da büyük bir kitleye vaaz verdim. Dün herhangi bir kürsüye
kullanamayacağımı düşündüm; ancak tüm insanların kalplerini
ellerinde tutan Tanrı, Rahip Bay Penrose'u bana ödünç vermeye yöneltti; ve Rahip Bay Gibbs bana hem St. Thomas'ı hem de St. Mary Redcliffe'i kullanmamı teklif etti. Bunlardan ikincisini kabul ettim ve
gözlerimin daha önce hiç görmediği bir cemaate vaaz verdim. Birçok kişi yer olmadığı için gitti ve Bay Gibbs ile hanımı hem bana hem de Bay Seward'a karşı aşırı nazikti." 

Ertesi gün Whitefield, öğleden sonra büyük bir kalabalığa vaaz verdiği St. Philip ve Jacob cemaat kilisesi olan başka bir kiliseyi kullandı ve Georgia'daki Yetimhane için 18 sterlin topladı. "Binlerce kişi gitti," diyor, "çünkü içeride onlar için yer yoktu." 

Bu, Bristol Piskoposluğu Şansölyesi'nin sakinliği için fazlaydı. Daha dört gün önce, Whitefield'ın Bristol kiliselerinden herhangi birinde, piskoposun izni alınmadan vaaz vermesini neredeyse yasaklamıştı; ve yine de genç vaiz, şehrin üç kilisesini işgal etme cesaretine sahipti ve diğerlerinde vaaz vermesi hiç de olası değildi. Resmi sabır, rahip olarak atanan yeni yetmeyle birlikte tükenmişti ve tebliğci, Whitefield'ı, Bristol Piskoposu'nun kilise avukatı olan, medeni ve dini hukuk konusunda bilgili ve piskoposa Kilise'nin cezai ve medeni davalarında talimat vermek üzere ciddi bir şekilde atanan Sayın Bay R----l'in mahkemesine çağırır.

Çağrı 20 Şubat Salı günü tebliğ edildi ve hemen
uyuldu. Whitefield'ın huzuruna çıkması üzerine şansölye ona "işlemlerini durdurmayı" düşündüğünü ve mahkemenin sicil memurunun cevaplarını almak için
hazır bulunduğunu bildirdi.

_Şansölye._ "Bristol piskoposluğunda ruhsatsız olarak hangi yetkiyle vaaz veriyorsunuz?"

_Whitefield._ "Bu geleneğin artık geçerli olmadığını düşünüyordum. Lütfen,
efendim, neden geçen Perşembe sizin için vaaz veren İrlandalı din adamına bu soruyu sormadınız?"

_C._ "Bu sizin için hiçbir şey ifade etmiyor." Sonra, Rahiplik Ofisi'nin bir kısmını ve papazların özel evlerde vaaz vermesini
yasaklayan kanunları okuduktan sonra, "Bunlara ne diyorsunuz?" diye sordu.

_W._ "Bu kanunların İngiltere Kilisesi'nin
kendini adamış papazlarına ait olmadığını düşünüyorum."

_C._ "Ama öyle."

_W._ "Tüm din adamlarının meyhanelere gitmesini ve kağıt oynamasını
yasaklayan bir kanun var. Bu neden uygulanmıyor?"

_C._ "Neden kimse şikayette bulunmuyor? Böyle bir durumda
olurdu."

Whitefield, ilkeleri için basılı vaazlarına atıfta bulunarak, "Neden ben seçiliyorum?" diye sordu.

_C._ "Sahte doktrin vaaz ediyorsunuz."

_W._ "Bildiğim şeyleri söylemekten başka bir şey yapamam ve her zamanki gibi devam etmeye kararlıyım."

_C._ "Sayın Sicil Memuru, cevabına bakın." Sonra Whitefield'a dönerek, "Kararlıyım efendim, eğer bu piskoposlukta herhangi bir yerde vaaz verirseniz veya açıklama yaparsanız, lisans alana kadar önce sizi askıya alırım ve sonra aforoz ederim." dedi.

Bunun üzerine Whitefield, "İzin aldım. Kapıya kadar çok nazik bir şekilde beni bekledi ve bana, 'Yaptığım şey Bristol şehrinin din adamları ve laikleri adınadır;' dedi; ve böylece ayrıldık."

Bununla birlikte Whitefield'ın Bristol kiliselerindeki hizmeti sona erdi.
Ancak bu arada hem Bristol Piskoposuna hem de Bath ve Wells Piskoposuna yazmıştı. Birincisinden, iyi bilinen "Analogy of Religion"ın yazarı olan ünlü Dr. Butler'dan, 24 Şubat'ta bir cevap aldı ve yine şansölyeye
bekledi; ancak başarılı olamadı. Piskopos Butler'ın mektubu
korunmamıştır; ancak Whitefield'ın cevabı şöyleydi:--

"BRISTOL, _24 Şubat 1739_.

"EFENDİM,--efendiliğinizin mektubunun lütfu için efendiliğinize alçakgönüllülükle teşekkür ediyorum. Bu, bana ve lordluğunuzun dünyevi ve ebedi refahı için özel bir şekilde dua etmeyi ihmal etmeyen birçok kişiye bolca memnuniyet verdi. Bugün, lordluğunuzun şansölyeye mektubunu gösterdim, (lordluğunuz bu konuda tarafsız kalırsa
Yetimhane için vaaz vermemi yasaklamayacağına söz vermesine rağmen)
çoğu din adamının, kürsülerini bana vermemelerini, ya bu
ya da başka bir vesileyle,
etkilemiştir. Geçtiğimiz hafta, beni sahte doktrinle suçlamaktan memnuniyet duydu. Bugün, bunu söylediğini unuttu. Ayrıca, lordluğunuzun piskoposluğunda vaaz verdiğim için beni aforoz etmekle tehdit etti. Bir lisans almayı teklif ettim, ancak reddedildi.

"Eğer lord hazretleri, 'Ne kötülük yaptım?' diye sorarsa, 'Hiçbir kötülük yapmadım' diye cevap veririm, 'Dinsel Toplulukları ziyaret etmem, Newgate'deki tutuklulara ve Kingswood'daki zavallı kömür işçilerine vaaz vermem, 'ki bana söylenene göre onlar da putperestlerden pek de farklı değiller. Muhalif olmakla suçlanıyorum; vaazlarımla kiliseye birçok kişi
getiriliyor, ama kiliseden kimse alınmıyor. Şansölye, davranışlarımın
kanonlara aykırı olduğunu söylemekten memnun; ama ben ona, 'Onun çıkardığı kanonların, Majestelerinin sürekli olarak dua ettiği ve herkesin yapılanları
görebildiği
benimki gibi toplantılara karşı olmadığını söyledim. 

"Lord hazretlerine bu zahmeti verdiğim için üzgünüm; ama davranışlarımın hangilerinin istisnai olduğunu
öğrenmek için bu ayrıntılardan bahsetmenin uygun olduğunu düşündüm. 

"Efendinize, niyet ettiğiniz iyilik için yürekten teşekkür ediyorum.
Tasarımın gerçekten iyi olduğunu ve çok fazla karşıtlık olduğu için başarılı olacağını düşünüyorum.

"Tanrı kalbimi biliyor. Ben sadece O'nun yüceliğini yüceltmek istiyorum.
Onun hatırına, hakkımda kötü konuşulursa, bundan sevinç duyarım. Efendim
uzun zamandır önümde kötü konuşuluyordu. Ama
efendinizin sabrına müdahale ediyorum.

"Ben, mümkün olan en büyük teşekkürlerimle, efendim, lordluğunuzun görev bilincindeki oğlu ve hizmetkarıyım,

"GEORGE WHITEFIELD."

Böylece konu sona erdi. Merak, Piskopos Butler gibi seçkin bir adamın genç Metodist hakkında ne düşündüğünü ve ona ne söylediğini bilmek isterdi; ancak ne yazık ki, piskoposun duyguları
üretilebilir değil.

Whitefield bundan sonra ne yapacaktı? Hemen
Georgia'ya geri dönebilirdi; ancak Yetimhanesini inşa etmek için para istiyordu ve parasız
geri dönmek istemiyordu. Ayrıca, kiliselerde vaaz verme yasağını başka yerlerde vaaz verme çağrısı olarak görüyordu. Vaaz vermeliydi. Tanrı onu işe çağırmıştı. Gloucester Piskoposu tarafından bu işe atanmıştı. Kiliselere
erişilemezse, tek alternatifi özel
evleri, kamusal alanları ve açık alanları kullanmaktı.

Dini Topluluklar memnuniyetle kabul etti hizmetleri. Baldwin Street Society'nin Odası'ndan, merdivenlerden ve
aşağıdaki avludan, son derece dikkatli ve güçlü bir şekilde etkilenmiş insanlarla dolu olduğundan bahsediyor. Burada, açıklamaları bir kereden fazla,
iki saat sürdü; ve toplantılardan birinde, L5'in yukarısı
Yetimhanesi için toplandı. Veda töreninde,
mekanın etrafındaki kalabalık o kadar fazlaydı ki, Oda'ya girebilmek için bir merdivene tırmanmak ve
yandaki bir evin çatısından geçmek zorunda kaldı. Nicholas Street Society'nin toplantı yeri, Baldwin Street'teki kadar
kalabalıktı; ve burada, onun tavsiyesiyle,
bir yardım okulu açıldı, bunun için, "Ben de kapıdan topladım ve çok az kişi akarlarını
atmadan geçti." diyor. Lawford Kapısı dışındaki Dernek Odası, cemaat yoksullar eviyle bağlantılıymış gibi görünüyor ve bazen o kadar kalabalık oluyordu ki, Whitefield kapıya çıkan basamaklardan vaaz vermek zorunda kalıyordu, bazen de pencerenin önünde durup orada dışarıdakilere ve içeridekilere vaaz veriyordu. Bir keresinde, yoksullar evinde,
düşündüğü yetimhane için bir bağış topladı; "ve yoksullar,"
diyor, "şapkamı öyle doldurdular ki, birinin ellerimi tutmasını istedim. Verdikleri neşe tarif edilemezdi; ve
sadakalarıyla birlikte yaptıkları birçok dua, umarım, inşa edilmesi planlanan ev için
iyi bir temel oluşturacaktır."

Newgate kendisine karşı kapatıldığında şunları yazmıştı:--

"1739, 14 Mart. Hapishanede vaaz vermem yasaklandığından ve
bununla birlikte, muhaliflerime yer vermemeye kararlı olduğumdan,
hayır, bir saat bile değil, şehre çok yakın bir yer olan Baptist Mills'te üç veya dört bin kişiye vaaz verdim. Tanrı
kutsansın! Her şey İncil'in ilerlemesi için olur. Şimdi kiliselere hapsedilmiş olsaydım, on kat daha fazla kişiye vaaz veriyorum. Şeytan kesinlikle kördür ve elçileri de öyle, yoksa kendilerini böyle
karıştırmazlardı. Her gün yeni yerlere davet ediliyorum.
Gidebildiğim kadarına gideceğim; geri kalanını, Tanrı beni Georgia'dan geri getirene kadar ziyaret etmemeliyim."

Bu şekilde, Whitefield gezici bir açık hava vaizi oldu.
Dört farklı zamanda Bath'a gitti. Burada, iki yıl önce Galler'deki yoksulların çocuklarını eğitmek için lokomotif okullarını kuran ve Whitefield'a bakanlığında karşılaştığı "birçok engeli" anlatan ve ziyaretçisini "sahaya yeni giren genç bir asker" olduğuna ikna eden dindar bir din adamı olan Rev. Griffith Jones ile tanıştı. Burada ayrıca, başlangıçtan itibaren Oxford Metodistlerinin samimi bir dostu olan Cornwall'daki St. Gennys Rahibi Rev. George Thompson ile tanıştırıldı.[182] Hastanede dualar okudu ve bir kar fırtınasının ortasında "Town Common"da vaaz verdi. Başka bir vesileyle, "yüksek ve alçak, zengin ve fakir" dört veya beş bin kişilik bir cemaate açık havada vaaz verdi. Şöyle yazıyor: "Yolda giderken birçok alaycı gördüm; ve vaaz vermek için masaya oturduğumda, birçoğu güldü; ama duamı bitirmeden önce, hepsi susup kaldı; ve konuşmamı bitirmeden önce, Tanrı, sözüyle, zihinlerine büyük bir korku
verdi; çünkü hepsi
derinden dikkatliydi ve söylenenlerden çok etkilenmiş görünüyorlardı."

[182] Stoke Abbey'den Paul Orchard, Esq., şu anda Bath'daydı ve en yakın arkadaşı James Hervey ona şöyle yazmıştı:--"1739, 15 Mart. Artık Bay Whitefield'ı gördünüz ve şöhretin onun hakkında söylenenleri pohpohlayıp pohpohlamadığını; yoksa her zaman olduğu gibi sevecen, mükemmel ve cennet gibi genç bir adam olup olmadığını yargılayabilirsiniz." (Yazarın sevimli karakterini gösteren Zarif, İlginç ve Eğlenceli Mektuplar. Daha önce hiç yayınlanmamıştır. James Hervey tarafından. Londra: 1811. 8vo. 348 sayfa.)

Whitefield, "Bristol'dan yaklaşık iki mil uzaklıktaki bir köy olan Brislington'a gitti," diyor, "orada o kadar büyük bir cemaat vardı ki, kilisede duaları okuduktan sonra, kilise bahçesinde vaaz vermeyi uygun gördüm,[183] ​​böylece kimse boş gönderilmesin. İnsanlar son derece dikkatliydi ve Tanrı bana büyük bir ifade yeteneği verdi; ve en iyisi, beni oraya davet eden rahibin izniyle bir ayin yaptık ve bunun gerçekten de azizlerin birleşmesi olduğunu umuyorum."

[183] ​​Tüm bu açık hava ayinlerinin kışın ortasında yapıldığını unutmamak gerekir.

Tekrar yazıyor:--

"1739, Cuma, 16 Mart. Halk tarafından çok rica edildi ve
ve atlar gönderildi, Bristol'dan yaklaşık dokuz mil uzaklıktaki Elberton köyüne gidip vaaz verdim. Rahip bana kürsüyü reddetti; bu yüzden Mayıs direğinin sabitlendiği küçük bir yokuşta vaaz verdim. Hava soğuktu ve komşu köyler pek dikkat çekmiyordu, iki yüzden fazla dinleyicim olmadı. [184] Akşam yemeğinden sonra Thornbury'ye koştum ve
sabah cemaatimin büyük bir kısmına ve ayrıca yüzlerce kişiye vaaz verdim. Görevli Bay Willis bana kiliseyi ödünç verdi ve orada bulunan diğer iki din adamı gibi bana büyük bir nezaketle davrandı."

[184] 1801'de Elberton'un toplam nüfusu sadece 179'du.

Whitefield ayrıca, "Bristol'dan çok sayıda atlının" kendisiyle buluştuğu Keynsham'da vaaz verdi, "komşu köylerden birkaç bininin yanı sıra." "Kilise reddedilince, bir dağda vaaz verdi."

Aynı şekilde, "Bristol'dan yaklaşık beş mil uzaklıktaki bir köy olan Publow'a gitti. Kilise teklif edildi; ancak, dinleyicilerin üçte birini barındırmaya yetmediği için," açık havada vaaz verdi.

Bristol'dan yedi mil uzaklıktaki Coal-pit Heath'te cemaati
iki binin üzerindeydi. Bristol'daki Glass-house'un avlusu,
vaaz verdiği yerlerden bir diğeriydi. Burada "cemaati
binlerce kişiden oluşuyordu." Vaaz verirken, "bir beyefendi (sarhoştu)" ona köpek dedi ve "arabanın kuyruğundan kırbaçlanması gerektiğini" söyledi ve ona taş atanlara para teklif etti; ancak
"çocuklar ve halk", vaizi taşlamak yerine, sarhoş beyefendiye "taş ve toprak atmaya" başladılar.

Bristol'da ayrıca, büyük bir bowling sahası Whitefield'a ödünç verildi ve Mart ayının son haftasında iki kez vaaz verdi. İlk seferinde, "yaklaşık beş
bin kişi ve elleri yorulana kadar
zavallı yetimleri için bir bağış topladı." İkincisinde, "Sanırım
yedi veya sekiz bin kişi oradaydı. Güneş parlıyordu ve
bitişik evlerin pencereleri ve balkonları dinleyicilerle
doldu. Yetimhane için tekrar bağış topladım ve insanların dışarı çıkabilmesi yaklaşık bir buçuk saat sürdü. Birçoğu, aşırı derecede büyük olan ve birbirlerinin üzerine basan
kalabalık yüzünden çok bitkindi."

Garip bir şekilde, Winterbourne ve Frenchay'de Quaker'larla özel, dostça toplantılar yaptı; ancak, diyor ki, ondalık ödemeye, bakanlığa dışsal bir çağrıya, vaftize ve Rab'bin akşam yemeğine karşı argümanlarına hiç ikna olmamıştı,
ancak "Ruh tarafından yürüme ve yönlendirilme hakkındaki fikirlerinin doğru ve iyi olduğunu" kabul ediyor.

6 Mart'ta, o ve William Seward Galler'e gitti;
Daha sonra Lincoln College Rektörü olan Rahip Richard Hutchins,
Bristol'daki yerini aldı. Bu, nihai sonuçları itibariyle önemli bir ziyaretti; ve sadece dört gün sürmesine rağmen olaylarla doluydu.

Ancak, burada William Seward tarafından yazılmış bir mektuptan bir alıntı
eklenebilir.

"YENİ GEÇİŞ, BRISTOL-YANI, _6 Mart 1739_.

"SEVGİLİ KARDEŞİM VE MUHTEREM, Sevgili kardeşimiz Whitefield
fetihten
fetihten
fetihlere gidiyor. Binlerce ve on binlerce kişi
sözü duymak için akın ediyor. Sadece üç kilisede bulundu ve o da ilk gelişindeydi. Şansölye aforozla
tehdit etti ama kısa süre sonra bundan vazgeçti. Ancak, Tanrı'nın ihtişamı başka bir şekilde
yüceltilecekti; çünkü sinagoglardan
kovulan kardeşimiz her sabah Newgate'de bir ders veya açıklama
ayarladı; burası Oxford Castle Şapeli'nden daha uygundu. Genellikle her gece bir, iki veya
üç Topluluğa açıklama yapıyor; ve Bristol'dan yaklaşık iki mil uzaklıktaki bir dağda yedi veya sekiz kez vaaz verdi; orada bin beş yüz ila on beş bin dinleyici oldu. Geçtiğimiz Pazar
akşamı, yüzüncü mezmurları söyledik ve herkes duyabildi.
Çok sayıda insanın olduğu bir iskelede veya kazıkta
şarkı söylemeye benziyor. Başka bir yerde, kilise yeterince büyük olmadığı için,
çarmıhta vaaz verdi. Haftada bir kez, arkasında bir salon ve önünde neredeyse dolu bir avlu bulunan bir yoksullar evinin
basamaklarında vaaz veriyor. Kingswood'un diğer iki yerinde, kömür madeni işçileri arasında vaaz verdi; ve binlerce kişi geldi - atlılar, arabalar, arabalar, vb. Böylece müjde ülke çapında yayıldı, çünkü dalgıçlar uzaklardan - yaklaşık yirmi mil - geldi. Kesinlikle delirmeye hazır olduğumuzdan emin olabilirsiniz. Şimdi Cardiff'te kardeşimiz Howell Harris ile buluşacağız, bu yerin rahibi burada olduğu için bizimle birlikte
gemiye bile binmeyecek. Kardeşimizin kiliseye sahip olmayacağını söylüyor; bu yüzden Cardiff'teki tarlaların Bristol'daki gibi
beyaz olmasını umuyorum. Ayrıca orada bizim gelmemizi özleyen bir Dernek var. Kardeşimiz Hutchins
Bristol'da ve kardeşi Kinchin gelip yerini doldurana kadar orada kalacak. Sevgili kardeşimiz Whitefield sizden hiçbirinin saklanmasını istemiyor
('Oxford Metodistleri') ama hepinizin dışarı çıkıp gezgin olmasını istiyor. Hasat harika ve ruhların iyiliği için harcama ve harcanma konusunda büyük bir teşvik var. Kardeş J. Wesley'nin Oxford'da olduğunu duydum; ve son zamanlarda kırk cübbelinin kardeş Kinchin'in açıklamasını dinleyeceğini duydum. Bu büyük merhametleri için Tanrı'ya şükürler olsun!

"Ben, vb.,
"WILLIAM SEWARD."

Whitefield ve Seward'ın on iki saat gözaltında tutulduğu _Yeni Geçit_'te, Whitefield gideceği için "geçit teknesine" binmeyi reddeden Cardiff'li din adamı, zorunlu boş zamanını "bir oyun masasının üzerinde dirseklerini sallayarak" geçirdi. Yaklaşık dört ay sonra yayınlanan Whitefield'in Günlüğü bu olayı ve ayrıca Whitefield'in bu olay hakkındaki düşüncelerini içeriyordu. Din adamı çok öfkelendi ve "Cardiff, 17 Temmuz 1739" tarihli ve "Nath. Well, "Weekly Miscellany'nin neredeyse iki folio sayfasını dolduran". Bay Well, Whitefield'ın Günlüklerini "rapsodiler ve manevi gurur, kibir ve saçmalıkların tekrarları" olarak adlandırıyor. Whitefield'ın geçit teknesine binmeyi reddetmesiyle ilgili ifadesinin doğru olmadığını, çünkü gerçekten bindiğini söylüyor. Bay Well'in iddiası hem doğru hem de yanlış. İlk başta gitmeyi reddetti, Whitefield'ın söylediği gibi; ancak New Passage'daki uzun tutukluluk sırasında Bay Well fikrini değiştirdi ve gitti.[185] Bay Well ayrıca Whitefield ve William Seward'ın "gezintinin en iyi bölümünde ilahiler söylediklerini, ancak dümencinin, gözetlemekle görevli adamı duymaktan kaynaklanan gürültüden dolayı onları vazgeçmeye zorladığını" belirtiyor. Ayrıca Whitefield'ın Howell Harris'e kendisini kutsal emirlere aday göstermemesini tavsiye ettiğini, "Kutsal Ruh onun emeklerini kutsamıştı
ilahi görevinin yeterli bir kanıtı ve ispatıydı ve
başka hiçbir şeye _ihtiyacı_ yoktu.' Ve yine de _övündüğü_ başarısı şudur: _cahil_ insanların _duygularını_ cemaat
rahiplerinden_ uzaklaştırdı ve çoğunu _muhalif_ toplantı evlerine gönderdi."

[185] Rev. Bay Whitefield'ın Londra Piskoposu'nun Pastoral Mektubuna Cevabına Ek, 1739, s. 6.

Whitefield'ın Galler'e yaptığı seyahatin anlatımı kendi dilinde verilecektir. New Passage'da Bay Well ile ilgili olayı anlattıktan sonra şöyle yazıyor:--

"1739, Çarşamba, 8 Mart. Gece on ikiden önce kalktım, ilahiler söyledim ve dua ettim; ve rüzgar iyi estiğinden, Galler kıyısına doğru hızlı bir
yolculuk yaptık. İşlerimiz aceleydi ve
biri bize rehberlik etmesi için gönderildiğinden, bütün gece at sırtında gittik ve sabah saat on bir civarında
Cardiff'e ulaştık.

"Handa bazı yoksul insanlara bir öğüt verirken, Bay Seward kürsüyü istemeye gitti; ancak, reddedilince, Bay Seward'ın ilgisiyle
Belediye Binası'na yerleştik; ve öğleden sonra saat dörtte, yargıç koltuğundan yaklaşık dört yüz dinleyiciye vaaz verdim. Çoğu çok dikkatliydi; ancak bazıları alay etti. "Koltuktan indikten sonra, sevgili kardeşim Howell Harris'in
görüntüsünü görünce çok ferahladım.[186] O, o bölgelerde yanan ve parlayan bir
ışıktı; küfür ve ahlaksızlığa karşı bir bariyer ve İsa Mesih'in gerçek müjdesinin yorulmak bilmez bir savunucusuydu. Yaklaşık üç veya dört yıldır Tanrı onu iyilik yapmaya yöneltti. Şu anda yirmi beş yaşın üzerinde. İki kez (her bakımdan yeterli olduğu için) kutsal emirler için başvurdu; ancak o zamanlar yirmi iki yıl altı aylık olmasına rağmen reşit olmadığı yönündeki yanlış bir iddiayla reddedildi. Yaklaşık bir ay önce kendini tekrar teklif etti, ancak reddedildi. Bunun üzerine, işine devam etmeye karar verdi ve hala da kararını sürdürüyor. Bu üç yıl boyunca, her gün neredeyse iki kez, üç veya dört saat boyunca, bir bakan olarak yetkili bir şekilde değil, Hıristiyan kardeşlerini teşvik eden özel bir kişi olarak konuştu. yedi ilçede, ve insanları bu tür yalancı kibirlerden
döndürmek için uyanıklıklara, vb. gitmeyi kendine iş edinmiştir. Birçok birahane sahibi, kemancı ve çalgıcı, işlerini
bozduğu için ona karşı üzgün bir şekilde haykırmaktadır. Sayısız vaazın konusu olmuştur; kamu davalarıyla
tehdit edilmiştir; ve onu yakalamak için polisler gönderilmiştir.
Ancak Tanrı ona sarsılmaz bir cesaret bahşetmiştir; ve o hala
fethetmekten fethetmeye devam etmektedir. O, en
katolik ruha sahiptir ve Rabbimiz İsa Mesih'i seven herkesi sever;
ve bu nedenle bağnazlar tarafından Muhalif olarak adlandırılır. Birçok kişi ona
ruhani babaları der ve inanıyorum ki, onun uğruna
canlarını verirler. Genellikle bir tarlada konuşur; ama diğer zamanlarda bir
evde, bir duvardan, bir masadan veya başka bir yerden.
Yaklaşık otuz Dernek kurmuştur ve hala eylem alanı her gün
genişlemektedir. O, inanç ve Kutsal
Ruh'la doludur.

[186] Harris, "Bay Whitefield'ın bana sorduğu ilk soru şuydu: 'Günahlarının bağışlandığını biliyor musun?' Daha önce hiç böyle bir soru duymadığım için bu soru beni oldukça şaşırttı." diyor. ("Howell Harris'in Yaşamı ve Zamanları", Rev. E. Morgan,
s. 43.)

"Onu ilk gördüğümde, kalbim ona sıkıca bağlanmıştı. Ateşinden biraz olsun yakalamak istedim ve ona tüm kalbimle
paylaşımın sağ elini verdim. Akşamı birbirimize Tanrı'nın ruhlarımız için neler yaptığını anlatarak geçirdik ve çeşitli Toplulukları değerlendirdik ve Rabbimizin ortak çıkarlarını desteklemek için en uygun görünen önlemler üzerinde anlaştık. Şeytan'ın mutluluğumuzu kıskandığından şüphem yok; ancak Tanrı'nın yardımıyla krallığını sarsacağımızı umuyorum. Tanrı, zayıf araçlarla büyük şeyler yapmayı sever, böylece güç Tanrı'nın olsun, insanın değil.
Galler'de bağnazlığın ve partizanlığın
ayırıcı duvarı yıkıldı ve farklı cemaatlerin rahipleri ve öğretmenleri İsa Mesih'in krallığını sürdürmek için tek yürek ve tek zihinle birleştiler. Rab, tüm Hıristiyan dünyasını böyle
düşündürsün! Çünkü bu tamamlanana kadar, korkarım ki, umutsuzluğa kapılmamız gerekecek Tanrı Kilisesi'nde
herhangi bir büyük reformun.

"Perşembe, 9 Mart. Sabahın başlangıcını dua ederek ve Dini Topluluk üyeleriyle özel sohbet ederek geçirdim.
Saat on civarında Belediye Binası'na gittim ve büyük bir topluluğa yaklaşık bir buçuk saat vaaz verdim. Sevgili kardeşim Howell Harris yanımda oturuyordu. İçeride alaycı birini
görmedim; ancak dışarıda bazıları beni onurlandırmaktan
çok memnun oldular, hatta ölü bir tilkiyi
izleyip salonun etrafında avladılar.
Bitirdikten sonra, aralarında iki değerli muhalif papaz ve kardeşim Howell Harris'in de bulunduğu birçok dinleyicimle birlikte kamu ibadetine gittim. İkinci Ders'te şu dikkat çekici sözler vardı: 'Ve başkâhin, yazıcılar ve halkın reisi O'nu yok etmeye çalıştılar; ama O'na ne yapabileceklerini
bulamadılar: çünkü bütün halk O'nu
dinlemeye dikkat ediyordu.' Öğleden sonra, alay etmeden veya rahatsızlık vermeden halka tekrar vaaz verdim; ve akşam saat altıda, bir buçuk saatten fazla konuştum ve odası oldukça kalabalık olan
Din Topluluğu ile dua ettim.

"Cuma, 10 Mart. Sabah altı civarında Cardiff'ten ayrıldım ve
saat on civarında Newport'a ulaştım, oradan birçok kişi beni dinlemek için Pontypool ve diğer yerlerden geldi. Rahip bize
kürsüyü kolayca verdikten sonra, yaklaşık bin kişiye vaaz verdim. Galler, Mesih'in İncili için mükemmel bir şekilde
hazırlanmış. Muhalif ve Kilise rahipleri arasında, özellikle Bay Griffith Jones'un parladığı
birçok yanan ve parlayan ışık var.[187] Onun
yardımıyla, görünürde hiçbir fon olmadan en az elli hayır okulu inşa edildi ve her gün yenileri kuruluyor. İnsanlar bir vaazı dinlemek için
yirmi mil gelmekten çekinmiyor ve orada sadece
dinleyen değil, aynı zamanda sözü uygulayan çok sayıda kişi var.

[187] Rahip Griffith Jones unutulmaz bir adamdı. Kilredin cemaatinde doğdu ve Camarthen'daki Grammar-school'da eğitim gördü, 1990'da diyakoz olarak atandı 1708'de ve 1709'da bilgili Piskopos Bull tarafından bir rahip olarak atandı. Picton Kalesi'nden Sir John Philips tarafından Llandowror Rektörlüğü'ne tercih edildi. Yabancı Bölgelerde İncil'in Yayılması Derneği'nin talebi üzerine, Kızılderililer arasında misyoner olarak gitmeyi kabul etti; ancak, bilinmeyen bir nedenle, bu düzenleme iptal edildi. İlahiyat, Bay Jones'un hayatının en büyük çalışmasıydı. En seçkin İngiliz ve yabancı ilahiyatçıların yazılarında oldukça bilgiliydi. Vaazları sağlam, canlı, çarpıcı ve sağduyuluydu. Sesi müzikaldi, konuşması hoştu, eylemleri yerindeydi. Bir vaiz olarak kısa sürede ünlü oldu ve gittiği her yerde büyük kalabalıklar onu dinlemek için akın etti. Kendi kilisesinin dışında başka kiliselerde vaaz verme davetleri sık sık geliyordu; ve birçok durumda kalabalıklar o kadar fazlaydı ki, kilise avlularında vaaz vermek zorunda kalıyordu. Bazı durumlarda,
vaazları üç saat sürdü.
Yirmi dört yıl boyunca aboneliklerle ayakta tutulan, dolaşımdaki Galce Serbest Okulları'nı kurdu; bu okulların amacı,
yoksullara ana dillerini okumayı öğretmek ve
onlara Hristiyan dininin ilkelerini öğretmekti.
Vefat ettiği sırada, okullarının sayısı 3.000'den fazlaydı ve
öğrencilerinin sayısı 158.000'di, bunların bazıları altmış yaşındaydı.
Başlıca çabaları sayesinde, Hristiyan Bilgisini Teşvik Derneği, Galler'deki fakirlerin yararına, her biri 15.000 kopyadan oluşan, mümkün olduğunca ucuza satılan iki Galce İncil baskısı basmaya ikna edildi. Ayrıca kendisi en az bir düzine farklı yayının yazarıydı. 8 Nisan 1761'de, yetmiş sekizinci yaşında öldü ve kendi cemaat kilisesi olan Llandowror'a gömüldü.--_Gospel
Dergisi_, 1777.

"Cumartesi, 11 Mart. Sevgili yol arkadaşlarımla birlikte gece saat on bir civarında güvenli bir şekilde Bristol'a vardık."

Whitefield'ın Günlüğünden alınan bu alıntılar, Whitefield ve Wesley'ler büyük gezici misyonlarına başlamadan önce Galler'de başlatılan ve gelişen çalışmaları gösterdiği için önemlidir. Okuyucu burada ayrıca Whitefield ve Howell Harris arasındaki sıcakkanlı dostluğun ve Galler Kalvinist Metodistleri Derneklerinin kurulmasında ve şu anda fark edilemeyen diğer sonuçlarda ortaya çıkan evanjelik iş birliğinin başlangıcını da görüyor. Whitefield ve Harris'in Galler'de Tanrı'nın işini daha da ilerletmek için hangi "tedbirleri" kabul ettiklerini belirlemek imkansız; ancak bundan sonra ikisi birlikte çalıştılar ve en mutlu dostluk içinde yaşadılar.

Whitefield'ın Bristol'da ve civarında geçirdiği yedi hafta boyunca yaptığı çalışmalar
harikaydı; ancak en güzeli
Kingswood kömür madencileri arasındaydı. Şu anda söz konusu olan dönemde Kingswood'u ve cahil ve kaba sakinlerini anlatmak gereksiz, yorucu olurdu. Bu o kadar sık ​​yapıldı ki Metodist okuyucular Metodist
yazarların böyle bir konu hakkında anlatacakları her şeyi zaten biliyorlar. Yine de Whitefield'ın bu karanlık mahalledeki ilk ayinleri atlanamaz; çünkü gerçekte Kingswood, Metodizmin ilk
sarılıp beslendiği kaba beşikti.

İşte Whitefield'ın ilk kez açık havada vaaz verecek kadar düzensiz olmaya cesaret ettiği gün, 17 Şubat'tı. Cemaati iki yüz kişiden fazlaydı. 17 Şubat'tan 2 Nisan'a kadar Kingswood'un farklı yerlerinde, Hannam Mount, Rose Green ve Fish Ponds dahil olmak üzere toplamda yirmi kadar vaaz verdi. Bunların çoğu ciddi ihtişam sahneleriydi. 23 Şubat'ta cemaatinin dört ila beş bin kişi olduğunu tahmin ettiğinde şöyle yazıyor: "Güneş çok parlak parlıyordu ve dağın etrafında korkunç bir şekilde duran insanlar, en derin sessizlik içinde, beni kutsal bir hayranlıkla doldurdu." İki gün sonra şöyle diyor: "Orta düzeyde bir hesaplamayla, orada on binden fazla insan vardı. Ağaçlar ve çalılar doluydu. Ben başladığımda her yer sessizdi ve Tanrı bana bir saat boyunca büyük bir güçle ve o kadar yüksek sesle vaaz etmemi sağladı ki (bana söylenene göre) herkes beni duyabiliyordu. Tanrıya şükür! Bay B----n, 'Ülkede ateş yakıldı ve cehennemdeki tüm şeytanlar onu söndüremeyecek' dediğinde doğru konuştu." 18 Mart'ta[188] Rose Green'de cemaatinin en az yirmi bin olduğunu hesapladı ve şöyle dedi: "Böyle kalabalıkların etrafımızda böylesine korkunç bir sessizlik içinde durduğunu görmek ve şarkılarının yankısını duymak çok ciddi ve şaşırtıcı. Konuşmam yaklaşık bir buçuk saat sürdü." Aynı yerde, 1 Nisan'da, "Yirmi dört araba ve kömür madencilerinin yanı sıra hem yaya hem de atlı çok sayıda insan vardı." Kirli Kingswood kömür madencileri arasındaki başarısı o kadar büyüktü ki, ayrılmadan önce ona 20 sterlin para verdiler ve çocuklarının eğitimi için inşa etmek istediği bir Yardım Okulu'nun inşası için 40 sterlin bağış sözü verdiler. Şöyle yazıyor:--

"29 Mart. Burada kalmaya devam edersem, Bay Griffith Jones'un Galler'de yaptığı gibi, Wood'un her yerine ve başka yerlere okullar kurmaya çalışırdım. Bunu yaya olarak
başlatmak için ancak zamanım var. Umarım Tanrı, onurlu dostum Bay John Wesley'nin hizmetini kutsar ve onu iyi bir şekilde
etkili hale getirmesini sağlar. Kingswood'daki bu kadar çok küçük çocuğun bilgi eksikliğinden
yok olması üzücü."

[188] Aşağıdakiler _Gentleman's Magazine_ dergisinin 1739, s. 162'sinden alınmıştır: "7 Şubat'ta Londra'dan vaaz vermek ve bir Yetimhane için para toplamak amacıyla yola çıkan Bay Whitefield, özellikle Newgate, Bristol'daki yoksul mahkumlar ve Kingswood'un kaba kömür işçileri arasında harikulade derecede çalışkan ve başarılı oldu. 18'inde Cumartesi günü Hannam Mount'ta beş veya altı bin kişiye vaaz verdi ve akşam yaklaşık yarım mil daha uzaktaki Common'a taşındı; burada üç dağ ve etrafındaki ovalar o kadar çok sayıda atlı, yaya ve atlıyla doluydu ki, üç dönümlük alanı kaplıyorlardı ve yirmi bin kişi olarak hesaplandılar; ve her iki yerde de Georgia Yetimhanesi için 14 sterlin 10 şilin topladı." Whitefield, Wesley'den Bristol'u ziyaret etmesini istemişti. İkincisi şöyle yazıyor:--

"Mart 1739. Londra'da kaldığım süre boyunca, Fetter Lane'deki kendi Topluluğumuz ve sürekli olarak açıklama yapmam istenen diğer birçok topluluk arasında tamamen meşguldüm; bu yüzden, birkaç kişiden sonra Bay Whitefield'dan ve Bay Seward'dan birer mektup aldığımda Londra'dan ayrılmayı hiç düşünmedim; mektuplarda gecikmeden Bristol'a gelmem için
en acil şekilde rica ediliyordu.
Bunu yapmaya hiç hevesli değildim ve belki de buna daha az meyilliydim (gerçi hayatımı kendim için değerli saymadığıma inanıyorum, bu yüzden yolculuğumu sevinçle bitirebilirim), çünkü bu
kaldırımın sonucuna ilişkin olarak her sorduğumuzda sunulan dikkate değer kutsal yazılar vardı - muhtemelen inancımızın
sınanması için izin verilmişti: Tes. xxxii. 49, 50; Tes. xxxiv. 8;
Elçilerin İşleri ix. 16 ve Elçilerin İşleri viii. 2.

"28 Mart. Fetter Lane'deki Cemiyetimize yolculuğum önerildi, ancak kardeşim Charles bundan bahsetmeye bile tahammül
edemedi; ta ki Tanrı'nın kehanetlerine başvurana kadar, o sözleri kendisine söylenmiş gibi kabul etti ve bir daha da cevap vermedi: 'İnsanoğlu, işte,' vb. (Hez. xxiv. 16). Ancak diğer kardeşlerimiz,
anlaşmazlığa devam ettiler, bir sonuca varma olasılığı olmadan, sonunda hepimiz kurayla kararlaştırmaya karar verdik. Ve bu sayede benim gitmem kararlaştırıldı. Daha sonra, bu konuyla ilgili olarak Kutsal Kitabı
açmak istediğimizde, bunu Kutsal Yazıların birkaç bölümünde yaptık, bunları
üzerinde hiçbir düşünce olmadan yazacağım. Bunlar
2 Sam. iii. 1; 2 Sam. iv. 11; ve 2 Tarih. xxviii. 27."

Bibliyomansi ve kurnazlığın bir araya geldiği bu anlatı, ilginç bir anlatı, ama geçelim. Neyse ki, Grimsby'li Bay G. Stampe'in nezaketi sayesinde, okuyucuya daha önce hiç yayınlanmamış
Whitefield'ın mektubunu sunabiliyorum. Şöyleydi:--

"BRISTOL, _22 Mart 1739_.

"SAYIN BEY,--Tanrı'nın size Oxford'da ve başka yerlerde verdiği
başarıdan dolayı sevinç duyuyorum. Hemen diz çöktüm ve dua ettim ki
fetten fethetmeye devam edin.

"Nazik azarınız için size içtenlikle teşekkür ediyorum. Sadece
çok nazik olduğunu söyleyebilirim. Yalvarırım, beni yanlış
yaparken gördüğünüzde, beni sertçe azarlayın. Davranışımı savunmak için hala söyleyecek bir iki sözüm var, ama şehre gelene kadar erteleyeceğim.
Eğer gücendirdiysem, alçakgönüllülükle af diliyorum ve kardeşlerin Tanrı'nın
olmamı istediği gibi olmam için dua etmelerini istiyorum.

"Kardeşler, yönlendirme için dua ettikten sonra, uygun görürlerse, gelecek haftanın sonuna kadar burada olmanızı dilerim. Kardeş
Hutchins yarın Dummer'a doğru yola çıkıyor. Bay Chapman Londra'ya bir at getiriyor, binebilirsiniz. Tanrı isterse, gelecek
pazartesi akşamı gidiyorum. Ayrılmadan önce burada olsaydınız, en iyisi
olabilirdi. Birçoğu çeteler için olgunlaşmış durumda. Bunu tamamen size bırakıyorum. Ben sadece bir acemiyim; siz Tanrı'nın büyük şeylerine aşinasınız. Gelin, yalvarıyorum; çabuk gel. Sen veya birisi gelip yerimi doldurana kadar bu insanları terk etmeyeceğime söz verdim. Kardeş Hutton'ın buraya gelmesine razıyım. İyi Tanrım ona yol göster!

"Aşağıdaki durumda kardeşlerin tavsiyesini rica ediyorum. Joseph geldi. Çok fazla şeye boyun eğmeyeceği için, benimle İngiltere'ye gitse de gitmese de, eğer gitse
asla geri dönmemesi gerektiğini söyledim. Gemide iyi, fazlasıyla iyi davrandı. Ne
yapacağım? Geri dönmeyeceğine dair yeminimi mi tutacağım? Yoksa bozacak mıyım? Kayıtsızım. Kardeşlerin yönlendirdiği gibi yapacağım.

"Tanrı, Kutsal Ruh'ta büyük bir teselli ve sevinç veriyor, özgür lütfuyla, bana. Kendimi her geçen gün
iç insanda güçlenmiş buluyorum. Yoğun bir sevgi hissediyorum ve herkesin buna ortak olmasını istiyorum. Umarım lütufta büyürüm. Özgür lütuf tüm şan olsun!

"Tanrı sevgili kardeşimiz Charles için savaşacak. Ona mektubu için teşekkür ediyorum. Her ikinizin de her zamanki gibi kısa olmamanız Tanrı'ya şükür. Tanrı karanlıktan ışık çıkaracaktır. Bütün bunlar
karşı değil, bizim içindir.

"Baştan Çıkarmalarımın Hesabını yanınızda getirmekten memnuniyet duyarım;
ve değersiz olsam da, kendimi imzalamama izin verin, Rahip
Beyefendi,

"Görevini bilen oğlunuz ve hizmetkarınız,
"GEORGE WHITEFIELD.

"P.S. 23 Mart. Önümüzdeki hafta gelmenizi rica ediyorum; bu günlükte
duyuluyor. Yolculuğunuzda ve toplantılarımızda bir bereket için dua ediyorum. İnsanlar sizden çok şey bekliyor. Siz
sonra_ gelseniz bile, içtenlikle _benden_ önce_ seçilmenizi diliyorum.
Öyleyse, Rab İsa. Amin. Kardeşlerimiz burada birlikte. Basingstoke'tan geçmenizi ve Dummer'a uğramanızı,
ve orada Kardeş Hutchins'in bindiği atı almanızı tavsiye ediyorlar. Kimi atarsanız atayın, Kardeş Chapman'ın arabasına binecek. Rab hepimizi her konuda yönlendirsin!

"Rahip Bay John Wesley, Londra'daki Aldersgate Caddesi'ndeki Little Britain'da, Bay John Bray'in bir mangal dükkanında."

Bu son derece ilgi çekici mektupta dikkati çeken birçok nokta var; örneğin, Whitefield'ın Wesley'e
iki yıl sonra, sortilege uygulamasıyla ilgili
alay etmesine rağmen, kendisinin artık buna
inandığı ve bunun kullanılmasından yana olduğu gerçeği gibi. Ancak, yer darlığı
genişletmeyi engelliyor.

Whitefield'ın mektubunun tarihinden sekiz gün sonra, Wesley genç arkadaşının
başlatmaktan onur duyduğu harikulade işi yürütmek için Bristol'a geldi; ve Whitefield 2 Nisan'da
izin aldı; ve Temmuz ayındaki bir günlük ziyaret haricinde, sonraki iki yıl boyunca Bristol ve Kingswood cemaatleri yalnızca Wesley kardeşlerin ve onların iş arkadaşları olan laik evanjelistlerin bakımına emanet edildi. Whitefield, Metodizm'in beşiğinden ayrılışının kendi hesabını verecektir:--

"1739. Pazartesi, 2 Nisan. Sabahın büyük bir bölümünü, ayrılmaya gelenlerle konuşarak geçirdim; ve dilimiz
ne kadar hüzünlü bir
ayrılık yaşadığımızı ifade edemez. Kalbim o kadar
eridi ki, onlar için güçlü
ağlamalarla ve birçok
gözyaşıyla dua ettim. Saat bir civarında kendimi zorla uzaklaştırmak zorunda kaldım. Kalabalıklar
bana son bir veda etmek için kapıda bekliyordu ve yaklaşık
yirmi arkadaşım at sırtında bana eşlik etti. Tanrı'ya Bristol'da bana gösterdiği o harikulade büyük nezaket için şükürler olsun! Birçok
günahkarın etkili bir şekilde
döndüğüne inanıyorum; çok sayıda kişi
inançlar içinde bana geldi; ve Tanrı'nın tüm çocukları
son derece teselli buldu. Binlerce küçük
kitap halk arasında dağıtıldı. Yetimhane için yaklaşık 200 sterlin toplandı ve birçok yoksul aile Arkadaşım Bay Seward'ın cömertliği. Bana daha büyük bir teselli veren şey, sevgili ve onurlu arkadaşım Bay Wesley'nin uyananları onaylamak için geride bırakılmış olması, böylece Georgia'dan döndüğümde İsa Mesih'in birçok cesur askerini görmeyi umuyorum.[189]

[189] 19 Nisan 1739 tarihli sayısında, _Common Sense_, bir Metodist vaizi "zayıf yüzlü, zayıf saçlı, püriten davranışlı ve her bakışta egemenlik kuran bir gurura sahip" bir beyefendi olarak tanımladıktan sonra şöyle devam ediyor: "Eğer Bay Whitefield gibi bir adam, vaazlarıyla beş veya altı bin kaba insanı işlerinden alıkoyma gücüne sahipse, bu durum halk için kısa sürede ne büyük bir kayba yol açabilir! Ben, bu beyefendi Kingswood'daki kömür işçilerine hayırseverlik derslerine devam ederse, Bristol şehrinde kömür fiyatlarında muazzam bir artış olacağını duymayı bekliyorum. "

"İzin alıp Bristol halkının arasından geçtikten sonra, yaklaşık iki saat sonra Kingswood'a vardım. Orada, benim bilmediğim
bir şekilde, kömür madencileri misafirperver bir eğlence hazırlamışlardı ve okullarının ilk taşını koymam için çok istekliydiler. Bana bir parça toprak veren bir adam (Bay C---- onlara vermeyi reddederse diye) bir taş koydum ve sonra üzerine diz çöktüm ve cehennemin kapılarının bizim tasarılarımıza karşı gelmemesi için dua ettim. Kömür madencileri içten bir _Amin_ dediler ve onlara duruma uygun bir öğüt
verdikten sonra, Tanrı beni İngiltere'ye geri getirirse tekrar aralarına geleceğime söz vererek ayrıldım. Aralarında bir reformun gerçekleşmesini umuyorum. Kendi adıma, önyargısız cahil kömür madencilerine İncil'i vaaz etmeyi, bağnaz, kendini beğenmiş, resmi Hıristiyanlara tercih ederim. Madenciler Tanrı'nın krallığına kendilerinden önce girecekler."

Böylece, geçici olarak inşa edilecek bir yer olarak vaat edilen bir toprak parçasına bırakılan gevşek bir taşın üzerine diz çökerek, unutulmaz Kingswood Okulu'nun inşasına başlandı. Burası Wesley ve kardeşinin bakanlığının ayrıntılarını anlatmanın veya Kingswood Okulu'nun tarihi üzerinde durmanın yeri değil. Şunu söylemek yeterli ki, Wesley, bir sonraki Mayıs ayının 12'sinde Bristol'da ilk Metodist toplantı evinin temel taşını koydu; ve Haziran ayında Kingswood'daki Okulu inşa etmeye başladı. Wesley'nin Günlüğünden alınan aşağıdaki alıntı da ilgi çekici ve tamamen uygundur. Wesley'nin Bristol ve civarında Whitefield'ın halefi olmasından sekiz ay sonra yazılmıştır:--

"İngiltere'nin batısında uzun süre yaşayan çok az kişi, Kingswood'un kömür madencileri; başlangıçtan bugüne kadar ne Tanrı'dan ne de insandan korkmayan, Tanrı'nın işlerinden o kadar habersiz, yok olan hayvanlardan sadece bir adım uzakta gibi görünüyorlardı; ve bu nedenle, tamamen eğitim arzusundan ve bunun
aracından yoksundular.

"Birçok kişi, geçen kış, Bay Whitefield hakkında alaycı bir şekilde şöyle derdi:
'Eğer putperestleri
döndürecekse, neden Kingswood'un kömür madencilerine
gitmiyor?' İlkbaharda öyle yaptı; ve binlerce kişi hiçbir kamu ibadethanesine
başvurmayınca, onların peşinden kendi vahşi doğalarına gitti, 'kaybolanı aramak ve kurtarmak için.' O çağrıldığında, diğerleri 'otoyollara ve çalılıklara' girip onları içeri girmeye zorladılar. Ve Tanrı'nın lütfuyla, emekleri boşa gitmedi. Sahne çoktan değişti. Kingswood, bir yıl önce olduğu gibi, küfür ve küfürle yankılanmıyor. Artık sarhoşluk ve pislikle ve doğal olarak bunlara yol açan boş eğlencelerle dolu değil. Artık savaşlar ve kavgalarla, gürültü ve acıyla, öfke ve kıskançlıkla dolu değil. Barış ve sevgi var. İnsanların büyük çoğunluğu yumuşak, nazik ve kolayca ikna edilebilir. 'Ağlamazlar, kavga etmezler' ve 'sesleri' sokaklarda veya kendi ormanlarında neredeyse duyulmaz, ancak her zamanki akşam eğlencelerinde, Kurtarıcıları Tanrı'ya övgüler söylerken. 

Wesley'i Bristol'da bırakan Whitefield, tekrar Galler'e gitti ve 
Thornbury'de ve _Eski Geçit_'te açık havada vaaz verdi. 4 Nisan'da Usk'ta Howell Harris ile tanıştı; ve kilisede kürsüyü kullanması reddedilince, büyük bir ağacın altına bir masa konuldu ve orada "birkaç yüz" dikkatli dinleyiciye vaaz verdi. Yaklaşık elli kişilik bir alay eşliğinde Pontypool'a gitti ve önce kilisede, sonra da cemaatinin taşan kalabalığına açık havada vaaz verdi. Otuz atlı ona Abergavenny'e kadar eşlik etti, orada
"bir bahçenin arka tarafında" "yaklaşık iki bin kişiye hitap etti ve
kibar alaycıları hiç esirgemedi." At sırtında yaklaşık kırk kişi onunla birlikte Comihoy'a gitti, burada kilise rahibi "sıcak bir dost"tu, ancak cemaat o kadar büyüktü ki
kilise avlusu Whitefield'ın vaaz yeri olarak kullanılmak zorundaydı. "Galler'de birkaç ay çok karlı bir şekilde geçirebilirdim," diye yazıyor; "orada
ne kadar uzun kalırsam, o kadar çok hoşuma gidiyor. İnsanlar basit ve yapmacıksız.
İngilizlerimizin genelinden daha fazla bağnazlığı geride bıraktılar;
ve Howell Harris'in öğütleri ve diğerlerinin bakanlığı sayesinde İsa Mesih'in doğruluğuna açlık ve susuzluk duyuyorlar."

6 Nisan'da, yaklaşık altmış atlıyla birlikte, "otuz İngiliz kralının gömüldüğü ve üç asil Hristiyan şehit yetiştirdiği için ünlü bir kasaba olan Caerleon'a ulaştı. Buraya gelmeyi özellikle seçtim, çünkü kardeşim Howell
Harris son olarak buraya geldiğinde, bazı aşağılık tipler onu rahatsız etmek amacıyla davul çaldılar ve etrafında bağırdılar. Ama Tanrı, şimdi dillerini oynatmalarına izin vermedi, yine de aynı yerden vaaz verdim ve Galler'de vaaz verdiğim her yerde olduğu gibi onun için adıyla dua ettim. Tanrı, Efendimden veya hizmetkarlarından utanmayayım! Her yerden binlerce kişi vardı ve Tanrı bana öyle olağanüstü bir yardımda bulundu ki, kendimden geçtim."

Trelegg'de, Whitefield "hanın önündeki at arabasının üzerinde" vaaz verdi; Chepstow'da, kilisede; ve Coleford'da,
pazar evinde. 9 Nisan'da, sonraki sekiz gününü geçirdiği
Gloucester'a vardı. Howell Harris,
William Seward'ın yanı sıra, onun seyahat arkadaşıydı. Aşağıdakiler 24 Nisan 1739 tarihli _Gloucester Journal_'dan alınmıştır:--

"9'unda, Sayın Whitefield bu şehre (doğum yeri) Galler'den geldi; Usk Caddesi'nde; Pontypool Kilisesi ve alanında; Abergavenny'de, bir beyefendinin duvarına özel olarak inşa edilmiş bir yerden; Caerleon alanında, kendisiyle birlikte buraya gelen ve onunla birlikte Londra'ya giden ünlü Bay Howell Harris için inşa edilmiş bir kürsüden vaaz verdi. Kendisine Usk'tan Pontypool'a, oradan da Abergavenny'ye ve Caerleon'a altmış veya yetmiş at eşlik etti, halkın ona ve yeni doğum doktrinine olan sevgisi o kadar büyüktü ki," vb.

Whitefield'ın Gloucester ve civarındaki hizmeti Galler'deki kadar düzensiz ve dikkat çekiciydi. 10 Nisan'da, şehirdeki üç Dini Topluluğu ziyaret etmesinin yanı sıra, St. Michael Kilisesi'nde de vaaz verdi; ancak ertesi gün, vaazının
sonunda, aynı kilise, "cemaatlerinin büyüklüğünün" kamu işlerini ciddi şekilde
engellediği gerekçesiyle ona karşı kapatıldı. Kısa süre sonra bahsedilecek başka bir örnek hariç, Whitefield'ın Gloucester kiliselerinde yapmasına izin verilen tek ibadetler bunlardı.
Sonuç olarak, Booth
Hall'da ve Bell Inn'e bağlı, kardeşine ait bir alanda binlerce kişiye vaaz vermeye başladı. Az önce alıntılanan gazete şöyle diyor:--

"Salı ve Çarşamba günü, St. Michael's cemaat kilisesinde vaaz verdi; ancak bu ve bir diğer kürsü, daha sonra reddedildiği ve diğer kardeşleriyle daha iyi bir başarı elde etme ihtimali olmadığı için, Perşembe, Cuma, Pazar ve Pazartesi günleri Bell Inn'e ait bir alanda binlerce kişiye vaaz verdi; ayrıca Cumartesi, Pazar ve Pazartesi _geceleri_, Booth Hall'da her seferinde yaklaşık üç veya dört bin kişiye. Vaazlarına büyük bir güç eşlik etti; çok sayıda kişi Hıristiyan inançlarında güçlendi ve onun kendilerinden
ayrılması nedeniyle son derece üzgünler. "

Whitefield'ın görüşleri ve duyguları en iyi kendi sözleriyle ifade edilebilir. Şöyle yazıyor:--

"1739, Perşembe, 12 Nisan. Kardeşime ait bir tarlada yaklaşık üç bin dinleyiciye vaaz verdim. Bu inatçılığıma kim karşı çıkacak diye bağırın, sevgili vatandaşlarımın ve Hıristiyan kardeşlerimin her yerde cehalet ve inançsızlık yüzünden yok olmaya hazır olduğunu göremiyorum ve onları her ikisine de ikna etmeye çalışmadan edemiyorum. Bu zavallı vaftiz edilmiş putperestlerle konuşmamı yasaklayanları, bunu yapmalarının bir nedenini açıklamaya çağırıyorum - yalnızca insanı değil, Tanrı'yı ​​da tatmin edebilecek bir neden. Ben İngiltere Kilisesi'nin bir üyesiyim ve kendimi de öyle ilan ediyorum. Piskoposların hiçbirinden yasak almadım; hayatımda veya öğretilerimde hiçbir kusur bulmadıkları için, rektörlerin rahipleri için yeterli olduğunu
düşünmeye istekli oldukları aynı genel vaaz etme yetkisine sahibim; ve hiçbiri,
bir yabancı din adamının yardımını reddettiklerine dair tek bir örnek bile gösteremez, çünkü
bu kişinin yazılı bir lisansı yoktur. Ve lordları, piskoposlar, hiç kimsenin böyle özel bir lisans olmadan ara sıra vaaz vermemesi konusunda ısrar mı ettiler? Emir Mektuplarımızı
çıkarmamız her zaman yeterli görülmez mi? Bazılarımıza, genel komisyonumuzdan başkası tarafından
Georgia ve diğer yerlerde vaaz verme _izni_ verilmedi mi? Londra lordluğu, yalnızca Diyakoz'un Emirlerini almış olsam bile, Georgia'da vaaz vermeme izin verdi; ve lordluğu tarafından hiçbir zaman İngiltere Kilisesi'nin gerçek bir bakanı olmaktan başka bir şekilde öğretmekle veya yaşamakla
suçlanmadım. Onun Maddelerine ve Vaazlarına yakın duruyorum,
eğer muhaliflerim yapsaydı, ondan bu kadar çok muhalifimiz olmazdı. Ancak, rahiplerin
kötülüğü için ülkenin yas tutması çok kötü bir üne sahiptir. Cemaatimiz dışında birçok samimi insanı _vaaz ettik_ ve _yaşadık_. Şimdi tüm mezheplerin en iyilerinden birkaçıyla sohbet ettim; ve birçoğu
ruhları için yiyecek
bulamadıkları için kiliseden ayrıldıklarına dair ciddi bir şekilde itiraz ettiler. Açlıktan ölene kadar
aramızda kaldılar. Bu beyanın beni _tüm_ kardeşlerimin değil, ama tüm tembel, dünyevi düşünceli, zevk düşkünü kardeşlerimin
kötü niyetine maruz bırakacağını biliyorum. Ama konuşmasaydım, taşlar bile onlara karşı haykırırdı. Konuşmalıyım,
bu yüzden konuşmalıyım, konuşacağım ve esirgemeyeceğim. Tanrı olaya bak!"

Şüphesiz tüm bunlar doğrudur; ancak yine de din adamlarının kiliselerini genç evanjeliste
reddetme hakkı vardı; ve
Whitefield'ın açıklamasında
pek mütevazı olmayan bir egoizm çizgisi ve sonunda Hıristiyan nezaketiyle pek de uyumlu olmayan bir eleştiri tonu olduğu da kabul edilmelidir.
Ne yazık ki, bu Whitefield'ın hizmetteki kardeşlerinin tembelliğine, dünyevi düşüncesine ve zevk alma alışkanlıklarına yönelik tek tedbirsiz saldırısı değildi. Bunun için bolca gerekçe vardı;
ancak saldırı politik değildi. Hiçbir iyi sonuç vermedi ve Whitefield'ı
mantıksız bir şekilde misilleme eleştirilerine maruz bırakmadı. Ancak
bunun daha fazlası
anonim.

Booth Hall'daki ve kardeşinin tarlasındaki vaazlarının yanı sıra,
Whitefield, Painswick, Chalford'da açık havada vaaz verdi. Stroud,
Stonehouse ve Oxenhall. Gariptir ki, son ayini, şu an için, çocukluğunda gittiği kilisede yapıldı. Şöyle yazıyor:--

"1739, 17 Nisan, Salı. Yaklaşık on bir, piskoposun izniyle, St. Mary de Crypt Kilisesi'nde, yaklaşık altmış yaşında, Quaker inancını benimsemiş Bay Thomas W----d'yi vaftiz ettim. Kendisi, _sudan_ ve _Ruh'tan_ yeniden doğmanın gerekliliğine ikna olmuştu. Mesih'in sadık hizmetkarlarının çoğu, onun etrafındaki dualara katıldı; ve inanıyorum ki,
Kutsal Ruh, bir hakikatin bizimle birlikteydi. Tören bittikten sonra, vaftiz havuzundan bir öğüt sözü söyledim; ve vaftiz edildiğim yerin kısa bir süre önce olması, bana vaftiz yeminimin sık sık ihlal edilmesi üzerine düşünme ve Kilisemizin ofisinden yeniden doğmanın gerekliliğini kanıtlama fırsatı verdi.

"Bundan sonra ve yemek yedikten sonra, ağlayan arkadaşlarımla dua ettim ve vedalaştım. Şehre geldiğimde, şeytanın beni
çok korkunç renklere boyadığını gördüm; çünkü şu anda gerçekten deli olduğum, Kutsal Ruh olduğumu söylediğim ve Bristol sokaklarında başım açık bir şekilde ilahiler söyleyerek yürüdüğüm söyleniyordu. Fakat Tanrı, insanlara şeytanın bir yalancı olduğunu ve söylediğim sözlerin bir delinin sözleri olmadığını, ayıklık ve hakikat sözleri olduğunu göstermekten hoşnuttu."

Yaşlı Quaker'ı vaftiz ettikten ve Bristol sokaklarında başı açık şarkı söylediği için deli olduğu yönündeki aptalca suçlamayı gereksiz yere reddettikten sonra, yaklaşık bir düzine arkadaşıyla birlikte Cheltenham'a doğru yola çıktı. Yakın zamana kadar Cheltenham, Cotswold Tepeleri tarafından korunan birkaç sazdan çatılı kulübeden oluşan fakir, dağınık bir köydü. İlk Spa 1716'da keşfedildi ve o zamandan beri, yirmi yıl boyunca önemsiz köy, günümüzdeki şık Cheltenham'ın meydanlarına, hilallerine, teraslarına ve gezinti yollarına dönüştürülme sürecinde olduğu için hareketlilik içindeydi. Whitefield ve arkadaşları geçerken, mütevazı kulübelerinin kapılarındaki köylüler dikilip bakıyorlardı. Whitefield, cemaat kilisesinin kullanımı için başvuruda bulundu. Başvurusu reddedildi; ve bu nedenle, "yaklaşık iki bin kişiye" vaaz verdiğini söylüyor,[190] Plough Inn bowling-green'de. "Birçoğu mahkûm edildi. Bir kadın, deli olduğumu söylediği için çok ağladı; ve bazıları Kutsal Ruh'la o kadar
dolmuştu ki, kendilerini bunun altında
tutamayacaklardı."

[190] Cheltenham hakkında söylenenlerden sonra bu inanılmaz görünebilir; ancak Whitefield'ın artık daha önceki bir atamaya göre vaaz verdiğini ve cemaatinin müreffeh köyün sakinlerinden
çok daha fazla kişiden oluştuğunu unutmamak gerekir. Aşağıdakiler _Gloucester
Günlüğü_'nden alınmıştır: "1738, 24 Nisan. Geçtiğimiz Salı (önce yaşlı bir Quaker'ı vaftiz ettikten sonra), Bay Whitefield _atamayla_ Cheltenham ve Evesham'a doğru yola çıktı."

Cheltenham'dan Whitefield, üç gününü arkadaşı William Seward'ın akrabaları arasında geçirdiği
Evesham'a geçti. Kendi hikayesini anlatacak.

"1739, 18 Nisan, Çarşamba. Akşam yedi civarında Evesham'a (Bay Seward'ın akrabalarının yaşadığı yere) sağ salim ulaştım. Birkaç kişi beni görmeye geldi, aralarında Tanrı'nın son zamanlarda özgür lütfuyla çağırmaktan hoşlandığı Bay Benjamin Seward da vardı. Birkaç yıldır Cambridge'deydi. Hukuka, dışsal ahlaka gelince, kusursuzdu; ancak benim işlemlerimi beğenmedi ve bir keresinde, Bay Law'ın 'Hristiyan Mükemmelliği' adlı eserindeki coşkulu düşüncelerine karşı bir şeyler yazmayı düşündüğünü söyledi. Ancak son zamanlarda sekiz günlük bir hastalık geçirdi; bu süre zarfında neredeyse hiç yemek yemedi, içmedi veya uyumadı ve büyük içsel acılar ve işkenceler çekti. Bundan sonra Tanrı, ona ikinci doğumun doğasını öğretmek için hasır oyuncaklar satmaya gelen fakir bir gezgin kadın gönderdi; ve şimdi Kutsal Emirler için hazırlanmaya karar verdi. Tanrı'ya adadığı çok büyük bir servete sahip bir beyefendi. Bunu, bir adamın ne kadar ileri gidebileceğini ve yine de İsa Mesih hakkında hiçbir şey bilmeyebileceğini göstermek için yazıyorum. İşte
sürekli olarak lütuf araçlarına katılan, ahlakında kesin, konuşmasında insancıl ve nazik, sadaka olarak çok veren, özel görevlerde sık sık bulunan; ve yine de, yaklaşık altı hafta öncesine kadar, İsa Mesih hakkında kurtarıcı, deneysel bilgiden, O'nun adı hiç anılmayan ve hala karanlıkta ve ölümün gölgesinde oturanlar kadar yoksundu. Arkadaşım ve onurlu dostum Bay William Seward, Gürcistan'a gittiği için, bu kardeş tarafından bile kaç kez deli olarak görüldü; ama şimdi Tanrı onu kardeşini dönüştürmenin bir aracı yaptı. Bu, beni giderek daha fazla ikna ediyor ki
Tanrı'nın kullanımına uygun kaplar olmadan önce hor görülmemiz gerekiyor.

"19 Nisan, Perşembe. Evesham'dan yaklaşık iki mil uzaklıktaki Badsey'e gittim, Bay Seward'ın en büyük kardeşinin yaşadığı yer. Çok
nazik bir şekilde karşılandık. Öğleden sonra saat dört civarı, Evesham, Bengeworth ve Badsey'deki kiliseler reddedilince, Evesham caddesinin ortasındaki haçtan büyük bir cemaate vaaz verdim; sonra Badsey'e gittim ve Bay Seward'ın kardeşinin bahçesinde vaaz verdim.

"20 Nisan, Cuma. Sabah saat dokuz civarı Evesham'daki haçta vaaz verdim, halka açık ibadete gittim ve sakramenti aldım. Akşam saat beşte Badsey'de vaaz verdim ve
oldukça kalabalık olan belediye binasında
geri dönüp açıklama yaptım. Kayıt memuru anahtarları bizim için kendisi temin etti.

"21 Nisan Cumartesi. Sabah Badsey'de ağlayan bir dinleyici kitlesine vaaz verdim ve Oxford'a doğru yola çıktım, oraya gece saat 10 civarında ulaştım."

Oxford'da Whitefield, sıcak onayını alması beklenebilecek bir olayla eğlenceli bir şekilde rahatsız oldu.
Oxford Metodistlerinin en ateşlilerinden biri olan Charles Kinchin,
Dummer'ın Rektörü ve Corpus Christi Koleji'nin Üyesi ve Dekanıydı.
Whitefield'ın zihnini çok üzen bir şekilde, Kinchin kendini Muhalif ilan etmeye karar vermişti. Kolejden ayrılmıştı,
yaşamından vazgeçmeyi planlamıştı ve gerçekten dönüştüğü anda,
gezici bir vaiz olmayı amaçlamıştı.[191] Whitefield'ın kendisi zaten bir gezgindi, ya zorunluluktan ya da seçimden ya da her ikisinden dolayı; ve yine de Kinchin'in onun örneğini izlemesi olasılığından
gülünç derecede dehşete düşmüş gibi görünüyor. Şöyle yazıyor:--

"Bay Kinchin'in attığı adım beni çok şaşırttı. Çünkü
Kurulmuş Kilise'den gereksiz yere ayrılmanın ne gibi korkunç sonuçlar doğuracağını biliyordum.
Kendi adıma, Kilise'den ayrılmam için hiçbir neden göremiyorum,
yolsuz üyeleri ve papazları tarafından nasıl muamele görürsem
gösterilsin. Bir kilisenin durumunu üyelerinin uygulamalarından değil, ilkel ve kamusal anayasalarından yargılarım; ve İngiltere Kilisesi'nin Maddeleri'nin Kutsal Kitap'a uygun olduğunu düşündüğüm sürece, onları ne bağnazlıktan ne de partizanlıktan uzak bir şekilde vaaz etmeye kararlıyım."

[191] Bkz. "Oxford Metodistleri", s. 220-223.

Oxford Metodistlerinden bir diğeri olan Hervey, Kinchin'e bir düzineden fazla basılı sekiz sayfalık bir mektup yazmıştı[192] ve ondan Kilise'den ayrılmamasını güçlü ve sevgi dolu bir şekilde rica etmişti.
Whitefield da aynı etkiyi yaratacak şekilde yazmıştı. Mektubu tamamen karakteristiktir ve kısaltmak ona zarar verir.

[192] Aynı eser.

"OXON, _22 Nisan 1739_.

"SEVGİLİ BAY KINCHIN,--Az önce kutsanmış ayini aldım ve sizin için dua ediyorum. Mesih İsa'daki Tanrı'nın merhametiyle, Londra'daki arkadaşlarınıza danışana kadar papazlığınızdan istifa etmemenizi rica ediyorum. Sevgili kardeşlerimize açık olmaktan korktuğumuz
zaman her şeyin doğru olmadığı şüphesiz doğrudur.

"Şeytan sizi buğday gibi elemek istedi. O, birkaç yıl önce bana yaptığı gibi sizinle de ilgileniyor, beni altı haftaya yakın bir süre dolabımda tuttu, çünkü tek bir niyetle hiçbir şey yapamıyordum. Bu yüzden, Kutsal Ruh'u tam bir güvenceyle alana kadar vaaz vermemenizi isterdi; ve
bu, ona asla sahip olmamanın yoludur. Tanrı, araçların kullanımında bulunur; ve Rabbimiz, öğrencilerini, Pentekost gününde Kutsal Ruh'u en bol şekilde
almalarından önce vaaz vermeleri için gönderdi.

[193] İtalikler Whitefield'ın kendi öğretileridir. Bu, onun öğretmesi için garip bir doktrindi! Ancak, her zaman hatırlanmalıdır ki
Whitefield sıcakkanlı bir vaizdi, asla bilgili, mantıklı bir
teolog değildi.

"Ayrıca, düşün, sevgili kardeşim, senin Kilise'den ayrılman ne kadar karışıklığa yol açacak. Hapishane kapıları"
(Oxford'da) "zaten kapalı" (bize karşı). "Topluluğumuz
durdu; ve çoğu bizimle sohbet etmekten neredeyse korkuyor. Size temin edebilirim ki, İngiltere Kilisesi'nin bir rahibi olmam ve onun maddelerini vaaz etmem, Tanrı'nın izniyle, bu kadar çok insanı
arkamdan çekmenin bir yoludur.

"Alışkanlıklar, cübbeler, vb. hakkında itiraz etmeye gelince, aman Tanrım! Tanrı'nın krallığının herhangi bir dışsallığa değil, doğruluk, barış ve Kutsal Ruh'taki sevinçten oluştuğunu
uzun zamandır bildiğimizi sanıyordum.

"Ah! Sevgili kardeşim, senin için acı çekiyorum. Hiçbir şey
senin yaptıklarından daha fazla şok olmamıştım. Bunu okurken yanılgıya düşmemen için Tanrı'ya dua edeceğinden şüphem yok. Şeytan'ın oyunlarından habersiz değilim ve biliyorum ki o, kendini bir ışık meleğine dönüştürdüğünde bizi
daha başarılı bir şekilde ayartamaz. Ah! Sevgili Bay Kinchin, hiçbir şeyi
aceleyle yapma. Arkadaşlarına danış ve Mesih'teki en şefkatli, ama değersiz kardeşinin,
"GEORGE WHITEFIELD."

Konuyu sürdürmeye gerek olmasa da, şunu da ekleyebiliriz,
1. Kinchin'in bu şekilde hareket etmeye başlıca üç Moravyalı kardeş tarafından teşvik edildiği;[194] 2. Corpus Christi Koleji'ndeki
Üyeliğinden ve Dekanlık görevinden istifa ettiği konusunda çok az şüphe olsa da, yaşam hakkını istifa ettiği kesin değildir; 3. 4 Ocak 1742'de öldüğünde, geride otuz yaşında genç bir dul bıraktı; bu kadın, on ay sonra, "Londra'daki Lamb Cemaati"nin kayıtlı üyelerinden biriydi; ve bundan sonraki on sekiz ay içinde, Londra, Dublin ve diğer yerlerde başlıca Moravya rahiplerinden biri olarak görev yapan Ludolph Ernest Schlicht'in[195] karısı oldu.

[194] Whitefield's Journal, 1739, s. 87.

[195] Memoirs of James Hutton, s. 93, 146, 177.

Whitefield, yanlış şeyleri düzeltmeye çalışarak Oxford'da iki gün geçirdi. Elbette, Oxford kiliselerinden hiçbirini kullanmasına izin verilmedi; ama şöyle diyor:--

"İki Cemiyeti ziyaret ettim, ilkinde birçok cübbeli bana gelip dinleme şerefini verdi. Başlamadan önce, beyefendiler ve Hıristiyanlar gibi davranmalarını istedim. Ayrıca özellikle onlar için dua ettim ve konuşmamın sonunda onlara karşı yumuşak başlılık ve sevgiyle kendimi verdim. Sessizce davrandılar; ama
sonra beni hanına kadar takip ettiler ve davetsizce odama
geldiler. Bu fırsatı değerlendirip onlara ikinci bir öğüt verdim;
ve şüphesiz bazıları alay etse de, yine de bazılarının söylenenleri
hatırlayacağına inanıyorum. Beni buraya gönderdiği için Tanrı'ya şükürler olsun!
Sevgili kardeşimiz Kinchin, böyle bir hataya düşerek, öyle bir
şok yarattı ki, eğer ben gelmeseydim, kardeşler büyük olasılıkla çobanı olmayan koyunlar gibi dağılmış olacaklardı."

Ertesi sabah, Londra'ya doğru yola çıkmadan önce, Whitefield başka bir dini ayin daha yönetti; Bu esnada Üniversite Rektör Yardımcısı gelip Whitefield'ın aşağı inip kendisini görmesini isteyen bir mesaj gönderdi. [196] Genç vaiz kendini gösterir göstermez, bilgin Don öfkeyle bağırdı, "Sizin, efendim, buradaki herhangi bir kitapta bir adınız var mı?" "Evet, efendim," dedi Whitefield, "ama onu yakında çıkarmayı düşünüyorum." "Evet," diye cevapladı öfkeli zengin, "ve sen de kendini dışarı çıkarsan iyi olur, yoksa seni topuklarından
yakalarım. İnsanların sevgisini gerçek papazlarından
uzaklaştırarak ne demek istiyorsun? İşlerin kibir ve saçmalıkla dolu. İlham aldığını iddia ediyorsun. Eğer bir daha bu şekilde bu insanların arasına
girersen, seni önce topuklarından
yakalarım, bunlar da seni takip eder." Bu resmi tehditten kendini kurtardıktan sonra, Rektör "sırtını döndü ve gitti." "Kardeşleri," diyor Whitefield, "bir araya gelmekten vazgeçmemeleri için teşvik ettim," diyor, "hiçbir papazın aralarına girmesine izin verilmese bile; çünkü, Yerleşik Kilise'nin cemaatinde kararlı bir şekilde devam ettikleri sürece, onlara, yeryüzündeki hiçbir gücün, ilkel Hıristiyanların Tanrı bilgisi ve korkusunda birbirlerini geliştirmek için yaptıkları gibi, cemaatte devam etmelerini engellemeyi haklı çıkaramayacağını söyledim. Ah, Şeytan, kardeşimiz Kinchin'in cübbesini çıkarması sayesinde bize karşı ne büyük bir avantaj elde etti!"

[196] Aşağıdakiler eski bir gazeteden alınmıştır: "Oxford'dan, Rektör Yardımcısının, Bay Whitefield'ın oraya geldiğini duyduğunda, ona Oxford'da vaaz vermemesi gerektiğini ve oradan ayrılmasını umduğunu ve bu haftanın başında da öyle yaptığını duyuyoruz."

Rektör Yardımcısının centilmence olmayan tehdidi boş bir tehditti, ancak yine de Whitefield'da belli ki biraz endişeye neden oldu. Bu nedenle, aynı gün, arkadaşı Harris'e şunları yazdı:--

"Bay Cole'un[197] sizi en kutsal inancınızda inşa ettiğini duyduğuma sevindim. Kim bilir, belki de Tanrı'nın izniyle, Gloucester'da dininizi sürdürebilirsiniz? Bay Kinchin'in Kilise'yi terk edip papaz evinden ayrılması, buradaki birçok iyi insanın ruhunu
üzdü. Kalbim Londra'ya doğru en garip şekilde çekiliyor. Belki de arkadaşınızın hapsedildiğini duyarsınız.
Başka bir terfi beklemiyorum. Tanrı bana öyle davranmayı nasip etsin ki,
acı çektiğimde, bu kendi ihtiyatsızlıklarım yüzünden değil,
doğruluk uğruna olsun! O zaman, eminim ki, Mesih'in ve
şanın ruhu ruhumda dinlenecektir."

[197] Gloucester'daki Muhalif papaz.

25 Nisan'da Whitefield ve arkadaşları William Seward ve Howell Harris Londra'ya vardılar ve (diğer yerlere yaptığı bir veya iki kısa gezi hariç) Haziran sonuna kadar orada kaldı.
Bu, Whitefield'ın tarihindeki en önemli dönemlerden biriydi ve dikkatlice incelenmelidir.

Charles Kinchin'in (Whitefield'ın düşündüğü gibi) üç Moravyalı aracılığıyla bu kadar feci şekilde yoldan çıkmasına rağmen, Whitefield'ın Fetter Lane'deki Moravya Derneği ile yakın bir bağ sürdürdüğü ve Georgia'ya ikinci kez binmesine kadar toplantılarına katıldığı ve hizmetlerinde yardımcı olduğu önemli bir gerçektir. Gerçekten, nominal olarak olmasa da, kardeşliklerinden biriydi; ve, 20 Mayıs Pazar günü, Günlüğüne şu girişi yaptı: "Fetter Lane Derneği'ndeki kardeşlerimizle birlikte St. Paul'e gittik ve İngiltere Kilisesi'ne bağlı olduğumuzun bir kanıtı olarak kutsal ayini aldık."

Ancak Whitefield, bir Moravyalı olarak bu kadar dikkat çekici
olmadı; cemaatleri, sesi ve hitabeti eşsiz olan bir açık hava vaizi olarak.

Bu dönemde, Islington'ın papazı, yakın zamanda, özellikle Charles Wesley aracılığıyla, din değiştirmiş olan Rahip George Stonehouse'du; ve Whitefield ve Wesley kardeşler gibi, Moravyalı kardeşliğe büyük bir sevgi gösteriyordu. Aslında, kısa bir süre sonra kendini Kardeşler'le öyle özdeşleştirdi ki,
yaşamını sattı ve İngiltere'nin batısındaki Sherborne'a çekildi ve
burada beş yüz kişiyi barındırabilecek bir Moravyalı toplantı evi kurdu.

Bay Stonehouse artık Londra'da kürsüsünü yoksul dışlanmış Whitefield'a ödünç vermeye istekli tek din adamıydı; ve o bile onun isteklerini yerine getiremedi. Whitefield, Londra'ya vardıktan sonraki gün, şunları yazdı:--

"Perşembe, 26 Nisan. Islington'da kutsal ayini yönetmeye yardımcı oldum, papaz, tüzüğe uygun olarak, Paskalya'nın sekizlilerini gözlemlemeye özen gösteriyor.

"Cuma, 27 Nisan. Bu sabah, Mesih'teki sevgili kardeşim, Rahip Bay Stonehouse'un ataması uyarınca vaaz vermek için Islington'a gittim; ancak duaların ortasında, kilise muhtarı geldi ve ruhsatımı göstermemi istedi, aksi takdirde
o kürsüde vaaz vermemi yasakladı. Sanırım
Rahiplerin emrinde olduğum ve Londra Piskoposu'nun piskoposluğunda bulunan Savannah'da yaşayanların sunumuna sahip olduğum için vaaz etme hakkım konusunda ısrar edebilirdim--yüzlerce alt düzey din adamının vaaz vermesine izin verilen örtük izinden daha güçlü bir izin. Ancak, barış uğruna kilisede vaaz vermeyi reddettim; ancak, ayin bittikten sonra, Efendim'in beni buraya ve Bristol'a çağırdığından emin olarak kilise bahçesinde vaaz verdim.[198] Tanrı vaaz etmemde bana yardımcı olmaktan ve dinleyicileri o kadar harika bir şekilde etkilemekten memnun oldu ki, inanıyorum ki, ilahiler söyleyerek hapse girebilirdik. Muhalifler sinagoglarından
kovduğumu söylemesinler. Hayır, beni
kovdular. Ve bu neslin kendini beğenmiş adamları kendilerini değersiz gördükleri için, ben otoyollara ve çalılıklara çıkıyorum ve fahişeleri, vergi görevlilerini ve günahkârları içeri girmeye zorluyorum ki, Efendim'in evi dolsun. Samimi olanlar, Tanrı'nın sözünü duymak için
beni takip edecekler."[199]

[198] 5 Mayıs tarihli _The Universal Weekly History_ şunları içeriyordu: "Geçtiğimiz cumartesi günü, Rahip Bay Whitefield, kürsü kullanımı reddedilince, Islington kilisesinin bahçesindeki
bir mezar taşının üzerinde büyük bir insan topluluğuna vaaz verdi. Geçtiğimiz pazar sabahı, Bedlam yakınlarındaki duvardan aynısını yaptı; ve öğleden sonra, Kennington Common'daki darağacının yakınında, çok sayıda insana."
Aynı tarihli _Read's Weekly Journal_ şöyle diyor: "Papaz Whitefield'ın takipçileri Islington kilisesinin mezarlığındaki mezarlara ve mezar taşlarına çok büyük zarar verdi." Ayrıca Whitefield'ın Islington Kilisesi'nin kürsüsünden çıkarılması sorununun on kişilik bir komite tarafından karara bağlandığını da ekliyor; beş kişi papaz Bay Stonehouse ve beş kişi de cemaat vestry'si tarafından seçildi. Kararları oybirliğiyle alındı.

[199] İki gün sonra Charles Wesley de benzer şekilde yasaklandı ve kendisine "hepsinin içinde şeytan vardı" denildi; yani, kendisinde, Whitefield'da ve papazda. Bay Stonehouse piskoposu bekledi;
ama onu "kapalı, suskun ve ekşi" bırakmak zorunda kaldı.
Whitefield'a atıfta bulunarak Charles Wesley şöyle yazıyor: "25 Nisan. G. Whitefield'ı duydum, çok güçlü, Fetter Lane. 27 Nisan. G. Whitefield'ı Islington kilisesinin bahçesinde duydum.

Çok sayıdaki cemaat
duvarları içinde bundan daha fazla etkilenmiş olamazdı."

Böylece Whitefield Londra'da ve Bristol'da açık havada vaaz vermeye yöneldi. Belki bir kiliseyi tercih ederdi; ama şimdi ya
açık havada vaaz vermeliydi ya da hiç vermemeliydi.
Ruhu
kırılmış olabilirdi ama depresif değildi. Tam da o otoriter kilise muhafızının onu Islington Kilisesi'nden kilise bahçesine ittiği gün,
Gloucester'daki arkadaşı Harris'e şöyle yazdı:--

"Bugün, Efendim, takdiri ve Ruhu aracılığıyla, beni Islington'daki kilise bahçesinde vaaz vermeye zorladı. Yarın, o çılgın numarayı tekrarlayacağım ve Pazar günü Moorfields'a gideceğim. Rab'bin sözü
yürür ve yüceltilir. İnsanların
kalpleri oldukça kırılmış görünüyor. Tanrı beni fazlasıyla güçlendiriyor. Terleyene kadar vaaz veriyorum. Sayısız nimetler
Tanrı üzerime yağdırıyor. Ah keşke şükreden bir kalbim olsaydı!"

Pazar günü geldiğinde, Whitefield, şaşırtıcı olmayan bir şekilde, amaçladığından daha fazlasını yaptı. Şöyle yazıyor:--

"Pazar, 29 Nisan. Sabahleyin Moorfields'da, çok büyük bir kalabalığa vaaz verdim. Saat onda Christ Church'e gittim
ve Doktor Trapp'in, 'Fazla doğru olma: neden kendini
yok edesin?' sözleri üzerine bana ve arkadaşlarıma karşı çok sert bir şekilde vaaz verdiğini duydum. Tanrı bana büyük bir
zihinsel dinginlik verdi; ama ne yazık ki vaiz benim istediğim kadar sakin değildi. Vaazı, içinde birçok doğrudan yanlış olduğu söylenemez, yanlış varsayımlara dayanıyordu. Ve tüm _içsel duygulara_ karşı o kadar şiddetle savundu ki, tüm
öğrenmesine rağmen, henüz hiçbir şeyi bilmesi gerektiği gibi
bilmediğini açıkça kanıtladı. Saat beşte, Londra'dan yaklaşık iki mil uzaklıktaki Kennington Common'da vaaz verdim, orada otuz bin kişinin

hazır olması gerekiyordu. Rüzgar sesimi dinleyicilerin en uç noktasına kadar
taşıdı. Herkes dikkatle durdu ve Mezmur'a ve Rab'bin Duası'na en düzenli şekilde katıldı. Hiçbir kilisede
bu kadar sessiz vaaz vermemiştim. Söz güçle geldi.
İnsanlar çok etkilenmişti. Herkes daha önce hiç böyle bir şey
görmediği konusunda hemfikirdi. Umarım bugün şeytanın krallığına doğru iyi bir yol kat edilmiştir.[200]

[200] 5 Mayıs tarihli _Read's Weekly Journal_, Whitefield'ın Dr. Trapp ile aynı metinden vaaz verdiğini söylüyor ve ekliyor, "İnsanlar vaizi uzun süre beklerken, Dr. Rock
onun yokluğundan kurnazca yararlandı ve kalabalığa paketlerinin etkinliğinden o kadar acıklı bir şekilde bahsetti ki,
bol miktarda paketten kurtuldu; ve o öğleden sonra beden için
şarlatan kişinin ruh için
şarlatan kişiden daha fazla kazanç elde ettiği düşünülüyor."

"Pazartesi, 30 Nisan. Bugün vaaz vermeyi reddettim, böylece
muhabirlerimden bazılarına yazmak ve Georgia'daki zavallı yetimlerim için hazırlıklar yapmak için
boş vaktim olabilirdi. Bay Kinchin'in endişelerini aştığını ve onurlu dostum Bay John Wesley'nin Bristol'daki hizmetinin
ve Oxford'daki büyük muhalefetin üstesinden geldiğini duydum. Kesinlikle Tanrı büyük şeyler gerçekleştirmek üzere."

Böylece bu hareketli Nisan ayı sona erdi. Whitefield'ın halefi olarak bıraktığı Wesley, Bristol ve civarında binlerce kişiye vaaz veriyordu ve zaten çok sayıda kişi "yıldırım çarpmış" gibi yere düşüyordu ve en büyük heyecanla Tanrı'dan merhamet diliyorlardı. Whitefield, Wesley'nin yolunu Bristol'da hazırlamıştı ve şimdi de aynısını Londra'da yapıyordu. Moorfields--çimenlik arazilerinden oluşan, geniş çakıl taşlı yürüyüş yollarıyla kesişen ve iyi yetişmiş karaağaç sıralarıyla gölgelenen bir park--"şehir alışveriş merkezi"ydi. Kennington
Common--Newington'ın küçük mezrasından bir mil ötede ve şimdiki Westminster Köprüsü'ne kadar uzanan geniş bir kümelenmiş bahçenin sonunda yer alan--Londra'nın züppelerinin buluşma yeri ve yüzlerce mahkumun asılıp darağacına dikildiği hayalet gibi bir yerdi. Bunlar, bundan böyle, Whitefield'ın görkemli
katedrallerinden ikisiydi.[201]

[201] Aşağıdaki küfürlü doggrel, _London
Daily Post_ gazetesinde yayınlandı:--

BAY WHITEFIELD'IN BEDLAM YAKINLARINDAKİ MOORFIELDS'DAKİ VAAZI HAKKINDA.

"_Harita_, _Ward_ ve _Taylor_ hayretimizi uyandırdı,
Şimdi _Whitefield_ çılgın ayaktakımının övgüsüne sahip;
Onu dinlemek için çılgın kalabalıklar akın ediyor,
Bir zamanlar _Mississippi_ soyu için _Fransa_'ya gitmiş gibi;
_Bedlam_'dan daha çok delinin yaşadığının bir kanıtı,
O geniş hücrede hapsedilenlerden."

Doktor Trapp az önce bahsedildi. Bu beyefendi, _Whitefield gibi, Gloucestershire'da doğdu ve Oxford'da eğitim gördü;
ama Whitefield'dan otuz altı yaş büyüktü. Suçlu bir
çoğulcuydu. 1721'de Christ Church, Newgate
Street'in papazı ve St. Leonard's, Foster Lane'in rektörü oldu. 1733'te,
ünlü Lord Bolingbroke onu Middlesex'teki Harlington'ın rektörü yaptı; ve bir yıl sonra,
St. Martin's-in-the-Fields'ın ortak öğretim görevlisi olarak seçildi. Bunlar, zavallı Metodistleri
ezmenin en büyük görevi olduğunu düşünen ateşli din adamının kilise tercihleriydi.
Dr. Trapp'in yaşamaktan hoşlandığı bir unsur kargaşaydı. 1709'daki unutulmaz davasında Dr. Sacheverell'in yöneticisi olarak görev yapmıştı. Başlıca yayınlarından birkaçı
tartışmalı nitelikteydi.
Kavgaya karşı büyük bir zevki olduğu konusunda hiçbir şüphe olamaz. Çok bilgili bir adamdı ve
Piskopos Pearce onu tüm İngiliz öğrencileri arasında
en çalışkanı ilan etti. Zekası önemliydi, ancak öfkesi aceleciydi.
Biri diğerini keskinleştiriyor ve daha da keskin hale getiriyordu.

Whitefield'ın Christ Church'te 29 Nisan Pazar günü dinlediği Trapp'ın vaazı muhtemelen serinin ilkiydi. Her durumda, _Gentleman's Magazine_ "Bay Whitefield ve Metodistlere karşı dördüncü ve son vaazın" "20 Mayıs Pazar günü" verildiğini ve vaazların "dinleyicilerin samimi isteği üzerine" basılacağını duyurdu.[202]

[202] _Gentleman's Magazine_, 1739, s. 271.

Dr. Trapp, dinleyicilerinin "ciddi talebi" doğrultusunda,
hemen altmış dokuz sayfalık bir sekizlik kitapçık yayınladı, başlığı "Doğru Olmanın Doğası, Deliliği, Günahı ve Tehlikesi
fazla-fazla; özellikle bazı Modern Tutkunların Doktrinleri ve Uygulamalarına yöneliktir. Son zamanlarda Christ Church, St. Lawrence Yahudiliği, Londra ve St. Martin's-in-the-Fields, Westminster'daki Parish Kiliselerinde vaaz edilen Dört Söylevin Özü Olmaktadır.
Joseph Trapp, D.D." Yıl sonundan önce, eser üçüncü baskıya ulaştı. Açıkça Whitefield'a yönelik olan birkaç alıntı
yararlı olabilir.

"Kutsal Yazıları açıklamaya kalkışan cahil, okuma yazma bilmeyen insanları" kınayan bir paragrafta, bilgili Doktor şöyle diyor:--

"Bir başkası, kutsal tarikatlarda olmasına rağmen, onlara çok yeni inisiye olmuş ham bir acemi, ilk yolculuğunda, sanki bir havarinin görevini üstlenecek, sadece krallığın her yerindeki tüm laiklerin değil, aynı zamanda öğretmenlerin, bilgili din adamlarının, birçoğu kendisi doğmadan önce öğrenmiş olanların öğretmeni olacak, onları sanki görevlerini bilmiyorlarmış gibi düşünecek ve eleştirecek, ya da _onun_ talimatı ve uyarısı olmadan
yapmayacaklarmış gibi,--bu, genel nezaket ve sağduyuya karşı bir hakaret değil midir? Küstahlığın, güvenin ve kendi kendine yeterliliğin zirvesi; en büyük kahkahayı yaratacak kadar gülünç, en büyük kederi ve nefret; özellikle de büyük kalabalıklar
çok aptal ve kötüyse, gürültülü bir şekilde
onun peşinden deli gibi koşuyorlarsa? Elbette ki, Levi'nin bu kadar _genç bir oğlunun_ onun üzerine çok şey alması şok edici ve olağanüstüdür."

İlk vaazın sonu böyle görünüyor -- Whitefield'ın Christ Church'te bizzat dinlediği vaaz.
Whitefield'ın "Vaiz benim istediğim kadar sakin değildi." yazmasına şaşmamak gerek.

Bir sonraki alıntı da aynı derecede kişisel ve saldırgan.

"Görünüş ile gerçeklik arasında muazzam bir fark vardır.

Yüksek veya yüce bir bakışın olmadığı yerde genellikle en derin gurur ve en büyük tevazu kisvesi altında en yüksek özgüven ve öz yeterlilik vardır. Ama nasıl
_ayırt edeceğiz_? 'Onları meyvelerinden tanıyacaksınız.' Bir 
farisi gösteriş ve dindarlığın dışa vurulması, _sokakların köşelerinde, insanların gözü önünde_ dua etmek veya ilahiler söylemek, şüphesiz ki gururun bir işaretidir ve bunun en kötü türü _manevi gurur_dur. Yine, 'kendisi için çok yüksek olan büyük konularda kendini çalıştıran', hiçbir şey bilmediği konularda normalden daha bilgiliymiş gibi davranan, kendinden üstün olanları kesin bir dille eleştiren ve öğretmenlerine ders vermeyi kendine görev edinen kişi gururludur. Bütün bunlar İncil'in ruhuna ve dehasına, Hristiyan dininin _alçakgönüllülüğüne_ ve _alçakgönüllülüğüne_ aykırıdır. Bunlar en kötü türden
gururun göstergeleridir; veya gurur değilse, deliliğe çok yakın bir _aptallık_tır."

Whitefield'ın sık sık yorum yaptığı Moravya ve diğer Dini Topluluklar'a atıfta bulunarak, gayretli, eleştirel vaiz şöyle diyor:--

"Kilise, bu düzensiz, yeni _Topluluklar_ tarafından, hatta _en_leri tarafından ve çok daha fazlası _en_leri tarafından, büyük ölçüde zayıflatılmış ve engellenmiştir. Çünkü kamusal görevlerde belirtildiği gibi sürekli olarak ilahi ayine katılsalar da, yine de, tüm _ayırt edici_ ve _sağduyulu_ kişilere, _şeylerin doğası gereği_, _kendi özel toplantılarına ve alıştırmalarına_, tamamen kendi hayalleriyle kurulmuş ve Tanrı veya insan otoritesi tarafından emredilmemiş, daha fazla değer vermeleri muhtemel olup olmadığını sormak istiyorum. Açıkça söylemek gerekirse, bu toplantılar hakkında bana bildirilenler doğruysa, en azından _eğilimleri_
itibariyle bölücüdürler, ancak bu şekilde tasarlanmamış olabilirler; çünkü Kilise'de bir bölünme
olabileceği gibi, Kilise'den _bir bölünme de olabilir. Eğer bunların önemli sayıda kişiden oluştuğu, dualar ettiği (bazıları da doğaçlama) ve vaaz verdiği veya buna benzer bir şey yaptığı doğruysa, bunların yasal meclisler olarak nasıl kabul edilebileceğini anlamıyorum. Kilise'den Protestan Muhaliflerin kamusal toplantıları yasa tarafından hoş görülüyor ve yetkili makamlarca ruhsatlandırılıyor;
ama bunların da öyle olduğunu hiç duymadım. Eğer öyle olsalardı, Kilise'ye karşı yarı muhaliflerden, tam muhaliflerden daha fazla tehlike olacağını sanmıyorum." 

Whitefield'ın açık hava vaazları, Londra'daki üç kilisenin ve kırsaldaki bir kilisenin papazında büyük bir huzursuzluğa neden oldu. Dr. Trapp şunları söylüyor:--

"İskoçya'da, o ülkenin tutkunları arasında, Field-Conventicles'tan bahsedildiğini duyduk; ancak, bence, bunlar her zaman Kilise veya Devlet'in veya her ikisinin otoritesi tarafından bastırılıyordu. Eskiden İngiltere'de Brownistler, Anabaptistler, Quaker'lar, Ranter'lar veya benzerleri tarafından uygulanan bu türden bir şeye sahiptik. Fakat İngiltere Kilisesi'nin bir _din adamının kırsaldaki tarlalarda_ veya
şehrin _sokaklarında_ dua etmesi ve _vaaz vermesi_ _tamamen yeni_ bir şeydir; daha önce hiç duyulmamıştır; _bizim_ yaşamanın mutluluğuna sahip olduğumuz _kutsanmış çağa_ _taze bir onur_. Sokaklarda ve tarlalarda dua etmek, vaaz vermek ve ilahiler söylemek, mümkünse, _kürsülere_ açıkça _şiddet_ ve _barışın ihlali_ yoluyla _girişmekten_ ve sonra da bu açık gerçeği en _rezil_ yalanlamayla _inkar etmekten_ daha kötüdür.[203] Burada çok şey söyleyebilirim; fakat sadece _Kilisemiz_ ve _ülkemiz_ için değil, aynı zamanda _insan doğası_ için de bir _utanç_ ve _suçlama_ olan bir konu hakkında konuşmaktan oldukça _utanıyorum_. Hristiyan dinini teşvik edebilir, onu isyana, kargaşaya ve karışıklığa
dönüştürebilir mi? Gülünç ve aşağılık hale getirebilir ve kafirlerin ve ateistlerin
alaylarına ve alaylarına maruz bırakabilir mi? Eğer iddia edildiği gibi, Mesih ve havarilerinin tarlalarda,
dağlarda ve deniz kıyısında dua edip vaaz verdikleri varsa, soruyorum, bu yaratıklar
kendilerinin sahip olduğu ruh ve güce sahip mi? Hristiyanlık şimdi, o zamanlar olduğu gibi,
çocukluk döneminde mi? Kilise o zamanlar
şimdiki gibi kurulmuş muydu? Şimdi, o günlerde olduğu gibi, Yahudilikten veya putperestlikten Hristiyanlığa mı geçeceğiz? Ya da eğer öyleysek, bu sahte ve uydurma havariler bizi
dönüştürebilir mi? Burada İngiltere Kilisesi'nin _kanonlarını_ ve medeni devletin _yasalarını_ çok yerinde bir şekilde öne sürebilirim. Fakat
şey, iğrenç ve çok zararlı bir eğilime sahip olsa da,
başka bir bakış açısına göre, daha fazla ısrar edilemeyecek kadar aşağılıktır.
Aynı şekilde, bu _saha vaizinin_ _Günlüğü_ dediği
delilik, manevi gurur ve küfürden biraz daha azı üzerine düşünmek de sonsuz ve mide bulandırıcı olurdu; ve bu yüzden bundan daha fazlasını söylemeyeceğim.
Bu sahtekârların ve baştan çıkarıcıların peşinden gitmeyin; ama onlardan vebadan
kaçınır gibi uzak durun. Onların peşinden koşanlar, _dinimizin_ ve Kilisemizin _düşmanlarıdır_. Bu _Protestan coşkunları_,
tüm _Protestan sapkınları, bölücüleri ve sahte öğretmenleriyle birlikte,
bir yandan; ve diğer yandan _özgür düşünürler, kâfirler, deistler ve
ateistler_, _Papistlerin_ işini onlar için, gönüllerince arzuladıkları şekilde yapıyorlar."

[203] St. Margaret's, Westminster'daki kürsüye zorla yapılan müdahaleyle ilgili _Haftalık Derleme_'ye bakın.

Bu mide bulantısı ve iğrenme nöbetinde Dr. Trapp görevden alınabilir; ancak,
ondan ayrılmadan önce, onun bir diğer şiddetli
duygusal ... duygusal duygusal duygusal duygusal duygusal duygusal duygusal duygusal duygusal duygusal duygusal duygusal duygusal duygusal duygusal duygusal duygusal duygusal duygusal duygusal duygusal duygusal duygusal duygusal duygusal duygusal duygusal duygusal duygusal duygusal duygusal duygusal duygusal duygusal duygusal duygusal duygusal duygusal Perşembe, 2 Ağustos 1739'da orada düzenlenen Assizes'te. Joseph Trapp, D.D., Christ Church ve St. Leonard's Rahibi, Foster Lane, Londra tarafından. Yargıçların ve Başkan Yardımcısının isteği üzerine yayınlanmıştır." (8 cilt, 32 sayfa)

Bu çok beğenilen vaazdan bir alıntı yeterli olacaktır.

"Hiçbir sahte gayret, bir yandan _modern
kafirlerimizin_ ve diğer yandan _tek gerçek inananlar_ gibi davranan _modern coşkulularımızın_ gayretinden daha saldırgan değildir:
_Hristiyanlık_ ve _Hristiyanlar_ _önceki_ tarafından, _Kurulmuş Kilise_ ve _din adamları_ ise _ikisi_ tarafından;
daha önce hiç duyulmamış
bu kadar hiddet ve kötülük, bu kadar küstahlık ve aşağılamayla öfkelendirilerek; ve cennetin altındaki hiçbir Hıristiyan _ulusu_ buna tahammül edemez, ama içinde yaşadığımız _bu_.
Duygularda, kanda ve ruhlarda biraz _duygu_ hem yakışır hem de faydalıdır; ama öfke ve hiddet ikisi de değildir.
İyi Hıristiyan, biraz sıcaklık ve hatta
sıcaklık sahibi olabilir ve olmalıdır; ama tütsülenen ve
parıldayan ve ulaştığı her yere ateş
saçan kızgın bir demir gibi olmamalıdır. Denizde sert bir
fırtına bir şeydir, ama fırtına başka bir şeydir. Sahte
fanatikler, kendi utançlarını köpürten denizin azgın dalgaları gibi olsun; ama gerçekten gayretli Hıristiyanlar bu aşırılıklardan dikkatlice kaçınsın. Papalık ve Protestan coşkusu, sadakatsizlik,
ve ateizm, hepsi genel olarak Hıristiyanlığa ve
özellikle _İngiltere_ Kilisesi'ne karşı birleşmiş, ele geçirilmiş bir pythoness gibi öfkelensin; fakat her iyi Hıristiyan, kendisinin _hangi ruh
türünde_ olduğunu bilsin ve düşünsün, ki bu, o tür bir _ruh
türünde_ değildir. "

Bu tür kamusal saldırılara katlanmak zordu; özellikle de Whitefield gibi
yirmi dört yaşında, ateşli, coşkulu, hırslı,
ve biraz da kibirli bir genç adam söz konusu olduğunda. Whitefield, "Cana'nın Düğünü" konulu vaazında şöyle yazıyor:--

"İsrail'in efendilerinden biri, basılı bir vaazda, damat için bu övgüden ne kadar da üzücü bir çıkarım yaptı!
Sözleri şöyle: 'Kutsanmış Kurtarıcımız
yemek yemeye ve içmeye geldi, düğünlerde ve diğer eğlencelerde hazır bulundu; hatta bunlardan birinde, doğanın desteği için kesinlikle gerekenden daha fazla içildiği ve sonuç olarak
biraz zevk ve neşeye düşkün olunduğu açıkken, şarap yapmak için bir mucize yarattı.'[204]

[204] Trapp'in "Adil Olmak Üzerine Vaazlar" (s. 17).

"Böyle sözlerin İngiltere Kilisesi'nin onurlu bir din adamının ağzından ve kaleminden çıkmasından dolayı üzgünüm. Ah! Nasıl
düştü! ya da en azından, bu kadar kutsal olmayan eller onu desteklemek için uzandığında, sallanan gemisi ne tür bir tehlike altında olmalı! Peki,
ben, sevgili Rabbim İsa'ya böyle iftira atıldığında ve O'nun adına vaaz verdiklerini iddia edenler, bu örneği ahlaksızlığı ve aşırılığı desteklemeye teşvik ettiğinde, küfürbaz ve garip doktrinler ortaya atan biri olarak adlandırılmaya sabırla dayanabilirim!"

Whitefield'ın daha uzun ve daha az ılımlı bir eleştirisi yakında belirtilecektir. Bu arada, Rahip Robert Seagrave, M.A. tarafından 32 sayfalık bir sekizlik broşürde, "Rahip Dr. Trapp'in Bay Whitefield'a Karşı Dört Vaazına Cevap, Aşırı Öfkelenmenin Günahını ve Deliliğini Gösteriyor" başlığıyla bir cevap yayınlandı. Başlık sayfasında ayrıca Apocrypha'dan şu metin yer alıyordu:
"O, düşüncelerimizi kınamak için yaratıldı. O'nu görmek bile bizim için üzücüdür; çünkü hayatı diğer insanlarınkine benzemez; yolları başka bir tarzdadır (Bilgelik ii. 14, 15)." Bu broşür 1739 yılında iki baskı yaptı.

Bay Seagrave, 22 Kasım 1693'te babasının 1687'den 1720'ye kadar papaz olduğu Leicestershire'daki Twyford'da doğdu.
On yedi yaşındayken, Cambridge'deki Clare Hall'a kabul edildi ve daha sonra B.A. ve M.A. derecelerini aldı.[205] O, Whitefield'a içtenlikle sempati duyuyordu; ve bir kilise edinemeyince veya belki de bir kilisenin papazı olmayı istemeyince, 1739'da bir tür ek mahalle papazı oldu ve Basinghall Caddesi'nin kuzey ucunda bulunan Lorimers veya Leather-Cutters Salonu'nu işgal etti. Bu salon, en az kırk yıl boyunca, önce Particular Baptistler tarafından, sonra da Bağımsızlar Derneği tarafından muhalif bir toplantı evi olarak kullanıldı. Burada, 1706'da, ünlü Dr. Daniel Neal rahip olarak atandı ve papaz olarak görev yaptı, ta ki artan cemaati Jewin Caddesi'ndeki daha büyük bir toplantı evine taşınmasını zorunlu hale getirene kadar.[206]

[205] Seagrave's Hymns, Daniel Sedgwick tarafından önsözle yeniden yayınlandı, 1860.

[206] Wilson'ın "Dissenting Churches", cilt ii, s. 559.

Bay Seagrave, birkaç yıl boyunca Lorimers' Hall'da büyük bir başarıyla vaaz verdi. "İsa Mesih'in iyi bir hizmetkarıydı, utanması gerekmeyen bir işçiydi. Üstün bir dindarlığa, büyük bir alçakgönüllülüğe, dikkat çekici bir gayret ve titizliğe sahip bir adamdı ve konuşmasının tamamında çok örnek bir kişiydi. Dr. Trapp'e Cevabının yanı sıra, "Observations upon the Conduct of the Clergy in Relation to the Thirty-Nine Articles, with an Essay towards a Real Protestan Establishment"; ayrıca "A Letter to the People of England;"[207] ve benzer şekilde "Hymns for Christian Worship, 1742" adlı eserlerin yazarıydı. Ayrıca yaklaşık yarım düzine başka broşür, risale ve vaazın da yazarıydı.

[207] _Evangelical Magazine_, 1814, s. 304.

Yer darlığı, Bay Seagrave'in Dr. Trapp'e verdiği cevabın ana hatlarını vermeyi imkansız kılıyor; ancak üç Bu nadir üretimden kısa alıntılar hoş karşılanabilir. "Metodistler, kiliselerimizde kaldıkları süre boyunca, ibadethanelerimizde ortaya çıkan bazı düzensizlikler ve rahatsızlıklar dışında, çok az itirazda bulundular veya hiçbir şey yapmadılar; ancak, beklenmedik bir şekilde tarlalarda vaaz vermeye başladıkları ve _kilise ilkelerine_ ve _kilise otoritesine_ tamamen uygun olmayan bir şekilde, sahtekârlar, meraklılar ve romancılar oldular. Ayrıca, her mezhepten Muhalifler arasında birkaç değerli ve değerli Hıristiyan seçtiklerini iddia ettikleri için çok daha fazla suçlandılar. Buna cevabım şu: (1) Bir tarlada vaaz vermek, ilahiyatçıların kendilerinin _silinmez bir karakter_ olarak adlandırdığı, her bakımdan diğerleri gibi atanan bir papazın karakterini veya _görevlendirmesini_ _iptal eder_ mi? Bir keşif yapılmış gibi görünüyor ki, bir papazın işlevinin icrası, onun _kesinlikle_ kardeşlerinin çoğunluğuyla örtüşüyor veya piskoposluğunun _düşündüğü_ gibi _düşünecek_. (2) Muhalifler çoğunlukla _şimdi_ keşfedilmeye başlanan eski gerçekleri _sakladılar_. Neden _tüm_
dini, _tüm_ öğrenimi ve _tüm_ bilgiyi _kendi_
Kilisemizle sınırlandırmalıyız? Metodistler, şu anda Muhalifler arasında (bunu söylemekten üzgünüm) _genelde_ kendi Kilisemizde görülenden _daha fazla_ din ve gerçek
bilgi gördüklerini düşünüyorlar; ve bunu inkar
etmeyecek kadar tarafsızlar." 

"Aptallık örneklerinin Metodistlere atfedilebileceğini inkar etmeyeceğim. İnsanlar sokaklarda ve köşelerde ilahiler söylediler; bu bir
uygunsuzluk, ama suç değil. _Kötü_
kısmı _iyi_ olanla dengelemeliyiz. İnatçılık ve kıskançlıktan başka hiçbir şey, _gezginlerin_ vaazlarıyla
çağ görgü kurallarında
büyük bir
yenilenmenin
ortaya çıktığını inkar edemez. İncil kilisede
vaaz ediliyorsa, bu iyi ve arzu edilirdir; ancak, din adamlarımız
_eski gerçekleri terk edip Deizm düzenine düştüklerinde,
onu fark edemeseler bile, insanlar gerçeği
_tarlada_ veya bir _toplantı evinde_ duyma hakkına sahiptirler, tabii ki başka
bir yerde bulamayacaklarını varsayarak."

Kısmen Dr. Trapp'a çoğulcu olarak yönelik bir alıntı daha yeterli olacaktır.

"Hiçbir şey,
_kendi dikkatsizlikleri_ ve _aşırı hırsları_ kadar hiçbir din adamının itibarını zayıflatamaz.
_Kendilerini
sevdikleri ve kendi cemaatlerini
ihmal ettikleri konusunda şüphe uyandırdıklarında; _Çoğulluklar_, _İlaveler_ ve _diğer büyüklükler_ ile kendi kiliselerinin düzenini bozduklarında; ve her şeyden önce, _kendi kurucu maddelerinden ayrılarak_ temellerinden gerçekten uzaklaştıklarında, ciddi bir abonelik olmasına rağmen, bu gerçekten de _Kiliseyi_ değilse bile, kesinlikle _Kilise_ içindekilerin itibarını zayıflatabilir ve zedeleyebilir, _ve zedelemelidir, ki bunlar şu anki _aceleci_ ve _zorba_ ilkeleri barındırırlar.[208]

[208] 30 Haziran 1739 tarihli _Haftalık Derleme_'de, muhtemelen Dr. Trapp'ın kendisi tarafından yazılmış, iki sayfalık uzun bir makale yer aldı. Yazar, her "yarım akıllı kağıt katili"ne cevap vermenin aptallık olacağını söylüyor; ve bu nedenle Trapp "Seagrave'in Cevabı"na cevap vermeyi reddediyor. Ancak, mevcut makale yalnızca resmi bir yanıt yerine geçecektir. İki cümle şöyleydi: Seagrave "din adamlarına çok kaba ve küstahça hakaret ediyor; ve aynı zamanda, sanki ulusun öğrenimi ve ortodoksluğu esas olarak, hatta neredeyse sadece onlardaymış gibi Muhaliflere iltifat ediyor." Tekrar: "Çoğulluklar, Kilise'den nefret eden her cahil yaratığın bayat konusudur. Çoğulluklar birçok durumda _gerekli_, diğerlerinde _son derece uygun_; Kilise onlarsız varlığını sürdüremez." Londra ayaktakımının oyun alanı olan Kennington Common'daki Whitefield'a dönme zamanı. Şöyle yazıyor:--

"1739, Çarşamba, 2 Mayıs. Bu akşam Kennington Common'da on binden fazla kişiye vaaz verdim ve akşamın geri kalanını Fetter Lane Topluluğu'ndaki kardeşlerimizle görüşerek geçirdim. Hatalara düşen kardeşlerimiz gönüllü olarak aramızdan ayrıldılar.

"Perşembe, 3 Mayıs. Akşam saat altıda Kennington'da vaaz verdim ve aramızda büyük bir güç vardı. Dinleyiciler dün olduğundan daha kalabalık ve sessizdi.

"Cumartesi, 5 Mayıs. Dün ve bugün Kennington Common'da yaklaşık yirmi bin dinleyiciye vaaz verdim ve çok etkilendiler.

"Pazar, 6 Mayıs. Bu sabah Moorfields'da yaklaşık yirmi bin kişiye vaaz verdim ve çok sessiz ve dikkatliydiler ve çok etkilendiler. Sabah ve akşam halka açık ibadete gittim; ve,
saat altıda Kennington'da vaaz verdim. Daha önce hiç böyle bir manzara görmemiştim. Sanırım elli binden az insan yoktu, dört altmış arabanın yanında, ayrıca çok sayıda at vardı.

İnsanlar arasında korkunç bir sessizlik vardı. Tanrı bana büyük bir
genişlik verdi.

Bir buçuk saat boyunca konuşmamı sürdürdüm.

"Salı, 8 Mayıs. Her zamanki gibi akşam vakti Kennington Common'da vaaz verdim.

Şehirden ayrılmadan önce çok
şiddetli yağmur yağdı; ama Common'a geldiğimde, büyük bir
şaşkınlıkla, yirmi binden fazla insan gördüm. Birkaç an hariç, güneş üzerimize parladı; ve doğruluk Güneşi'nin bazılarının üzerine şifa

ile doğduğuna inanıyorum.

"Çarşamba, 9 Mayıs. Öğle vakti Georgia'daki mütevelli heyetini bekledim.

Beni son derece nazik bir şekilde karşıladılar,
istediğim her şeyi kabul ettiler ve Yetimhane'nin kullanımı için bana ve haleflerime sonsuza dek beş yüz dönümlük bir arazi hibe ettiler. Gece, Tanrı bana Kennington'da yaklaşık yirmi bin kişiye bir saatten fazla vaaz verme olanağı verdi. Dinleyiciler Yetimhane'ye en çok
neşeyle ve cömertçe katkıda bulundular. Ben de toplayıcılardan biriydim. İnsanların durduğum yükseltinin her iki tarafına ve sonrasında arabaların kapısına
na kadar ne kadar hevesle ve neşeyle gelip paralarını
attıklarını görmek herkesi çok mutlu ederdi. Eve döndüğümüzde, 47 sterlinin üzerinde topladığımızı gördük, bunların arasında yarım peni olarak 16 sterlin vardı.

"Perşembe, 10 Mayıs. Kennington'da vaaz verdim, ancak günün büyük bölümünde yağmur yağdı. On binden fazla insan yoktu ve
otuz araba vardı.

"Cuma, 11 Mayıs. Kennington'da dün geceden daha büyük bir kitleye vaaz verdim ve Yetimhane için 26 sterlin 15 şilin 6 peni topladım.

"Cumartesi, 12 Mayıs. Bugün kendim ve on bir kişi için,
_Elizabeth_, Kaptan Allen gemisine binip Pensilvanya'ya gitmeyi kabul ettim,
orada Georgia'ya giderken müjdeyi vaaz etmeyi ve
Yetimhanem için erzak almayı planlıyorum. Sabahleyin birçok kişi yanıma gelip,
Tanrı'nın tarlalarda vaaz vererek ruhları için neler yaptığını anlattı. Akşam, Kennington'da yaklaşık
yirmi bin kişiye vaaz verdim. İsa Mesih'i, imanla
O'nu kalplerine uygulayabilecek herkese sundum.

"Pazar, 13 Mayıs. Bu sabah Moorfields'da çok sayıda kişiye vaaz verdim ve yetimler için 52 19 şilin, 6 peni topladım, bunun üstünde 20 şilin vardı. Gerçekten de, neredeyse beni 

'lerini alırken yoruyorlardı ve bunlar bir kişinin
eve taşıyabileceğinden fazlaydı. İki kez halka açık ibadete gittim ve akşamları yaklaşık altmış bin kişiye vaaz verdim.[209] Birçoğu duyamadıkları için
gitti. Vaazdan sonra, L29 17s. 8d'den oluşan bir koleksiyon daha yaptım.

[209] 19 Mayıs tarihli _Haftalık Derleme_'de şöyle deniyor: "Geçtiğimiz Pazar
günü, Bay Whitefield'ın Kennington Common'da vaaz verdiği sırada, iyi giyimli bir adam yere düşüp öldü, Southwark Park'ının yakınlarında bir ev sahibi olduğu söyleniyordu. İki veya üç kişi daha sıcaktan bayıldı. "

"Pazartesi, 14 Mayıs. Günün çoğunu bazı
arkadaşlarımı ziyaret ederek ve Georgia işlerimi hallederek geçirdim. Akşamı birkaç Quaker ile çok
keyifli bir şekilde geçirdim. Kendi cemaatlerinden olanlarla
başkalarıyla sohbet edenler ne kadar da teselli kaybederler!

"Salı, 15 Mayıs. Bu akşam Kennington'da vaaz verdim.
Yağmura rağmen, insanlar çok dikkatliydi.

"Çarşamba, 16 Mayıs. Sevgili kardeşim Bay Stonehouse tarafından vaftiz edilmesi için bir Quaker gönderdim.
Bana hala son derece nazik davranan
saygın mütevelli heyetini bekledim.
Birkaç ciddi Quaker ile akşam yemeği yedim ve Kennington'da vaaz verdim ve Tanrı'yı, sözü duymaya gelenlerin düzeni ve bağlılığı için daha da fazla övmek için bir sebebim var.[210]

[210] Aynı gün, Whitefield ve Charles Wesley Fetter Lane'de bir Moravya toplantısına katıldılar. Charles şöyle diyor: "Laik vaaz verme konusunda bir anlaşmazlık çıktı. Birçoğu, özellikle Bray ve Fish, buna hevesliydi. Bay Whitefield ve ben buna karşı çıktık." (C. Wesley's Journal.)

"Perşembe, 17 Mayıs. Londra'ya yaklaşık beş mil uzaklıktaki Hampstead Heath'te, birkaç davetten sonra vaaz verdim.

Dinleyiciler daha nazikti. Çoğu dikkatliydi, ancak bazıları alay ediyordu.

"Cuma, 18 Mayıs. Moravya Kilisesi'nden birkaç kişiyle yemek yedim ve onların büyük sadeliğine ve içsel yaşamdaki derin

deneyimlerine hayran olmaktan kendimi alamadım. Altı yaşında, Shadwell'de çok büyük bir açık alanda vaaz verdim, birçok kişi oraya gitmem için çok baskı yapıyordu. Sanırım yirmi binden fazla insan vardı.

İlk başta, kalabalığın büyüklüğü nedeniyle biraz telaş vardı; ancak daha sonra her şey sessizliğe gömüldü. L20'nin yakınında
Yetimhane için toplandı. İskoç Kilisesi'nin saha vaizi ve Rab İsa Mesih'in asil bir askeri olan Bay Ralph Erskine'den mükemmel bir mektup aldım.

"Cumartesi, 19 Mayıs. Clapham'da bir Quaker ile akşam yemeği yedim. Akşam Kennington Common'da yaklaşık on beş bin kişiye vaaz verdim, çok dikkatli ve etkileyiciydiler.[211] Daha sonra, Fetter Lane Society'de iki saat geçirdim, orada her Hristiyanın ait olduğu toplumun yararlı bir üyesi olabilmesi için belirli bir çağrıya sahip olması gerektiğiyle ilgili çok yararlı bir konferans yaptık. Hepimiz buna katıldık. Bana göre, eğer bir adam
çalışmıyorsa, yemek de yememelidir. Tek bir gerekli şeyi takip etmeye o kadar dalmak, kendi ev halkımıza bakmayı ihmal etmek, aşırı derecede doğru olmaktır.

[211] Metni, "Kutsal Ruh sana gelecek." (C. Wesley's Journal.) idi.

"Pazar, 20 Mayıs. Fetter Lane Society'deki kardeşlerimizle St. Paul'e gittik ve kutsal ayini aldık, İngiltere Kilisesi'ne bağlı kaldığımızın bir kanıtı olarak.
Moorfields[212] ve Kennington Common'da vaaz verdik ve her iki yerde de,
Yetimhane için 50 TL civarında para topladık. İnsanların davranışlarında gözle görülür bir değişiklik oldu; çünkü sabah yaklaşık on beş bin kişi olmasına ve öğleden sonra iki katı olmasına rağmen,
sanki elliden fazla kişi yokmuş gibi sessizdiler. Bir an bile kesintiye uğramadım. Jacob'un başka bir vesileyle yaptığı gibi, ben de meclis için 'Elbette Tanrı bu yerdedir' diyebilirdim."

[212] Aynı gün, Charles Wesley şöyle yazar: "Cemaatimizin en iyi kısmıyla birlikte St. Paul'da ayini aldım." (C. Wesley's Journal.) Whitefield'ın Moorfields'daki vaazı, Luka xix. 9, 10 metnindendi ve hemen "İsa'yı gelip görmeniz için bir nasihat. 20 Mayıs 1739'da Moorfields'da vaaz edilen bir vaaz. Oxford, Pembroke College'dan George Whitefield, A.B. tarafından. Londra: 1739'da C. Whitefield için basıldı." (12 ay. 14 sayfa. )

21 Mayıs Pazartesi günü Whitefield, Hertford, Buckingham ve Northampton olmak üzere üç ilçeye kısa bir vaaz gezisine çıktı; ancak onu takip etmeden önce, durup genç vaizin Günlüğünden bu harika alıntıları düşünmek faydalı olabilir. Bunlar benzersiz değil mi? Whitefield dışında, on dokuz gün boyunca günlüğünde yukarıdakilere benzer bir dizi ifade bulunan başka biri var mı? Whitefield'ın dinleyicilerinin sayısını her zaman abartma tehlikesi altında olduğu konusunda çok az şüphe olabilir. Günlüğünün ve mektuplarının tuhaflıklarından biri, daha düşük bir sayıdan daha fazla sayıda olduğunu söylemektense, neredeyse belirli bir sayıda olduğunu söylemektir. Ancak, bu konuda kapsamlı çıkarımlar yaptıktan sonra, hizmetine katılan kalabalıklar muazzamdı. Dr. Trapp, bu üç hafta boyunca, üç büyük kilisesinde, Whitefield'a Londra halkının alay ve küçümsemesini getirmek için elinden geleni yaptı; ancak rahiplik çabası başarısızlıkla sonuçlandı. Trapp vaizi ne kadar çok kınarsa, onu dinlemek için koşan cemaatler de o kadar çok oldu. Dr. Trapp, o zamanlar İngiltere Kilisesi'nin başlıca gazetesi olan _Weekly
Miscellany_'nin şefi olan Dr. Hooker tarafından şiddetle desteklendi. 5 Mayıs'ta, köşelerinden biri "Bay Whitefield'a Sorular" ile doluydu, "İlkeler, Doktrinler, İnanç Maddeleri, Nedenler ve Olağanüstü Işık" ile ilgiliydi, şaka ve alayla doluydu. 12 Mayıs'ta, nispeten küçük olan gazetenin yaklaşık iki sayfası Whitefield'ı ve onun işlemlerini kınamak için kullanıldı. Whitefield'dan bahsederken şöyle diyor:--

"Rahipliğe atanmasından hemen sonra; herhangi bir piskopostan izin almadan; Hristiyan Kilisesi'nin tüm kurallarına aykırı olarak; kendisine yakın zamanda emir veren kendi Kilisemizin kanunlarına ve anayasalarına aykırı olarak; ülkenin yasalarına aykırı olarak, krallıkta dolaşıp, mükemmel ayinimize ve her türlü dua biçimine karşı en büyük küçümsemeyi gösteriyor ve doğaçlama sözler kullanıyor; piskoposun önünde benimsediklerinden farklı doktrinleri, benzersiz bir kibir ve kendini beğenmişlikle vaaz ediyor; kendini övüyor ve en Hristiyanca olmayan eleştirici ruhla, _yerleşik_
din adamlarını küçümsüyor ve suçluyor."

Kennington Common'da her gün toplanan muazzam cemaatlere atıfta bulunarak, aynı makale şunları belirtiyor:--

"Whitefield ve Wesley'lerin istedikleri gibi _toplantılarını_ yapmalarına ve aşağı yukarı dolaşıp ilahiler söylemelerine ve açık sokaklarda veya daha açık alanlarda vaaz vermelerine izin verilirse, şımarık merak binlerce kişiyi onları dinlemeye sürükleyecektir; cahil kalabalığın yüzlercesi masumca yozlaşacaktır;
ve vaizlerin kibri ve coşkusu, mümkünse, dinleyicilerinin hepsinin _hayran_ olduğu, çoğunun ise bir rahip gibi _cübbe_ ve _cübbe_ içinde bir ortak alanda vaaz veren bir canavar kadar hevesle katılacağı yönündeki hoş bir hayalle daha da alevlenecektir."

26 Mayıs'ta, aynı gazetenin yaklaşık iki sayfası yine Whitefield'a yönelik kötü niyetli hakaretlerle doluydu. Aşağıdaki bir alıntıdır:--

"Bu talihsiz genç adamın bu vaaz etme yöntemine _zorlandığı_ söylendi. Gerçekten de öyleyse zor; ama böyle bir küstahlığa cevap vermeye _zorlanmamızın_ bizim için çok daha zor olduğunu düşünüyorum. Tek başına talimat alması gereken piskoposlar ona _şarlatan_ olmasını mı _emretti_? Sahneye çıkmaya askeri güçle mi yoksa halkın şiddetiyle mi zorlanıyor? Aksine, günlük gazetelere _bildiriler_
çıkartmıyor ve insanları yasalara aykırı olarak bir araya gelmeye davet etmiyor mu? _İçsel_ bir güçten başka bir güç bilmiyorum - _gurur ve kibir_ derecesinden kaynaklanan, ancak zayıflığı ve ahmaklığıyla eşdeğer olan
bir dürtü. "

Bu bulanık öfke hiç de hoş değildi; ancak Whitefield'ın açık havada vaaz vermesine son verme amacında başarısız oldu ve aynı şekilde Whitefield'ın dinleyicilerinin sayısını azaltmada da başarısız oldu.
Hiç şüphesiz ki eylemleri düzensizdi; belki de, ayrıca, aceleci
coşkunluğunda, bazen Yerleşik Kilise'nin din adamlarıyla ilgili
kınayıcı ifadelerde bulunuyordu. Henüz bir Muhalif değildi;
ancak Fetter Lane'deki Moravya kardeşliğiyle açık bağlantısı ve Quaker'larla tekrar tekrar yaptığı görüşmeler, onu düşmanlarının Muhalif eğilimleri olduğu yönündeki makul şüphesine maruz bıraktı. Kendisi bunu görmüş ve hissetmiş gibi görünüyor ve bu nedenle 20 Mayıs'ta St. Paul'daki biraz gösterişli ayin katılımı. Tüm bunlar kabul edilmelidir; ve aynı şekilde, Whitefield'ın en büyük günahlarından birinin, daha doğrusu zayıflıklar, bilinçsizce şımartılmış bir zihin şişkinliğiydi, ki bu onu (kendi adına yeterince masum bir şekilde) abartılı ifadeler kullanmaya ve genellikle aptalca, bazen fanatik ve genellikle daha ihtiyatlı ve dünyalı bilge bir adamın kullanmayacağı duyguları dile getirmeye yöneltti. Yayımlanmış Dergilerinin bu tür hatalarla dolu olduğunu inkar etmek boşuna ve dürüstlükten uzak olurdu, ancak bunlar şu anki çalışmada alıntılanmadı. Peki ya sonra? Ona bu kadar aşağılama ve alayla davranmak doğru muydu, adil miydi? Ahlaki karakterinde hiçbir leke yoktu. Arkadaşı Wesley'ninkilerle eşit olmasa da zekası ve edebi başarıları onu Yerleşik Kilise'de zengin bir yaşam süren onlarca ve yüzlerce kişiden çok daha üstün kılıyordu. Kilise gelirlerini paylaşmak istemiyordu, ancak uzak Georgia'nın bataklıkları arasındaki melez cemaatinden oldukça memnundu. Doğrudur, hiçbir hakkı olmadığı halde kiliselerinden bazılarını kullanmak istiyordu; ancak bunu bile kendi çıkarı için değil, daha ziyade Tanrı sözünün unutulmuş gerçeklerinden bazılarını trompet diliyle duyurma fırsatına sahip olmak ve Georgia'daki yetimler için biraz para toplamak istiyordu. Din adamları, kiliselerini kullanmasını reddetme hakkına sahipti. Belki de çok genç bir adam olduğu için, kiliseleri kullanma ayrıcalığını beklemek pek de mütevazı değildi; ancak vaaz edebileceği başka bir yer olmadığı için neden Kingswood'da, Rose Green'de, Hannam Mount'ta, Moorfields'da, Kennington Common'da ve Hampstead Heath'te vaaz vermesine izin verilmesin? Mesih davasına olan şevki ve insanların ruhlarına olan sevgisi hayal ürünü değildi. Bunlar ilahi olarak ekilmiş ilkelerdi, gerçek bir dönüşümün sonuçlarıydı ve bastırılmaması gerekiyordu. Whitefield bir insanla karşılaştığında, İlahi Kurtarıcısının kurban olarak ölümüyle kurtarılmış bir günahkârla karşılaşıyordu. Henüz bir Kalvinist olmamıştı. Kennington Common'da orada toplanan binlerce kişiye "İsa Mesih'i sunmakta" hiçbir kısıtlama hissetmiyordu. Mesih onlar için ölmüştü. Whitefield onları kurtarmayı özlüyordu. İlahiyat doktorları ve İngiltere Kilisesi gazetesindeki isimsiz makalelerin yazarları neden onu engellemeye cesaret etsin? Whitefield, Georgia'daki Yetimhane için yaptığı bağışlardan bahsetmişti; ve bazıları, cemaatlerinin büyüklüğünü göz önünde bulundurarak, bunların kayda değer olmadığını düşünebilir; ancak iki gerçek daha akılda tutulmalıdır. Whitefield'ın yaşadığı çağ, hayırsever katkıları açısından dikkat çekici bir çağ değildi; ayrıca, o zamanlar para, şu ankinden en az üç veya dört kat daha değerliydi.
Whitefield'ın koleksiyonlarının miktarını böyle bir sayıyla çarpın,
ve bunların günümüzün _bazı_ Metodist koleksiyonlarıyla karşılaştırılması
onları aşağılamayacaktır.

Bu genç evangelistte, etrafında bu kadar büyük cemaatler toplayan ne vardı diye makul bir şekilde sorulabilir.
En
sıcak dostları bile onun kusursuz olmaktan uzak olduğunu kabul etmelidir. Sadece Kilise Üyeleri değil, Muhalifler de onun kusurlarını gördüler. İlginç bir gerçektir ki, Dr. Bazı açılardan çağın en seçkin Muhalif'i olan Doddridge, daha önce bahsedilen Kennington Common toplantılarından birinde hazır bulundu. "Epsom, 24 Mayıs 1739" tarihli bir mektupta şöyle yazıyor:--

"Bay Whitefield'ı geçen hafta Kennington Common'da, dikkatli bir kalabalığa vaaz verirken gördüm ve Bath'ta kendisinden çok şey duydum; ancak,
samimi ve ciddi olduğunu varsayarsak, hala onun _zayıf_ bir adam olduğunu düşünüyorum,--fazla pozitif, aceleci şeyler söylüyor,
ve cesur ve coşkulu. Bence, söyledikleri ve yaptıkları
bir ilham veya yanılmazlık varsayımından biraz daha az değil."[213]

[213] Doddridge's Correspondence, cilt iii, s. 381.

Bu olumsuz görüşte, Dr. Doddridge tek değildi. O zamanlar yaşayan diğer büyük Muhalif Dr. Watts, "15 Ağustos 1739" tarihli bir mektupta şunları yazmıştır:--

"Keşke Bay Whitefield, Kutsal Ruh'un olağan etkilerine dair herhangi bir iddianın üstüne çıkmasaydı, bunun daha iyi kanıtlarını
veremezse. Bana, sohbet sırasında zihnindeki bir izlenimin ilahi olduğunu bildiğini itiraf etti, ancak bunun ikna edici kanıtlarını
veremedi. Kendisini yanılgı tehlikesi konusunda uyarmak ve gençliğin ve şevkin onu
sürükleyebileceği düzensizliklere ve tedbirsizliklere karşı korumak için birçok şey söyledim; ve ona açıkça, kendisinin çok samimi ve ruhlara iyilik yapmak istediğine inansam da, davranışının bazı kısımlarında olağanüstü bir çağrıya sahip olduğuna ikna olmadığımı söyledim. Bu özgür söylemi çok açık sözlü ve mütevazı bir şekilde ele almış gibi görünüyordu."[214]

[214] Milner'ın "Dr. Isaac Watts'ın Yaşamı ve Zamanları", s. 638.

Başka bir tür tanık tanıtılabilir. Samuel Johnson, Whitefield ile
neredeyse aynı yaştaydı. İkisi de Oxford'daki Pembroke Koleji'nde öğrenciydi. Johnson yanılabilir, kusurlu ve
kişisel önyargılarla doluydu; ancak büyük bir yeteneğe ve
kusursuz bir doğruculuğa sahip bir adamdı. Whitefield'ı tanıyordu ve
onun hakkında bir görüş bildirmeye uygundu. Bu görüş kendi değerlerine göre yargılanmalıdır; ancak
seçkin bir çağdaşı tarafından ifade edildiği için dikkati hak ediyor. Boswell, Johnson'ın biyografi yazarı, şöyle yazıyor:--

"Üniversite arkadaşı, ünlü Bay George Whitefield hakkında,
şunları söyledi: 'Whitefield'ın popülaritesi başlıca
tuhaf tavrından kaynaklanmaktadır. Minberde gece başlığı taksa veya bir ağaçtan vaaz verse kalabalıklar tarafından takip edilirdi."[215] "Hiçbir zaman bir şarlatan kadar dikkat çekmedi; diğerlerinden daha iyi davranarak değil,
garip olanı yaparak dikkat çekti. Astley bir at sırtında başının üstünde vaaz verse, onu dinlemek için bir kalabalık
toplardı; ancak hiçbir akıllı adam bunun için daha iyi bir vaaz verdiğini söylemez. Whitefield'ın hizmetine asla küçümsemeyle yaklaşmadım: İyi şeyler yaptığına inanıyorum. Kendini insanlığın alt sınıflarına adadı ve aralarında işe yarıyordu. Ancak
tanıdıklık ve gürültü, bilgi, sanat ve zarafet, bu tür iddiaları alt etmeliyiz."[216]

[215] Boswell'in "Johnson'ın Hayatı", bölüm xvii.

[216] Aynı eser, bölüm xliii.

Hiç şüphesiz Johnson'ın görüşünde doğruluk payı vardır, Whitefield'ın onu dinlemek için bu kadar kalabalık olmasının bir nedeni, İngiltere Kilisesi'nin bir din adamının cübbe ve papazla açık havada vaaz vermesinin mükemmel bir yenilik olmasıydı. Böyle bir din adamının Kilise'nin belirlenmiş ayinini okumadan ayağa kalkıp vaaz verdiğini ve bunun yerine doğaçlama dualar ettiğini görmek daha da bir yenilikti. Whitefield'ın kiliselerindeki din adamlarının kullanmaya alışkın olmadığı bir dil kullanarak önemli bir sansasyon yaratmış olması da muhtemeldir. Tüm bunlar kabul edilebilir; ve ayrıca, büyük ölçüde, Dr. Trapp ve _Weekly Miscellany_ editörü kendi amaçlarını bozdular ve Whitefield'ı onursuzlaştırmak için yaptıkları şiddetli girişimlerle onu daha popüler hale getirmeye yardımcı oldular. Öte yandan, Doddridge ve Watts gibi görüşlerin hem Kilise mensupları hem de Muhalifler tarafından yaygın olarak benimsendiği ve böyle bir gerçeğin Whitefield'ın cemaatlerinin büyüklüğüne katkıda bulunma olasılığının düşük olduğu akılda tutulmalıdır. Whitefield'ın popülaritesi için yukarıda belirtilen nedenler tamamen doğru olabilir, ancak bunlar
eksiksizdir; çünkü bunlara şunun da eklenmesi gerekir: (1) Hataları ne olursa olsun, Whitefield en yüksek seviyede doğal bir hatipti. (2) Vaazlarını farklı kılan gerçekler, insan doğasının istek ve özlemlerine tam olarak uyarlanmış gerçeklerdi; örneğin, her sınıftan, her ülkeden ve her yaştan insanın ihtiyaçlarını karşılayan gerçeklerdi. (3) Genel olarak konuşursak, bu gerçekler, yakın zamana kadar unutulmuştu ve İngiltere'nin kiliselerinde ve şapellerinde vaaz edilmiyordu. (4) Whitefield, onlara inandığını gösteren bir şevkle vaaz ediyordu. (5) Her şeyden önce, Dini Toplulukların uzun süredir devam eden dualarına yanıt olarak ve Tanrı'nın egemen lütfuyla, Kutsal Ruh, Teselli Edici, artık halk kitlelerini harekete geçiriyor ve onları kişisel kurtuluşları konusunda endişelendiriyordu; ve ayrıca, Whitefield'ın hizmetiyle, Pentekost'ta Havarilerin hizmetini ayıran "yukarıdan bir güç"ü ilişkilendiriyordu ve onu "insanları günahtan kutsallığa ve Şeytan'ın gücünden Tanrı'ya" döndürmenin bir yolu haline getiriyordu. Okuyucunun bu gibi gerçekleri düşünmesine izin verin,
ve belki de, henüz yirmi beş yaşına gelmemiş olan bu genç Metodistin cilalanmamış ve
kusurlu vaazlarını dinlemek için Londra'dan Kennington Common'a yürüyen on binlerce kişi karşısında şaşkınlığı sona erecektir.

Whitefield, Kennington Common'daki ve Moorfields'daki büyük cemaatlerine vaaz verirken,
Wesley de benzer şekilde
Bristol ve Kingswood'da çalışıyordu. İlginç bir gerçektir ki,
Whitefield'ın Bristol'daki Newgate Hapishanesi'nde vaaz vermesi yasaklanmış olmasına rağmen,
Wesley kabul edilmişti. Başka bir önemli olaydan da bahsedilmelidir.
Bristol ve civarında, Wesley her gün en dikkat çekici dönüşümlere tanık oluyordu;--tüm biyografi yazarlarını şaşkına çeviren o gizemli
kasılmalarla birlikte gelen dönüşümler. Londra'da,
Whitefield'ın muazzam cemaatleri vardı ve hitabet yetenekleri
arkadaşı Wesley'den çok daha fazlaydı; ama
onun dönüşümleri neredeydi? Cemaatleri sıklıkla güçlü bir şekilde etkilenmişti;
ve 12 Mayıs'ta, kendisine "birçok" kişinin gelip,
"Tanrı'nın tarlalarda vaaz vererek ruhları için neler yaptığını" anlattığından bahsediyor;
ama özünde, kendisi sadece bunu kaydediyor. Belki de bakanlık sonuçlarındaki bu fark,
Wesley'nin bakanlığı altındaki dönüşümlerin neredeyse tamamının,
birleşik duanın her zaman kutsal metinlerin yorumlanmasıyla birleştirildiği
Dini Toplulukların toplantılarında gerçekleşmiş olması gerçeğiyle açıklanabilir. Öte yandan, bu Mayıs ayı boyunca Whitefield kendini neredeyse tamamen
açık havada büyük kalabalıklara vaaz verme işine adadı;
burada özel manevi soruşturmalar ve tövbekârlar için birleşmiş dualar
uygulanamazdı. Ayrıca, ilk başta Whitefield, arkadaşı Wesley'nin tanıklık ettiği dönüşümlere şiddetle karşı çıktı;
ve açıkça ona, Tanrı'nın işin içinde olduğundan şüphe etmese de, şeytanın araya girdiğine inandığını söyledi. Şöyle yazdı:--

"Bu kasılmalara senin verdiğin kadar cesaret versem, her gece kaç kişi ağlardı? Bence Tanrı'nın böyle işaretler talep etmesi onu cezbediyor."[217]

[217] _Methodist Magazine_, 1849, s. 165.

Ancak Whitefield, dönüşümlerden yoksun değildi; ve burada iki önemli örnekten bahsedilmelidir. Wesley, ölmeden birkaç ay önce, "Joseph Humphreys, 1738 yılında İngiltere'de bana yardım eden ilk laik vaizdi." demişti.[218] Joseph Humphreys kimdi? Aşağıdaki bilgiler, 1742'de yayınlanan ve "Joseph Humphreys' Experience of the Work of Grace upon his Heart. Bristol: Felix Farley tarafından basılan" başlıklı kırk dört sayfalık bir broşürden derlenmiştir.

[218] Wesley's Works, cilt iv, s. 473. Bu tarihin doğru olmadığını düşünüyorum.--L. T.

Joseph Humphreys, 28 Ekim 1720'de Oxfordshire'daki Burford'da doğdu ve babası yaklaşık otuz yıl boyunca Muhalif bir cemaatin papazıydı. Joseph, Gloucestershire'daki Fairford'da bir gramer okulunda eğitim gördü. Babası 1733'te öldü; ve Joseph'in söylediğine göre, "hem inanç hem de kutsallık konusunda kendi döneminde alışılmadık derecede gayretli olduğu için, hem Kilise halkı hem de Muhalifler tarafından neredeyse evrensel olarak hor görülüyordu." Babasının ölümünden sonra Joseph, Londra'daki bir okula gönderildi, "burada genç adamlar hizmet için eğitiliyordu." Hayatının bu erken döneminde, bir rahip olmaya karar vermişti ve şöyle diyor: "Kendi bestelediğim vaazları yazardım, tüm _tövbesiz_ günahkarlara karşı
çok şiddetli bir şekilde gürlerdim." "Öğrenciler her akşam sırayla dua ederlerdi"; ve Joseph, "böylesine dindar, ciddi _genç adamlarla_ kaderlerinin kesiştiği için çok şanslı olduğunu" düşünüyordu. Ancak, kısa süre sonra şu gerçekle şok oldu:
"aynı genç adamlar hafif ve aptalca konuşmalara ve şakalaşmalara, dama, beşlik, körebe, ayakkabı avı ve buna benzer gülünç oyunlara dalmışlardı, dindarlık iddia edenlere hiç yakışmıyordu." Joseph, zamanla diğerleri kadar hafif yürekli oldu ve itiraf etmese de, kâfir oldu. Korkunç bir kötülük
aşısına daldıktan sonra, tekrar dindar olmaya başladı; ve şöyle yazar:--

"Ben Papistleri, Kilise İnsanlarını ve
tüm mezheplerden Muhalifleri _bir_ olarak birleştirmekten yanaydım; Ariusçuları,
Socinusçuları, Arminusçuları ve Kalvinistleri tamamen uzlaştırmaktan yanaydım;
tüm tartışmalı noktaları bir kenara koymalarını ve
hepsinin hemfikir olduğu şeylerde uyum sağlamalarını isterdim. _Hristiyan Maddelerini_ _birkaç_a indirgemekten yana olan adamları severdim; ve eğer biri
Papa'ya _Deccal_ derse, onun çok cahil ve 
haysiyetsiz olduğunu düşünürdüm."

1737 yılında Joseph, Londra'da, Rev. Dr. Guyse'nin başkanlığındaki Bağımsız Kilise'nin bir üyesi oldu; ancak
hâlâ
dönmemişti. Buna rağmen, 18 Haziran 1738'de vaaz vermeye başladı. Altı ay sonra Whitefield İngiltere'ye döndü ve Humphreys şöyle yazıyor:--

"Bu sıralarda Bay Whitefield hakkında çok konuşuluyordu; ve buna göre, 2 Mayıs 1739'da Kennington Common'da onu dinlemeye gittim. Onu sevdim, çünkü zavallı suçlu günahkarları imanla İsa Mesih'e gelmeye çok şefkatle davet ediyordu. Daha sonra onu birkaç kez dinledim. Rab'bin onunla birlikte olma gücünü hissettim; ve cemaatteki birçok kişinin ciddiyetini ve gözyaşlarını görmek beni çok etkiledi. Sözü duymak için kalabalığın akın etmesi beni düşündürdü ve 'İsrail'de hiç böyle görülmedi' dedim. Bir akşam, onu dinledikten sonra eve dönerken, akademimizde herhangi birimizin
olmaya benzediği şeye kıyasla, ne kadar içten, dindar bir papaz olduğunu düşünerek
aşırı derecede ağladım (Oxford gibi kötü bir yerde eğitim almış olmasına rağmen).
Samimi bir şekilde onunla tanışmaya çalıştım; ve buna uygun olarak, bir akşam, kalabalık bir cemaate vaaz
vermesinden hemen sonra, Blackheath'teki bir meyhanede, kendisi ve Bay Howell Harris ve birkaç kardeşle birlikte akşam yemeği yedim. _Meyhane_ bir _kiliseye_ dönüşmüş gibiydi; ve bana göre yeryüzündeki cennet gibiydi. Bir Sebt günü, sanırım 3 Haziran'dı, akademide bir ilahi söylerken, Mesih'in ölmekte olan sevgisinin tadına daha önce hiç
varmadığım kadar vardım. Kalbim erimişti ve gözlerim
bir gözyaşı pınarıydı. Dışarı çıktığımda, öğrencilerden biri bana
neyim olduğunu sordu. Ona _mutlu_ olduğumu söyledim.
Bir diğeri aynı şeyi sorduğunda, ifade edebileceğimden daha fazla _hissettiğimi_ belirttim."

Humphreys hala Muhalif Akademi'de öğrenciydi (Deptford'a taşınmıştı) ve henüz on dokuz yaşında olmasa da, bakanlık için düşünüldüğünden, sonraki Ağustos ayında "büyük bir dans odasında" vaaz vermeye başladı.
Cemaatleri kalabalıktı ve kısa süre sonra yüz kırk üyeden oluşan bir Din Topluluğu kurdu. Şöyle yazıyor:--

"Ben esas olarak bir günahkarın Tanrı önünde, Kurtarıcı'nın meziyetleri aracılığıyla haklı çıkarılmasında ısrar ettim; ve bunun doğasını, gerekliliğini ve kutsanmışlığını gösterdim. Bunun için kısa süre sonra şiddetle karşı çıktım. Sıradan insanların hedefi oldum; okulda _tekil_ biriydim; öğretmenim tarafından tehdit edildim; eski arkadaşlarımın çoğu tarafından terk edildim; bazıları tarafından _kendimden uzak_ görüldüm; ve sonunda, 25 Aralık 1739'da, başka bir suçtan değil, akademiden kovuldum."

Yaklaşık bir yıl boyunca Humphreys, Moorfields'daki Bay J. Eames'in akademisinde bir sığınak buldu; ve çalışmalarını sürdürürken Deptford, Greenwich ve Ratcliffe'deki Dini Topluluklara hizmet etti.
Din adamları ona karşı vaaz verdi; ve iki broşür yayınlandı, ki kendisinin söylediğine göre, "okunmaya değmez, cevaplamaya hiç değmezdi."

"Kaba kalabalık," diye yazıyor, "hem _bana_ hem de _halka_ çok sert davrandı; Bizi oradan oraya savuruyor, yere atıyor,
dövüyor ve taş veya tuğla parçaları, çürük
yumurta, elma, gübre ve havai fişeklerle bize saldırıyorlardı. Subaylar adamlarını
bana baskı yapmaları için gönderdiler. Sokaklarda yuhalandım; tükürüldüm;
isimler taktılar; tehdit edildim, aşağılandım ve yalanlandım; herkes tarafından nefret edildim
ve dünyanın pisliği ve her şeyin
temizlenmesi sayıldım. Sık sık sadece gözlerimin değil,
beynimin de vaaz verdiğim ahırın çatısına sürekli atılan büyük çakmak taşlarıyla
dövülme tehlikesiyle karşı karşıya kalıyordum."

Genç Humphreys vaaz verirken, dinleyicilerinin birçoğu
Wesley'nin Bristol'daki bakanlığı sırasında meydana gelenlere benzer kasılmalara
dönüyordu. Humphreys şöyle yazıyor:--

"Vücutları garip bir şekilde tedirgindi; kemikleri
bazen eklemlerinden çıkmış gibi görünüyordu; göğüsleri
muazzam bir şekilde inip kalkardı; bazıları ısırır, yırtar ve döverdi ve
zorla tutulmadıkları sürece başkalarına da zarar verirdi; bazıları da korkunç bir şekilde bağırarak şeytanın onları almaya veya işkence etmeye geldiğini haykırırdı. En azından _çoğunda_ bunun _uydurma_ bir şey olmadığı kesindir.
Bazılarında _sempati_ nedeniyle meydana geldiğini inkar etmeyeceğim;
ama diğerlerinde bunun _çözülmemiş durumlarının_ _keşfedilmesi_ nedeniyle meydana geldiğine gerçekten inanıyorum; ve bunu
Rabbe _gerçek bir dönüşüm_ izledi. _Böylece_ etkilenen bazılarının vakalarının o kadar anlaşılmaz olduğunu kabul ediyorum ki, bugüne kadar _nasıl_ veya _ne_ olduğunu
belirlemeye çalışıyorum. Bildiğim kadarıyla,
şeytan tarafından _parçalanmış_ olabilirler. Tanrı, Şeytan'ın bir süreliğine üzerlerine salınmasına izin verebilir; Ancak genel olarak, o kadar
_korkunçtu_ ki, bakanlar bununla oyun oynamaya cesaret edemediler. Ben sadece
olgusal meseleleri anlatıyorum; ve _bu şekilde_ etkilenen herkesin
_yenilendiğini_ veya _döndüğünü_ iddia etmiyorum, çünkü
böyle bir şeye
inanmıyorum, aksine tam tersine. Ben de bunları
herhangi bir doktrinin kurulması veya
doğrulanması için gökten gelen _işaretler_ olarak asla göremezdim. Bence durum
genellikle şöyleydi: Tanrı'nın sözü, günahkarların vicdanlarına ikna edici bir ışık ve güçle gelirdi, böylece
onlar _o kadar_ uyanırlardı ki, korkunç dehşetlere kapılırlardı. Doğalarının isyanı yükselecekti; silahlı güçlü adamın huzuru bozulacaktı; içerideki cehennem kükremeye başlayacaktı; daha önce rahatsız edilmeden kalplerinde sessiz kalan şeytan şimdi harekete geçecek ve bu ikna edici ışık ve söz gücü yüzünden en
abartılı şekilde öfkelenecekti. Bu yüzden, inanıyorum ki, bu bedensel acıların bir kısmı bundan kaynaklandı. Ve
tüm bunlar gerçek bir kalp değişikliği olmadan olabilirdi ve belki de sık sık böyleydi; çünkü ben bir kişinin Tanrı'ya dönüşmesinin kanıtı olarak bu tür şeylere güvenmiyorum. Bunun yerine, tüm nazik mizaçlarda ve konuşmalarda, sonuna kadar sebat ederek, doğruluğun meyveleriyle bunun açıkça ortaya konmasına izin verin.

"1 Eylül 1740. Londra'daki Foundery'de, Bay Wesley'nin cemaatine vaaz vermeye başladım ve birçok güçlü fırsat vardı. _Özel toplumda_ da birçok _tatlı
toplantımız_ oldu. Bu sırada, Rahip Bay John Wesley ile çok büyük bir yakınlığım vardı. Neredeyse gece gündüz birlikteydik.
Onda çok örnek teşkil eden birçok şey vardı - aslında, her papazın ve her Hıristiyanın taklit etmeye değerdi.
Ancak, farklı olduğumuz bazı önemli lütuf doktrinleri nedeniyle, 25 Nisan 1741'de ondan ayrılmak zorunda kaldım.

Joseph Humphreys ile ilgili daha fazla ayrıntıya yer yok. Şunu söylemek yeterli ki, Mayıs 1741'de Whitefield'a katıldı ve onun gezici vaizlerinden biri olarak hareket etti. Yirmi birinci yüzyılda da öyleydi. yaşının yılı. Bu gerçeklerin alındığı
pamflette, kendisini Muhalif ilan ediyor. Bazı
bakımlardan, dikkate değer bir adamdı; ve okuyucu onunla
tekrar karşılaşacak. Aşağıda Wesley'nin hayatının özeti yer almaktadır:--

"1790. 9 Eylül. 1738 yılında İngiltere'de bana yardımcı olan ilk laik öğretmen olan Joseph Humphreys'in deneyimini okudum. Kendi ağzından, aşkta mükemmelleştiğini ve en azından bir yıl boyunca böyle devam ettiğini öğrendim.
Daha sonra Kalvinist oldu ve Bay Whitefield'a katıldı ve gazetede kardeşim ve bana karşı bir hakaret yayınladı.
Bir süre sonra Bay Whitefield'dan vazgeçti ve Presbiteryen rahip olarak atandı.
Sonunda Episkopal rahip oldu.
Daha sonra içsel dinle alay etti ve kendi deneyimi hatırlatıldığında, 'Bu deliliğim sırasında yazdığım
aptalca şeylerden biriydi' diye cevap verdi."

Okuyucuyu yorma riskine rağmen, bu dönemden Whitefield'ın başka bir
dönüşümünü tanıtmak gerekir.

Joseph Periam, Bethnal Green'de ikamet ettikleri anlaşılan saygın ebeveynlerin oğluydu. Joseph bir avukata staj yaptırmıştı
ve kendini hukuk mesleğine adamayı planlıyordu. Whitefield'ın Yeni Doğuş hakkındaki vaazını okudu ve iman etti. İçindeki değişim
o kadar büyüktü ki babası ve arkadaşları onu deli sandılar.
Deliliğinin "belirtileri" veya kanıtları üçtü. 1. On beş gün oruç tutmuştu. 2. Dört katlı bir evin her yerinden duyulabilecek kadar yüksek sesle dua etmişti. 3. Giysilerini satmış ve parayı fakirlere vermişti. Bu iddiaların ilki muhtemelen
abartılmış bir gerçekti. İkincisi, büyük olasılıkla, tamamen doğruydu. Üçüncüsü de tam anlamıyla doğruydu; Whitefield'a göre,--

"Joseph, ilk uyanışlarında, bir gün Rabbimiz'in sahip olduğu her şeyi satıp fakirlere vermesini emrettiği genç adamın hikayesini okuduğunu ve bunun gerçek anlamda, İsa Mesih'e olan sevgisinden dolayı alınması gerektiğini düşünerek, giysilerini satıp parayı fakirlere verdiğini bana içtenlikle itiraf etti."

Bu gibi sebeplerden dolayı, Joseph Periam tüm Londra delilerinin genel hedefine konuldu - 1547'de kurulan ve Lambeth'teki St. George's Fields'da bulunan eski bir bina olan Bethlehem Hastanesi. Kurum, onunla bağlantılı olan herkes için bir utanç kaynağıydı. Zavallı
mahkumlar en vahşi şekilde muamele gördüler. Korkunç sıkıntıları
parasal kazanca dönüştürüldü ve hastane yılda yaklaşık
400 sterlin ücret aldı, bu ücret zavallı manyakları çoğunlukla çıplak ve tek tip olarak kendi zindanlarının duvarlarına zincirlenmiş olarak
teşhir ederek toplandı. Bu cehennem hapishanesinin
içerideki hastalarını bu şekilde göstererek dışarıdaki halkı eğlendirme uygulaması 1770 yılına kadar kaldırılmadı; ve o zaman bile,
kaldırma mutsuz hastaların kullanımında başka bir iyileştirmeyle birlikte olmadı.[219] Eğer insanlar içeri girdiklerinde deli değillerse,
çıkmadan önce onları delirtecek kadar çok şey vardı.

[219] "Londra'nın Resimli El Kitabı."

Joseph Periam, bu kasvetli zindanda, yanlışlıkla hastane olarak adlandırılan
50 numaralı dairenin sakini oldu. "Odası," diyor Whitefield, "soğuk bir yerdi, pencereleri yoktu ve altında nemli bir bodrum vardı." Joseph'in içeri girdiğinde ilk tepkisi bir doz ilaç oldu. Whitefield şöyle yazıyor:--

'İlaç istemediğini anlayan Joseph, ilk başta ilaç almak istemedi; bunun üzerine dört veya beş adam onu ​​yakaladı, ona
çok sert küfürler etti, ağzına bir anahtar soktu,
yatağa fırlattı ve 'Sen Whitefield'ın çetesindensin' dediler ve böylece onu sırılsıklam ettiler."

Zavallı Periam, Whitefield'a şöyle yazmıştı:--

"BETHLEHEM HASTANESİ, HAYIR. 50.

"SEVGİLİ BEY,--Yeni Doğuş hakkındaki vaazınızı okudum ve umarım
sevgili Kurtarıcımın bana olan iyiliğini her zaman hak ettiğim şekilde hissederim. Yüce Tanrı sizi kutsasın ve korusun ve bakanlık görevinizi başarılı kılsın! Keşke, beyefendi, Yeni Ahit hakkında bazı açıklayıcı notlarım olsaydı, anlayışımın karanlığını aydınlatabilseydim, beni İsa Mesih'in iyi bir askeri
olabilmeye muktedir kılabilseydim; ama her şeyden önce sizi görmek isterdim.

"Ben, sevgili beyefendi, tüm kalbimle sevgiyle sizinim,
"JOSEPH PERIAM."

Whitefield şöyle yazıyor:--

"İsteği üzerine onu ziyaret ettim ve hem bedenen hem de zihnen mükemmel
sağlıklı buldum."

5 Mayıs 1739'da, Kennington Common'daki harikulade hizmetlerinin ortasında, Whitefield Periam'dan bir mektup daha aldı. Mektupta Periam'ın "etrafının sadece küfür ve kötülükle çevrili olduğu" yazıyordu; "hücresine akşam yedi veya sekizde girmek zorundaydı ve sabah altı veya yediye kadar dışarı çıkarılmamıştı"; ve "mum ve dolayısıyla kitap kullanımı yasaklandığı için, dua ve meditasyonla geçirdiği zaman dışında tüm o zamanın boşa gittiği" yazıyordu; ve bu egzersizler iyi olsa da, sürekli tekrar ve değişiklik eksikliği nedeniyle etkisiz hale getirildiler." Ayrıca, bu şekilde "hapsedilmeye" itirazlarının tutarsız mı yoksa kötü mü olduğunu ve Tanrı'yı ​​gücendirmeden, serbest bırakılmak için çaba gösterip gösteremeyeceğini sordu. Aynı şekilde, terhis edildikten sonra, "İsa Mesih'in müjdesine hakaret etmeden, bir avukatın işini yapıp yapamayacağını" bilmek istiyordu. Ve,
sonunda, zavallı adam sordu, "Eğer uygun bir başvuruyla terhis edilemezsem, zamanımı Tanrı'nın yüceliği ve benim ve kardeşlerimin refahı için en iyi şekilde nasıl harcayabilirim?"

Bu uzun mektuba, Whitefield şu cevabı gönderdi:--

"_7 Mayıs 1739._

"SEVGİLİ BEY,--Kurtuluşun yolu, Yol, Gerçek ve Yaşam olan İsa Mesih'ten geçer. Mesih'e giden yol imanladır.
'Yaşayan ve bana _inanan_ her kimse,' diyor Rabbimiz, 'ölmüş olsa bile, yine de yaşayacaktır.' Fakat bu iman, eğer _kurtarıcı bir imansa, sevgiyle _işleyecektir. Öyleyse, İsa Mesih'e zavallı bir günahkar olarak gelin, O sizi zengin bir aziz yapacaktır. Bence bu, ilk sorunuza bir cevap teşkil ediyor.

"Evdeyken, evin kurallarına uymak şüphesiz sizin görevinizdir; ancak, daha sonra, kendinizi dışarı çıkarmak için tüm yasal
yolları kullanabilirsiniz. Az önce kız kardeşinizle birlikteydim ve daha fazla ne yapılabileceğine bakacağım. _İzleyin ve dua edin._

"Bir avukatın işine gelince, bunun bir Hıristiyan için yasadışı olduğunu düşünüyorum; en azından aşırı derecede tehlikeli. Bu nedenle bundan kaçının
ve Tanrı'yı ​​başka bir konumda yüceltin.

"Ben, sevgili efendim, sizin şefkatli dostunuz ve hizmetkarınızım,
"GEORGE WHITEFIELD."

9 Mayıs'ta Periam, Whitefield'a tekrar şöyle yazdı:--

"Babam dün gece yanımdaydı, ona mektubunu gösterdim. Ona, avukatlık işinden tamamen vazgeçtiğimi söyledim. Sonra bana hangi mesleği seçtiğimi sordu; Tanrı'nın iradesine uygun olması koşuluyla, mesleği ona sundum. Bana deli olmadığımı, ancak aklımın gayet yerinde olduğunu ve Doktor Monro ve komite onun fikrindeyse beni dışarı çıkaracağını söylemekten memnun oldu. Sonra tekrar değişti ve yaz boyunca kalmamın ve haftada iki kez fizik tedavi almamın uygun olacağını düşündü, çünkü tekrarlama korkusu vardı. Ona, bir baba olarak, itaat edilmesi gerektiğini söyledim; ancak ayrılırken, dinimi terk ettiğimden bahsettiğinde, ruhumda biraz heyecanlandım ve ona, İsa Mesih'i terk etmem için hiçbir şeyin beni ikna etmemesi gerektiğini söyledim.

"Aramızda geçenlerin özü budur. Tüm bu
konuda, efendim, Tanrı bana mükemmel bir teslimiyet veriyor ve,
uygun gördüğünde, beni serbest bırakacağına inanıyorum. Onun sevgisini her gün
kalbimde daha fazla yayıldığını görüyorum. Her şey
benim iyiliğim için birlikte çalışacak. Eğer fırsat verirse, Amerika'ya gitmeden önce sizi
görmekten mutluluk duyarım. Yüce Tanrı, sonsuz iyiliğiyle, bu geçici yaşamda sizi
başarılı kılsın, yönlendirsin ve korusun ve bundan sonra sizi
cennetteki Kudüs'e muzaffer bir şekilde kabul etsin, orada
sohbet edin ve sonsuza dek kutsanmış İsa'yı görün!"

Sevgi dolu ve samimi dostunuz,
"JOSEPH PERIAM."

"Bunu okuyunca," diyor Whitefield, "onun sefaletine dair ortak bir duyguyla
duygulandım; ve benim isteğim üzerine, Bay Seward ve iki arkadaşı daha komitede bekledi. Ama,
ne yazık ki! Arkadaşlarımı genç adam kadar deli olarak gördüler ve
açıkça hem benim hem de takipçilerimin deli olduğunu söylediler. Arkadaşım Seward, Yehu'yu kral olarak meshetmek için gönderilen peygamberi deli olarak adlandıran gençlerin; kendi akrabalarının, yazıcıların ve Ferisilerin deli olduğunu düşündükleri Rabbimiz'in ve Festus'un Aziz Paul hakkındaki görüşünün örneklerini verdi. Ayrıca, gençlerin ilk uyanışları sırasında genellikle şeytan tarafından aşırılıklara düşmeye teşvik edildiğini söyledi. Konferansın ortasında, komite Periam'ın Gürcistan'a gideceğinden bahsetti ve eğer onu da yanıma alırsam babasının onu serbest bırakmasına izin vereceğini söyledi. Bir veya iki gün sonra, Bay Seward, oğluna mükemmel bir karakter veren ve yurtdışına gitmesine izin veren babasını bekledi. Bundan sonra, onu iyi olarak
tespit eden doktoru bekledi; ve 19 Mayıs'ta, çok medeni davranan ve genç adama taburcu veren komiteyi tekrar bekledi. O şimdi benimle ve umarım ki
iyilik yapmanın bir aracı olur.
Beytüllahim'de katlandığı zorluklar, umarım, onu yurtdışında katlanmak zorunda kalacağı şeye hazırlar."

Böylece Joseph Periam iğrenç bir tımarhaneye konuldu; ve böylece
çıkarıldı. Sonraki kariyerini takip etmeye gerek yok;
ve bu görünüşte uzun olan konu dışı açıklama, o zamanlar Periam'ın davasının büyük bir heyecan yarattığı ve
doksan altı sayfalık, "Rahip Bay George Whitefield'ın Hayatı, Tarafsız Bir Elden" başlıklı düşmanca bir broşürde önemli bir yer tuttuğu hatırlandığında affedilecektir.

Londra'daki Whitefield'a dönme zamanı. Eşsiz popülaritesinin ortasında, Gloucester'lı arkadaşı Harris'e şöyle yazmıştı:--

"LONDRA, _10 Mayıs 1739_.

"SEVGİLİ BAY HARRIS,--Hapis saatim henüz gelmedi.
Bu kadar onurlandırılmaya henüz uygun değilim.
Yüreğimin ihanetini yalnızca Tanrı bilir; ancak, tüm bu son başarımın ortasında,
kendimden hoşnut bir düşünce bile hissetmedim. Bunu Tanrı'nın özgür lütfunun
şerefine söylüyorum.

"Yaklaşık üç hafta içinde, Tanrı dilerse, Pensilvanya'ya doğru yola çıkıyoruz.
Mütevelli heyeti bana arazi ve her şeyi kendi şartlarımla
verdi. Subaylar ve general, benim hesabıma arkadaşım Habersham'a karşı aşırı derecede nazik davranıyorlar, böylece her şey beklentilerimin ötesinde başarılı oluyor.

"Her zaman, her zaman senin,
"GEORGE WHITEFIELD."

Whitefield'ın bu kadar erken yelken açma beklentisi gerçekleşmedi. 21 Mayıs'ta Londra'dan ayrıldı ve akşam sekiz ile dokuz arasında Hertford'a ulaştı. Şöhreti ondan önce yayılmıştı ve saat geç olmasına rağmen, kasabanın yakınlarındaki bir meydanda dört veya beş bin dinleyiciye vaaz verdi. Ertesi sabah, aynı yerde, neredeyse aynı büyüklükte bir cemaate vaaz verdi; sonra Muhalif bir papazla kahvaltı etti; ve sonra Olney'e geçti ve yaklaşık akşam on civarında oraya vardı. Kilise kürsüsünü kullanmasına izin verilmeyince, ertesi gün "kasabanın yakınlarındaki bir meydanda yaklaşık iki bin kişiye vaaz verdi." Akşam saat beşte Northampton'a ulaştı ve "ünlü Muhalif papaz Doktor Doddrige tarafından son derece nazik bir şekilde karşılandı"; ve "yedide, randevuya göre, yaklaşık üç bin dinleyiciye bir meydanda vaaz verdi." Perşembe günü, 24 Mayıs'ta, "aynı yerde, sabahın sekizinde, ancak çok daha büyük bir kitleye tekrar vaaz verdi." Daha sonra, hızla Olney'e geri döndü ve aralıksız yağan yağmurun ortasında, "sokaktaki bir tepede" vaaz verdi. Akşam yedide Bedford'a vardı ve şöyle dedi, "Kasabayı tamamen alarma geçirdim. Yaklaşık sekizde, bir yel değirmeninin merdivenlerinden (sevgili kardeşim ve meslektaşım Bay Rogers'ın kürsüsü)[220] yaklaşık üç bin kişiye vaaz verdim. 25 Mayıs Cuma günü, sabah yedide, öncekinden daha büyük bir cemaate vaaz verdim. Saat bir civarında Hitchin'e ulaştım; ve saat ikide, kilisenin yakınındaki pazar yerindeki bir masaya oturdum; ancak bazıları bizi rahatsız etmek için
zilleri çalmaktan hoşlandılar. Bunun üzerine tarlalara doğru yola koyulduk; ancak, güneş başıma
çok vurduğundan, aşırı derecede hastalandım ve kısa bir süre sonra
durmak zorunda kaldım. Yaklaşık iki saat uzandım ve sonra gelip aynı yerin yakınında vaaz verdim ve Tanrı bizimleydi.
İnsanların kalplerinin nasıl birbirine kenetlendiğini görmek şaşırtıcıydı bana. Onlarla daha uzun süre devam edebilirdim; ancak St. Albans'a gitmek için sözleşmiş olduğumdan, oraya aceleyle gittim, ancak çok geç geldiğim için vaaz veremedim. Beni bekleyen çok sayıda kişi vardı; ve Mesih için ne kadar az şey
yapabildiğimi düşünmek beni üzdü." Ancak St. Albans halkı tamamen hayal kırıklığına uğramamıştı; çünkü ertesi sabah yedide, bir tarlada yaklaşık bin beş yüz kişiye vaaz verdi; ve sonra "öğleden sonra ikide Londra'ya
güvenle vardı." Aynı günün akşamında, Kennington Common'daki cemaati "yaklaşık on beş bin" kişiydi.

[220] Rahip Jacob Rogers, Bedford'daki St. Paul'un papazıydı.
Whitefield, "son zamanlarda imanla haklı çıkarılma ve yeniden doğuş hakkında konuştuğu için sinagoglardan kovuldu ve tarla vaizliğine başladı" diyor. Bir keresinde kısa bir süreliğine hapse atılmıştı; ancak binlerce kişi onu dinlemek için akın ediyor ve Tanrı onu giderek daha fazla kutsuyor. İngiltere Kilisesi'nin, sebepsiz yere her kürsüden dışlanan ilk papazları olduğumuza inanıyorum." Bir yıl sonra, Bay Rogers Yorkshire'daki Ingham'a katıldı; ve,
sonunda, bir Moravyalı oldu. (Bkz. "Oxford Metodistleri", s. 115,
116 ve 122.)

Whitefield, 20 Mayıs Pazar ile 27 Mayıs Pazar arasındaki altı günü böyle geçirdi. Seyahat etmenin zahmeti önemsiz değildi; ancak,
bunun yanında, bir düzine vaaz verildi ve hepsi açık havadaydı. Whitefield şöyle yazıyor:--

"Tanrı'ya şükürler olsun! Bu, şişman şeylerin olduğu bir haftaydı: birçok günahkar mahkûm edildi; ve birçok aziz çokça teselli edildi ve en kutsal inançlarında yerleşti. Aramızda hala yaşayan, Baal'e diz çökmemiş binlerce gizli kişi olduğunu görüyorum; ve bu aleni davranış biçimi onları ortaya çıkarıyor. Nereye gitsem, Tanrı'nın çocuklarının, tüm cemaatlerin, gelip bana Rab'bin adıyla iyi şanslar dilediğini görmek beni çok teselli ediyor. Eğer rahipler onlara gerçeği İsa'da olduğu gibi öğretmeye hazır olsalardı, insanların her yerde duymaya istekli olacağını görüyorum. Tanrım, daha fazla sevgili arkadaşımı ve iş arkadaşımı, otoyollara ve çalılıklara çıkıp zavallı günahkarları içeri girmeye zorlamaya teşvik et! Amin!"

_Weekly Miscellany_--İngiltere Kilisesi'nin tanınmış gazetesi--bu kısa kırsal gezinin bile fark edilmeden geçmesine izin veremezdi. 2 Haziran'da, şu etkiye sahip kısa bir makale vardı:--

"Geçtiğimiz hafta Salı günü, Bay Whitefield Bedford'a giderken Hitchin'e uğradı ve birkaç Muhalif'in isteği üzerine, geçen Cuma günü oraya geri dönmeye ikna edildi, o sırada o cemaatten birkaç yüz Muhalif ve komşu Muhalifler ona katıldı; ancak kiliseyi kullanmasına izin verilmeyince, pazar yerinde çanların çaldığı bir masaya
çıktı. Daha sonra idam yerine döndü ve her zamanki yöntemine göre bir ilahi söyledi ve dinleyicilerine 'İsa'yı görmek istiyoruz' diye nutuk çekmeye başladı; ancak, fazla ücretlendirildiği için aniden kesmek zorunda kaldı."

Hiç şüphe yok ki, sadece Hitchin'de değil, bu haftanın turu boyunca Muhalifler Whitefield'ın baş denetçileriydi; ancak az önce verilen özetin sonundaki alaycı ifade, İngiltere Kilisesi'nin baş gazetesine hiç yakışmayan çirkin ve iğrenç bir yalandı. Londra'ya döndüğünde Whitefield, her zamanki gibi şevkle vaazlarına devam etti. 27 Mayıs Pazar sabahı, yaklaşık iki saat boyunca "Moorfields'da yaklaşık yirmi bin kişiye" vaaz verdi. Gün boyunca "iki kez halka açık ibadete gitti ve kutsal ayini aldı." Akşam, Kennington Common'da otuz bin kişilik bir cemaate hitap etti. Aşağıdakiler Günlüğünden alıntılardır:--

"Pazartesi, 28 Mayıs. Ciddi ve sık sık gelen davet üzerine, Hackney'de, Bay Rudge'a ait bir alanda, yaklaşık on bin dinleyiciye vaaz verdim. Yeni doğum doktrininin makullüğü ve Kutsal Ruh'u, O'nun kutsallaştırıcı armağanları ve lütufları aracılığıyla, hem şimdi hem de daha önce almamızın gerekliliği konusunda çok ısrar ettim; ve şu anda Kutsal Ruh'u almayacağımızı söyleyen ve yeni doğum doktrinini coşku sayan, o bilgili öğretmenlerin dinsizliğini açığa çıkarmaktan kendimi alamadım. Kendi ağzınızdan sizi kınayacağım, kötü kör rehberler. Rahiplik sırasında, piskoposa, Kutsal Ruh tarafından içten
bir şekilde harekete geçirildiğinizi ve Kilise'nin yönetimini üstlendiğinizi söylemediniz mi? Elbette, o zaman, Ananias ve Safira'nın suçunu tekrar işlediniz. Yalan söylediniz, insan, ama Tanrı'ya."

Whitefield böylece kendi Kilisesinin din adamlarına açıkça saldırdı; çünkü
bunun yer aldığı Günlük hemen yayımlandı ve
1739 yılı bitmeden üç baskı yaptı.
Din adamlarının öfkeli türden yanıtlar vermesine şaşmamak gerek.
Bu kadar genç bir adam için böyle saldırılarda bulunmak akıllıca değildi; ve birçok durumda,
aldığı kınamalar haksız değildi. Onun işi din adamlarını rahatsız etmek ve sinirlendirmek değildi; unutulmuş gerçekleri vaaz etmek ve günahkarları dönüştürmekti.

"Salı, 29 Mayıs. Westminster Abbey'de kamu hizmetine gittim.

Daha sonra yetimhanem için işleri hallettim ve Kennington'da çok dindar bir dinleyici kitlesine çok tatlı ve güçlü bir şekilde vaaz verdim.

"Çarşamba, 30 Mayıs. Bristol Piskoposu'nu bekledim[221] (bana son derece nazik davrandı) ve Georgia için lordluğundan gelen iyiliği kabul ettim. Birçok kişinin isteği üzerine akşam vakti Newington Common'da yaklaşık on beş bin kişiye vaaz verdim. Söz güçlü bir şekilde geldi; ve büyük bir kalabalık gördüğümden Yetimhane için para toplamayı uygun gördüm; ve o gün 16 sterlin 9 şilin 4 peni toplandı.

[221] "Doğal ve vahyedilmiş dinin, Anayasa ve Doğanın Akışına Benzerliği" adlı eserin ünlü yazarı Piskopos Butler. Piskoposun "Georgia'ya olan iyiliği" beş gineydi.

"Perşembe, 31 Mayıs. Kennington'da her zamanki cemaatime vaaz verdim; ve bakanlıktaki üç kardeşim bana eşlik etmekten memnundu, bu da insanları aşırı büyük bir sevinçle doldurdu.

"Cuma, 1 Haziran. Old Ford'da akşam yemeği yedim ve bir tarlada birkaç kişiye kısa bir vaaz verdim.
Akşam, Hyde Park Corner yakınlarındaki Mayfair adlı bir yerde vaaz verdim. Cemaatin,
sanırım, yaklaşık seksen bin kişiden oluştuğunu düşünüyorum.
Bu, şimdiye kadar vaaz ettiğim en büyük cemaatti.
Dua saatimde biraz gürültü oldu; ama tüm konuşmam boyunca derin bir sessizlik
tuttular. Yüksek ve çok rahat bir iskele

üzerinde durmam için dikildi; ve Tanrı beni
çoğunun duyabileceği kadar yüksek sesle ve çoğu kişinin hissedebileceği kadar güçlü bir şekilde
konuşmam için güçlendirdi. Bütün sevgi, bütün şan Mesih aracılığıyla Tanrı'ya olsun!

"Cumartesi, 2 Haziran. Bay Stonehouse tarafından vaftiz edilmesi için başka bir Quaker gönderdim.
Yetimler için özel bağışlarla yaklaşık 50 L topladım.
Akşam, Hackney'de yaklaşık 10 bin kişiye vaaz verdim; ve aynı amaçlar için 20 L 12s. 4d. toplandı.

"Pazar, 3 Haziran. Moorfields'da her zamankinden daha büyük bir cemaate vaaz verdim
ve Yetimhane için 29 L 17s. 9d. topladım.
İki kez halka açık ibadete gittim ve ayini aldım.
Akşam Kennington Common'da, o yerde gördüğüm en kalabalık dinleyici kitlesine vaaz verdim ve 34 5 şilin topladım."[222]

[222] Orada bulunmuş gibi görünen Charles Wesley, cemaati "sayısız bir kalabalık" olarak tanımlıyor. _The Craftsman_, 9 Haziran'da şöyle diyor: Bay Whitefield, Pazar gecesi Kennington Common'da veda vaazını verdi ve Georgia'daki Yetimhane için 34 5 şilin topladı. Birkaç hayır kurumu için topladığı toplam miktar şöyledir:--Yetimhane için 966 şilin; genel olarak fakirler için 150 şilin; Saltzburglular için bir kilise inşa etmek için 77 şilin; toplam 1193 şilin.

Bu, şimdilik Whitefield'ın Kennington Common'daki veda vaazıydı. Son beş hafta içinde bu vaazda 21 kez vaaz vermişti açık hava katedrali; onu dinlemek için
akan kalabalıklar harikaydı; genel olarak
bahsetmeye değer hiçbir karışıklık olmamıştı; Tanrı genç vaizlerin çalışmalarını
bol bol kutsamıştı; ve ayinler boyunca sadece Whitefield'ı değil, aynı zamanda Whitefield'ın arkadaşlarını ve düşmanlarını da hayrete düşürmüştü. 3 Haziran'da bu unutulmaz yerden ayrıldığı sahne
çok etkileyiciydi. Şöyle yazıyor:--

"Onlardan ayrılışımı söylediğimde, insanlar
gözyaşlarına boğuldu. Binlerce haykırış ve hararetli dualar benim adıma Tanrı'ya döküldü, bu da bana sevgili Efendim'e
şükretmem için bolca sebep verdi. Tanrı bana bu büyük şehirde ne kadar da harikulade büyük bir nezaket gösterdi! Gerçekten de, Tanrı'nın krallığının
güçle geldiğini gördüm. "

Bu noktada, Whitefield "Londra'ya Varışından Georgia'ya doğru yola çıkışına kadar Günlüğü"nü tamamladı. Bu, daha önce belirtildiği gibi, hemen yayınlandı. İçindeki tüm önemli gerçekler anlatıldı. Geçici olaylarla ilgili birçok çocukça düşünce ve kendisiyle ilgili tedbirsizce sözler atlandı. Bunlar tamamen basitti ve _yayınlanmamış_ bir günlükte masum olurdu. Whitefield'ın Günlüklerini halka vererek doğru mu yoksa yanlış mı yaptığını belirlemek zordur. Hiç şüphe yok ki, arkadaşları tarafından büyük bir hevesle okundular; ve birçok durumda, uyuyan dindarlığı uyandırmanın bir yolu oldukları konusunda şüphe duyulamaz. Bunlar ayrıca Whitefield'ın biyografi yazarları için de temel bir hizmettir ve büyük vaizin yeterli bir hayatı, bunlar cömertçe kullanılmadan yazılamaz.
Öte yandan, Genel olarak Metodistlere karşı muazzam önyargılar yarattı ve yakında görüleceği gibi, özellikle Whitefield'a neredeyse benzeri olmayan miktarda kişisel
hakaret getirdi.

Konuyu kapatmadan önce, Whitefield'ın 28 Aralık 1737'den 7 Mayıs 1738'e kadar uzanan "Londra'dan Georgia'daki Savannah'a Yolculuğu"na ait iki Günlüğünün, bilgisi olmadan, 1738'de tedbirsiz arkadaşları tarafından basıldığını eklemek gerekir. 1739 yılı boyunca, kendisi tarafından üç Günlük daha yayınlandı. 1. "Savannah'a Varışından Londra'ya Dönüşüne Kadar Günlüğü".
(8. cilt, 38 sayfa) 2. "Londra'ya Varışından Georgia'ya Gidişine Kadar Günlüğü". (8. cilt, 115 sayfa) Her iki durumda da matbaacı Moravyalı James Hutton'dı. Ancak,
son bahsedilen başlığın doğru olmadığı, çünkü (kendisinin bir
kusuru olmaksızın) Whitefield, Kennington Common'da veda vaazını verdikten on hafta sonrasına kadar Georgia'ya gitmedi. Bu nedenle, 3.
Aynı yıl içerisinde şu yazı çıktı: "Rahip Bay Whitefield'ın Ambargo
tarafından İngiltere'de Tutuklandığı Süredeki Günlüğünün Devamı." (8 cilt, 40 sayfa.) Bu 4 Haziran'dan 3 Ağustos 1739'a kadar uzanıyordu; ve bundan ve diğer bilgi kaynaklarından şu gerçekler elde edildi.

Dr. Trapp'in "Bay Whitefield ve Metodistlere Karşı Dördüncü ve Son Vaazı"nın 20 Mayıs Pazar günü vaaz edildiği daha önce belirtilmişti. Bundan kısa bir süre sonra Whitefield şunları yayınladı: "Doğruluk ve Hristiyan Mükemmelliği ile ilgili
yerleşmiş Kavramlara ve İlke Eksikliğine Karşı Bir Koruyucu. 'Fazla doğru olma, ne de kendini fazla bilge yapma: neden kendini yok ediyorsun?' şeklindeki yanlış metin hakkında açıklayıcı bir Vaaz. Dr. Trapp'in aynı metin üzerine dört Vaazına daha önce yayınlanmış olanlardan daha özel bir Cevap. Oxford, Pembroke College'dan George Whitefield, A.B. tarafından. Londra: G. Whitefield için 1739 yılında basılmıştır." (12 ay. 33 sayfa.)

Her bakımdan bu akılsızca bir yayındı. Önünde, "Mesih'in kutsal Kilisesi'nin tüm gerçek üyelerine" şeklinde biraz egoist ve gösterişli bir hitap var. Whitefield şöyle diyor:--

"Bu büyük ulusun tamamı şimdi her zamankinden daha fazla, bu eşit derecede zararlı uçlardan birine -dinsizlik veya fanatizm-
aceleyle sürüklenme tehlikesi altında görünüyor. Tehlikenizin yakınlığı konusunda sizi uyararak, belki de uykulu uyanıklığınızı uyandırmak için kendimi normalden daha fazla yükümlü hissettim. Size verdiğim dostça uyarıyı iyi değerlendirin ve bundan
faydalanmaya çalışın. Bana aldırmayın ve burada Tanrı'nın ağzından size ilettiğim kurtarıcı gerçeklere tamamen kulak verin.
Buna ikna olun ki, bunlar sizin ebedi kurtuluşunuzu kendi kurtuluşu kadar yüreğinde taşıyan biri tarafından dile getirilmiştir."

Ancak, bu vaaz broşürünün başlıca hataları, Dr. Trapp'e karşı dindar ama kişisel tacizidir. Dört kilisenin rahibi
St. Leonard's, St. Martin's-in-the-Fields, Christ Church ve
Harlington azarlanmayı hak ediyordu; ancak Whitefield'ın lakapları ve eleştirileri
onları yazan adamdan çok Dr. Trapp'a daha çok hizmet ediyordu.
Tüm kusurlarına rağmen, Dr. Trapp seçkin bir adamdı. Hayatının farklı dönemlerinde Oxford'daki Wadham College'da Üye olmuştu;
aynı kolejde ilk Birkhead şiir profesörlüğüne atanmıştı;
İrlanda Lord Şansölyesi Sir Constantine Phipps'in papazlık görevini üstlenmişti; ve birkaç şiirsel ve başka eser yayınlamıştı; bunlardan birini Oxford Üniversitesi onaylayarak ona D.D. derecesi vermişti. Ayrıca, artık altmış yaşındaydı ve bu nedenle
Whitefield'ın yaşının iki katından çok daha büyüktü. Genç
Whitefield'a saldırısı sert, neredeyse vahşiydi; Whitefield'ın misilleme saldırısı neydi? Okuyucu kendisi karar vermeli. Whitefield şöyle yazıyor:--

"Yeni bir müjdenin bu dünyevi düşünceli hizmetkarı, Mesih'in iyi niyetli küçüklerini, Rabbimiz İsa'da yaşamak isteyen herkes için gerekli olan mükemmel kalp ve ruh saflığından
uzaklaştırma gibi yaramaz amacını destekliyormuş gibi görünen bir metin aldı. Ey Rab, çobanları onları açgözlü
kurdun eline teslim ettiğinde sürünün başına ne gelecek! Senin sözünün hizmetkarı onu çarpıtıp Senin krallığını devirdiğinde ve Kutsal Yazıları Kutsal Yazılarla yok ettiğinde! Süleyman, umutsuz, cahil, tembel bir karaciğerin kişiliğinde, doğruluk adamına şöyle der: 'Çok fazla doğru olma, ne de kendini
çok akıllı yapma. Neden kendini yok ediyorsun?' Fakat zavallı, öfkeli, görmezlikten gelen kardeşim Trapp, bu nedenle, sadece Rab'bin bize verdiği, Mesih'in mükemmel doğruluğunu asla kovalamayı ve ona susamayı bırakmamamızı emreden açık emrini devirmek için, görevine hiç yakışmayan bir karakteri canlandırmalı mı? Baba, onu affet, çünkü ne dediğini bilmiyor! Ah, eğer o görmeyen öğretmenin bu metne koyduğu yanlış yorum
kazanırsa, Şeytan seçilmişler üzerinde ne gibi bir avantaj elde edemez! Yine de Şeytan'ın topuğumuzu ezmesine yardım etmekten utanmasa da,
ben söz konusu metnin gerçek anlamını göstererek ikisinin de kafasını ezmeye çalışacağım."

Whitefield, "gerçek anlam" olarak algıladığı şeyi verdikten sonra şöyle devam eder:--

"Bu, metnin gerçek, gerçek anlamıdır ve ona yüklenen diğer her anlam _yanlış_ ve _temelsiz_ olup, gerçeği açıklamaktan ziyade çarpıtmak için çarpıtılmıştır. Ey Hıristiyan
sadeliği, nereye kaçtın? Din adamları neden gerçeği
söylemiyor? Ve bu sahte peygamber neden halkının bir yalana inanmasına izin veriyor, çünkü gerçeği haksızlıkla
tuttular? Sana yalvarıyorum, ey Rab, bazı gerçek papazlar yetiştir ki, onlara mükemmel doğruluğun doğası ve gerekliliği hakkında bilgi versinler ve onları, öfkeli zihinli, zevk düşkünü Dr. Trapp'in 'tüm Hıristiyanların bazı kibirlerle uğraşması gerektiğini' öğreterek onları
uzaklaştırmaya çalıştığı o Hıristiyan mükemmelliği sevgisine götürsünler. Rab, gözlerini aç ve
yüreğine dokun ve onu ve tüm o sapkın hizmetkarları,
'halkın için boş ve aptalca şeyler görmüşler ve
esaretlerini geri çevirmek için suçlarını keşfetmemişler.'
Çünkü 'şarap yüzünden yanıldılar ve içki yüzünden
yoldan çıktılar; rahip ve peygamber içki yüzünden yanıldılar, şarap yüzünden
yutuldular, içki yüzünden yoldan çıktılar, vizyonda yanıldılar, yargıda tökezlediler.'"

"Bu zihniyetteki bir adamın, antik Yunanlılar ve Romalılarla olan yüzeysel tanışıklığını boş yere
gösterdiğini görmek şaşırtıcı değildir. Bu, _tüm Hıristiyanların bazı kibirlerle uğraşması gerektiği_ ilkesine uygun davranmaktan başka ne olabilir? Ve böyle birinin, _kendi yazılarını, bir elçinin yazılarından daha çok tercih ettiğini duyduğumuzda şaşıracak mıyız; ya da 'İsa Mesih'ten ve çarmıha gerilmiş O'ndan başka hiçbir şeyi bilmek istemediği' için elçiyi alaycı sözlerle yaraladığını gördüğümüzde şaşıracak mıyız? Hayır; onun için _gülmek ve sizi _doğruluğun_ _mükemmelliğinden_ dolayı azarlamak tutarlılıktır; bu, terimlerle ne kadar oynarsa oynasın, onun için _aşırı doğru_ olmakla aynıdır. Tutkuyla sarhoş olmuş ve kendini beğenmişlikle sarhoş olmuş insanlar neyi ilerletmezler! Dünya sevgisi, bu kendini beğenmiş, neşeli dünyalıları bu kadar ileri götürür. Mesih'in _mükemmel doğruluğu_ peşinde koşanların ve mücadele edenlerin _coşkuyla_, _aptallıkla_, _fanatizmle_ ve _delilikle_ suçlanması ne kadar şaşırtıcı? 'Her türlü ahlaksızlığın neredeyse duyulmamış bir derecede çoğaldığı' bir çağda buna şaşırabilir misiniz? 'Ülke zina yapanlarla doluyken' ve 'küfür yüzünden ülke yas tutuyorken'? Ah, sadık şehir nasıl da fahişe oldu! Ah, 'içimdeki yüreğim nasıl da kırıldı!' Din adamları yüzünden, 'bütün kemiklerim titriyor! Sarhoş bir adam gibiyim ve 'şarabın yendiği bir adam gibiyim; Rab yüzünden ve 'Onun kutsallığının sözleri yüzünden', bu aldatılmış din adamı tarafından saptırılmış. Din adamları dünyevi düsturların öğretmenleri olduğunda,
laiklerden ne beklenebilir?"

"İngiltere Kilisesi'nin tembel, dünyevi düşünceli, zevk düşkünü din adamlarının, kötülük yapanların ellerini güçlendirmek için kullandığı dil budur. Kalemini safraya batırıp _mükemmel doğruluğu_ kınayan, yazı bilgili ilahiyatçının doktrini budur. Ama kendinizin onun tarafından
aldanmasına izin vermeyin. Size daha önce gösterdiğim gibi, bu metni açıklama biçiminde büyük ölçüde (Tanrım, izin ver
kötü niyetli değildi!)
yanılıyor. Kendini beğenmiş ve dünyevi arzularla dolu, kendini beğenmiş bir sefihin karakterini sergiliyor. Sizi uyarabilir miyim --evet, uyarmamalı mıyım--bu adamın Mesih İsa aracılığıyla insanlarda _mükemmel doğruluğun_ düşmanı olduğunu ve bu nedenle Mesih'in _dostu_ olmadığını? Ah, keşke başım bir okyanus, gözlerim ise gözyaşı çeşmeleri olsaydı,
bu zavallı yaratık, bu aldatılmış din adamı için gece gündüz ağlasaydım!"

Bu yeterli. Bu tür alıntıları ortaya koymak acı verici bir görev;
ama bunları saklamak dürüstçe olmazdı. Whitefield'ın aceleci karakteri ve ona ve genel olarak Metodistlere karşı yapılan yayınların muazzam sayısı ve aşırı şiddeti,
bunlar olmadan anlaşılamaz. Whitefield'ın "Dr. Trapp'ın Dört Vaazına Cevap"ı ona layık değildi. Bu, dindarlık kisvesi altında giyildiği için daha da saldırgan olan, huysuz bir öfke patlamasıydı. Ne Whitefield'a ne de Mesih'in davasına hiçbir faydası olmadı. Bu ve benzeri saldırılar, kısa süre sonra fark edildiğinde, ona ve Metodist arkadaşlarına muazzam miktarda kişisel taciz getirdi. Şüphesiz, İngiltere Kilisesi'nin din adamlarının çoğu
"tembeldi, dünyevi düşünceli ve zevk düşkünü;" ancak bu onları
düzeltmenin yolu değildi. Whitefield'ın görevi din adamlarına
karşı çıkmak değil, günahkârları
dönüştürmekti. Onun için
tek bahaneler, genç olması; doğası gereği aceleci ve tedbirsiz olması; çok sinirlenmiş olması; ve belki de,
elde ettiği eşsiz popülerlik yüzünden dengesini biraz kaybetmiş olmasıdır.

4 Haziran'da Kennington Common'daki cemaatinden resmi bir şekilde ayrılan Whitefield, Blackheath'e doğru yola çıktı. Şöyle yazıyor:
Dünkü Kennington'daki cemaat kadar büyük bir cemaat vardı.
Söylemim neredeyse iki saat sürdü ve insanlar
o kadar eridiler ve o kadar yüksek sesle ağladılar ki, neredeyse sesimi
boğdular. "Gelin, Ferisiler, gelin ve Rab İsa'nın zaferi elde ettiğini görün" diye haykırmaktan kendimi alamadım.

Ertesi sabah, Whitefield Bexley Common'da "yaklaşık üç yüz kişiye" vaaz verdi; ve akşam, Woolwich yakınlarında, birkaç
bin kişiye;" ve geceyi Blendon'dan Bay Delamotte ile geçirdi.

6 Haziran'da, bir süredir yapmasına izin verilmeyen şeyi yaptı: dualar okudu ve iki kilisede vaaz verdi; sabah,
Bexley'de, papaz, Rahip Henry Piers'ın davetiyle; ve
akşam, Gravesend'e bitişik bir kilisede. "Kilisemizin mükemmel Ayinine itirazım yok," diye yazıyor, "ama papazlar kiliselerini bana ödünç verirlerse, bunu
çok onaylarım. Aksi takdirde, tarlalarda dua edip vaaz verdiğim için kendilerini suçlasınlar."

Blackheath, Blendon, Bexley ve Gravesend'de geçirdiği bu üç gün boyunca Whitefield'a Charles Wesley eşlik etti ve şöyle diyor:--

"Pazartesi, 4 Haziran. G. Whitefield'ın yanında durdum, Blackheath'teki
dağda vaaz verdi. Yaralıların çığlıkları her taraftan duyuldu. Şeytan onu kiliselerden
kovmakla ne kazandı?

"Salı, 5 Haziran. Onunla Blendon'daydım. Bowers ve Bray"
(iki önemli Moravyalı) "bizi oraya kadar takip ettiler, yanılgı ruhuyla
sarhoş oldular. George dürüstçe, 'Onlar iki büyük
coşkundu.' dedi.

"Çarşamba, 6 Haziran. Altmıştan fazla yoksul insan geceyi Bay Delamotte'un ahırında şarkı söyleyerek ve sevinçle
geçirmişti. Ben de şarkı söyledim
ve kapının önünde onlarla dua ettim. George'un öğütleri
hepsini gözyaşlarına boğdu."

Bunlar garip sahnelerdi, ancak yer darlığı yorum yapmayı engelliyor.

Charles Wesley Londra'ya döndü ve Moravyalılarla
bir mücadeleye girdi. İki adam, John Shaw ve William Fish, küstahça
hevesliydi. "Shaw, peygamberlik ruhu için yalvardı;" ve Charles'ı "üstünlük aşkıyla" ve "din değiştirenleri eskisinden iki kat daha fazla şeytanın çocuğu yapmakla" suçladı. Fish, Charles'ın Şeytan'a teslim edildiğini söyledi; ve hem kendisi hem de Shaw kendilerini artık İngiltere Kilisesi'nin üyesi
olmadıklarını ilan ettiler. Charles ayrıca kardeşler arasında türeyen çılgın bir peygamberden de çok rahatsız olmuştu. Whitefield tüm bunları duydu ve Londra Moravyalılarına şunları yazdı:--

"BLENDON, _12 Haziran 1739_.

"SEVGİLİ MESİH KARDEŞLERİM,--Sizlere karşı Tanrısal bir kıskançlıkla kıskanıyorum. Şeytan'ın özellikle sizden bazılarını, sizi buğday gibi elemek ve mümkünse hepinizi bölüp ayırmak için istediğini giderek daha fazla görüyorum. Aranızda peygamberlik ruhuna sahipmiş gibi görünen bir kadın olduğunu duyuyorum; ve daha da anlaşılmaz olanı, Kardeş B----'nin (Bray?) onu onaylıyor gibi göründüğünü duyuyorum. Bu nedenle, ruhları Tanrı'dan olup olmadıklarını
denemeye büyük ihtiyacınız var. Şeytan Tanrı'nın işini taklit etmeye başlıyor ve şimdi amacına daha etkili bir şekilde ulaşmak için kendini bir ışık meleğine dönüştürüyor. Kardeş ----'nin şu anda bir yanılsama ruhu altında olduğunu düşünmeden edemiyorum. Kardeş ---- gibi o da, inanıyorum ki, mucizeler
yaratmak için bir güç verileceğini ve Mesih'in şimdi bin yıl hüküm sürmek için geleceğini
hayal ediyor Dünya. Fakat Tanrı'nın Sözü'nün gücüyle her gün daha büyük mucizeler yapıldığını gördüğümüzde, hasta bedenleri iyileştirmek gibi mucizelere ne gerek var? Neden Tanrı'yı ​​daha fazla işaret talep ederek sınayalım? Rabbimiz'in bu zamanda yeryüzünde hüküm sürmek üzere gelmesine gelince, ben, 'Baba'nın kendi gücüne koyduğu zamanları ve mevsimleri bilmek bize düşmez' diye cevap veriyorum. Büyük bir işin
başladığı açıktır; devam edeceğinden şüphem yok; fakat
nasıl biteceğini bilmiyorum, bilmek de istemiyorum. Günün işini gününde yapmak ve bununla tatmin olmak benim için yeterlidir, ki her şey Tanrı'nın yüceliğinde sona erer. "Sevgili kardeşlerim, bu açık sözlülükten rahatsız olmayın.
Keşke Rab'bin tüm hizmetkarları peygamber olsaydı; ama sonra, insanların kendilerini Rab'bin peygamberleri olarak düşünmelerini istemezdim, çünkü onlar sadece coşkulu kişilerdi. Eğer Bay ---- iyi bir ruhla hareket ediyorsa,
neden azarlamaya karşı sabırlı değil? Neden çeliştiğinde
bir tutkuya kapılıyor? Neden yanılmazmış gibi davranıyor ve
Tanrı'nın her zaman onda konuştuğunu iddia ediyor?

"Saf, yapmacıksız sevgi bu özgürlüğü kullanmama neden oluyor. Birçoğunuz
Tanrı hizmetimle üzerinde çalıştı ve bu nedenle, Şeytan'ın
hilelerinden habersiz olmanızı istemem. Bu zamanda ondan sakının. Birbirinize karşı önyargılar beslemeyin.
Tartışmayın, ama sevin. Aranızdaki eski mayayı temizleyin.
Birbirinizi en kutsal inancınızda inşa edin. Sevgili kardeşlerim, ben sevgili Rabbimiz İsa'nın ortak hizmetkarıyım,

"GEORGE WHITEFIELD."

Burası Moravyalılar ile Metodistler arasındaki çekişmeleri daha uzun uzadıya anlatmanın yeri değil; ancak bundan sonra, 25 Haziran'daki bir Moravyalı aşk şölenine ve 1 Ağustos'taki bir Topluluk toplantısına katılması dışında, Whitefield'ın Kardeşler'le daha fazla
bağlantısı olmamış gibi görünüyor.

7 Haziran'da Whitefield, Gravesend yakınlarındaki kilisede ve Bexley'deki Bay Piers'ın kilisesinde tekrar vaaz verdi; ve sonraki iki gün
Bexley, Charlton ve Dulwich'te. Charlton'a Egmont Kontu ve Kontesi tarafından davet edildi ve onlar da onu "son derece nezaketle" ağırladılar.

10 Haziran Whitsunday'de şunları yazıyor:--

"Her zamankinden daha güçlü bir şekilde vaaz verdi ve Bexley Kilisesi'nde yaklaşık iki yüz cemaat üyesine
kutsamanın uygulanmasında yardımcı oldu.[223] Bay Delamotte'un evinde yemek yedi, şükranlarını sundu ve ilahiler söyledi. Akşamları Blackheath'te yirmi binden fazla kişiye büyük bir güçle vaaz verdi ve yetimler için
16 7 şilin topladı. Vaazdan sonra vaaz verdiğim yerin yakınındaki _Yeşil Adam_'a gittim ve gece yarısına kadar dua, övgü, şükran ve Hristiyan
komünyonuyla devam ettim. Sanırım hepimiz elli veya altmış kişiydik; ve seyirci olarak birçok kişi oradaydı. Birçoğu bütün gece dua ve övgü için izledi."

[223] Rahip Henry Piers, Whitefield ve Wesley'lerin sıcakkanlı bir dostuydu; ve onun hakkında daha detaylı bir açıklama daha sonra verilebilir. Şu anda, Bexley Kilisesi'ndeki bu ayinden dokuz gün sonra, Canterbury Başpiskoposu Bay Piers'ın Whitefield veya Wesley'lerin kilisesinde tekrar vaaz vermesine izin vermesini açıkça yasakladığını söylemek yeterlidir. Bay Piers bu emrin _mektubuna_ itaat etti - yani _kürsüsü_ onlara kapalıydı; ancak _okuma masası_ veya _komünyon yeri_ kapalı değildi.

Bu, Whitsunday gecesi bir meyhanede benzersiz bir sahneydi; ancak Whitefield şöyle yazıyor:--

"Bence her Hristiyan'ın görevi, Tanrı'yı ​​en çok
aşağılandığı yerlerde
yüceltmek için özellikle dikkatli olmaktır. Bazıları
meyhanelerde sarhoşların şarkılarını söyleyebilir; diğerleri
bütün gecelerini
yaşam ve şehvet içinde geçirebilir; Hristiyanlar neden
Kuzu'nun şarkılarını söylemekten ve
gecelerini ibadetle geçirmekten utansınlar?"

Bexley'de vaaz edilen vaaz, Yuhanna 7. 37-39'a dayanıyordu ve kısa bir süre sonra şu başlıkla yayımlandı: "Ruhun
İçinde
Yaşaması, Tüm İnananların Ortak Ayrıcalığı.
1739'da Kent'teki Bexley Parish Kilisesi'nde vaaz edilen bir vaaz. Oxford, Pembroke College'dan George Whitefield, A.B. tarafından.
Londra: 1739 yılında C. Whitefield için basılmıştır." (12 ay. 26 sayfa) Bundan iki veya üç alıntı, Whitefield'ın tarihinin bu önemli dönemindeki vaaz etme tarzı ve Yerleşik Kilise'nin din adamlarına karşı belirgin şiddeti hakkında bir fikir vermeye yardımcı olacaktır. "Kutsal Ruh'un içimizde bulunmasının her çağda inananların ortak ayrıcalığı ve payı" olduğu doktrinini ortaya koyduktan sonra şöyle devam eder:--

"Kendilerine üye diyenlerin, özellikle de İngiltere Kilisesi'nin vaizleri olan birçok kişinin buna karşı dudaklarını açmaya cesaret etmesine şaşırıyorum. Yine de,
üzüntüyle söylüyorum ki, Yerleşik Kilise'nin kişileri, herhangi bir Muhalif'ten daha genel olarak bundan habersiz görünüyor.
Ama, Tanrım! Sevgili kardeşlerim, ne yapıyordunuz?
Kalpleriniz kaç kez dudaklarınızı yalanladı! Kaç kez Tanrı'ya aptalların kurbanını sundunuz ve dualarınız günaha dönüştü, eğer onaylıyorsanız ve mükemmel Kilise Ayinimizi kullanıyorsanız, yine de Kutsal Ruh'un tüm inananların payı olduğunu inkar ediyorsanız! Ah keşke bunu söylemek için hiçbir nedenim olmasaydı! Ama
bizim biçimlerimizi kullanan birçok kişi, Kutsal Ruh'u şimdi almanın gerekliliğine karşı konuşuyor ve vaaz veriyor, ve eskiden olduğu gibi; ve sadece
bu da değil, aynı zamanda buna ısrar edenlere karşı haykırın, _çılgınlar_, _coşkulular_, _bölücüler_ ve Yerleşik Anayasa'nın _baltalayıcıları_ olarak.

"Ama siz bölücülersiniz, siz İngiltere Kilisesi'nin
felaketisiniz, her zaman '_Rabbin tapınağı,
Rabbin tapınağı_' diye haykırıyorsunuz; ve yine de insanları cemaatimizden aç bırakıyoruz, onları sadece ölü ahlakın kuru kabuklarıyla besleyerek. Maddelerimize abone oluyoruz ve onları Kilise terfisine girmek için bir anahtar olarak hizmet ettiriyoruz ve sonra abone olduğumuz bu Maddelere aykırı vaaz veriyoruz. Tüm din adamlarını bu nefret dolu ikiyüzlülükle suçlamak benden uzak olsun. Hayır, Tanrı kutsansın! Aramızda Reformasyon doktrinlerini sürdürmeye ve gerçeği İsa'da olduğu gibi vaaz etmeye cesaret eden
birkaç kişi kaldı. Ancak din adamlarının çoğunluğu Maddelerimizden düştü ve onlara veya Kutsal Yazılarda iletilen sağlam sözlerin biçimine uygun konuşmuyor. Körlerin kör liderlerine yazıklar olsun! Cehennemin lanetinden nasıl kaçabilirsiniz? Tüm öğreniminiz (yanlış bir şekilde böyle adlandırılır) veya tüm terfileriniz sizi Tanrı'nın adil yargısından uzak tutamaz. Biraz daha ve hepimiz Tanrı'nın mahkemesine çıkacağız Mesih. Orada, orada seninle buluşacağım. Orada, o büyük çoban ve ruhların piskoposu İsa Mesih, kimlerin
sahte peygamberler, koyun postuna bürünmüş kurtlar olduğunu belirleyecek. Ama
artık yapamam. Herhangi bir insan topluluğunu, özellikle de hizmette olanları kınamak hoş olmayan bir görevdir; ve bunu zorunluluktan başka hiçbir şey mazur gösteremez; o zorunluluk ki, Rabbimizin Kendisinden, Yahudi Kilisesi'nin yazıcıları ve Ferisileri, bilgili yöneticileri ve öğretmenlerine karşı çok fazla sıkıntı
çekti. Ve şüphesiz ki insanların bilgi eksikliğinden
yok olmalarını görmeye dayanabilseydim ve yine de gerçek bilginin
anahtarını onlardan saklayanlara karşı sessiz kalabilseydim, taşlar bile haykırırdı."

Whitefield, bedensel ve henüz dönmemiş insanı sık sık "kaba ve şeytanın karışık bir karışımı" olarak tanımlayarak büyük bir kınamayla karşı karşıya kaldı. Bu güçlü ifadenin en erken kullanımlarından biri, yukarıdaki bölümün seçildiği vaazda görülür; ve aşağıdaki, genç vaizin kullandığı sade ve güçlü dilin iyi bir örneği olduğundan, eklenmesi için hiçbir mazeret gerekmez.

"Ey adam! Asli günah doktrinini
inkar eden her kimsen, vicdanın kızgın bir demirle
korkmuyorsa, söyle bana,
kendini, doğası gereği, kaba ve şeytanın karışık bir karışımı olarak
bulmuyor musun? Bu terimlerin kalbindeki tüm Ferisiliği harekete geçireceğini biliyorum; ama biraz dur ve birlikte
akıl yürütelim. Doğan gereği gurura meyilli olduğunu görmüyor musun? Aksi halde, neden şimdi güceniyorsun? Yine, kendinde kötülük, intikam ve tüm sevgisizlik tohumlarını görmüyor musun? Ve bunlar şeytanın huyları değil midir? Yine, hepimiz doğamız gereği, doğal iştahlarımız tarafından yönlendirilmeye izin vermiyor muyuz, her zaman aşağıya bakmıyor muyuz, içinde yaşadığımız, hareket ettiğimiz ve varlığımızı sürdürdüğümüz Tanrı'ya asla yukarıya bakmıyor muyuz? Ve bu, yok olan hayvanların doğası değil midir? Bu nedenle, kendi yüreğinden, ilham almış bir elçinin bize uzun zaman önce söylediği şeyi itiraf etmeni istiyorum: Tüm dünya, doğası gereği, kötü olanın, yani şeytanın içindedir; ve biz, St. Jude'un _vahşi hayvanlar_ dediği kişilerden daha iyi değiliz; Çünkü doğamız gereği, tamamen dünyevi, şehvetli ve şeytani olduğumuzu kanıtlayan huylarımız var."

Bir alıntı daha yeterli olmalı. Whitefield'ı başka bir açıdan sunuyor, günahkarları Tanrı ile barışmaya acınası ve sevgi dolu bir şekilde yalvarıyor:--

"Joseph hapishaneden Firavun'un sarayına çağrıldığında, bize söylendiğine göre, kendini hazırlamak için bir süre kalmış; ama
sen tüm hapishane giysilerinle mi geliyorsun? Gel, zavallı,
sefil,
kör ve çıplak, olduğun gibi; ve Tanrı seni, savurgan
oğlanı yaptığı gibi, açık kollarla karşılayacak. İnananlarınızdan bazılarının
göklerde sevinç duymasına izin ver. Efendim'e geri dönüp, 'Ya Rab, onlar benim haberime inanmayacaklar' demeyeyim. İnan bana, senin için hapse veya ölüme gitmeye razıyım; ama
sensiz cennete gitmeye razı değilim. Mesih'in sevgisi
sesimi trompet gibi yükseltmeye zorluyor. Kalbim
şimdi dolu. Değerli ve ölümsüz ruhlarınıza duyduğum sevginin bolluğundan, ağzım şimdi konuşuyor. Neden
herhangi birinden
umudumu keseyim? Hayır, İsa Mesih'in benim gibi bir zavallıya merhamet ettiğini düşündüğümde
kimseden umudumu kesemem. Kendinizi
nasıl
düşünürseniz düşünün, biliyorum ki, doğam gereği, ben sadece yarı şeytan ve yarı hayvanım. Mesih'in özgür lütfu beni engelledi.
Beni kanımda gördü; yanımdan geçti; ve bana, 'Yaşa!'
dedi. Ve bana yeterli olan aynı lütuf,
sizin için de yeterlidir. Öyleyse gelin, suçlu kardeşlerim, gelin ve sizi değerli kanıyla
getiren Rab'be inanın. İmanla
bakın ve deldiğinizi görün. Kanayan,
soluk soluğa, ölmekte olan O'na bakın. Kollarını açmış, hepinizi almaya hazır bir şekilde O'na bakın."

Bunların Whitefield'ın vaazlarının mükemmel örnekleri olduğunu hatırladığımızda, onun muazzam popülaritesini açıklamak zordur.
Hiçbir deha, şiir, bilgi, ayrıntılı açıklama,
derin düşünce, dil süslemesi,
anekdot, dramatik çizimler yoktur.
Çok fazla tanıdık, biraz kaba ve yirmi dört yaşında genç bir adamda
olağan olandan daha fazla egoizm vardır. Ancak, tüm bunlara rağmen,
Whitefield'ın popülaritesi eşsizdi.

Blackheath ve çevresine yapılan ziyaret -her bakımdan hoş bir ziyaret- neredeyse iki hafta sürdü ve Whitefield'ın
ana evi Blendon'daki Bay Delamotte'un eviydi. Elbette,
her gün vaaz veriyordu, bazen Bexley'deki Bay Piers'ın kilisesinde,
ara sıra Dulwich'te, genellikle Blackheath'te ve iki veya üç kez Lewisham'daki Bayan S----'nin evinde birkaç "beyefendi ve hanımefendiye". Bir keresinde, Bexley Kilisesi'nde vaaz verdikten sonra, çoğu Londra'dan onu takip eden yaklaşık üç yüz cemaate ayin yönetmeye yardım etti. Tekrar tekrar, Blackheath'te cemaatleri yirmi bin kişiden oluşuyordu. Burada, 14 Haziran Perşembe günü, John ve Charles Wesley onu görmeye geldi. John Wesley, Bristol'da ve Kingswood'da açık havada vaaz veriyordu; ancak, şimdiye kadar Londra'da böyle bir kilise düzensizliğinden kaçınmıştı. Şöyle yazıyor:--

"14 Haziran. Bay Whitefield ile Blackheath'e gittim, sanırım orada on iki veya on dört bin kişi vardı. Beni biraz şaşırttı, onun yerine vaaz etmemi istedi; ben de (doğam buna karşı çıksa da) en sevdiğim konu olan 'Tanrı tarafından bizim için bilgelik, doğruluk, kutsallık ve kurtuluş olan İsa Mesih'i vaaz ettim.' Orada bulunan zenginlere karşı büyük bir şefkat duydum, onlara özel bir başvuruda bulundum. Bazıları katılıyor gibi görünüyordu, diğerleri ise bu kadar kaba bir vaizden arabalarını uzaklaştırdı."

Whitefield, Wesley'nin sadece Bristol'da değil, Londra'da da onun örneğini kopyalamaya cesaret etmesinden çok memnundu. "Yatağa gittim," dedi,
"Bay Wesley'nin Londra'da ve Bristol'da tarla vaazlarında beni takip etmesiyle Şeytan'ın topraklarına yeni bir girişin yapılmasına sevinerek. Tanrım ona bana verdiğinden on bin kat daha fazla başarı ver!"

Adım atıldı. Üç gün sonra, Wesley Moorfields ve Kennington Common'da harikulade açık hava hizmetine başladı; ve bundan bir hafta sonra, Whitefield'ın ısrarıyla Charles Wesley "köprüyü yıktı, çaresiz kaldı", İsa Mesih adına yola çıktı, Moorfields'da sözü bekleyen yaklaşık on bin çaresiz günahkar buldu ve onlara Matta xi. ayetten vaaz verdi. 28. Gece, Kennington Common'da, "kalabalıklara, 'Tövbe edin ve İncil'e inanın' diye haykırdı." Yüksek kilise Charles, "Rab," der, "gücüm, ağzım ve bilgeliğimdi."

Böylece üç büyük Metodist açık hava vaizleri oldular.
Whitefield, Moorfields ve Kennington'da vaaz vermeye başladıkları iki Pazar günü de arkadaşlarının yanında değildi.
17 Haziran'daki ilk Pazar günü, Kent'teki arkadaşları arasında muhteşem bir gün geçirdi. Bexley Kilisesi'nde vaaz vererek başladı. Sonra Rab'bin
sofrasını yönetmeye yardımcı oldu. Sonra, yirmi sekiz yaşında bir yetişkini vaftiz etti. Sonra, Blendon'da Delamotte'larla akşam yemeği yedi ve "birçok Hristiyan arkadaşıyla tatlı bir şekilde öğüt aldı." Bundan sonra, "Blackheath'te yirmi binden fazla kişiye vaaz verdi;"
ve, Pazar günü olmasına rağmen, tekrar akşam yemeği yiyerek ve
Green Man meyhanesinde bir toplantı düzenleyerek bitirdim. Şöyle yazıyor: "Odada yaklaşık üç yüz kişi vardı. Saat on bire kadar nasihat ve dua etmeye devam ettim ve sonra yatağa girdim, uzun süredir köşelerde gizlenen ve neredeyse dünyadan
sevgiyle kovulan dinin artık
ortaya çıkmaya başlaması ve öğle vakti açıkça kendini göstermesi fikrinden çok memnundum."

Wesley'nin ilk kez Moorfields ve Kennington Common'da vaaz verdiği gün Whitefield böyle meşguldü. Peki ya Charles Wesley'nin John'un örneğini kopyalamaya cesaret ettiği 24 Haziran Pazar günü? Whitefield kendi hikayesini anlatacak. Şöyle yazıyor:--

"Pazar, 24 Haziran. Dua okudum ve Bexley Kilisesi'nde sakramenti yönetmeye yardımcı oldum. Birçok kişi uzaklardan geldi ve beni vaaz ederken duymayı beklediler; ancak piskoposluk rahibin bana kürsüyü reddetmesinde ısrar etmekten memnundu. Haklı bir sebepten dolayı olsun,
Tanrı son günde yargılayacaktır. Eğer Kilise'nin kınamalarına layık bir şey yaptıysak,
Sayın Rahip Piskoposlar neden bizi kamuya açık bir hesaba çağırmıyor? Eğer yapmadıysa,
neden itiraf etmiyor ve bize sahip çıkmıyorlar? Bizim karayollarına ve çalılıklara çıkıp zavallı günahkarları içeri girmeye zorlamamızın düzenli olmadığını söylüyorlar. Biz _böyle_ Tanrı ile barışmaları için onlara yalvarmamalıyız. Vaaz ettiğimiz yetkiyi bilmek istiyorlar ve
şöyle soruyorlar, Bunları yaptığına dair hangi işareti gösteriyorsun? Ah!
Başka hangi işareti istiyorlar? Biz gittik kiliseler hariç tutulana kadar
tarlalara girmedik. Ve Tanrı, hizmetimize olağanüstü bir şekilde mührünü vurmadı mı? Ruhsal olarak kör olan birçok kişi görme yetisine kavuşmadı mı? Sağırlar duymadı mı? Cüzamlılar temizlenmedi mi? Ölüler dirilmedi mi? Bu önemli mucizelerin bizim adımıza veya kendi gücümüzle değil, İsa Mesih'in adıyla ve gücüyle yapıldığı inkar edilemez - ve yine de bir işarete ihtiyaç duyuyorlar! Ama gerçekten bu kötü ve zina eden nesile başka hiçbir işaret verilmeyecek!

"Öğleden sonra yaklaşık üç yüz kişiye, Yargıç Delamotte'un bahçesinde ve akşam Blackheath'te yirmi binden fazla kişiye, 'Ve onu kovdular' sözleriyle vaaz edildi. Tanrı bize hakaret edildiğinde tekrar hakaret etmemeyi öğretsin! Acı çektiğimizde tehdit etmeyelim, ruhlarımızı adilce yargılayanın ellerine teslim edelim! Tanrım, bize ilk şehidin Aziz Stephen'ın
ruhunu ver ki, katillerimiz için en içten duayı edelim!"

Az önce bahsedilen vaaz muhtemelen kısa bir süre sonra yayınlanan ve şu başlıkla verilen vaazla aynıydı:--"Ruh, Doktrinler ve Modern Din Adamlarımızın Yaşamları, Mesih'in Ruhu'na
uymuyor. Islington ve Bexley'de Vaaz Edilen Bir Vaaz.
Oxford, Pembroke College'dan George Whitefield, A.B. tarafından. Londra:
1739 yılında C. Whitefield için basılmıştır." (12 ay. 33 sayfa.) Metin, Luka iv. 29, "Ve onu şehirden kovdular."

Whitefield'ın konumunu doğru bir şekilde anlamak için, bu önemli vaazdan birkaç alıntıya ihtiyaç vardır.

"Kardeşlerim, eğer Tanrı yolunda yaşayacaksak, zulüm görmeliyiz.
Zulüm görmeden cennete gitmeyi beklememeliyiz,
kutsal olmadan mutlu olmayı beklememeliyiz. Eğer Tanrı yolunda yaşarsanız,
Belial'in tüm oğulları, tüm yazıcılar ve Ferisiler sizden nefret edecek ve sizi kınayacaklar. Sizi işaret edip,
'Bakın, işte onun takipçilerinden başka bir birlik geliyor!
Çetesinden daha fazlası var!' diye bağıracaklar. Cahil bir grup insan, zavallı ayak takımı olarak görülüyorsunuz; boşboğaz bir genç geveze, bir deli, coşkulu fikirlere kapılan ve tüm takipçilerini çılgınca düşünce tarzına sürüklemeye çalışan biri tarafından aldatılıyorsunuz. Ferisiler, bir Hıristiyan ülkesinde zulümden bahsederken ne demek istediğimi merak ediyor olabilirler; ancak, eğer iradeleri olsaydı, ayaklarımızı tomruğa vurur, bizi hapse atar ve canımızı alırlardı, tıpkı bizi sinagoglarından
kovdukları gibi. Ancak bu sizi Tanrı'nın sözünü duymaktan
vazgeçirmesin; çünkü İsa Mesih bizimle bir tarlada, kilise duvarları arasında da karşılaşabilir."

"Eğer dünyadan olsaydınız - eğer dünyanın yollarına,
törelerine ve geleneklerine uysaydınız - eğer bir tiyatroya,
baloya veya maskeli baloya gitseydiniz, o zaman dünya sizi severdi, çünkü
siz onun olurdunuz. Fakat, onların nazik eğlencelerini hor gördüğünüz ve tarlada bir vaaz dinlemeye gittiğiniz ve başkaları gibi aşırı bir kargaşaya girmediğiniz için, sizi metodik bir şekilde deli ve sadece cümbüşe uygun olarak görüyorlar. Eğer at yarışlarına, toplantılara ve horoz dövüşlerine sık sık katılırsanız, o zaman neşeli beyefendilerimiz tarafından okşanır ve hayranlıkla karşılanırdınız; fakat bu masum eğlenceleri (dünyanın dediği gibi) hor görmeniz,
sizi aşırı dürüst davranarak kendinizi mahvedecek olan, zevksiz bir ayak takımı olarak görmelerine sebep olur. Eğer onlara ayyaşın şarkısını söylemeye katılırsanız, sizi iyi bir arkadaş olarak
düşünürler; fakat siz ilahiler
söyleyip, Rab İsa Mesih'i överek, sizi
hevesli sanıyorlar. Gerçekten de, nazik soylularımız dini çok
çok isterlerdi, eğer bir toplantıya izin verselerdi veya onların
roman, oyun ve aşk romanları okumalarına izin verselerdi; eğer istedikleri zaman
Pazar günleri ziyarete gidebilselerdi veya bir tiyatro oyununa veya baloya gidebilselerdi. Kısacası, şık ve kibar bir hayat yaşamak, zevklerinin tadını çıkarmak ve öldüklerinde cennete gitmek isterlerdi.
Ama, eğer kalpleri ve hayatları arınmadan cennete kabul edilirlerse, orada mutsuz olurlardı.
Onlar için cehennem olurdu. Melekler ve tüm iyi insanlar saygın
hevesliler ve deliler olurdu. Cennet,
burada çok memnun göründükleri gibi, orada da aynı kibar eğlenceler olsaydı hoş olabilirdi; ama cennetin her yerinde bir at yarışı pisti veya kokpit yoktur."

Aynı vaaz, Yerleşik Kilise'nin din adamlarına karşı şiddetli bir filipina içerir. Whitefield, onları kiliselerinden
kovmakla ve "sahip olması gereken" "hak ve ayrıcalıklardan" mahrum etmekle suçlar. Bu bir huysuzluktur. Başkalarının kiliselerinde vaaz verme hakkı yoktu. Din adamları, Georgia'daki Savannah'da yaşamaya yeni atanan genç bir adama karşı kiliselerini kapatmakla nezaketsiz davranmış olabilirler; ancak böyle bir eylemin onu "hak ve ayrıcalıklarından" nasıl mahrum ettiğini kavramak zordur. Şüphesiz, din adamlarının çoğu din değiştirmemişti; dünyevi hayatları vardı; vaazları kısa, yavan ve genellikle sapkındı; ancak Whitefield'ın onlara _karşı_ ve _onlara_ vaaz vermesi onları daha iyi hale getirmenin en iyi yolu değildi. devam ediyor:--

"İngiltere Kilisesi'nin bir papazına, tüm ciddi ve iyi insanlar tarafından
kınan
kibar eğlence yerlerine sık sık gitmek yakışır mı?
Papazların tiyatrolara, balolara, maskeli balolara sık sık gitmesi tüm iyilikle
tutarsız değil midir?
Çevrelerindeki yoksulları ziyaret etmek,
onlarla dua etmek ve Tanrı ve
ruhlarıyla ilgili durumlarını incelemek daha uygun olmaz mıydı?
Kutsanmış İsa'nın mizacına,
kötü örnekler vermektense,
iyi şeyler yapmak daha uygun olmaz mıydı?
Yoksul ve cahil insanların, öğütlerden ziyade örneklerle
daha çok çekilmeleri ne kadar sıktır? Kendi Kilisemizin bir papazı bunu yaptığında, 'Elbette bir tiyatroya veya birahaneye gitmekte suç olamaz,--oyun oynamakta ve içki içmekte suç olamaz' demeleri ne kadar sıktır. Bu, öğretmenlerinin örneklerini takip etmeye fazla istekli olan
yoksul, cahil insanların ortak konuşmasıdır. Din adamlarının genelliğinin örnekleri, kendilerine emanet edilen birçok kişinin şeytanın eğlencelerine koşmasına sebep olur. Aman Tanrım! Bunlar başkalarını din hakkında fazla gürültü yapmakla suçlayan adamlar mı?"

Yeter! Bu alıntıların alındığı vaazın Whitefield'ın toplu eserlerine dahil edilmemiş olması ilginç bir gerçektir.
Belki de akıllıca bir şekilde çıkarılmıştır. Yazarına hiçbir onur kazandırmazdı ve okuyucusuna hiçbir faydası olmazdı. Yine de 1739'da vaaz edildi, basıldı, yayınlandı, satıldı ve okundu ve Whitefield ile Metodistlerin hem kürsüde hem de o dönemin basınında öfkeye yol açan şeylerden biriydi.

Daha önce de belirtildiği gibi, bu vaazın Blackheath'te verildiği gün Whitefield ayrıca "Yargıç Delamotte'un bahçesindeki yaklaşık üç yüz kişiye" vaaz verdi. "Bahçedeki" metni İbraniler iv. 9'du. Bu kutsal yazıya dayanan vaaz veya daha doğrusu tutarsız konuşma da şu başlıkla yayınlandı: "Bir Tanrı Halkına, Kötü Adamların
Alayları ve Küçümsemeleriyle
yollarında cesaretlerinin kırılmaması için bir öğüt. Bexley yakınlarındaki Blendon Hall'daki Bay Delamotte's Yard'da vaaz edilen bir vaaz. Oxford, Pembroke College'dan George Whitefield, A.B. tarafından. Londra: 1739 yılında C. Whitefield için basılmıştır."
(12 ay. 12 sayfa.) "Öğüt"ün genel tonu, Blackheath'teki vaazın tonuyla aynıdır. Bu tür yapımları
baskıya vermek akıllıca bir hareket değildi; ancak, yayınlandıklarında,
dikkat çekilmelidir. Yargıcın malikanesinin gölgesinde, heyecanlı genç hatip haykırdı:--

"Burada alay konusu olduk ve aşağılandık; ama cesaretiniz kırılmasın. Her ne kadar
burada her şeyin alay konusu ve hor görüleni olsak da,
insanlara ve meleklere bakan bir hayvan gibiyiz. Bizi sinagoglarından
kovdular ve bize kendi topluluklarına uygun olmayan kişiler olarak baktılar;
ama sizin için hazırlanan o dinlenmede, bizim şanımız için bakılacak ve onlar azizlerin kilisesinden dışlanacaklar ve bizden ayrılacaklar, isterlerse de istemeseler de, ta ki Rab İsa Mesih, özgür, zengin ve egemen lütfuyla onları Kendisine getirene kadar. Günümüzün bilgili yazıcıları ve Ferisileri
bizi deliler ve coşkulu insanlar olarak görüyorlar. Bizim onlarla birlikte aşırı bir çılgınlığa girmememizi garip buluyorlar ve
bizimle birlikte şeytanın eğlencelerine gitmediğimiz için bizim hakkımızda kötü konuşuyorlar. Biz sokakta yürüyemiyorum, ama herkes alaycı bir şekilde parmağını uzatıp, 'İşte
bir takipçisi daha geliyor.' diye bağırıyor. 'Ne! Sen de onun
öğrencilerinden biri mi oldun?' Bunların hiçbiri seni etkilemesin. Burada böyle muamele görmene rağmen, cennette seni
moral bozucu bir arkadaş bulamazsın. Orada seni
alay eden kimse olmayacak. Orada
coşkulu, deli ve ayaktakımı olarak sayılmayacaksın. Burada birkaç suçlamaya
sabırla katlan. Onlara bir daha hakaret etme. Bana
istediklerini söylesinler; bu dünyanın suçlamaları, alayları ve hor görmeleri bana asla zarar
vermeyecek, kendi başlarına dönecek. Bu yüzden, yalvarıyorum, onlara bir daha cevap verme; ama bunu senin ve benim için en iyi olanı
bilen Rab'be bırak."

Blendon Hall'daki Delamotte ailesini ziyareti sırasında Whitefield
Herts ve Essex'e uğradı. Beş günlük evanjelistlik turu olaylarla doluydu. Oradaki birçok kişinin samimi isteği üzerine Hertford'a gitti. Kasabanın "Baptist öğretmeni" onu getirmek için atını Londra'ya gönderdi. Quaker'lar tarafından ziyaret edildi. Muhalif bir papaz olan Bay S---- ile "kahvaltı etti, akşam yemeği yedi, dua etti ve ilahiler söyledi." Üç kez vaaz verdi, cemaatlerinin her biri üç ila beş bin kişiden oluşuyordu. Ayrıca davet üzerine "Hertford'dan yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki Broad-Oaks'a aceleyle gitti." Burada kendi içinde bölünmüş bir aile yaşıyordu. Ailenin bir kısmı din değiştirmişti ve din değiştirmeyenler tarafından "çok şiddetli bir şekilde karşı çıkılmış ve zulüm görmüştü." Din adamı, muhalifler tarafından dindarların deliliğini iyileştirmek için işe alınmıştı ve diğer şeylerin yanı sıra onlara karşı vaaz vermişti. Whitefield, yeni din değiştirenleri güçlendirmek ve rahatlatmak için gitti; ve şöyle diyor, "Uzun zamandır bildiğim en cennet gibi geceyi geçirdim. Muhalefetin tatlılarını bulduk ve Mesih uğruna acı çekme ihtimaliyle çok sevindik. Eski azizlerin Yahudilerden korktukları için kapıları kapatmak ve kendilerini yeryüzünün inlerine ve mağaralarına saklamak zorunda kaldıkları zamanki kadar teselliye sahip olduklarına inanıyorum."

Broad-Oaks'tayken Whitefield, Blendon Hall'da ikamet eden yargıcın oğlu William Delamotte tarafından ziyaret edildi. William bir Moravyalı olmuştu ve şu anda Cambridge Üniversitesi'nde öğrenciydi. Onun ve ailesinin aşağıdaki anlatımı ilgiyle okunacaktır. Whitefield şöyle yazıyor:--

"Memnuniyetimizi artırmak için" Broad-Oaks'ta, "Bay Ingham'ın
bir müridi olan Bay Delamotte, Cambridge'den bizimle buluşmaya geldi. O, o Üniversite'de
rezil bir şekilde muhalif. Öğrenciler onu
bir azarlama konusu yapıyor ve en kaba şekilde aşağılıyorlar.
Bir üniversiteye girmesi yasaklandı; ve onunla birlikte olan iki veya üç kişi, ona eşlik ettikleri için
öğretmenleri tarafından tehdit edildi. Ve burada Tanrı'nın bu Bay Delamotte'un ailesine ne kadar harika merhametler gösterdiğini belirtmeden edemeyeceğim.
Yaklaşık üç veya dört yıl önce, Tanrı, Bay Wesley, Georgia'ya gidiyordu (babası onu çok güzel bir şekilde yerleştirmiş olsa da) onunla birlikte bir hizmetçi olarak yurtdışına gitmeyi teklif etti. Ebeveynlerinin izni istendi; ancak onlar ve neredeyse tüm akrabaları buna şiddetle karşı çıktı. Ancak genç adam kararlıydı ve Tanrı'nın onu çağırdığına ikna olmuştu, sonunda bir nebze de olsa kabul ettiler. Yurtdışına gitti, Bay Wesley ile yaşadı, onun altında İncil'de bir oğul olarak hizmet etti, çok iyilik yaptı ve İsa Mesih uğruna büyük zorluklara katlandı. Bakın, Tanrı onu her şeyi terk ettiği için nasıl ödüllendirdi. O yokken Tanrı, Bay Ingham ve Bay Charles Wesley'nin hizmetinden annesini, iki kız kardeşini ve Cambridge'deki bu genç beyefendiyi dönüştürmek için faydalanmaktan memnundu; Tanrı'ya dua ediyorum ki, o öğrenim kurumunun küfür, sefahat, ılımlılık ve deizmine karşı bir bariyer oluştursun ve İngiltere Kilisesi'nde hem bir Barnabas hem de bir Boanerges olsun."

Whitefield'ın William Delamotte ile ilgili dua dolu beklentileri neredeyse gerçekleşmedi. Bundan dört yıl sonra genç adam
öldü.[224]

[224] "Oxford Metodistleri", s. 85.

Whitefield Broad-Oaks'ta iki mutlu gece geçirdi; ve
gündüz vakti iki kez Saffron-Walden'da, bir kez Thaxted'de ve bir kez de Bishop-Stortford'da vaaz verdi. 24 Haziran'da din adamlarına karşı meşhur vaazını vermek için yeterli zaman kazanarak
Blendon'daki Delamotte'lara döndü.

Bu yolculukların ve açık hava ayinlerinin çoğunda, muhtemelen hepsinde,
Bay William Seward Whitefield'ın arkadaşı. Cenova'da Rahip Thomas Seward'a yazılmış uzun bir mektuptan aşağıdaki alıntı hoş karşılanacaktır:--

"BLENDON, KENT'TE, _16 Haziran 1739_.

"SEVGİLİ KARDEŞİM,--Tanrı'nın takdiriyle henüz Georgia'ya doğru yola çıkmadık, bu yüzden sizin nazik ve iyi niyetli cevabınızı almanın zevkini yaşadım. Mektubumun sizi şaşırtacağını biliyordum. Sizin durumunuzda olsaydım, ben de şaşırırdım. Çok geçmeden hepimizin aynı fikirde olmasını umuyorum.
Kardeşim Benjamin bir zamanlar sizin gibi karşı çıktı; ama Tanrı'ya şükürler olsun ki, şimdi Mesih uğruna bir aptal oldu.

"Kendi adıma, beni bıraktığınız karanlıktan çıkarıp, O'nun harikulade ışığına
çıkardığı için Tanrı'ya yeterince övgüde bulunamam. Gemiye binmeden önce beni gerçek bir Hıristiyan olarak hayal ettiğinizi biliyorum ve ben de öyle düşünüyordum. Fakat ben Tanrı'nın Ruhu, yeniden doğuş ve sadece imanla haklı çıkarılma doktrinlerine neredeyse yabancıydım; ayrıca bunların hiçbirinin din adamlarımız tarafından vaaz edildiğini veya açıklandığını duyduğumu da hatırlamıyorum. Dua ettim, kiliseye gittim ve sadaka verdim; fakat neden ve niçin olduğunu bilmiyordum.
İsa Mesih'e olan _canlı bir iman_ hakkında çok az şey biliyordum veya hiçbir şey bilmiyordum. Tanrı'ya ve Mesih'e kısmen itaat ettim, fakat evrensel olarak değil. Günahtan nefret ediyordum, fakat günah üzerinde bir hakimiyetim yoktu. Sevgili kardeşim, 'Mesih'e inanan ve Tanrı'ya itaat eden bir adam Hristiyan değilse, Hristiyanlık nedir?' diyorsun. Fakat soru şu, bu _inanç_ ne olabilir? Kutsal Yazılarda kayıtlı gerçeklere ve olgulara salt _tarihsel_ bir onay değil (çünkü bu _sadece şeytanların inancıdır_, fakat Tanrı'nın
kutsanmış Ruhu tarafından yürekte işlenen ve iyi işler üreten _canlı bir iman_. Bu, Bay Charles Wesley Romalılar'ın yedinci mektubunu açıklayana kadar hiç tam olarak hissetmediğim bir _inanç_ ve İsa Mesih aracılığıyla bana kurtuluşun gerçek yolunu gösteren Tanrı'nın elindeki bir araç olarak onu her zaman onurlandırmaktan başka bir şey yapamam. Buna _Quakerizm_ veya ne derseniz deyin; ancak bunun Mesih ve havarilerinin vaaz ettiği inanç olduğunu biliyorum. 

"Sevgili kardeşim, İngiltere Kilisesi'ne dönmemiz için dua edin. Biz ondan _muhalif_ değiliz; dünyanın alaycı bir şekilde adlandırdığı gibi Metodistler de değil. Onlar
sürekli olarak kendi Kilisemizin makalelerini, derlemelerini, vaazlarını ve
ayinlerini vaaz ediyorlar. Fakat meselenin gerçeği burada yatıyor. _Reformasyon_ doktrinleri uzun bir süre uykuda kaldı. İngiliz din adamlarımızın çoğunluğu üzücü bir şekilde
onlardan düştü. Tanrı, gerçeği İsa'da olduğu ve Kilisemizin benimsediği gibi vaaz etmeleri için bazılarını yetiştirdi.
Onların hizmetine mührünü
bastı. Bahsettiğiniz o gayretli ateistlerden çok daha fazla sayıda mürit kazandırdılar. Zevk, terfiyi seven din adamları onların başarısını kıskanıyor ve bu nedenle
onlara karşı işbirliği yapıyorlar. Belki bunu merhametsizce
düşünebilirsiniz; fakat ben Mesih'te gerçeği konuştuğumu düşünüyorum.

"Metodistlere veya özellikle Bay Whitefield'a karşı körü körüne bir şevkle bağnaz olmaktan uzağım. Onu, Mesih'i takip ettiği kadar takip edeceğim. Onun İsa Mesih'in samimi
iyi bir hizmetkarı olduğuna inanıyorum. Siz öyle düşünmüyorsunuz. Kim hayırseverlik ister, siz mi yoksa ben mi? Rabbimiz, 'Onları meyvelerinden tanıyacaksınız' diyor. Diğer din adamları da böyle meyveler veriyor mu?
Whitefield gibi bir şövalye gezginle krallığı dolaştığım için beni suçluyor gibi görünüyorsunuz. Keşke daha yumuşak terimler kullansaydınız. Ama sevgili kardeşim, adil bir şekilde
durumu tersine çevirip,
sürünü bırakıp, sadece
kâr için veya başka pek bir şey için seyahat ettiğin için seni suçluyor olamaz mıyım? Belki de, sürünü bir papazın bakımına emanet ettiğini söyleyebilirsin.
Ama sana, Aziz Bernard'ın bir keresinde benzer bir durumda yaptığı gibi, 'Papazın senin yüzünden lanetlenecek mi?' diye cevap veremez miyim? Başkalarını aşırı dürüst olmakla suçlamayın, kendiniz yeterince dürüst olduğunuzu kanıtlamadan önce. Eve dönün, sevgili kardeşim; bakımınıza emanet edilen sürüyü dikkatle izleyin; din eğitimi verin
ve evden eve ziyaret edin; Mesih'in yaşadığı gibi yaşayın; O'nun öğrettiği gibi öğretin; terfi peşinde koşmayı bırakın ve kibar dünyayı memnun etmeyi bırakın; o zaman Metodistlerin coşkulu olup olmadıklarını yargılamak için sizi uygun bir kişi olarak
düşüneceğim.

"Affedersiniz, sevgili kardeşim, bu görünen ciddiyet. Tanrı'ya olan sevgi, size olan sevgi, beni bu özgürlüğü kullanmaya zorluyor. Biraz daha, ve Gürcistan'a doğru yola çıkıyorum.
Dünyevi işlerimi hallettim ve sevgili çocuğuma baktım. Tanrı evimizde iyi bir iş başlattı. Bunu sürdüreceğine inanıyorum.
Bana kardeşim Benjamin'i verdi ve bana kardeşim Thomas'ı da vermeyecek mi? Ben, sizin şefkatli, zayıf ve değersiz Mesih kardeşinizim,

"WILLIAM SEWARD."

Daha önce de belirtildiği gibi, 14 Haziran'da Wesley, Blackheath'te Whitefield ile birlikteydi ve Whitefield'ın cemaatine vaaz verdi. Dört gün sonra Wesley, Bristol'a döndü ve bir hafta sonra Whitefield ona şu önemli mektubu gönderdi. İki arkadaş bazı noktalarda fikir ayrılığına düştüler. Whitefield, Wesley'in Bristol'daki müritlerinin "sarsıntılarını" onaylamadı. Ve yine, Whitefield'ın henüz yayınladığı vaazların hiçbirinde Kalvinizm bulunamasa da, ekteki mektuptan, onun zaten kaderci inanca meyilli olduğu açıkça anlaşılıyor.

"LONDRA, _25 Haziran 1739_.

"SAYIN BEY,--İnsanların sizin bakanlığınız altında içine atıldığı sarsıntılara bu kadar çok cesaret vermenizi doğru bulmuyorum. Bunu yapsaydım, her gece kaç kişi
bağırırdı! Bence Tanrı'nın böyle
işaretler talep etmesi cezbedici. Bunun içinde Tanrı'dan bir şeyler olduğundan şüphem yok. Ama
şeytan, inanıyorum ki, araya giriyor. Bence bu, Fransız Peygamberleri'ni cesaretlendirecek,[225] insanları yazılı sözden alıp
onları vaatlerden ve müjdedeki emirlerden daha çok vizyonlara, kasılmalara, vb. bağımlı hale getirecek. [225] Fransız Peygamberler hakkında ayrıntılı bir açıklama için bkz.
Southey'nin Wesley'nin Hayatı, bölüm viii.

"Saygıdeğer efendim, size gelen bazılarının
'büyük ölçüde kutsallaştırılmış' olduğunu nasıl söyleyebilirsiniz?' Bir gecede hangi meyveler
üretilebilir? Rabbimiz, 'Meyvelerinden,'
'onları tanıyacaksınız' diyor.

"Saygıdeğer efendim, kadere karşı bir vaaz
yazmak üzere olduğunuzu duydum.[226] Bunu düşünmek beni şok ediyor. Sonuçları
tartışmadan başka ne olacak? İnsanlar
fikrimi sorarsa, ne yapmalıyım? Hareket etmem gereken kritik bir rolüm var. Tanrı
doğru davranmamı sağla! Her iki tarafın da sessiz kalması en iyisi olacaktır.
Seninle benim aramda bir ayrılık olduğu şimdiden duyuluyor ve
içimdeki kalbim kederli. Yarınki İlahi Takdir
beni Gloucester'a çağırıyor. Önümüzdeki hafta Londra'ya gelmekten memnun olursanız, Tanrı'nın izniyle, birkaç gün Bristol'da kalacağınızı düşünüyorum. Kardeşiniz Charles Oxon'a gidiyor. Yakında aforoz edileceğimize inanıyorum. Rab, imanımızda sımsıkı durmamızı ve saygıdeğer efendim, görevini yerine getiren oğlunuz ve hizmetkarınız "GEORGE WHITEFIELD"ın ruhunu gözetmek için kalbinizi harekete geçirmemizi sağlasın.[227]

[226] Bu vaaz daha sonra yayınlandı ve "Özgür Lütuf" başlığını aldı. Sonraki sayfalarda görüleceği gibi, Whitefield ve Wesley'nin dostluğunda bir bozulmaya neden oldu.

[227] _Methodist Magazine_, 1849, s. 165.

Wesley Londra'ya gelmedi; ancak, yakında görüleceği gibi, Whitefield
Bristol'a gitti. Bu arada, genç Gürcü din adamı İngiltere'nin en kötü şöhretli adamlarından biriydi. Hatta _Gentleman's Magazine_ bile, Haziran ayı sayısında, Whitefield'ın vaazlarının Ariusçuların vaazlarıyla karşılaştırıldığı ve insanların Whitefield'ın öğretilerine itiraz etmesine şaşırdığı "Bay Whitefield'ın vaazları üzerine" övgü dolu bir şiir ekledi. Şiir yazarı öfkeli bir duyguyla şöyle yazıyor:--

"Böyle bir vaiz için hiçbir söz kötü değildir;
Hevesli, geveze ve delirmiş bir aptal!"

_Weekly Miscellany_, açık hava vaizine karşı öfkesini
küfür etmeden bir hafta geçmesine neredeyse hiç izin vermedi. Mayıs ayında, yirmi sekiz yaşında, Bristol'daki All Saints'in papazı, ancak daha sonra ilahiyat doktoru ve Gloucester Dekanı olan Rahip Josiah Tucker,[228] Whitefield'a üç "soru" önerdi. Haziran ayında, isimsiz bir arkadaş onlara cevap vermeye tenezzül etti. Bu, genç papazın öfkesini artırdı ve hemen Whitefield'ı "tüm dinlerin köküne inen ve alaycıların koltuğunda oturanların şakası haline getiren küfürlü ve coşkulu fikirleri yaymakla" suçlayarak cevap verdi. Ayrıca, doğru veya yanlış olarak, "Whitefield'ın, arkadaşları aracılığıyla, Bristol Journal'da (Tucker'ın) "sorularının basılmasını engellediğini" ve onlara cevap vermek yerine, soru soran kişiye "çok asil ve özlü bir şekilde, 'Benim sloganım, Ona tek kelime bile cevap verme'" diyen bir mektup yazdığını anlattı. Bay Tucker şöyle devam ediyor: "Aynı şekilde, bana karşı şu hükmü verdi: 'Ben bu düşünce tarzında kaldığım sürece, o kesinlikle cennette benimle buluşmaktan ümitsiz;' ve Bristol'da gerçek Hıristiyanlığı şehrin tüm din adamlarının toplamından daha iyi bilen iki kunduracı
üretebileceğini söylüyor."

[228] Dr. Tucker, garip bir şekilde, çoğunlukla politik ve ticari konularla ilgili olan çok sayıda
yayınıyla büyük bir üne kavuştu. 1799'da seksen sekiz yaşında öldü.

Whitefield, Greenwich'e yakın Charlton'da vaaz vermeye cesaret etmişti ve bu, cemaatinin güvenliği için şu başlıkla bir düzeltici
vaaz yayınlayan Dr. Skerret'i harekete geçirdi: "Yeniden
Doğumun
Doğası ve Uygun Kanıtı; veya, Yeni ve İkinci
Doğuş: Kent Kontluğu'ndaki Doğu Greenwich'teki Parish Kiliselerinde, Whitsunday'de ve Londra'daki St. Peter the Poor'da, Trinity-Sunday, 1739'da vaaz edilen bir vaazda ele alındı. Ralph Skerret,
D.D. tarafından , Sağ Onurlu Henry Earl of Grantham'ın Papazı.
Londra, 1739." (8vo, 36 sayfa.) Önsözünde, Dr. Skerret
Whitefield ve arkadaşlarını "halkı huzursuz aldatanlar" olarak;
"kurnaz ve düzenbaz adamlar" olarak suçlar; ve "her gün birlikler halinde, tepelerde ve komşu ortak alanlarda toplanarak, Tanrı'ya daha kabul edilebilir bir şekilde hizmet etme bahanesiyle, tüm göreceli görevleri ve toplumsal yaşamın faydalarını ihlal ederler" der. Fakat
bu tür tüm hizmetler genel nezaket, oybirliği ve iyi düzene aykırıdır ve kendi cemaatlerindeki yerleşik ibadethanelere karşı bir saygısızlıktır."

Ünlü Dr. Byrom, Haziran ayının sonunda Londra'da Whitefield ile buluştu; ve karısına yazdığı bir mektupta şunları söyledi:--

"Dün gece Kuzen W. Chad'in evindeyken, çok konuşulan Bay Whitefield geldi. Yaklaşık çeyrek saat kaldı ve sonra otobüsle Gloucestershire'a gitti. Matbaa rakiplerinin zayıflığının da azımsanmayacak bir katkısı olan, kaydettiği ilerlemeye şaşırıyorum. Blackheath'te onu dinleyen lordlar, dükler vb. vardı ve onlar da Yetimhanesi için gine ve yarım gine veriyorlardı. Şaşırtıcı şeyler yapıyor ve hem meraklı hem de gerçek çok sayıda takipçisi var. Bu tarla vaazının Fransa'ya, Almanya, İngiltere, İskoçya, Galler vb.'ye de girdiğini söylüyorlar. İnsanlar bunun harikasından giderek daha fazla endişeleniyorlar, ancak duyduğum kadarıyla kimse buna engel olmayı teklif etmiyor."[229]

[229] Dr. Byrom'un "Özel Dergi ve Edebi Kalıntılar", cilt ii,
s. 246, 249.

Bu tür parçalar genç Whitefield'ın ününü sergilemeye yardımcı olmak için faydalıdır. Şimdi İngiltere'nin batısına kadar takip edilmelidir.

Whitefield ve Wesley'lerin en nazik ve en sadık arkadaşlarından biri, Londra'daki Lombard Caddesi'nde bir bankacı olan Bay Ebenezer Blackwell'di. Bay Blackwell daha önce Metodistlere katılmıştı; ve Whitefield, Cirencester'a vardığında ona şu karakteristik mektubu yazdı, şimdi ilk kez yayınlanıyor:--

"CIRENCESTER, _27 Haziran 1739_. "SEVGİLİ BAY BLACKWELL,--Dün gece, Tanrı bizi buraya güvenle getirdi. Şimdi birkaç dakika boş vaktim var. Bunları sana yazmaktan daha iyi nasıl kullanabilirim? Neredeyse seni kıskanıyorum, çünkü,
seni terk ettiğimde hastaydın. Böyle bir ziyaretten muhteşem dersler çıkarabilirsin, sevgili beyefendi. Sana ruhunun çok daha büyük bir hastalık ve düzensizliğini hatırlatabilir ve
alaycı bir dünyanın
saldırılarına hazırlanmak için emekli olman için mükemmel bir fırsat verebilir. Geri dönmeden önce, sadece Lombard Caddesi'nde değil,
etraftaki tüm yerlerde damgalandığınızı duymayı bekliyorum. Çünkü Mesih'in hizmetkarları her zaman dünyanın aptalları olmuştur. Ve eğer Mesih İsa'da Tanrı yolunda yaşayacaksan, sen, sen bile zulüm göreceksin. Ama kime
inandığını biliyorsun. O seni kurtarmaya muktedir ve isteklidir. Bu yüzden devam et, sevgili dostum, Mesih'in
gücüyle. Sadece O'nun doğruluğundan bahsedin. Ona
yüreğinizi verin--tüm yüreğinizi. Kanına olan imanla O'na bağlanın;
ve o zaman insanlara ve şeytanlara meydan okuyabilirsiniz. Ah! Bay Blackwell,
Dünya için bir Demas bile istemezdim. Ama
bu tür düşüncelerin hepsini bir kenara bırakın. Onlara dayanamıyorum. Sevgili Bay Blackwell,
Rab İsa Mesih'te
her zaman sizinim,
"GEORGE WHITEFIELD.

"P.S.--Kardeş Sparks, Horn, vb.'ye en içten sevgilerimle."

Bu, muhtemelen, Lombard-street bankacısının aldığı ilk Metodist mektubuydu.

Whitefield'ın sonraki birkaç gün içindeki işlemleri, Günlüğünden şu alıntılarda özetlenmiştir:--

"Çarşamba, 27 Haziran. Cirencester papazını ziyaret ettim,
ve kürsüsünü kullanmamı istedim; ama reddetti,
çünkü emir mektuplarım yoktu. Saat on birde halka açık ibadete gittim; ve saat on ikide kasabanın yakınındaki bir tarlada yaklaşık üç bin kişiye vaaz verdim. Daha sonra, bana Yetimhane için beş gine getiren Baptist cemaatinden birkaç nazik ruh tarafından ziyaret edildim. Akşam saat yedi civarında Gloucester'a ulaştım ve Cemiyeti ziyaret ettim ve
odanın alabileceğinden daha fazla kişiye bir saat boyunca açıklamalarda bulundum.

"Perşembe, 28 Haziran. Sabah kardeşimin tarlasında yaklaşık bin kişiye vaaz verdim.
Katedralde halka açık duaya gittim.
Piskoposla görüştüm, beni çok medeni bir şekilde karşıladı.
Öğleden sonra bazı hastaları ziyaret ettim.
Akşam üç binden fazla kişiye vaaz verdim.

"Cuma, 29 Haziran. Sabah kardeşimin tarlasında büyük ve çok duygusal bir cemaate vaaz verdim.
Katedral ayinine gittim.
Bazı dindar arkadaşlarımı ziyaret ettim; ve Painswick'teki sokakta
üç binden fazla kişiye vaaz verdi.[230] Her şey sessiz ve sakindi. İlahi Varlık aramızdaydı.

[230] En azından, Cirencester ve Painswick'teki cemaatlerin her birinin üç bin kişiden oluşması şaşırtıcıdır. 1801'de bile, eski yerin toplam nüfusu sadece 4130; ikincisinin ise 3150 idi.
Whitefield'ın rakamlarının doğru olduğunu varsayarsak, çevredeki mahallelerden büyük insan
toplantıları olmuş olmalı.

"Cumartesi, 30 Haziran. Sabahleyin, Stroud'daki bowling sahasında yaklaşık iki bin kişiye vaaz verdi; ve akşamleyin, Gloucester'da her zamankinden daha büyük ve daha fazla etkilenmiş bir cemaate.

Böylece hareketli bir ay daha sona erdi. 1 Temmuz Pazar günü, Whitefield en az dört kez vaaz verdi. İlk olarak, sabah yedide Gloucester'daki kardeşinin tarlasında; ve sonra, Gloucester'dan yaklaşık yedi mil uzaklıktaki bir köy olan Randwick'te, hem sabah hem de öğleden sonra, cemaat kilisesinde vaaz vermesine izin verildi. "Kilise," diyor, "oldukça doluydu ve kilise bahçesinde yaklaşık iki bin kişi vardı; kürsünün arkasındaki pencereyi indirerek,
dinleme kolaylığına sahip oldular. Birçok kişi acı bir şekilde ağladı." Öğleden sonraki ayinin sonunda aceleyle Hampton Common'a gitti ve orada şöyle yazdı: "Büyük bir şaşkınlıkla, at sırtında ve yaya olarak beni dinlemeye hazır en az yirmi bin kişi buldum. Önceki gün yaptığımdan daha özgürce konuştum. Gece yarısı civarında Gloucester'a vardım, sabah ayrıldığımdan çok daha dinçtim."

Yorucu günlük çalışmasına rağmen, Whitefield ertesi sabah "kardeşinin tarlasında, her zamankinden daha büyük bir kitleye" vaaz verdi.
Daha sonra Tewkesbury'ye gitti. Oraya varır varmaz, kasabanın icra memuru tarafından gönderilen dört polis memuru, onu tutuklamak veya korkutmak için geldi. Whitefield'ın arkadaşlarından biri, bir avukat, polis memurlarından tutuklama emrini göstermelerini istedi. Görevli dörtlünün gösterecek bir tutuklama emri yoktu ve bu nedenle avukat "onları işlerine gönderdi"; ve Whitefield, tehditlerine rağmen, iki veya üç bin kişilik bir cemaate tarlada vaaz verdi.
Ertesi sabah, vaiz icra memurunun yanına geldi ve ona, asalarıyla birlikte polis memurlarını neden tutuklamak için gönderdiğini sordu.
İcra memuru, aptalca eyleminin sorumluluğunu belediye meclisi; ancak, "belirli bir yargıcın" Whitefield'ı ikamet ettiği yerin yakınında vaaz vermeye cesaret ederse "serseri" olarak tutuklamakla tehdit ettiğini ekledi. "Yargıç," dedi Whitefield, "istediğini yapabilir; ancak hiçbir yargıcın, sokaklarda bile vaazımı durdurma yetkisi olmadığını düşünüyorum." "Hayır, efendim," diye cevapladı icra memuru;
"ve eğer yarın burada vaaz verirseniz, size eşlik edecek polisler olacak." "Bundan sonra," dedi Whitefield, "ona önümüzdeki at yarışlarında, balolarda ve toplantılarda görevli polisler atamaya dikkat etmesini söyleyerek izin aldım."

Whitefield, Tewkesbury'den Evesham'a doğru yola çıktı. Burada yine hakimler, "özgürlükleri dahilinde vaaz ederse" onu tutuklamakla tehdit ettiler. Buna göre, bunu engellemek için, Benjamin Seward'ın evinin yakınındaki bir duvardan üç kez vaaz verdi, cemaati binlerce kişiden oluşuyordu.

4 Temmuz Çarşamba günü, bir Quaker ile kahvaltı ettikten sonra, Whitefield, yaklaşık otuz arkadaşıyla birlikte, Evesham'dan ayrılıp, görevli Rahip Bay Parks tarafından davet edildiği Pershore'a gitti. Bay Parks'ın kilisesinde dualar okuyup vaaz verdikten sonra Whitefield şunları yazıyor: "Akşam saat beş civarında, Evesham'daki arkadaşlarımdan sevgi dolu bir şekilde ayrıldım ve yaklaşık yüz yirmi kişiyle birlikte at sırtında Tewkesbury'ye gittim ve daha önce hiç bu kadar endişeli bir kasaba görmedim. Sokaklar her yerden insanlarla doluydu. Hemen kasabadan geçtim ve bir tarlada yaklaşık altı bin dinleyiciye vaaz verdim, ancak beni rahatsız eden veya bana eşlik eden hiçbir polis memuru görmedim. Vaazdan hemen sonra ata bindim ve gece yarısına doğru Gloucester'a ulaştım."

Bu, üç ila dört bin nüfuslu sakin bir kasabada muhteşem bir manzaraydı. Yüz kişiden fazla kişiden oluşan, başlarında genç bir din adamının olduğu bir atlı alayı düşünün, güzel bir yaz akşamında, on ila on iki mil boyunca -Evesham'dan Tewkesbury'ye- at sırtında gidiyorlar ve tüm yol boyunca "mezmurlar, ilahiler ve ruhani şarkılar" söyleyerek gökyüzünü çınlatıyorlar. Tewkesbury'nin "telaşlı" olmasa bile, heyecanlı olmasına şaşmamalı; ve Hıristiyan atlıların altı bin kişilik bir cemaati peşlerinden sürüklemesine de şaşmamalı. Whitefield üç kez vaaz vermiş ve otuz ila kırk mil arasında at sürmüş ve Gloucester'a neredeyse gece yarısına kadar varamamıştı; ancak buna rağmen ertesi sabah Gloucester'da tekrar vaaz verdi ve sonra Bristol'daki arkadaşı Wesley'e katılmak üzere yola çıktı. Akşam vakti Gloucester'dan yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki Chafford Common'a vardığında, kendisini bekleyen on binden fazla kişiden oluşan bir cemaat buldu ve yaklaşık iki saat boyunca onlara vaaz verdi, "hava neredeyse kararana kadar." Ertesi sabah, 6 Temmuz'da yolculuğuna devam etti; ve Bristol'a yaklaştığında çok sayıda arkadaşıyla karşılaştı. İçeri girdiğinde, şehrin çanları çalmaya başlamıştı. "Tanrı'nın bir meleği olarak karşılandım" diyor, "ve akşam yedide Baptist Mills'te yaklaşık altı veya yedi bin kişiye vaaz verdim." Bristol ve Kingswood'u Wesley'nin bakımına bırakmasının üzerinden üç ay geçmişti; ve bu arada garip sahnelere tanık olmuştu. Kilisenin üst düzey üyesi Wesley, Whitefield'ın örneğini izleyerek düzenli olarak açık havada vaaz vermişti. Onun hizmeti sırasında, çok sayıda kişi günaha ikna edilmişti. Birçoğu şiddetli kasılmalara
atılmıştı ve birçoğu Tanrı ile
barış bulmuştu. Wesley'e, Whitefield'ın fiilen kovulduğu Newgate'de vaaz verme izni verilmişti. Bristol'daki At Fuarı'nda ilk Metodist toplantı
evini inşa etmeye başlamıştı. Mülkü on bir mütevelliye devretmişti; ancak, Whitefield'ın itirazı ve karşılıklı anlaşmayla, vakıf senedi
yok edilmişti ve binanın yönetimi artık
tamamen Wesley'nin kendi elindeydi. Ayrıca, Whitefield'ın 29 Mart'ta ilk bağışını yaptığı Kingswood'daki okulu inşa etmeye başlamıştı; ve Whitefield'ın 2 Nisan'da, gevşek bir taşın üzerine diz çökerek ve "cehennemin kapılarının kömür madencilerinin
tasarımına karşı gelmemesi" için dua ederek
kutsadığı yeri de inşa etmeye başlamıştı. Elbette, Wesley Whitefield ile tanıştı ve onunla Baptist Mills'e gitti, burada, Wesley'nin söylediğine göre, "inançlı olan herkesin alacağı 'Kutsal Ruh' hakkında vaaz verdi; sanki Kutsal Ruh yokmuş gibi vaaz verenlere karşı adil ama sert bir eleştiri olmadan değil." Wesley devam ediyor:--

"Cumartesi, 7 Temmuz. Bay Whitefield ile Tanrı'nın içsel çalışmalarına sıklıkla eşlik eden dışsal işaretler hakkında konuşma fırsatım oldu. İtirazlarının esas olarak gerçeklerin büyük ölçüde yanlış yorumlanmasına dayandığını gördüm. Fakat ertesi gün, kendini daha iyi bilgilendirme fırsatı buldu; çünkü
vaazının uygulamasında, tüm günahkarları Mesih'e inanmaya davet etmeye başlar başlamaz, hemen hemen aynı anda dört kişi yanına çöktü. İçlerinden biri ne hissiz ne de hareketsiz yatıyordu. İkincisi aşırı titriyordu.
Üçüncüsünün tüm vücudunda güçlü kasılmalar vardı, ancak inlemeler
dışında ses çıkarmıyordu. Dördüncüsü, aynı şekilde kasılarak, güçlü çığlıklar ve gözyaşlarıyla Tanrı'ya yalvardı. Bu andan itibaren, inanıyorum ki,
hepimiz Tanrı'nın kendi işini O'nu memnun edecek şekilde yürütmesine izin vereceğiz."

Wesley ile ilgili olduğu kadar. Whitefield ne dedi? Şöyle yazıyor:--

"Cumartesi, 7 Temmuz. Kardeşlerimizle ilgili bazı meseleleri hallettim ve
saygıdeğer dostum Bay John Wesley ile birçok şey hakkında faydalı bir sohbet ettim. Kız kardeşimin evinde akşam yemeği yedim. Dün gecekiyle aynı sayıda insana
Baptist Mills'te vaaz verdim ve Bristol'un Bay John Wesley'nin hizmeti için Tanrı'yı ​​kutsamak için büyük bir nedeni olduğunu gördüm. Cemaatlerin, onları terk ettiğim zamandan
çok daha ciddi ve etkilenmiş olduğunu gözlemledim; ve her
dilekte sundukları yüksek ve tekrarlanan Amin'leri,
ve günlük yaşamlarındaki örnek sohbetleri, Tanrı'nın lütfunu
boşuna almadıklarını açıkça gösteriyor. İyi, büyük bir iyiliğin yapıldığı açıktır. Ya
bu kötü ya da iyi bir ruh tarafından yapılır. Kötü bir ruh tarafından
derseniz, Rabbimiz'in kendi sözleriyle cevap veririm, 'Şeytan Şeytan'a karşı bölünmüşse, krallığı nasıl ayakta kalabilir?' İyi bir Ruh tarafındansa,
din adamları ve Ferisilerin geri kalanı neden bizim raporumuza inanmıyor? Bu krallıkta kısa bir sürede yapılmış olan büyük işi, yanılgıya ve şeytanın gücüne atfetmek, Kutsal Ruh'a karşı küfürden biraz daha azdır." 

8 Temmuz Pazar günü Whitefield üç kez vaaz verdi - önce, Bristol'daki Bowling Green'de "yaklaşık on bin kişiye"; sonra, Hannam Mount'da neredeyse aynı sayıda kişiye; ve akşam Rose Green'de yaklaşık yirmi bin kişiye. 

10 Temmuz Salı günü şunları yazdı:--

"Dün akşam, Tuğla Fabrikasında yaklaşık sekiz bin kişiye vaaz verdim. Bugün, onurlu meslektaşım Bay Wesley ve diğer birçok arkadaşımla Kingswood'daki Two-mile Hill'de akşam yemeği yedim ve daha sonra okul binasında birkaç bin kişiye ve kömür işçisine vaaz verdim; okul binası o kadar başarılı bir şekilde yürütüldü ki, çatısı yapılmaya hazır. Tasarım,
Bence, iyi. Yaşlılar ve gençler eğitilmeli.
Maden işçilerinin davranışlarında büyük ve gözle görülür bir değişiklik
yapıldı. Küfür ve sövgü yerine, ormanlar hakkında ilahiler
söyledikleri duyuluyor; ve yükselen nesil, umarım,
bir Hristiyan nesli olacak. Sözden çok etkilenmiş görünüyorlar ve Bay Wesley onlardan
uzaklaştığında kiliselere ve topluluklara katıldıkları gözlemleniyor. Vaaz
sonrasında Bay Wesley ve diğer birkaç arkadaşımla birlikte Bath'a gittik ve yaklaşık üç bin kişiye vaaz verdik. Bu arada biraz yağmur
yağdı, ama insanlar sabırlı ve dikkatliydi.
Bugün ayrıca, Bristol belediye katibinin, kardeşim Wesley ve bana, büyük jürinin çeyrek oturumlarında toplantılarımızı sunmasını ve İsyan Yasası'nın
okunmasını isteme şerefini verdiğini duydum, ama onu dikkate almadılar. Hayır, küçük jüride görev yapmak üzere çağrılan biri, bize karşı bir şey yapmaktansa herhangi bir para cezasına
katılmayı teklif etti; dedi ki, İsa Mesih'in gerçek hizmetkarlarıydılar.

"Çarşamba, 11 Temmuz. Sabahleyin" (Bath'ta) "dün geceden daha büyük bir kitleye vaaz verdim. Aceleyle Bristol'a gittim ve akşam Baptist Mills'te vaaz verdim. Bundan sonra, kardeşim Wesley ve ben Kadın ve Erkek Derneklerine gittik,
bazı işleri hallettik ve iki önde gelen Dernekleri birleştirdik.

"Perşembe, 12 Temmuz. Günün çoğunu basına 'Ruhun İçimizde Yerleşmesi' üzerine bir vaaz hazırlamakla meşguldüm,
ki bunu herkese tavsiye ederim. Akşam, Bowling Green'de sekiz veya dokuz bin kişiye vaaz verdim.

"Cuma, 13 Temmuz. Sabah yedide, ağlayan bir dinleyici kitlesine veda vaazımı verdim.

Kalbim doluydu ve yaklaşık iki saat dua edip vaaz verdim.

Zavallı insanlar çok gözyaşı döktüler ve benim adıma binlerce dua gönderdiler. En büyük neşeyle Kingswood'daki okul binasına bağışta bulundular. Vaazdan sonra emekli oldum, kalbim Tanrı'nın özel, ayırt edici, tekrarlanan merhametleri duygusuyla patlamaya hazırdı."

Böylece, şimdilik Whitefield'ın Bristol'daki hizmeti sona erdi, çünkü
neredeyse iki yıl sonrasına kadar tekrar orada olmadı. Wesley şöyle yazıyor:--

"13 Temmuz. Öğleden sonra, Bay Whitefield ile birlikte Bristol'dan ayrıldım,
yoğun yağmurun ortasında. Ancak bulutlar kısa sürede dağıldı, böylece Thornbury'de güzel, sakin bir akşam ve ciddi bir cemaat geçirdik."

İki arkadaşı takip etmeden önce önemli bir olaydan bahsetmek gerekir. Okuyucu, ilkinden itibaren iyi Piskopos Benson'ın Whitefield'ın arkadaşı olduğunu zaten öğrenmiştir; ancak Whitefield'ın Gloucester'dan Bristol'a gittiği gün, piskopostan bir mektup aldı, "Bu mektupta," diyor, "efendisi bana şefkatle öğüt veriyor ve İncil'i yalnızca yasal olarak atandığım cemaatte vaaz etmem gerektiği fikrini dile getiriyordu."

Bu şefkatli öğüte, Whitefield şu cevabı verdi:--

"BRISTOL, _9 Temmuz 1739_.

"EFENDİM, efendimize nazik mektubunuz için teşekkür ediyorum. Sık sık bir yerden bir yere taşınmam, mektubuma daha erken cevap vermemi engelledi.

"Efendimize, ruhumu gözetmeniz ve rahiplik sırasında bana verilen göreve aykırı hareket etmemem konusunda beni uyarmanız nedeniyle çok minnettarım. Ancak, aldığımız görev, bize emanet edilen cemaat dışında hiçbir yerde vaaz vermemizi zorunlu kılıyorsa, o zaman herkes ara sıra yabancı bir yerde vaaz verdiğinde göreve aykırı hareket ediyor demektir; ve sonuç olarak, kendi piskoposluğunuzdan vaaz verdiğinizde de aynı şekilde rahatsız oluyorsunuz.

"Din adamlarına sebepsiz yere hakaret etmeye gelince, suçlamayı reddediyorum. Söylediklerimi, efendiniz ne zaman isterse yerine getirmeye hazırım. Efendinize vaazlarımla ilgili rapor getirenler yüz yüze getirilsin ve ben onlara bir cevap vermeye hazırım. Aziz Paul, Timoteos'a iki veya üç tanık eşliğinde bir ihtiyara yöneltilen suçlamayı kabul etmemesini öğütler. Hatta Nikodemus bile, yasanın hiç kimsenin duyulmadan mahkûm edilmesine izin vermediğini söyleyebilirdi. Sadece şunu ekleyeceğim ki, efendiniz diğer din adamlarının hayatlarını denetleyecek ve beni aşırı dürüst olmakla eleştirdiğiniz kadar, onları da aşırı ihmalkâr olmakla eleştirecektir. Onların Maddelerinden düşmeleri ve İsa'da olduğu gibi gerçeği vaaz etmemeleri, alay ederek _Metodist_ dedikleri kişilerin şu anki şevkini harekete geçirmiştir. vaizler_.

"Dr. Stebbing'in vaazı[231] (bunun için efendinize teşekkür ediyorum)
benim fikrimi giderek daha fazla doğruluyor, hem zamanında hem de zamanında olmamam gerektiği konusunda; çünkü bana göre, o, gece İsa'ya geldiğinde Nicodemus'un bildiğinden daha fazla
yenilenmenin gerçek doğasını bilmiyor gibi görünüyor. Efendiniz,
asli günahtan veya Adem'deki düşüşümüzün korkunç sonuçlarından tek bir kelime bile etmediğini fark edebilir, ki bu doktrinin tamamen üzerine kurulu olduğu şey. Hayır; diğer nazik vaizler gibi, o da St. Paul'un putperestlerin kötülüğüne dair tanımının yalnızca geçmiş çağlardakilere atıfta bulunulması gerektiğini düşünüyor:
oysa ben, hepimizin günahın suçluluğu ve sonuçlarına onlar kadar dahil olduğumuzu iddia ediyorum.

[231] Dr. Stebbing'in vaazı bundan sonra dikkate alınacaktır.

"Yine efendim, Kutsal Ruh'un _duyusal_ işlemlerinden bahsettiğimizde doktor bizi tamamen yanıltıyor. _Duyusal_ kelimesini kullandığımızı bilmiyorum; ama kullanırsak, Tanrı'nın Ruhu'nun kendisini _duyularımıza_ gösterdiğini değil, ruh tarafından, bedende yapılan herhangi bir duyusal izlenim kadar gerçekten algılanabileceğini kastediyoruz. Tanrı'nın Ruhu'nun işlemleri, rüzgarın nasıl gelip gittiğinden daha fazla açıklanamasa da,
ruh tarafından rüzgarın beden tarafından hissedilebildiği kadar kolayca hissedilebilsin. Efendim, gerçekten de bildiğimizi konuşuyoruz.

"Ama, diyor doktor, 'Bu adamların _içsel_ tezahürleri için sunacakları hiçbir kanıtları yok.' Efendim, doktor hangi kanıtı istiyor? Ölü bedenleri diriltmemizi mi istiyor? Bunlardan daha büyük şeyler yapmadık mı? Tüm alçakgönüllülükle konuşuyorum. Tanrı, hizmetimiz aracılığıyla birçok ölü ruhu ruhsal bir hayata
diriltmedi mi? Gerçekten, eğer insanlar Tanrı'nın bizi gönderdiğine dair verdiği kanıtlara inanmayacaklarsa, ölülerden biri
dirilse bile inanmazlar.

"Ayrıca, efendim, doktor bizi tamamen yabancı olduğumuz şeylerle suçluyor, örneğin insanlara Tanrı'nın yaratıklarını kullanma hakkını reddetmek; ve konumumuzun görevlerini ihmal etmek için
perhiz ve duayı teşvik etmek gibi. Tanrım, bu günahı onun üzerine yükleme!

"Ama doktor ve diğer saygıdeğer kardeşlerim,
beni istedikleri gibi yargılamaya davetlidirler. Biraz daha, ve hepimiz ruhlarımızın yüce Çobanı'nın önünde görüneceğiz.
Orada, orada, efendim, kimlerin gerçek hizmetkarları ve kimlerin sadece koyun postuna bürünmüş kurtlar olduğu belirlenecek. İnanıyorum ki, Rabbimiz o gün _bizi alenen itiraf etmekten

utanmayacaktır. Tanrı'ya dua ediyorum, hepimiz kendimizi Yeni Ahit'in bu kadar sadık hizmetkarları olarak kabul edelim ki,
başlarımızı cesaretle kaldırabilelim!

"Çalıştığım işi reddetmeye gelince, bunun düşüncesi bile
kanımı donduruyor.
Yaptığım gibi davranmanın benim görevim olduğuna, öğle vakti güneşin parladığına o kadar ikna oldum.
Sonuçlarını çok iyi görebiliyorum. Zaten,
bir anlamda, bizi sinagoglardan kovdular. Yakında, bizi öldürmenin Tanrı'ya hizmet etmek olduğunu düşünecekler. Fakat efendim,
siz ve diğer piskoposlar bizi kovarsanız, büyük ve ortak Efendimiz bizi kabul edecektir. Bizi kötülük yapanlar ve huzuru bozanlar olarak kınasanız da,
şu anki davranış biçimimiz yüzünden acı çekersek, efendiniz, büyük günde,
sadece _doğruluk' uğruna_ acı çektiğimizi görecektir. Bu nedenle, sabırla
ruhuma sahip oluyorum. Rab'bin boş vaktini isteyerek
geçireceğim. Bu arada, efendinizin lütuflarını sürekli olarak üzerime taşıyacağım. kalbimi ve kendimi
abone edecek şekilde davranmaya çabalıyorum,

"Efendim, lordluğunuzun itaatkar oğlu ve hizmetkarı,

"GEORGE WHITEFIELD."

Bu, her zaman Whitefield'ın dostu olan ve sadece altı ay önce onu bir rahip
adımına kabul eden saygıdeğer piskoposa yazılmış cesur bir mektuptu. Ama geri dönmek için, genç evanjelistin
dolaşmalarını izleyelim. Şöyle yazıyor:--

"Cumartesi, 14 Temmuz. Bu sabah sekizde (Thornbury'de) dikkatli bir cemaate vaaz verdim. Bir Quaker'da kahvaltı ettim ve öğleden sonra onurlu dostum Bay John Wesley ve diğer birkaç kişiyle birlikte Gloucester'a ulaştım. Katedral dualarına gittim ve daha sonra daha önce bu yerde gördüğümden
üçte bir daha büyük bir cemaate vaaz verdim.

Whitefield sadece Thornbury'deki Quaker'dan bahsediyor--Wesley daha ayrıntılı bir açıklama yapıyor ve halkın sözde öğretmenlerini kırbaçlama fırsatını değerlendiriyor. Şöyle yazıyor:--

"14 Temmuz. Kahvaltımızı" (Thornbury'de) "İngiltere Kilisesi'nde yetiştirilmiş bir Quaker ile yaptık; ancak, içsel günah konusunda güçlü inançlara sahip olduklarından ve birkaç kişiye tavsiye
için başvurduklarından, hepsi onun bedensel bir rahatsızlık
içinde olduğuna karar verip buna göre tavsiyelerde bulundular. Aynı zamanlarda tanıştığı bazı Quaker'lar ona bunun ruhunda Tanrı'nın eli olduğunu söylediler; ve ona o zavallı teselli edicilerin
önerdiğinden farklı bir rahatlama aramasını tavsiye ettiler. 'Size yazıklar olsun, körlerin kör liderleri!' Rab'bin doğru yollarını ne zamana kadar saptıracaksınız? Siyon'daki yas tutanlara, 'Çok dindarlık sizi delirtti!' diyen sizler, Tanrı'nın
yaraladığı kişileri şifa için şeytana; topluluğa, boş kitaplara veya eğlencelere gönderen sizler! Böylece kötülüklerinde yok olacaklar; ama Tanrı onların kanını sizin elinizden isteyecek." 

Ertesi sabah iki arkadaş ayrıldılar, 1741 yılına kadar tekrar görüşmediler, ne yazık ki aralarında bir kopukluk oldu, ki bu da bundan sonra dikkat gerektirecek. Wesley'i Gloucester'da toplanan binlerce kişiye vaaz vermeye bırakarak Whitefield Londra'ya doğru yola çıktı. Şöyle yazıyor:--

"Pazar, 15 Temmuz. Gloucester'da yaklaşık yedi bin kişiye vaaz vermek üzere değerli dostum Bay Wesley'den ayrıldım. Randwick Kilisesi'nde iki kez vaaz verdim ve iki yüz yetmiş cemaat üyesine ayin
vermede yardımcı oldum. Akşam, Hampton Common'da yaklaşık yirmi bin kişiye vaaz verebildim.

"16 Temmuz. Öğlen, Tedbury'de yaklaşık dört bin kişiye vaaz verdim. Çeşitli mezheplerden birçok kişi benimle buluşmaya geldi ve onlarla tatlı
bir öğüt aldım. Öğleden sonra, Baptist bir öğretmen olan Bay O----'yi ziyaret ettim. Akşam saat yedide, Malmesbury'de yaklaşık üç bin kişiye vaaz verdim. Ferisiler tarafından gelmeme karşı çok fazla muhalefet yapılmıştı; ve özellikle papaz, kilise muhtarına beni durdurması için yazmıştı.

"17 Temmuz. Sabah sekizde yaklaşık iki bin kişiye vaaz verdim; ve akşam altıda Cirencester'a ulaştım. Burada da
adamlar bana karşı tehditler savurdu. Komşu kasabalardan da
çok sayıda insan geldi. Cemaatim, geçen sefer burada vaaz ettiğim zamanki kadar büyüktü.

"18 Temmuz. Sabah yedide vaaz verdim. Vadide durdum ve insanlar en güzel amfi tiyatroyu oluşturan bir yokuştaydı. Akşam yedide Abingdon'a ulaştım ve birkaç bin kişiye vaaz verdim. Gelmeme karşı çok fazla muhalefet olmuştu. Evine konaklamayı teklif ettiğimiz ev sahibi, bize nazikçe yer olmadığını söyledi.

"19 Temmuz. Birkaç iyi niyetli insanın isteği üzerine,
bu sabah tekrar vaaz verdim, ancak daha önceki kadar kalabalık değildi.
Basingstoke'a akşam yedi civarında ulaştım.
Han'a vardığımızda bitkin ve yorgun olduğum için,
yattım; ancak
kısa süre sonra ev sahibinin çatısı altında kalmamıza
izin vermeyeceğini söylediler. Bunun üzerine hemen başka bir hana gittim.
Geçerken insanlar hem benimle hem de arkadaşlarımla alay ettiler ve
kapının etrafına yangın roketleri atıldı. Yaklaşık bir saat sonra,
polis memurunun elinden, belediye başkanından şu mektubu aldım:--

"'BASINGSTOKE, _19 Temmuz 1739_.

"'EFENDİM,--Bu kasabada bir sivil yargıç olarak, barışı korumak için, sizi burada vaaz vermekten men etmeyi veya en azından
vazgeçirmeyi görevim olarak gördüm. Eğer buna devam ederseniz, büyük olasılıkla bir karışıklığa yol açabilir, ki, bence, bir din adamı olarak, benim olduğu kadar sizin de görevinizdir. Herhangi bir kötülük çıkarsa (sonradan kendi adınıza ne tür bir bahane uydurursanız uydurun), bunun sizin başınıza geleceğinden eminim, çünkü en mütevazı hizmetkarınız olan benim tarafımdan zamanında uyarıldım,
"'JOHN ABBOT.

"'P.S.--Yasama Meclisi barışın korunması için akıllıca yasalar yaptı; bu nedenle, hiçbir din adamının onlara karşı gelerek yaşamamasını umuyorum.'"

Böyle yazdı Bay Abbot, Basingstoke belediye başkanı - mesleği gereği kasap,
ama barış konusunda çok titiz. Whitefield hemen Bay Abbot'un mektubuna, işine göre değil de Bay Abbot'un belediye başkanlığına daha çok yakışan yüksek sesli bir nezaketle cevap verdi:--

"SAYIN EFENDİM,--Nazik mektubunuz için teşekkür ederim ve alçakgönüllülükle umuyorum ki
bir görev duygusu, insan korkusu değil, bunu yazmanıza sebep olmuştur.

"Eğer öyleyse, size hatırlatmama izin verin, saygıdeğer beyefendi, sadece kötülük yapanların korkulu rüyası değil, aynı zamanda iyi iş yapanların da övgüsü olmalısınız. Benimki gibi toplantılara karşı bir yasa bilmiyorum. Eğer böyle bir yasa varsa, saygıdeğer beyefendi, bana bunu bildirmenin sizin göreviniz olduğunu düşüneceğinize inanıyorum, böylece ona karşı gelmem.

Eğer bir yasa çıkarılamazsa, sadece Tanrı'ya ibadet etmek için bir araya gelen insanların bir araya gelmesini korumanız gerektiğini size bildirmenin benim görevim olduğunu düşünüyorum.

"Yarın, saygıdeğer beyefendi, başka bir türde bir toplantı yapılacağını duydum. Kamusal huzurun korunması için de aynı özeni gösterin; küfür ve küfürleri ve kişilerin birbirlerinin vücutlarını sopayla
ve güreşle
yaralamalarını önleyin. Bunu yapmazsanız, büyük günde size karşı ayaklanırım ve sizin taraflılığınıza karşı hızlı bir tanıklık ederim.

"Ben, saygıdeğer efendim, sizin çok mütevazı hizmetkarınızım,
"GEORGE WHITEFIELD."

Ertesi sabah, Whitefield vaazına karşı olan yasayı sormak için majesteleri kasabı ziyaret etti. Belediye başkanı vaizin sorusuna cevap veremedi, ancak "Efendim, bir kilisede vaaz vermelisiniz." dedi. "Öyle yapardım," diye yanıtladı Whitefield, "eğer papazınız bana izin verirse." "Efendim," dedi Bay Abbot, "Bana göre
bazı uğursuz amaçlarınız var. Neden bir karışıklık
çıkartıyorsunuz?" "Ben karışıklık
çıkartmıyorum," diye yanıtladı Whitefield. "Şehre
girmem zordu, hakarete uğramadan. Beklemek sizin işinizdi, efendim, ve eğer toplantılarımda bir isyan varsa, o zaman, o zamana kadar değil, araya girmek." "Efendim," diye devam etti gayretli belediye başkanı, "bugünkü şenlik hakkında bana yazdınız." "Evet," diye karşılık verdi Whitefield, "gitmeli ve isyan yasasını okumalı ve buna bir son vermelisiniz."

Burada belediye başkanı ve vaiz ayrıldı; ancak çekişme
sona ermedi. Aynı gün, öfkeli memur, hem satır hem de topuz kullanan bir adam için epeyce bilgiyle, Whitefield'a şu şekilde cilalı bir mektup gönderdi:--

"BASINGSTOKE, _20 Temmuz 1739_.

"REV. SIR,--Olağanüstü mektubunuzu aldım ve
bu kadar sıra dışı bir dahiden başka bir şey bekleyemezdim.

"Toplantılarınızın yasadışı olduğunu düşünüyorum, sizi bu konuda koruyacak hiçbir
hoşgörüm yok. Benim din anlayışım her zaman,
ve umarım her zaman da öyle olur, Tanrı'ya ibadet edilmesi
kutsanmış ve O'nun hizmetine ayrılmış yerlerde; genelevlerde ve her türlü sefahatin
yapılabileceği yerlerde değil; ancak bunun sizin eylemlerinizle ne kadar tutarlı olduğunu yargılamayı size bırakıyorum. "Bahsetmekten hoşlandığınız diğer meclise gelince, bu benim isteğime aykırıdır, ona asla onay vermedim, onu onaylamadım, ama sizin rahibiniz bu şehre gelmeden önce onu engelledim; ve eğer bu sopacılar buna devam ederlerse, onları sizinle aynı seviyeye getireceğim ve hepinizi kamu huzurunu bozanlar olarak göreceğim. Küfür ve sövmeye karşı ceza yasaları olduğunu çok iyi biliyorsunuz ve aldatma ve ikiyüzlülüğe karşı da aynı yasaların olmasını isterdim.

"Kıyamet gününde bana karşı hızlı bir tanık olarak görünmeniz, itiraf etmeliyim ki, çok korkunç bir şey ve çocuklar veya zayıf zihinli insanlar için bir korku
ayı olabilir; ama inanın bana, saygıdeğer beyefendi, bu kılık değiştirmelerin
ortak anlayışa sahip insanlar arasında pek ağırlığı olmayacaktır.

"Saygılarımla,
"JOHN ABBOT."

Whitefield buna şu cevabı verdi:--

"BASINGSTOKE, _20 Temmuz 1739_.

"SAYIN BEYEFENDİ--Sayın Belediye Başkanı öfkelenmekle iyi mi ediyor? Ah! Ne kötülük yaptım? Bir yargıç olarak sizi onurlandırıyorum; ancak bir bakan olarak, kişilere saygı duymak zorunda değilim. Toplantılarımın yasadışı olduğunu düşünmeniz, onları yasadışı yapmaz. Herhangi bir medeni veya dini yasaya aykırı davranmadığımda, beni korumak için bir hoşgörüye gerek yoktur. Toplantılarımın bölücü, kışkırtıcı veya isyancı olduğunu kanıtlamaktan memnuniyet duyarsanız, o zaman boyun eğeceğim.

"Ancak siz bunların kutsanmamış bir zeminde olduğunu söylüyorsunuz. Sayın beyefendi,
Tanrı'nın artık yerlerle sınırlı olmadığını size bildirmeme izin verin. İki veya üç kişi Mesih'in adıyla bir araya geldiklerinde, Mesih onların arasında olacaktır. Kilise, vaazlarından önce dua eden rahiplerimiz tarafından, kilise duvarları değil, Hristiyan insanların bir cemaati olarak tanımlanır. Benimki de böyledir.

"Beni yargılamaya gelince, kendi Efendim'e karşı dururum ya da düşerim. O'nun
korkunç mahkemesinde sizinle buluşacağım; ve sonra, saygıdeğer efendim, çok mütevazı hizmetkarınızın,

"GEORGE WHITEFIELD"ın kalbinde ne olduğunu göreceksiniz."

Belediye başkanının öfkesine rağmen, Whitefield bir tarlaya
gitti ve vaaz vermeye başladı. Bahsetmeye değer hiçbir kesinti
yaşamadı. Hana geri döndüğünde, "birkaç müritle dua etti ve ilahiler söyledi, sonra da ayrıldı." Ancak, geçerken, "sopalı güreşçiler ve güreşçiler için inşa edilmiş sahneyi gördü ve
şenliğe gelen çeşitli insanlarla karşılaştı." Basingstoke'a bir mil uzaklıktaydı;
ama, "Mesih'in öldüğü bu kadar çok ruhun yok olmaya hazır olduğunu ve araya girecek hiçbir papaz veya yargıcın olmadığını görünce" hemen geri döndü,
sahneye çıktı ve güreşçiler ve sopacılar
ve arkadaşları "yollarının yanlışlığı." Çocuklar sevinç çığlıkları attılar. "Sopacılardan" biri ona sopayla vurdu. Kalabalık toplandı
ve onu itti. Bir duruşma elde etmek imkansızdı; ve bu nedenle,
korkusuz evanjelist tekrar Londra'ya doğru yola çıktı. Belki de iyi ki öyle yaptı; bu nedenle bir Quaker'ın kendisine yazdığı bir mektuptan şu satırlar:--

"BASINGSTOKE, _21 Temmuz 1739_.

"SEVGİLİ DOSTUM,--Dün senin hanına gittiğimde ve seni yeni gitmiş bulduğumda, senden ayrılma ve özellikle vaazının son bölümünde ve sonrasındaki duanda Tanrı'nın varlığı ve gücü hakkındaki hissimi ifade etme
fırsatını kaçırdığım için üzgündüm. Ancak,
zalim adamların elinden
kurtulmuş olmana gerçekten sevindim. Birçoklarının tehditlerini duydun; ama bazılarının
kötülüğü daha da ileri gitti. Sana özel bir kötülük yapmak için bekleyen on veya on iki adam vardı. Bunu, bu adamlardan birinin bana övünerek, 'Ona gizlice bir darbe indirirdik ve karışıklık çıkarmasını engellerdik' demesiyle biliyorum.

"Ah, çağın küfürlerine ve kibrine karşı asil tanıklığın! Beni biraz olsun sevindirmedi. Ama sen yeni doğumun gerekliliğine, doğasına ve ödüllerine

kavuştuğunda, kendinden öteye taşındın. Yaşam pınarı açıldı ve yaşayanların arasında
akıştı. Ben, özgür lütuf ve merhametin bir anıtıyım. Ey Tanrım, Senin sevgin ne kadar da sınırsız!

"Sevgili dostum, sonunda ihtişam konaklarına kabul edilelim, orada tüm doğru nesillerle birlikte yaşayalım ve onlarla sonsuza dek, hallelujahlar, ihtişam ve övgüler söyleyelim. Günlerin Eskisi seni kollarında tutsun, Ruhuyla seni yönlendirsin, desteklesin, rahatlatsın ve seni korusun, senin büyük bir samimiyetle yaptığın hararetli duadır,

"J. PORTSMOUTH."

Whitefield, 21 Temmuz Cumartesi günü Londra'ya geldi ve aynı günün akşamı "Kennington Common'da on binden fazla kişiye vaaz verdi." Onun yokluğunda, Moorfields ve Kennington Common, Charles Wesley tarafından desteklenmişti ve Whitefield şöyle yazıyor:
"Londra'dan ayrıldığımdan beri, onurlu dostum ve meslektaşım Bay Charles Wesley tarafından burada yapılanlar için Tanrı'ya şükürler olsun. Böylesine büyük bir artışı sağladığı için Tanrı'ya tüm sevgi, tüm şan olsun!"

"Pazar, 22 Temmuz. İskoçya'dan Bay Ralph Erskine'den bir mektup aldım. Bazıları onunla yazıştığım için rahatsız olabilir,
ama Rabbimin öğrencilerini itiraf etmekten çekinmiyorum. Sabahın yedisinde, Moorfields'da yaklaşık yirmi bin kişiye vaaz verdim ve Kingswood'daki okul binası için 24 17 şilin topladım. Siz
alaycılar, kör Ferisiler, gelin görün ve sonra da eğer yapabiliyorsanız
bu kargaşacı, kışkırtıcı toplantıları çağırın. Tanrım, Londra'daki herhangi bir kilisede bu kadar düzgün davranıyorlardı! St. Paul'e gittim ve kutsal ayini aldım. Akşam, Kennington Common'da yaklaşık otuz bin dinleyiciye vaaz verdim ve kömür işçileri için 15 15 şilin 6 peni topladım. Tanrı bana büyük bir güç verdi ve ağzımı hiç bu kadar özgürce açmadım. İngiltere Kilisesi. Her gün
daha fazla konuşmanın gerekliliğini görüyorum. Tanrı
kalbimi biliyor, kızgınlıktan konuşmuyorum. İçtenlikle
İngiltere Kilisesi'nin tüm dünyanın sevinci olmasını diliyorum; ama onun papalık cehaletine ve rafine Deizme battığını göremiyorum ve
duyusal, ılık yaşamları ve kutsal olmayan, yüzeysel doktrinleriyle
onu bu şekilde yanıltanlara karşı ağzımı açmıyorum."

Whitefield her geçen gün daha da fazla Muhalif oluyordu.
Rahip Ralph Erskine, yakın zamanda İskoçya Kilisesi'nden ayrılmış Muhalifler mezhebinin başıydı. O ve Whitefield zaten
dostça yazışıyorlardı. Erskine'in Whitefield'a yazdığı mektup
(yukarıdaki alıntıda belirtilen) kaybolmuştur, ancak Whitefield'ın cevabı
korunmuştur. Aşağıdakiler bir kısmıdır:--

"LONDRA, _23 Temmuz 1739_.

"SAYIN EFENDİ VE SEVGİLİ BEY,--Dün, büyük bir memnuniyetle, nazik
mektubunuzu aldım. Sizi
kırmaktan korkuyordum. Eğer böyle bir şey olursa, beni
keskin bir şekilde azarlayın ve size tüm kalbimle teşekkür edeceğim. Vaazlarımın sizin tarafınızdan
onaylandığı için Tanrı'ya şükrediyorum. Mesih okulunda henüz yeniyim; ancak Üstadım, İsa Mesih'e inanan herkese olan lütfunun
aşırı büyük zenginliğini ve özgürlüğünü bilmem için beni her gün daha fazla aydınlatıyor.

"Bu zamana kadar, günlüğümü gördüğünüzü ve Tanrı'nın ruhum için yaptığı
harika şeyler için şükrettiğinizi umuyorum. Yakında bir ek basılacak. İncil'in başarısı
her gün artıyor. Muhalefet de her gün artıyor; ama muhalefet arttıkça, benim içsel teselli de artıyor. Şu anda basılan bir vaazım var ve bu, terfiyi seven din adamlarının zevkini her zamankinden daha fazla bozacak. Bay Wesley henüz mektubunuzu almadı. Sizinle kolayca yazışacaktır. Kardeşi gibi, Rab'bin savaşlarını en cesurca
savaşarak veriyor. Bristol yakınlarındaki Kingswood kömür madencileri arasında asil bir
yenilenme başlıyor. Şu anda onlara bir okul binası inşa etmek için para topluyorum. En şefkatli sevgilerim tüm
Ortak Rahipler Birliği'ni bekliyor.[232] Sizi sahiplenmeye karşıyım; ama bence Rab'bimizin öğrencilerini inkar etmek, Mesih'i inkar etmektir. İlahi takdir beni burada tutuyor. Lütfen bir sonraki postayla,
rev. ve sevgili beyefendi, Mesih'in bağırsaklarında en şefkatle,

"GEORGE WHITEFIELD."[233]

[232] Yeni Muhalif mezhebin Rahipleri.

[233] "Rahip Ralph Erskine'in Hayatı ve Günlüğü."

Bay Erskine'in cevabı muazzam uzunluktaydı, on basılı
sekiz sayfayı dolduruyordu. Buradan kısa alıntılar yeterli olacaktır.

"DUNFERMLINE, _21 Ağustos_ 1739.

"SAYIN VE ÇOK SEVGİLİ BEYEFENDİM,--Günlüklerinizi ve
vaazlarınızı okudum ve size temin edebilirim ki, genel olarak tüm eserle ve onun ana kapsamıyla ilgili olarak, ruhum Rab'bin sizin için ve sizin aracılığınızla yaptığı çok büyük şeyler için
yüceltmeye yöneltildi. Farklı düşündüğümüz herhangi bir şeyden bahsedersem, bu yalnızca size olan sevgimin büyüklüğünü göstermek ve ayrıca hataları önlemek için olacaktır." 

Erskine daha sonra Oxford Metodistleri ile Yardımcı Presbiteryenlik arasında "sadece özel ve kişisel olarak değil, hatta daha kamusal ve genel bir şekilde" "Rab'de mutlu bir birlik" olacağına dair bir umut ifade etmeye devam eder. Gerçekten de, "İngiltere'nin Papalıktan ve batıl inançlı ve törensel hizmetlerinden, ne kadar büyük ve görkemli olursa olsun, reformunun İskoçya'nınki kadar dolu olmadığını" doğrular; ve "yeni ve genel bir reform başlatıldığında, Roma Kilisesi'nin paçavralarından daha fazlasının, kutsal metinlerde temeli olmayan ibadetle ilgili birçok yararsız ayin ve gelenek gibi, ortadan kalkacağına" güvenir. 

Erskine daha sonra Whitefield's Journal'ı eleştirir. Quaker'larla olan arkadaşlığı hakkında İskoç Reformcu şöyle diyor: "Bu adamlara karşı hangi sevgi görevlerini yerine getirirseniz getirin, onların ilkelerini ve aldatıcı fikirlerini haklı çıkarmak istediğinize asla inanmayacağım."

Ayrılma konusuyla ilgili olarak Erskine şunları yazıyor:--

"İngiltere Kilisesi'nin Maddeleri Kutsal Yazılar'a uygun olduğu sürece, onları ne bağnazlık ne de partizanlık olmaksızın vaaz etmeye karar verdiğinizi söylüyorsunuz. Bizim durumumuz da böyle. Biz, yargı organlarının
ellerinden çıkardığı, Kutsal Yazılar'a uygun olan İskoçya Kilisesi'nin Maddelerini doktrinel ve hukuki olarak vaaz ediyor ve savunuyoruz. Dolayısıyla,
yerleşik bir Kilise'den ayrılma konusunda
haklı olduğunuzu düşünüyorum. İskoçya Kilisesi'nden ayrılmayı asla ilan etmedik, sadece yargı organlarından ayrılmayı ilan ettik,
ilkel ve antlaşmalı anayasadan sapmaları sırasında, ki bu anayasaya bağlıydık, ki bu anayasaya bağlıydık."

Whitefield'ın vaazları daha sonra inceleniyor ve itiraz edilebilir duygular ve cümleler belirtiliyor. Erskine uzun mektubunu şöyle sonlandırıyor:--

"Vaazlarınızda ve günlüklerinizde Tanrı'nın ihtişamını ve görkemini ve kudretli kralımız İsa'nın görkemli adımlarını ve yürüyüşlerini çokça görüyorum; ve sevinç gözyaşlarıyla, sizin için ve sizin aracılığınızla yaptıkları için O'nun adına tapıyorum. Sizin ve kardeşlerinizin İngiltere'de, o Kilise'nin yozlaşmalarına ve sapmalarına karşı Tanrı tarafından böylesine dikkat çekici bir şekilde tanıklık etmeye nasıl teşvik edildiğinizi düşündüğümde; ve biz,
Ortak Presbiteryenlik'ten, İskoçya Kilisesi'nin yozlaşmalarına ve sapmalarına karşı tanıklık etmek için yargısal bir şekilde çağrıldığımızda; ve her ikisi de, Papalık güçlerinin bize karşı birleştiği ve gökten yıkıcı yargıların haklı olarak tehdit edildiği bir kavşakta, belki de, çeşitli durumlarımızla ve bu
durumlardaki başarılarımızla ilgili olarak, farkında olduğumuzdan daha fazla İlahi Takdir'in rahmindedir. O'nun ne yaptığını şimdi değil, ama bundan sonra bilebiliriz.

"Son zamanlarda kardeşlerimizin cemaatlerinde, çok sayıda insanın kapısız çadırlarda ve kilisede toplandığı birkaç kutsal törene katılıyoruz; ve Tanrı'nın varlığını bu durumlardan
daha fazla hiç görmedim. Tanrı'nın Ruhu bazen
dikkat çekici bir şekilde dökülüyordu. Düşmanlar dişlerini gıcırdatıyor, ama
Rab işini sürdürüyor. Kardeşlerim sizi en büyük sevgiyle selamlıyor. Sizi Rab'de seviyor ve saygı duyuyorlar. Rab'deki değerli Seward'ları ve Wesley'leri selamlıyorum.

"Ben, rahip ve sevgili beyefendi, sizin en büyük sevginizle, bizim mübarek İmmanuel'imiz,
"RALPH ERSKINE."[234]

[234] "Rahip Ralph Erskine'in Hayatı ve Günlüğü."

Whitefield'ın Günlüğüne geri dönmek için. Şöyle yazıyor:--

"Pazartesi, 23 Temmuz. Bu akşam Hackney Marsh'ta yaklaşık iki bin kişiye vaaz verdim. İki saatten fazla dua ettim ve konuştum ve her zamankinden daha fazla Ruh'u gösterdim.
Her geçen gün Tanrı'nın benim ve başkalarının ruhları için
yaptıklarından dolayı sevinmek için daha fazla sebebim oluyor. Büyük günde binlerce kişi
tarla vaazı için Tanrı'ya şükretmek için sebep bulacak.

"Salı, 24 Temmuz. Özel işlerimi hallettim ve akşam Kennington Common'da yaklaşık on beş bin kişiye vaaz verdim.

"Çarşamba, 25 Temmuz. Bu akşam Edmonton'da vaaz verdim.
Cemaat büyük ve dikkatliydi ve zenginlere özgürce kurtuluş sunma
fırsatı bulduğum için sevinç duydum.

"Perşembe, 26 Temmuz. At yarışı yapılacak bir tarlada, Hackney Marsh'ta on binden fazla kişiye vaaz verdim. Bu tür Hıristiyan olmayan eğlencelere karşı tanıklığımı sunma fırsatım oldu. Yarışı izlemek için vaazdan çok az kişi ayrıldı ve
bazıları kısa süre sonra geri döndü. Tanrı'nın yardımıyla, şeytana en güçlü
ellerinde saldırmaya devam edeceğim. Sıradan insanlar
daha iyisini bilmedikleri için bu eğlencelere gidiyorlar.

"Cuma, 27 Temmuz. Kennington Common'da, her zamanki dinleyicilerime
vaaz verdim. Lewisham'a gittim.

"Cumartesi, 28 Temmuz. Blendon'daki Yargıç Delamotte'un ailesini ziyaret ettim,
birbirimizi Tanrı bilgisi ve korkusuyla teşvik ettik ve geliştirdik. Akşam Blackheath'te vaaz verdim ve sevinçle eve döndüm.

"Pazar, 29 Temmuz. Bu sabah Moorfields'da, geçen Pazar'dan çok daha büyük bir cemaate vaaz verdim[235] ve Kingswood'daki okul için
24 9s.[236] topladım. Ayini St. Paul'da aldım ve akşam Kennington Common'da vaaz verdim,
burada 20s toplandı. Tanrı bize biraz yağmur gönderdi, ama bu sadece meraklı dinleyicileri
yıkıp götürdü. Yaklaşık otuz bin kişi
yerlerini korudu.

[235] Whitefield, _geçtiğimiz Pazar_ cemaatinin
"yaklaşık yirmi bin" olduğunu tahmin etti. Whitefield'ın tahminlerinin çok yüksek olabileceğini söylemek adil olur. _Gentleman's Magazine_ dergisinin Ağustos 1739 sayısında, yazarın Whitefield'ın 29 Temmuz'da Moorfields'da vaaz verdiği sırada orada olduğunu ve dinleyiciler dağılmadan önce "en dıştakilerin durduğu yere birkaç işaret koyduğunu; ve ertesi sabah kürsüden en uzak işaretin mesafesinin otuz iki yarda, en yakın işaretin mesafesinin ise yirmi sekiz yarda olduğunu" belirten "Thoninonca" imzalı bir mektup yer aldı. Daha sonra "ayakta duran cemaatin kapladığı alanın 2827 yarda" olduğunu hesapladı; ve ekledi, "bir kare yardada dokuz kişi
kolayca ayakta durabilir ve bu nedenle 2827 kare yardada 25.443 kişi olmalıdır." Editör buna bir not ekledi: "Askerler, yakın bir düzende, bir kare yardada sadece dört kişi dururlar, bu kurala göre daire sadece 11.338 kişiyi içerir." [236] Burada "Wesley'nin Yaşamı ve Zamanları"nın birinci ve ikinci baskılarındaki bir hatayı düzeltmeme izin verin. Orada, Whitefield'ın Kingswood Okulu için yalnızca iki tahsilat yaptığı belirtiliyor, yani biri 13 Temmuz'da Bristol'da, diğeri ise 29 Temmuz'da Moorfields'da. Ancak bunlara şunu da eklemek gerekir. 22 Temmuz'da Moorfields'da, L24 17s. ve Kennington Common'da, L15 15s. 6d. tahsilatlar. Ve 29 Temmuz'da Moorfields'da yapıldığı belirtilenin yanı sıra, aynı gün Kennington Common'da 20 sterlin tutarında bir diğeri ve 12 Ağustos'ta Blackheath'te yaklaşık 15 sterlin tutarında bir diğeri.

"Pazartesi, 30 Temmuz. Sabah boyunca İsa Mesih'e inanmaları için insanları yönlendirmekle meşguldüm, bana gelip kurtulmak için ne yapmaları gerektiğini sordular. Plaistow'da vaaz verdim. Cemaatte alışılmadık bir güç vardı.

"Salı, 31 Temmuz. Hackney yakınlarındaki Newington'da yaklaşık
yirmi bin kişiye vaaz verdim.

"Çarşamba, 1 Ağustos. Bu akşam Marylebone Fields'da yaklaşık otuz bin kişiye vaaz verdim ve sonrasında Fetter Lane Society'den
ayrılmak için gittim. Sevgiyle ayrıldık.

"Perşembe, 2 Ağustos. Newington'da yirmi binden fazla kişiye vaaz verdim ve eve döndüğümde Tanrı'nın bu şehirde ne kadar büyük bir iş yaptığını görüp sevinçle
geldim.

"Cuma, 3 Ağustos. Günümü işlerimi tamamlayıp
sevgili dostlarımla vedalaşarak geçirdim. Akşam, Kennington Common'da yaklaşık yirmi bin kişiye vaaz verdim. Efes'teki ihtiyarlara St. Paul'ün veda konuşması hakkında konuşmayı seçtim ve
uygun bir ilahiyle bitirdim; ancak insanların beni
çağırması nedeniyle arabaya zar zor yetişebildim, beni elimden tutup
bana veda duası ettiler.

"Cumartesi, 4 Ağustos. Sabah Deptford'a gittim; dua ettim, ilahiler söyledim ve iki veya üç evde bir öğüt sözü verdim. Blackheath'te yaklaşık on bin kişiye vaaz verdim ve Blendon'a gittim.

"Pazar, 5 Ağustos. Dün gece Londra'dan gelen birçok kişiyle birlikte Bay Delamotte'un kapısında ilahiler okudum, dua ettim ve ilahiler söyledim.

Bexley Kilisesi'ndeki birkaç yüz cemaat üyesine dualar okudum ve ayini yönetmeye yardımcı oldum.

Öğleden sonra, Yargıç Delamotte'un bahçesinde yaklaşık bin beş yüz kişiye vaaz verdim; ve akşam yine yaklaşık yirmi bin kişiye Blackheath'te.

"Pazartesi, 6 Ağustos. Akşam Chatham'da yaklaşık on bin kişiye vaaz verdim.

"Salı, 7 Ağustos. Akşam vakti Blackheath'te vaaz verdim.
Bütün gün çok yağmur yağdı; ama yaklaşık iki bin kişi vardı. Vergi görevlisi Zaccheus'un dönüşümü hakkında konuştum.

"Çarşamba, 8 Ağustos. Deptford'da gemiye bindik; artık Tanrı'nın sözü ve dua ile
kutsanmıştık. Blackheath'te, yaklaşık yirmi bin kişiye Ferisi ve Vergi Görevlisi hakkında vaaz verdim.

"Perşembe, 9 Ağustos. Blackheath'te çok büyük bir cemaate vaaz verdim ve sabah işlerimi
bitirmek için gemiye gidip yattım.

"Cuma, 10 Ağustos. Gemi işimi bitirdim ve akşam Blackheath'te her zamankinden daha büyük bir cemaate vaaz verdim.

"Cumartesi, 11 Ağustos. Londra Piskoposu'nun Pastoral Mektubuna
cevap vermek için yumuşak başlılık ruhuyla başladım. Akşam Blackheath'te vaaz verdim.

"Pazar, 12 Ağustos. Sabahın erken saatlerinde, Yargıç Delamotte'un bahçesinde yüzlerce kişiye vaaz verdim, çoğu dün gece oraya gelip şarkı söyledi ve Tanrı'ya övgüler sundu. Duaları okudum, Bay Piers'tan gerçek bir Hristiyan vaazı dinledim ve kendi kilisesinde yaklaşık altı yüz cemaate kutsal ayini yönetmesinde ona yardım ettim. Öğleden sonra üçte, Bay Delamotte'un bahçesinde yaklaşık üç bin kişiye ve Blackheath'te yaklaşık yirmi bin kişiye vaaz verdim. Her yerde, insanlar aşırı derecede etkilendi; ve Blackheath'te, 'Sonunda, kardeşler, elveda!' dediğimde binlerce kişi hemen güçlü bir şekilde ağlamaya ve gözyaşlarına boğuldu. Konuşmamı neredeyse hava kararana kadar sürdürdüm ve Kingswood Okulu için yaklaşık 15 sterlin topladım.

"Pazartesi, 13 Ağustos. Lord'un Pastoral Mektubuna cevabımı bitirdim ve basına gönderdim. Sevgili ağlayan arkadaşlarımın birçoğuyla Erith'e gittim; son ve hüzünlü vedamı ettim
ve oradan sevgili yol arkadaşlarımla birlikte bir tekneyle Gravesend'e gittim, gemimiz orada battı. Ambargo nedeniyle beni İngiltere'de alıkoyduğu için Tanrı'ya şükürler olsun. Umarım
benim de dahil olmak üzere birçok kişi buna sevinmek için bir nedene sahiptir.

"Salı, 14 Ağustos. Dün gece saat sekiz civarı, İngiltere'den Philadelphia'ya giden
_Elizabeth_, Kaptan Stevenson komutanına bindim. Uzun yalvarışlardan sonra Gravesend'e gittim ve dualar okudum ve kasabanın yakınındaki Mitton Kilisesi'nde vaaz verdim. Akşam sekizde gemiye döndüm ve dünyadan
çekildiğim için çok sevinmiştim."

Ve öyle de olabilirdi. Amerika'dan İngiltere'ye dönmesinden bu yana sekiz ay geçmişti. Garip bir geçmişi vardı. Şüphesiz ki,
benzersiz. Çok şey anlatıldı; ancak çok şey
anlatılmadı. Yukarıdaki özetlenmiş günlük alıntılarında, okuyucu
Whitefield'ın İngiltere'deki son birkaç haftasını nasıl geçirdiğini gördü.
Neşe, minnettarlık ve umut doluydu; ancak bu arada hem kürsü hem de basın tarafından en acımasızca saldırıya uğradı. Mektuplarında şöyle yazıyor:--

"Londra'da işler en cesurca şekilde ilerliyor. Bence insanlar her zamankinden on
kat daha fazla etkileniyor.[237] Burada Tanrı'nın büyük bir işi yapılıyor. Rab İsa her gün zafer kazanıyor.
Bedava lütuf, zavallı günahkarları içeri girmeye zorluyor. Kendi ruhuma gelince,
Tanrı bana sık sık sevgisinin öyle ön tatlarını veriyor ki,
neredeyse sürekli olarak dağılıp Mesih'le
olmak istiyorum.[238] Yüz elim olsaydı, hepsini kullanabilirdim.
Hasat çok büyük.
Benim için bu kadar çok şey yapmış olan O'nun için daha fazlasını yapamadığımdan utanıyorum. Her gün, sözünün gücünün yeni örneklerini sunuyor. Şimdi, yok olursam, Şeytan'a kalelerinden birinde saldırmak üzereyim. Bu gece, Tanrı isterse,
at yarışının yapılacağı yerde vaaz veriyorum. Efendimin beni iş için güçlendirdiğini görüyorum.[239] Sanırım, şimdi _Nunc Dimittis_
gözlerim sevgili kardeşimin kurtuluşunu görebilseydi, memnuniyetle.
Umarım Bay Wesley ile konuşmuşsunuzdur. İkimizden birini insanların önünde sahiplenmek için bir miktar cesaret gerekecek. Tanrı
bizi onurlandırmaya lütufta bulunuyor: isimlerimizin kötü olarak
atılmasına şaşmamalı.[240] İskoçya'da gerçek dinin
canlanmasından dolayı sevinçliyim. Tanrı'nın Ruhu İngiltere'de binlerce ruhu
harekete geçiriyor. Tanrı çalışacak ve tüm muhalefetler onu ilerletmeli, ancak
engellememeli. Ben günahsız mükemmelliğin dostu değilim. İnanıyorum ki
günahın varlığı (hakimiyeti olmasa da) en büyük inananların
kalplerinde kalır. Mesih'in çağrısı üzerine, şimdi yurtdışına gidiyorum ve eve dönmeden önce çok şey
çekmeyi bekliyorum."[241]

[237] Tarih, 23 Temmuz.

[238] " 24 Temmuz.

[239] " 25 Temmuz.

[240] Tarih, 31 Temmuz.

[241] " 3 Ağustos.

Whitefield'ın vaazlarında, seçilme doktrinine ilk kez belirgin bir şekilde değinmesi, 31 Temmuz'da Stoke Newington'da verdiği vaazda, Genesis iii. 15'te olması dikkat çekicidir.[242] Aynı vaazda, az önce verilen alıntıda "günahsız mükemmellik" olarak adlandırdığı şeye de değinir. Bunlar, kendisinin ve arkadaşı Wesley'nin daha sonra
farklılaştığı temel noktalardı. Belki de bu Kalvinist ilkeleri benimsemesinin nedenini kesin olarak belirlemek zordur; ancak ilginç bir tesadüftür ki, yakın zamanda Rahip Ralph Erskine ile samimi bir yazışmaya girmişti ve son iki ay içinde Erskine'in vaazlarını okumuştu.[243] "Sir Richard Hill'in Hayatı"nda, Whitefield'ın 1739'da Amerika'ya gidene kadar Kalvinist olmadığı belirtilir. Orada, "büyük, araştırmacı ama çok kasvetli Jonathan Edwards'ın tonunu yakaladı ve fikirlerini özümsedi. Onun 'İrade Üzerine İnceleme'si Whitefield için çok derin bir kitaptı ve büyük olasılıkla yazarın kendisi de onu yazdığında kendi derinliğinin biraz dışındaydı.[244] Whitefield'ın Edwards'la ilk karşılaştığında 'metafiziksel araştırmasının altında biraz ürpermesi' şaşırtıcı değil; ama sonunda Kalvinist görüşlerini benimsedi, ancak bunları tam olarak anlayıp anlamadığı oldukça şüpheli olabilir."[245] Bu kısmen doğrudur, ancak tamamen doğru değildir. Amerika'da Whitefield'ın "tonu yakaladığı ve Edwards'ın fikirlerini özümsediği" konusunda şüphe yoktur; Ancak Whitefield, Edwards ile tanışmadan önce Kalvinist doktrinlere meyilliydi ve bunları İskoçya'daki arkadaşları Ralph ve Ebenezer Erskine'in vaazlarından "özümsediği" neredeyse kesindir. Whitefield'ın Kalvinizm'i, 1739'un Haziran ayı civarında İngiltere'de aniden doğdu; ancak 1740 yılında Amerika'da beşik gibi büyütüldü ve büyük ölçüde güçlendi. Baştan sona, bu karışık bir şeydi. Hatta "Sir Richard Hill'in Hayatı"nın Kalvinist yazarı bile, Whitefield'ın vaaz ettiği Kalvinizm'i tam olarak anlayıp anlamadığının "oldukça şüpheli" olduğunu haklı olarak kabul ediyor. Hayatının sonuna kadar, teolojik bilgisi nispeten küçüktü. Onun
güçlü yanı, "beş noktayı" tartışmak ve savunmak değil, tüm kalbiyle kötüleri günahları ve tehlikeleri konusunda uyarmak ve onları her şeye
yeterli Kurtarıcı'ya
yönlendirmek ve getirmekti. Tahtı, profesörün
kürsüsü değil, kürsüydü.
Kalvinist inancın felsefi inceliklerinin savunucusu olduğunda yolunu kaybetti.
Jonathan Edwards gibi, o da "biraz kendi derinliğinin dışındaydı."
Bir kere ve her şeyden önce, onun hataya sürüklendiğini söylemekten mazur görülmeliyim.
Kalvinist doktrinlerine
tamamen inanmıyorum. Ancak, bunları söyledikten ve bu doktrinleri benimsemesinin kendisiyle Wesley arasındaki mevcut dostluğun geçici olarak bozulmasına neden olmuş olmasından
üzülürken, bunun Whitefield'a geniş bir yararlılık alanı açtığı ve bunun olmadan ne kendisinin ne de Wesley'nin işgal edemeyeceği tartışılmaz bir gerçektir. Bunlar olmadan,
Whitefield Amerika Presbiteryenleri ve Bağımsızlarının sempatisini ve işbirliğini elde edemezdi. İskoçya'daki popülaritesinin yolunu hazırlayan şey buydu. Bu olmasaydı, Huntingdon Kontesi'nin önemli himayesinden yoksun kalacaktı.
Bu,
Hervey, Berridge, Romaine, Venn ve İngiltere Kilisesi'nin diğer birçok çağdaş din adamı üzerinde uyguladığı muazzam etkinin başlıca kaynaklarından biriydi; ve ayrıca, anlatılamaz bir ölçüde, ülkenin Muhalif rahiplerini ve cemaatlerini harekete geçirmesini ve hızlandırmasını sağladı.

[242] Whitefield'ın Günlüğü. [243] Ancak burada bir açıklama notu gereklidir. Whitefield'ın Yaratılış iii. 15 hakkındaki vaazının ilk baskısı, 1772'de toplu eserlerinde yayınlanan aynı metin hakkındaki vaazından oldukça farklıdır. İlkinde, seçilme ve günahsız mükemmellik doktrinleri belirtilmemiştir. Aslında, Whitefield'ın Amerika'ya ikinci ziyaretinden önce verdiği vaazların hiçbirinde bu doktrinlere neredeyse hiç değinilmemiştir.

[244] Whitefield'ın Günlüğü, 9 Haziran 1739.

[245] "Sir Richard Hill'in Hayatı", s. 171.

Whitefield'ın Günlüklerinden alınan yukarıdaki alıntılarda, verdiği vaazlardan bazıları belirtilmiştir. Bunların çoğu yayınlanmıştır;
ve bunlardan birkaç kısa seçki, belki de, Whitefield'ın hayatının bu önemli dönemindeki hizmetinin tuhaflıkları hakkında en iyi fikri iletecektir.

31 Temmuz'da Stoke Newington'da metni Genesis iii. 15 idi ve
vaazdan iki alıntı şöyledir:--

"Günahkarların yaralandığını görmeden önce şifa ile ilgilenmeliyiz.
Günahkarlar, onları Siyon Dağı'na getirmeden önce Sina Dağı'nın gök gürültüsünü duymalıdır. Yasayı asla vaaz etmeyenler, korkulması gereken, müjdenin müjdesini iletmede beceriksizdir. Her hizmetkar, bir Boanerges, bir gök gürültüsü oğlu ve bir Barnabas, bir teselli oğlu olmalıdır. İlyas'a o sakin, küçük ses gelmeden önce bir deprem ve bir kasırga oldu. Önce insanlara mahkum olduklarını göstermeliyiz ve
sonra nasıl kurtulmaları gerektiğini göstermeliyiz."

Sonraki alıntı, Whitefield'ın ateşli kınamasının iyi bir örneğidir:--

"Burada Tanrı'nın düşmanları var mı? Metnin vaadi,
sizi meydan okumaya teşvik ediyor. Tüm kötülüğünüzün anlamı nedir? Siz sadece denizin azgın dalgalarısınız, kendi utancınızı köpürtüyorsunuz. Çünkü tövbe etmezseniz,
karanlığın karanlığı sonsuza dek saklıdır. Rab İsa cennette oturur,
her şeye hükmeder ve her şeyin çocuklarının iyiliği için çalışmasını sağlar. O, sizi alaya almak için güler. Sizi en büyük alay konusu
olarak görür ve bu yüzden ben de öyle yapacağım. Siz kimsiniz ki,
ebediyen kutsanmış Tanrı'nın
çocuklarını zulüm ediyorsunuz? Zavallı bir genç olsanız bile, Rab İsa, kadının tohumu,
başlarınızı ezmeme olanak tanıyacak."

7 Ağustos'ta Blackheath'te, Zaccheus'un dönüşümüyle ilgili vaazda şu pasajlar yer alır:--

"Hiç kimsenin,
yoksulların dışında, benim hizmetime katılmadığının doğrulandığını duymak bana bir skandal gibi gelmez. Onların ruhları, Rabbimiz İsa Mesih için en büyük adamların ruhları kadar değerlidir. Onlar,
bedeninin günlerinde O'na hizmet eden yoksullardı; bunlar,
inançta zengin olmak ve
cennetin krallığında en büyük olmak üzere
seçtiği kişilerdir. Eğer bu dünyanın mallarına sahip olanlar,
genel olarak benim hakkımda iyi konuşurlarsa, vay halime!
Sadece koyun postuna bürünmüş bir kurt olmamı, barış, barış, barış yokken konuşmamı ve
müjdenin izin verdiğinden daha yumuşak şeyler kehanet etmemi korkunç bir işaret olarak görürdüm. Bunu duyun, ey zenginler! Bunu yapmaya cesaret eden kim olursa olsun, Tanrı korusun,
yoksulları hor görürüm! Bunu yaparken, Yaratıcımı kınıyorum. Yoksullar ruhuma değerlidir."

Bir sonraki paragraf, Whitefield'ın vaazlarının sefahate yol açtığı suçlamasına yeterli bir cevaptır:--

"Zakheus hakkında söylenenler, inancınız olup olmadığınıza karar vermek için bir kural olarak kullanılabilir. İnancınız olduğunu söylüyorsunuz; ama
nasıl kanıtlıyorsunuz? İnancınızdan etkileniyor musunuz, diyorsunuz,
insanların önünde Rab İsa'yı ayağa kalkıp itiraf etmek için?
Geçmiş suçlarınızı sahiplenmeye ve kendinizi alçaltmaya hiç istekli oldunuz mu?
İnancınız sevgiyle mi işliyor, böylece Tanrı'nın sizi refaha kavuşturduğu şekilde,
yoksulların geçimi için vicdanlı bir şekilde biriktiriyorsunuz? Sahip olduğunuz her şeyin sadakasını veriyor musunuz? Ve haksızlık ettiğiniz kişilere gereken tazminatı verdiniz mi? Eğer böyle düşünmüyorsanız, kendinizi
aldatmamalısınız. Melekler gibi haklı çıkarmadan
bahsediyor olsanız da,
bu size hiçbir fayda sağlamayacak; sadece lanetlenmenizi artıracaktır.
Gerçeği tutuyorsunuz, ama bu haksızlık içinde.
İşler olmadan inancınız ölüdür. Babanız İbrahim değil,
şeytandır. Yüreğinizden gelen bir iman edinmediğiniz sürece, sevgiyle çalışan bir iman edinmezseniz, şeytanlarla ve lanetli ruhlarla sonsuza dek yaşayacaksınız."

8 Ağustos'ta, Blackheath'te Whitefield, Ferisi ve Vergi Memuru hakkında vaaz verdi. Üç alıntı yeterli olmalı. İlki, Whitefield'ın dua biçimlerinin kullanımı ve doğaçlama dua etme konusundaki görüşlerini içerir. Ferisiden bahsederken şöyle der:--

"O biçime göre dua etmedi. Onunki doğaçlama bir duaydı; çünkü doğaçlama dua eden ve vaaz veren birçok Ferisi vardır. Bunların ve diğer sanatların ve bilimlerin neden edinilmediğini anlamıyorum. İyi bir hitabet yeteneğine, hazır düşünceye ve iyi bir hafızaya sahip bir adam, kendisinin ve diğer insanların vaazlarını tekrarlayabilir ve görünüşte mükemmel bir şekilde dua edebilir, ancak kalbinde en ufak bir
gerçek lütuf kırıntısı olmayabilir. Bunu, doğaçlama duayı küçümsemek veya Ruh'la gerçekten dua edenleri cesaretini kırmak için söylemiyorum. Sadece doğaçlama duaya o kadar bağnaz olanlara bir uyarıda bulunmak istiyorum ki,

formlar kullanan herkesi, onlarsız dua edenler kadar kutsal ve göksel değilmiş gibi kınıyorlar. Ne yazık ki! Bu yanlış. Doğaçlama dua eden herkes ruhsal değildir,
formla dua eden herkes de biçimsel bir insan değildir. Birbirimizi yargılamayalım.
Form kullanan kişi, doğaçlama dua eden kişiyi bu nedenle yargılamasın; ve
doğaçlama dua eden kişi, form kullanan kişiyi hor görmesin."

Bir sonraki alıntı, Vergi Memurunun duasıyla ilgilidir ve Whitefield'ın vaazının özünü ve amacını anlatan iyi bir örnektir:--

"Sanırım onu ​​uzakta, düşünceli, bunalmış ve hatta üzüntüyle bunalmış bir şekilde dururken görüyorum. Göğsüne vurur, hain, nankör, umutsuzca kötü göğsüne - artık patlamaya hazır bir göğüse; ve sonunda, yüreğinin bolluğundan ve birçok gözyaşıyla, 'Tanrım bana bir günahkara merhamet et!' diye haykırır. Tanrı şu gururlu Ferisi'ye merhamet et değil! Tanrı bana bir azize merhamet et değil! Çünkü biliyordu ki 'bütün doğrulukları kirli paçavralar gibiydi.' Tanrı falancaya merhamet et değil; Tanrım bana merhamet et, hatta bana, bir günahkara, doğuştan günahkara, düşünce, söz ve eylem olarak günahkara, kişiliğim itibariyle günahkara, tüm eylemlerim itibariyle günahkara, içinde sağlık olmayan, iyi bir şey barındırmayan günahkara, zavallı, sefil, kör ve çıplak, kendini suçlayan, kendini mahkum eden bir günahkara. Siz ne düşünüyorsunuz? Bu meyhaneci, herhangi bir papaz ona lanetlenmeyi hak ettiğini söyleseydi, gücenir miydi? Birisi ona doğası gereği yarı şeytan, yarı hayvan olduğunu söyleseydi, kızar mıydı? Hayır; bin cehennemi hak ettiğini ve dünyevi, şeytani bir günahkar olduğunu itiraf ederdi. "

Bir sonraki alıntı Whitefield'ın korkunç nutuklarından biridir;--

"Bunu duyun, siz tüm kendini yargılayanlar, titreyin ve felaketinize bakın! Korkunç bir felaket, kelimelerin ifade edebileceğinden veya düşüncelerin kavrayabileceğinden daha korkunç! Bu benzetmeyi duyduktan sonra kendinizi alçaltmayı reddederseniz, bugün size karşı cenneti ve yeryüzünü tanıklık etmeye çağırıyorum ki, Tanrı tüm fırtınalarıyla sizi ziyaret edecek ve öfkesinin tüm şişelerini isyankar kafalarınıza dökecek. Burada kendinizi yücelttiniz ve Tanrı bundan sonra sizi alçaltacak. Şeytan kadar gururlusunuz ve sonsuza dek şeytanlarla birlikte yaşayacaksınız. Tapınağa dua etmek için gelmenize rağmen, dualarınız günaha dönüşüyor ve evlerinize haksız yere iniyorsunuz. Ve eğer haksızsanız, Tanrı'nın gazabı üzerinizde kalıyor. Kanınızdasınız. Yasanın tüm lanetleri
size aittir. Dışarı çıktığınızda lanetlisiniz; içeri girdiğinizde lanetlisiniz; düşünceleriniz lanetli; sözleriniz lanetli; yaptıklarınız lanetli. Sabah akşam yaptığınız, söylediğiniz veya düşündüğünüz her şey, sadece bir günah dizisidir. Militan Kilise'de ne kadar yüceltilirseniz yüceltin,
zafer kazanan Kilise'de yeriniz olmayacak. 'Bu nedenle, Tanrı'nın kudretli eli altında alçakgönüllü olun.' Her kendini beğenmiş düşünceyi ve şimdi sevgili Rab İsa'nın mükemmel, kişisel, atfedilen doğruluğuna karşı kendini
yücelten her gururlu hayali yıkın. 'Çünkü' ve sadece o, 'kendini alçaltan yüceltilecektir.'"

Böyle ateşli bir belagatın dikkat çekmesi şaşırtıcı değil; ve vaizin düşmanlarının sert eleştirilerine maruz kalması da şaşırtıcı değil. _Haftalık Derleme_ her zamankinden daha öfkeliydi. Aşağıda bu yazının örnekleri yer almaktadır:--

7 Temmuz'da, Whitefield ve arkadaşlarının "bu zavallı, güçsüz sefillerin ve ailelerinin başına gelen tüm sefaletlere neden olmakla" suçlandığı uzun bir mektup vardı; bu kişiler, hayal güçlerini coşku seviyesine
getiremedikleri için kendilerine yöneltilen acılar ve lanetler yüzünden kesin lanetlerine inanmaya ve sonuç olarak umutsuzluk ve dikkat dağınıklığının tüm dehşetlerine sürüklenmişlerdi.

21 Temmuz'da, neredeyse iki sayfayı dolduran baş makale sayfalar,
şöyle diyor:--

"Din romancısı benim için ya bir aptal ya da
bir düzenbaz olarak geçer. Bu şeyler sıklıkla mantık eksikliğiyle başlar, ama
her zaman dürüstlük eksikliğiyle biter. Dikkat çekmek ve
doygunluğu önlemek için, sahte din sürekli olarak kıyafetini değiştirir, tıpkı
maskeli balolarda olduğu gibi,
sesini değiştirir ve hareketlerini,
tüm hata labirentlerine ve çılgınlık ve budalalığın
sportif dönüşlerine göre düzenler. Her türlü ahlaksız mizahın dizginlerini eline verir veya
şaşırtıcı çilecilikler uygular; uzuvları çarpıtır ve
yüz hatlarını bozar; güler, şarkı söyler, ağlar,
çığlık atar,
inler, sokaklarda çılgınca konuşur, ortak alanlarda bağırır,
duvarlardan, arabalardan, taburelerden ve pencerelerden vaaz verir; açıklar, dua eder,
haykırır. Coşkulu olan artık bir sessizdir ve hiçbir şey yapmaz;
ve, anon, sürekli hareket halinde ve asla durmuyor. Bazen, o sadece parlayıp kaybolan bir meteor; ve bazen, uzun süre görülen ve kuyruğunun savurduğu kötülük ve yıkımı taşıyan korkunç bir kuyruklu yıldız."

Makale Whitefield'ı şu şekilde damgalamaya devam ediyor:--

"İşte, oradaki yücelikte, vaiz, etrafında hayranlıkla,
abone kalabalıklarla. 'Genç.' İyi! 'Ne kadar da masum görünüyor.' Daha iyi! 'Hiçbir insan öğrenimi yok.' Hepsinden iyisi! 'Her şeyi
çalışmadan, çalışmadan biliyor.' Muazzam!
Bak! Ellerini açıyor ve dudaklarını olabildiğince
açıyor. Duy! Duy! Aklı başında bir yeniden doğumdan bahsediyor! Sonra,
sanki, doğum sancıları çekiyor ve etrafındaki iyi kadınlar
yardıma geliyor. Kendini genişletiyor, haykırıyor, tepe
bir dağa dönüşüyor, ve _parturiunt montes, nascetur
ridiculus mus_. İyi: sonunda kurtuldu; yeni
doğuşu hissetti; ve hissetmeyenleri lanetliyor."

Bilgin hicivci Whitefield'ı "modern geveze bir genç", "cübbe ve cübbeli
vizyon sahibi bir _Anticle_" olarak adlandırıyor; ve şöyle devam ediyor:--

"Dinde soytarılarla, teolojide şarlatanlarla ciddi olmak, mantıktan uzak, tartışmadan uzak bir yaratıkla tartışmak kesinlikle imkansızdır. Bir yel değirmeninin
merdivenlerinden konuşuyor ve hiçbir zaman geçilmedi, ancak de la Mancha Şövalyesi onun yelkenlerinde uçuyordu. Kadınlardan oluşan bir topluluk kurdu, birbirlerine aşklarını itiraf edecekler ve gelecek nesiller için yeni Metodistler tedarik edecekler. Mektuplar, patentler, lisans veya koruma olmadan, herhangi bir kumar masasında
görünenden daha büyük meblağlar topladı; ve yine de bundan dolayı hiçbir ceza almadı. Bu fon bu amaçla kullanılırsa, Yetimhane Avrupa'daki tüm sarayları
aşabilir. Bu mizah devam ederse, homurdanan din adamlarının tek yapması gereken şeyin sağduyu ve dürüstlük,
küçük kürsüleri ve daha az gelirleri bırakmak ve ortak alanlarda büyük bir genişlemeyle karlı ünlemler haykırmak ve bundan binlerce dolar kazanmak olduğunu biliyorum. Kısacası, Metodistlerin bu keskin ticaretine son vermeliyiz; ya da hepimiz, erkek, kadın ve çocuk,
onlarla birlikte yağmaya katılmalıyız."

4 Ağustos'ta, Dr. Trapp'ı savunmak ve
Whitefield'a hakaret etmek için neredeyse bir sayfa kullanıldı. Whitefield'ın "Ah
keşke başım su olsaydı," vb. haykırışlarına atıfta bulunarak, yazar alaycı bir şekilde şunları söylüyor:--

"Gözleri yüreğinin arzuladığı kadar yaşla dolu olsaydı,
bir cenaze vaazı vermek için ne kadar da görkemli bir adam olurdu! Ve eğer başı bir okyanus olsaydı, Kennington Common'da vaaz verse bile, kesinlikle tüm cemaatini boğardı." 

11 Ağustos'ta, editör Bay Hooker, Dr. Stebbing ve Dr. Hammond'u savunmak, yeni doğum hakkında ve tabii ki Whitefield ve arkadaşlarını kınamak için yaklaşık iki sayfa yazdı:--

"Bazı Metodistler," diyor, "Mesih uğruna aptal olduklarına dair _övünmelerde_ bulundular, ki bunda amaçlamadıkları bir miktar gerçeklik var. Fakat, eğer Mesih için _aptal_ olmayı takdire şayan buluyorlarsa, umarım ki
Onun için _hırsız_ olmayı asla tahammül edilebilir bulmazlar."

_Haftalık Derleme_, bu kaba saldırıları neredeyse kesintisiz olarak 1739'un sonuna kadar sürdürdü; ancak eklenen bir alıntı yeterli olacaktır. 29 Aralık'ta, gazetenin yaklaşık iki sayfası Whitefield'a Muhalif olarak karşı çıkan şiddetli bir Filipinli ile doluydu.
Yazar şöyle diyor:--

"Whitefield bir coşkun olarak ve sıklıkla
yanlış ve veba dolu doktrinin bir öğretmeni olarak saldırıya uğradı; ancak sıklıkla
Muhalif olarak değil."

Whitefield'ın _ipso facto_ bir Muhalif olduğuna dair kanıtlar sunduktan sonra,
makale şöyle devam ediyor:--

"Dünyayı dolaşıyor, vaaz veriyor, dua ediyor, öğüt veriyor, açıklıyor,
ve dilediğini, dilediği yerde ve dilediği şekilde yapıyor; piskoposluğunu
nereye gelirse gelsin hiçe sayar; ve her şeyi, sadece
bağımsız olarak değil, aynı zamanda ona meydan okuyarak yapar. Bu sizin _İngiltere Kilisesi_ rahibinizdir! Bağımsız bir din adamı! Mükemmel bir
orijinal! Türünün ilk örneği! İngiltere Kilisesi'nin ayinini
söküp attı ve insanlara bunun yerine
kendi _doğaçlama_ taşkınlıklarından başka bir şey vermiyor. Sadece _doğaçlama_ duayı kullanmakla kalmıyor, aynı zamanda büyük oranda yüceltiyor ve övüyor, böylece insanlarda her _biçime_ karşı bir saygısızlık yaratıyor. "

Yazar daha sonra Whitefield'ın laik Howell Harris'in vaazlarını desteklemesine değinir ve şöyle der:--

"Muhalifler ondan hoşlanır; ancak aralarından hiçbiri
otoyollara ve çalılıklara çıkıp zavallı günahkarları içeri girmeye zorlama nezaketine sahip değildir. Hiçbiri _asla_ veya şimdi_ onun yokluğunda Moorfields'da veya Kennington Common'da onun yerini doldurmaz. Onlar değil. Bazıları gibi, vaaz verirken, bazıları sağında, bazıları solunda, halkın önünde ona saygı göstermek için, uygun alışkanlıklarıyla asla oturmazlardı. Ancak onunla birlikte kahvaltı eder, akşam yemeği yer ve küçük bir akşam yemeği yerlerdi. Onun eğlencelerine katılır veya onu kendi evlerinde ağırlarlardı ve sadece günlüklerinde onlardan güzelce bahsetmesini sağlamakla kalmayıp, onu cesaretlendirmek için ona çok nazik davranırlardı; sırtına vurup, üstlendiği
şanlı işte devam etmesini emretmek. Ama dikkat etsinler. _Proximus ardet._
Coşku orman yangını gibi yayılır ve Tanrı Kilisesi'nin kurulmasıyla başlasa da orada durmayabilir,
kendi kiliseleri arasında dolaşıp onları tüketebilir."

Londra gazeteleri arasında _Weekly Miscellany_ Whitefield'ın en
coşkulu muhalifleriydi; ancak, ara sıra, diğerlerinin
genç evangeliste karşı
sert makaleleri vardı. Örneğin,
_Craftsman_, 8 Eylül tarihli, ciddi-komik bir makalede,
"Metodistlerin başkanlık edeceği yeni bir Yargıtay Planı"nı ileri sürüyor. Mahkeme üyelerinin sayısı yirmi dört olacaktı, "başlarında bir başyargıç olacaktı: ilk başyargıç en mükemmel ve çalışkan Bay Whitefield olacaktı veya onun
yokluğunda, yaratıcı Bay Wesley olacaktı; ve Kennington Common'daki Metodistler arasından seçilecek yirmi dört kişi." Onlara yiyecek ve giyecek sağlanacaktı; her üyenin giyeceği
yılda 2 6 şilin 8-1/2 peniye mal olacaktı; diyet günlük 2-3/4 peniye mal olacaktı; ve maaş yılda 2 leva olacaktı, bu da "onlara ibadet kitapları almaya yetecekti."

Kamu gazetelerinde bu tür saldırıların yanı sıra, Whitefield özel konuşmalarda ve yazışmalarda
sert bir şekilde eleştiriliyordu.
Rahip William Law seçkin bir dindarlığa ve yeteneğe sahip bir adamdı; ve
yazıları Whitefield ve arkadaşları için büyük bir hizmetti. Tekrar tekrar onun tavsiyesini istediler; ve genel olarak konuşursak, onlara her zaman nezaket göstermişti. Fakat şimdi Bay Law bile genç evanjeliste karşı döndü. 10 Ağustos'ta Charles Wesley onu bekledi ve şunları yazdı:--

"Bay Whitefield'ın günlükleri ve ilerleme biçimi; Metodistlerin yavaş yavaş geçim kaynaklarına dağıtılacağı ve tüm yığını mayalandıracağı konusunda büyük umutları olduğunu söyledi. Diğer şeylerin yanı sıra, 'Bay Whitefield gibi
ben de böyle
konuşulsaydım, kaçardım ve kendimi
tamamen saklardım.' dedi. 'Yapabilirsin,' diye cevapladım, 'ama Tanrı seni Yunus gibi geri getirecek.'"[246]

[246] C. Wesley's Journal, i., s. 159.

Newark-upon-Trent'te doğan bir avukatın oğlu olan Dr. Warburton artık şöhrete kavuşuyordu. Yakın zamanda "Musa'nın İlahi Elçiliği" adlı büyük eserinin ilk cildini yayınlamıştı ve yirmi yıl sonra Gloucester piskoposu yapıldı. Sayın Birch'e yazdığı iki mektupta, biri "16 Eylül 1738", diğeri ise "10 Eylül 1739" tarihliydi, Warburton şöyle diyor:--

"Whitefield'ın Journal'ını gördüm ve büyük bir merakla okudum. Zavallı adam oldukça deli. Dürüstlüğü, dediğiniz gibi, çok belirgin. Bu aylak fanatikleri ifşa etmenin en iyi yolu, George Fox'un Journal'ından, Ignatius Loyola'dan ve Whitefield'ın Journals'ından paralel sütunlarda pasajlar basmak olurdu.[247] Onların aptallıktaki uyumu şaşırtıcıdır. Loyola'da
bir şey
son derece sıra dışıydı: Cemiyeti tamamen kurulduğunda, gelmiş geçmiş en mütevazı fanatikten, en soğukkanlı düzenbaza dönüştü. Beynini
ateşe
bırakan aynı doğal
mizaç, mayalanmayı
çalıştırdı. Durum o kadar sıra dışıydı ki,
muhalifleri onun tüm fanatizminin
sahte olduğunu düşündüler. Ama bunda kesinlikle
yanılıyorlardı. En şaşırtıcı olan şey, onun aptallığı ve
hilekarlığının amacını desteklemek için bu kadar mükemmel bir şekilde bir araya gelmesiydi. Whitefield'da yanılmıyorsam, Loyola'nın ikinci bölümünü de birinci bölümde yaptığı gibi oynaması adil olur."[248]

[247] Soru: Warburton, Piskopos Lavington'a "Metodistler ve Papistlerin Coşkusu"nu yazma fikrini mi önerdi?
Lavington'ın eseri 1749'da yayınlanmaya başladı.

[248] Nichols'un "Edebiyat İllüstrasyonları", cilt ii, s. 96, 110.

Çok farklı bir şahsiyet tarafından yazılmış başka bir özel mektup ilgiyle okunacaktır. Ünlü Hertford Kontesi, daha sonra Somerset Düşesi, o zamanlar kıtada olan Pomfret Kontesi'ne yazdığı mektupta şunları söylüyor:--

"Kendilerine Metodist diyen yeni mezhebimizi duyup duymadığınızı bilmiyorum. Başlarında yirmi beş yaşından küçük genç bir Whitefield var, aylardır kırsalda ve pazar yerlerinde vaaz veriyor; Londra'da Mayfair ve Moorfields'da ise aynı anda on veya on iki bin kişiye vaaz veriyor. Georgia'ya gitti ve rahibin emirlerini almak için geri döndü; ve inanıyorum ki o zamandan beri vaaz vermediği neredeyse hiç gün geçmedi, hem de genelde iki kez. Başlangıçta, kendisi ve kardeşlerinden bazıları sadece ilkel Hıristiyanların günlük ayinler, oruç tutma, sık sık dua etme, mahkumları rahatlatma, hastaları ziyaret etme ve fakirlere sadaka verme uygulamalarını geri getirmeyi amaçlıyor gibi görünüyorlardı; ancak, sağlam papazlar bu adamlara kürsülerini vermedikleri için, tarlalarda vaaz vermeye başladılar; ve öyle kalabalık bir
takipçi kitleleri var ki, onları ikiyüzlü ve coşkulu olarak gösteren krallığın tüm din adamlarını
ateşe verdiler.
Sonuncu sıfata gelince, Bay Whitefield'ın son
günlüklerindeki bazı pasajlar bu suçlamayı destekliyor gibi görünüyor; ancak, bence,
yaşam tarzları, onların ikiyüzlülükten şüphelenmesi için hiçbir sebep sağlamadı. Ancak Londra Piskoposu, piskoposluk bölgesindeki insanları onlar tarafından
sürüklenmemeleri konusunda uyarmak için bir pastoral mektup yazmayı gerekli gördü; ancak, aynı
zamanda, onlara kişisel olarak büyük bir şefkat ve
ılımlılıkla davranıyor. Dr. Trapp'in de aynısını, 'Çok Fazla Doğru Olmanın Büyük Deliliği ve Tehlikesi' başlıklı bir vaazında yaptığını söyleyemem. Bu doktrinin, günümüz insanlarına vaaz edilmesi kesinlikle gerekli görünmüyor."[249]

[249] "Huntington Kontesi'nin Hayatı ve Zamanları", cilt i, s. 197.

Whitefield lehine ve aleyhine yayınlanan broşürler, sıradan insanların okumaya
zaman bulabileceği
nden fazlaydı. Aşağıdakiler, 1739 yılı için, belki de sağlanabilecek en eksiksiz listedir:--

1. "Rahip Bay Whitefield'ın Savunması."

2. "Rahip Bay Whitefield'a Bir Açıklama Mektubu."

3. "Rahip Bay Whitefield'a Bir Mektup. Yeniden Doğuş veya Yeni Doğuş'un hatalı Anlatımını düzeltmek için tasarlanmıştır." Tristram Land, M.A. tarafından.

4. "Aşırı Doğru Olmanın Doğası, Deliliği, Günahı ve Tehlikesi." Joseph Trapp, D.D. tarafından.

5. "Dinsel Şevkin Doğası, Faydası ve Düzenlenmesi." Joseph Trapp, D.D. tarafından.

6. "Dr. Trapp Denendi ve Atıldı; ve 10 Mayıs'a kadar izin verildi.
Sonraki Geri Çekilme." Jonathan Warne tarafından.

7. "Bay Whitefield'a Karşı Sayın Dr. Trapp'in Dört Vaazına Cevap." Robert Seagrave, M.A. tarafından.

8. "Rahip Dr. Trapp'a Tebrik Mektubu: Coşkuya Karşı Dört Vaazından Kaynaklanmıştır." T. S----y, Esq.

9. "Dinsel Aldatmacaya Karşı Bir Uyarı. Yeni
Doğuş Üzerine Bir Vaaz: Metodistlerin İddialarından Kaynaklanmıştır." Henry Stebbing, D.D.

10. "Teminat Doktrini: Arthur Bedford, M.A. tarafından bir Vaaz"

11. "Yenilenmenin Doğası ve Uygun Kanıtı" Ralph Skerret, D.D.

12. "Ruhların Yargılanması; veya Metodistlere Karşı Coşkuya Karşı Bir Uyarı,
veya Dini Aldatmaca. Oxford Üniversitesi'nde Vaaz Edilen Bir Vaaz, John Wilder, M.A."

13. "Mesih'i tanıma ve O'ndan doğma konusunda St. John'un Sınavı.
Londra'daki St. Paul Katedrali'nde Charles Wheatley, M.A. tarafından vaaz edilen bir vaaz."

14. "Bay Whitefield ile ilgili Piskoposlara Mektup."

15. "Bay Whitefield'ın Gerçek Karakteri."

16. "Coşkunun Açıklaması."

17. "Bay Whitefield'ın Yaşam Öyküsü."

18. "Bay Whitefield ile Bay Garnor Arasında Bir Diyalog."

19. "Sahte Vaiz."

20. "Coşku Yenilik Değil; veya Metodistlerin 1641 ve 1642
yıllarındaki Ruhu."

21. "Rahip Bay Whitefield'ın Düşmanlarının
Karalamaları ve Kötü Niyetli Hakaretlerinden Aklanan Davranışı."

22. "Dindar Gençlik. Bay Whitefield'a Hitap Ediyor."

23. "Başarılı Metodist."

24. "Bay Whitefield ile İlgili Kamuoyuna Ciddi Bir Çağrı."

25. "Bay Whitefield ve Dr. Stebbing Arasındaki Dava."

26. "Londra Piskoposu'nun, Bir Yandan Ilıklığa Karşı Uyarı,
Diğer Yandan Coşku Yoluyla Piskoposluk Bölgesindeki İnsanlara Pastoral Mektubu."

27. "Rahip Bay Whitefield'ın Londra Piskoposu'nun Son Pastoral Mektubuna Cevabına Bir Ek." İngiltere Kilisesi'nin Bir Rahibi Tarafından.

28. "Rahip Bay Whitefield'ın Londra Piskoposu'nun Son Pastoral Mektubuna Cevabı Üzerine Gözlemler." Ülkedeki Bir Rahip Tarafından.

29. "Londra Piskoposu'nun Pastoral Mektubu Üzerine Açıklamalar." Robert Seagrave tarafından.

30. "Londra Piskoposu'na Son Pastoral Mektubu Üzerine Mektup
ve Bay Whitefield'ın Cevabı."

31. "Metodizm Sergilendi; veya, Bay Whitefield'ın Londra Piskoposu'nun Son Pastoral Mektubuna
Cevabına İlişkin Açıklamalar. Bay Whitefield'a Mektupta; veya, onun yokluğunda, Yardımcılarından Herhangi Birine." James Bate, M.A. tarafından

32. "Kamuoyuna Ciddi Bir Çağrı; Bay Whitefield'ın Londra Piskoposu'nun Pastoral Mektubuna Olağanüstü Cevabı vesilesiyle: Lordluğunu söz konusu sözde
abartılı suçlamalardan ve
sahte kaçamak cevaplardan aklamak; ve Yazarının gerçek ruhunu ve amacını, kendisiyle olan meşhur tutarsızlığından, vaaz verdiği Kilise'yi hiçe saymasından ve Kilise'nin kendisini üstleri olarak
tanıdığı kişilere yönelik muamelesinden tespit etmek. Sayın John Wesley'e (Bay Whitefield
yokken) hitaben yazılmıştır."

33. "Bay Whitefield ve Taraftarları Tarafından Yeniden Canlandırılan Doktrinlere Karşı Kısa Bir Koruyucu: Londra Piskoposu'nun
geçmiş Pastoral Mektubuna Ektir." Londra'dan Bir Rahip Tarafından.

34. "Londra Lord Piskoposu'na Bir Mektup, Lord'un son Pastoral Mektubu ve Bay Whitefield'ın Cevabı nedeniyle." Philalethes tarafından.

35. "Metodizm Karşıtlığı Sergilendi."

36. "O Ünlü

Coşkulu Bay Whitefield'ın Davranışlarının Tam Bir Hesabı."

37. "Robert Seagrave, M.A.'ya Bir Mektup." Timothy Scrubb tarafından.

38. "Moravya İkna Gücüne Sahip Bir İngiliz Kardeşten İngiliz Metodistlere Bir Mektup."

39. "Metodistlerin Takipçilerine ve Gözdelerine Açık Bir

Adres."

40. "Whitefield'ın Aşk Mizahı."

41. "Metodistler: Mizah Dolu Bir Burlesk Şiir; Rahip'e

Adanmış Bay Whitefield ve Takipçileri: Vaazları ve Georgia'ya Seyahatinin Günlükleriyle birlikte ciltlenmesi uygundur," vb.

42. "Rahip Bay George Whitefield'ın Hayatı ve Özel Tutanakları. Tarafsız Bir El Tarafından."

43. "Rahip Bay Whitefield'ın Günlüğündeki Açıklamalar ve Rahip Bay Tristram Land'ın Mektupları Üzerine Gözlemler," vb.

44. "Din Adamlarının Büyük Bir Kısmının Korkunç Dejenerasyonu, Dinsizliği, Ateizmi ve Papalığı Teşvik Etmenin Araçları; buna Rahip Bay George Whitefield'a Bir Mektup eklenmiştir."

45. "Kendi Adımıza Yargılamak; veya Özgür Düşünmek, Dinin Büyük Görevi. P. Annet tarafından iki Derste Sergilenmiştir. Yeni Metodist Mezhebinin, tüm İnanç tacirlerinin ve Bağnazların
adına hitaben.
Rahip Bay Whitefield'a bir Şiirle birlikte."

46. "Bay Seagrave'in Davranışları ve Yazıları Üzerine Gözlemler ve Açıklamalar. Burada, Rahip Dr. Trapp'in dört
Vaazına Cevabı daha özel olarak ele alınmıştır."

47. "Doğumundan Günümüze
Rahip Bay Whitefield, B.D.'nin Yaşamı ve Karakterinin Sadık Bir Anlatımı:
Öğretileri ve Ahlakı,
Georgia'ya gitme nedenleri ve
İngiltere'nin çeşitli bölgelerindeki Seyahatleri hakkında bir Anlatım."

48. "Rahip Bay Whitefield'a ve
İngiltere Kilisesi Metodistleri olan
Kardeşlerinin Geri Kalanına Bir Açıklama Mektubu;
Burada, o Kilisenin Ayinleri ve Törenleri ele alınmıştır;
ve bu Beyefendilerin, bunların uygulanmasıyla ilgili taraflılığı kınandı."

49. "Rahip Bay Whitefield'ın Yenilenme Doktrininin, Rahip Bay Land'e Cevap Olarak Savunması. Hatalarını
düzeltmek, iftiralarını silmek ve Halk arasında
kötülük yapmasını önlemek için tasarlanmıştır. Dini Topluluklardan Birinin
Üyesi Tarafından."

1739 yılında yayınlanan bu uzun yayın listesi, genç Whitefield ve Metodistler tarafından yaratılan kargaşanın bol miktarda kanıtıdır. Birkaçı, ama sadece birkaçı, Whitefield'ı savunmak için yazılmıştır. Sonuncusu bir tanesiydi. Aynı kategoriye, Bay Seagrave'in iki broşürü de yerleştirilmelidir, bunlardan biri daha önce fark edilmiştir. Listedeki 47 numara da Whitefield'a
yöneliktir ve iyi yazılmış bir eserdir. 21 numara, Whitefield'a
abartılı bir övgü ve Yerleşik Kilise'nin din adamlarına karşı şiddetli bir saldırıdır. "Whitefield," diyor yazar, "onlara bir ölçüde izlemeleri gereken bir örnek oluşturdu.
O olmasaydı, eski yollarına devam edebilirlerdi; ve mısırları, şarapları, domuzları, yumurtaları ve elmaları her zamanki gibi gelirdi. Bunun dışında kalan her şey
gereksiz bir derttir; ve onları oraya
yerleştiren adamdan nefret ederler." 27. madde de olumludur, ancak dikkate değer çok az şey içerir. "Dr. Jonathan Warne'ın yazdığı "Trapp Tried and Cast" adlı eser, Doktor'a "Whitefield'ın vaazlarından birinde, dört vaazının tamamından daha derin bir ilahilik olduğunu" söyler. Philalethes'in yazdığı "Londra Piskoposuna Mektup" adlı eser de Whitefield'ın hafif ama dikkat çekici olmayan bir savunmasıydı. 43 numara, Whitefield'ın bazı dikkatsiz sözleri için oldukça ayrıntılı bir özür niteliğindedir ve yetenekli bir şekilde yazılmıştır. Jonathan Warne'ın yazdığı "Ruhban Sınıfının Büyük Bir Kısmının Korkunç Dejenerasyonu" adlı eser, yüz sekiz sayfadan fazla süren uzun bir eserdir. Ancak, Whitefield'ın kendisinden çok, Whitefield'ın vaaz ettiği doktrinlerin bir savunmasıdır.

Başlıkları verilen kırk dokuz yayından, sadece on tanesi genç vaiz için olumlu sayılabilir. Geri kalanlar düşmancaydı ve birçok açıdan örnekler,
son derece şiddetli. Bunun bir örneği olarak, neredeyse
rastgele seçilmiş birkaç alıntı yeterli olmalı. Tristram Land, Whitefield'ın "krallıktaki en sıcakkanlı Quaker tarafından geçilemeyeceğini" ilan ettikten sonra şöyle devam ediyor:
"Genellikle İngiltere Kilisesi'nin din adamlarıyla nadiren konuştuğunuz, ancak Muhalif öğretmenleri ziyaret etmekten hoşlandığınız ve genellikle tüm mezheplerin genç laikleriyle kaynaştığınız bildiriliyor." Bay Land ayrıca Whitefield'ı "Din Adamları'nın tamamına karşı kabalık etmekle"; "Ayin'e karşı küçümseme getirmekle"; "mahalle din adamları ile halkı arasında yanlış anlamalar yaratmakla"; "bazı iyi niyetli Hıristiyanların zihninde sebepsiz şüpheler ve endişeler uyandırmakla" ve "Londra'nın çeşitli yerlerinde _conventicling_ uygulamasını teşvik etmekle" suçluyor.

Dr. Stebbing, Yeni Doğuş Vaazı'nda alaycı bir şekilde şunları söylüyor:--

"Aramızda emirleri olan ve hala İngiltere Kilisesi'nin bir üyesi olduğunu iddia eden Bay Whitefield, seyahatleri sırasında Quaker'larla yaptığı bazı konuşmalardan bahsediyor.
Görünüşe göre, ayinlerin kullanımı ve ondalıkların ödenmesi konusunda anlaşamıyorlar; ancak, 'Yürüme ve Ruh tarafından yönlendirilme hakkındaki fikirlerinin doğru ve iyi olduğunu düşünüyorum' diyor.
Gördüğünüz gibi, genç adam çok umutlu bir şekilde! O, o mezhebin ilk ve önde gelen ilkesinde zaten bir Quaker;
ve ondalıklara, vb. ilişkin endişeleri, ortaklarıyla daha iyi tanıştıkça _azalabilir_."

"Whitefield'ın Hayatı, Tarafsız Bir Elden" adlı eserde, genç vaiz, Rahip J. Tucker tarafından "küfürlü ve coşkulu düşünceleri yaymakla" suçlanıyor. Bay Tucker, acıyla şunları ekliyor:--

"Bay Whitefield'ın takipçilerinden bazıları, sokaklarda yürürken bana hakaret ve küfür
ettiler; ve bana Tanrı'nın ve dininin düşmanı olarak baktıklarını ilan ettiler. Bunun nedeni, Bay Whitefield'ın dualarında sık sık beni işaret etmesi ve halka hitaben yaptığı nutuklarda beni tarif etmesiydi." Bay Tucker ayrıca, "halkın gözünde itibar kazanmak için, Whitefield'ın Bristol'da sık sık ağzından şu korkunç beddua çıktığını" aktarır: 'Eğer söylediklerim kesinlikle doğru değilse, beni
şimdi dinleyen, ve bundan sonra dinleyecek olan herkes, bana karşı yargıda bulunmak için ayağa kalksın ve lanetlenmeme_ sevinsin!'"

Bay Wilder, "5 Ağustos 1739'da Oxford Üniversitesi'nde vaaz verdiği" vaazında, alıntı yapılmasına gerek olmayan küfürlü ifadelerle doludur; ancak bu üniversite vaizinin ateşli, öfkeli ruhunu ve Whitefield'a karşı duyulan düşmanlığı göstermek için iki veya üç alıntı faydalı olacaktır.

"Bu noktayı, Kilisemizin din adamlarına yöneltilen, onları papalık ve yalan yere yemin etmekle suçlayan
uygunsuz, yanlış, Hıristiyanlık dışı düşünceleri dikkate almadan göz ardı edemem; bundan daha adaletsiz bir şey yoktur,
kendileriyle aynı ruhsal gurur, kibir ve coşkuya sahip olmayan herkese lanet cezası verenlerin acımasız merhametleri hariç."

"O" (Whitefield) "sadece peygamberlerin genç bir oğludur, ancak,
eğer onun sözüne inanırsak, o da aynı şekilde ilham almıştır ve
ellerin koyulması sırasında Kutsal Ruh'u, İlyas cübbesini düşürdüğünde Elişa'nın hissettiği kadar hissetmiştir. Hayır, kendi emekleri ve sıkıntıları içinde, kendisini, Yahudi olmayanların büyük
elçisiyle ve hatta Tanrı'nın Oğlu'nun kendisiyle kıyaslayacak kadar alçakgönüllülüğe sahiptir."

"Bu ilham edilmiş adamın yeni doğum hakkında ne söylediğini dinleyelim. Yazılarından, yeni doğumun, Tanrı'nın Ruhu'nun duyusal bir
işlemi ile bir insanın zihninde gerçekleşen bir dönüşüm ve değişim olduğunu görüyoruz; ve kalplerinde böylesi duyusal bir
değişimi deneyimlememiş olanlar, yeniden doğmamış veya kurtuluş halinde değildirler. Eğer bu doğruysa, Hristiyanlığın milyonlarca profesöründen kaç tanesi kurtulmuştur veya kurtulacaktır! Gezgin vaiz, birkaç takipçisi ve birkaç Quaker dışında neredeyse hiç kimse. Eğer bu doktrin doğruysa, tüm merhamet ve iyiliğin Tanrısı, sevgi, teselli ve neşenin Tanrısı, insanlığı kurtarmaktan değil, yok etmekten hoşlanan zalim ve zorba bir varlığa nasıl dönüştürülebilir!"

"Onların" (Metodistlerin) "Hristiyanlıkla bağdaşmayan ve onu yok eden doktrinler öğretmeleri, teşvik edici dini uygulamalarından, diğer Hristiyan görevlerini ihmal ettikleri anlaşılıyor. Kaç kişi, bu başıboş öğretmenlerin kendilerine cennetten dağıttığını iddia ettikleri manevi gıdanın peşinde ağzı açık koşarken, işlerini gelişigüzel bırakıyor ve aileleri bu hayatın gerekli gıdasını
istiyor; Tanrı'nın ayinlerine ve törenlerine, uygun papazları altında, belirlenen mevsimlerde, otoyollarda, tarlalarda veya ortak alanlarda değil, Tanrı'nın onuruna ve ibadetine ayrılmış ve adanmış yerlerde katılmanın onların görevi olduğunu düşünmeden."

"Onun" (Whitefield'ın) "Rab'bin ona yardım etmesiyle övünmesi, sesini bir trompet gibi yükseltmesi, bana, ayık bir zihne dönmek ve kiliselerimizde sağlam doktrin vaaz etmek için tarlayı terk etmektense, sesini savaş trompeti yapmaya kararlı olduğuna; ve mümkünse bu Kilise ve Devleti anarşi ve kargaşaya düşürmeye kararlı olduğuna inandırıyor: tıpkı geçen yüzyılda, benzer manevi coşkunlar tarafından başlatılan, kışkırtılan ve sürdürülen başarılı bir isyanla en iyi kralların hayatının barbarca elinden alındığı gibi; en iyi monarşiler bir demokrasiye dönüştü; ve bu gerçekten apostolik
Kilisesi, papistler ve püritenler tarafından
yaralanmış, parçalanmış ve papacılar ve püritenler tarafından
Kurtarıcımız gibi, iki hırsız arasında çarmıha gerilmiştir."

Bay Wilder'ın[250]
"Oxford Üniversitesi'nde vaaz verdiği" vaazın güzel örnekleri bunlardır. Genç Whitefield
mükemmel olmaktan uzaktı; ve kesinlikle aynı şey onun
azarlayanları için de söylenebilir.

[250] St. Aldates Rektörü.

Londra'daki St. Paul Katedrali'ndeki Rahip Charles Wheatley, dilinde Bay Wilder'dan daha az
şiddetli idi; ancak dipnotlarda Whitefield'ın Günlüklerinden
korunmasız alıntılar veriyor ve haykırıyor, "Hiçbir zaman böyle bir kibir, saçmalık ve küfür karışımı
bir arada bulunmuş muydu?" Vaazında ayrıca Metodistlerden şöyle bahsediyor:
"her fırsatta, Kutsal Ruh'un kendine özgü
dilini; yaptıkları her şeyde kendilerini peygamberler ve havarilerle eşitlemek; ve Tanrı ile anında gelen ilhamlarla
ve olağanüstü iletişimlerle övünmek; ve bunun kanıtı olarak,
kutsanmış Kurtarıcımız tarafından
gerçekleştirilenden daha büyük mucizelere dair küfür niteliğinde bir iddiada bulunmak." Bay Wheatley'nin vaazı ve
dipnotları neredeyse tamamen Whitefield'a karşı yöneltilmişti.

Başka bir broşürde (No. 28), "Kırsalda Bir Rahip" şöyle yazıyor:--

"Bay Whitefield'ın Tanrı için bir şevkle yola çıktığına inanıyorum, ama bu şevk yanlıştı. Minberler _o zamanlar_ ona açıktı, İncil'e aykırı hiçbir şey
vaaz etmeyeceğine dair güven içindeydi; ancak
hataları daha çok bilindiğinde ve hataları o kadar
kötü şöhretli olduğunda ki _hayırseverlik_ bile onları görmekten başka bir şey yapamazdı; ve bu hataları yaymak için kürsüyü talep ettiğinde, her kiliseyi ziyaret ederek ve kürsülerini şiddetle ele geçirerek,
din adamlarının yayılan kötülüğü kontrol altına alma ve
kendi kiliselerinde halkını yanıltma özgürlüğünü reddetme görevi vardı. Buna sinagoglarımızdan kovulmak diyor ve
bundan bir zorluk olarak yakınıyor. Kiliselerin Mesih'in uysal ve gerçek bir oğlunun bu tür davranışları olan evrensel papaz kime bağlı mı? Pretens ile-'Ne demek zor! Kilisenin tüm farklı yaşlarında, her zaman kendi inancına, her zaman önyargılara, bir zamanlar Azizlere teslim edilenler gibi, "Metodizm" de, St. Paul'ün rektörü, "Metodizm tarafından" gururun, " Bay Whitefield "(No. 36) okuyucularına, bu" olağanüstü güzergahın son zamanlarda İngiltere'nin batı bölgelerine ve _tombstones_ ve _commons_ ve _mountains_'de bazı kısımlarına bir ilerleme kaydettiğini ve Londra'ya geri döndüğünden beri vaaz ettiğini söyler. "Binanın yakınında geniş bir yerde" (Bedlam) "bu ona çok daha uygun olurdu." "Moorfields'daki _şarlatan_ yerine, _Beyaz Ayı_'nın her gün (ama _Pazarları)_ kendisini halka gösterdiği yerin oldukça yakınındaydı. _Sahne_ yerine _duvardan_ cemaatine nutuk çekti ve metnini seçerek, her zamanki gibi, kendisini en küfürlü şekilde 
kutsanmış Kurtarıcımızla karşılaştırdı." 

46 No'lu Pamflet'ten şu alınmıştır:--

"Bay Whitefield ilk başta kısmen bir din adamı gibi davrandı, ama
asla tamamen öyle olmadı. Sonra küstah ve cesur bir adam olarak görüldü; ama sonradan kötü bir adam olarak görüldü. Bir din adamı olmasına rağmen,
tüm din adamlarının ilkelerine karşı çıktığında ve Kilise'nin tüm otoritesine aykırı davrandığında, bir romancı olarak kabul edildi; Ancak, bu düzensiz işlemler için Kutsal Ruh'un dürtüsünü cesurca savunduğunda, o zaman, aynı adaletle, bir coşkun olarak kabul edildi. Sahtekâr olup olmadığını yalnızca Tanrı bilir."

Whitefield'ın "Tanrı'nın evini bir tiyatronun altına
gömdüğünü ve dini bir saçmalığa dönüştürdüğünü" iddia ettikten sonra, yazar şunları ekler:--

"Bence pratikte bir
Muhalif olması her türlü çelişkinin ötesindedir. Uzun zamandır İngiltere Kilisesi'nin Liturjisini reddetmeyi ve kendi sözleriyle doğaçlama dua etmeyi uygun görmüştür.
Sözlerini ve eserlerini ne kadar çok incelersek, o kadar çok bir coşkun, bir küfürbaz ve hiçbir kuruluşu olmayan, kararsız, başıboş bir vaiz olarak görünecektir. İlk başta Kilise'ye değindi, ancak orada devam etmemek için düzenini ihlal etti. Şu anda Muhalif cemaate yakın görünüyor,
ancak fikirlerini hem Roma Katolikliği hem de Müslümanlıkla güzel bir baharatla harmanlamayı ihmal etmiyor."

Bütün bu öfkeli çıkışlar yeterince kötüydü; ancak Whitefield'a karşı en
küfürlü_ yayınlardan biri (No. 41) "Metodistler: Rev. Bay Whitefield ve Takipçilerine Hitap Eden Mizah
Burcu Bir Burlesk Şiir" idi. Bu çirkin prodüksiyonun bazı bölümleri nezaketle alıntılanamaz. İkisi de Whitefield ile ilgili olan iki alıntı yeterli olmalı. Şeytanın Roma'dan Oxford'a yolculuğunu anlattıktan sonra, küfürbaz şair şöyle yazıyor:--

"Kutsal Pembroke'un yırtık pırtık tepesinde
Önce durmayı seçti;
Orada etrafa koyu çiyini yaydı,
Toprağı tamamen _kutsamamak_ için;
Sonra en sevdiği Whitefield'a uçtu;
Ama önce, şaşırtmayacağı için
Kalbine ve zihnine çok değer veren
O korkunç biçimini temizlemeyi seçti.
Hemen _çatlak_ ayağını _ayakkabıladı_,
Boynuzlarını ve her şeyini çıkardı;
Sonra ona bir öğrenci cübbesi giydirdi,
Ve böylece donatılmış olarak, George'a indi. Akşam yemeğini masada buldu,
Herkes olabildiğince hızlı yiyordu,
(Çünkü Metodistler hala _yemeyi_ severler,
Ve her zaman bir ikramı sevgiyle överler.)"

Aşağıdakiler bu utanç verici prodüksiyonun son dizeleridir:--

"Selam sana ey aziz _Whitefield, zarafetin maymunu_,
Sen kutsal günahkar, resmi bir yüze sahipsin;
Genç bir _pelikan_ gibi, iyi bir mideyle,
Annenin_ hayati kanını avla;
Seni besleyen yeri hor gör,
Ve _coşkuyla_ yüksel;
Kalabalığı yönetmekten memnun ol,
Ve kaba olanı doğru veya yanlışı cezbet. Trapp, sağlam ve kalıcı bir duyguyla,
Ölümcül etkisini gösterdiğinde,
Rahip vaizin yüzüne bak,
Ve gözlerini kısarak söylediği her şeye kaç:
Oğlanlar ve kızlar senin takipçilerin olsun,
Akıllı adamlar senin sohbetinden kaçarken:
Dinin kutsal adı alçalsın,
Ve mesleğini bir mesleğe indir.
Yetimler için, sadaka--her zaman,
Hayali yollarla para topla;
Efendilerin _hizmetçilerinin_ zamanını çal,
Ve _güzelliği_ en _zirvesinde_ kullan;
Karılarını_ kocalarını soymaya zorla, ve sonra
Onlara bir _ilahi_ söyle ve tekrar soy.
Vaaz ver, gevezelik et, kollarını aç ve gevezelik et,
Olabildiğince resmi ol ve hile yap;
Ama bil ki, planını nasıl oluşturursan oluştur,
Ahlaklı olan, _dürüst_ adamdır."

Bunlardan fazlasıyla var. Whitefield'a yönelik saldırılardan yalnızca bir tanesi fark edilebilir. Ancak bu, en yetkili ve ciddi olanıydı. Edmund Gibson, D.D., büyük yetenek ve öğrenime sahip bir adamdı, çalışkan bir öğrenciydi ve dindarlığının bilgisine eşit olduğu söyleniyordu. Artık altmış yaşına gelmişti, Londra Piskoposu ve Whitefield'ın piskoposluk görevlisiydi.
Genç Whitefield ve arkadaşlarının yarattığı muazzam heyecanın, bu saygıdeğer ve seçkin adamın onlara karşı listeye girmeyi görevi olarak görmesinin kanıtıdır. Zaten "İncil vahyinin savunulması ve Sadakatsizlik lehine son yazılara karşı koruyucu" olarak üç Pastoral Mektup yayınlamıştı. Şimdi, Ağustos ayında 1, "Londra Piskoposu'nun
Diyosez Bölgesi Halkına; özellikle de Londra ve Westminster olmak üzere iki büyük şehrin halkına Pastoral Mektubu" başlığıyla dördüncüsünü yayınladı; Dikkatli olun, bir yandan Ilıklığa karşı, diğer yandan Coşkuya karşı." (8. cilt, 55 sayfa.) Yıl bitmeden önce, bu mektup en azından üç baskıdan geçti. On dokuz sayfa "ılıklığa" ayrılmıştı; geri kalanı "coşkuya". Metodistlere yöneltilen suçlamaların sayısı dokuzdur; ve hepsinin yalnızca Whitefield'ın gevşekçe ifade edilmiş Günlüklerinden alıntılarla desteklendiği dikkate değer bir gerçektir. Whitefield ve arkadaşlarına yöneltilen suçlamalar şunlardır:--1. Tanrı ile _olağanüstü iletişimler_
iddiası ve onlarla _özel bir varlığın_
olağanüstü güvenceleri. 2. Tanrı'dan özel ve acil bir _misyon_ alanların dilinden konuşmak. 3. _İlahi bir ilhamın_ acil rehberliği altında düşünmeyi ve hareket etmeyi iddia etmek. 4. Vaazlarından ve _İlahi bir gücün_ tek eseri olarak açıklamak ve bunların etkilerini açıklamak. 5. Vaazlarının sonucu olarak _Kutsal Ruh_ tarafından yaratılan ani ve şaşırtıcı etkilerle övünmek. 6. _Peygamberlik_ ruhunu iddia etmek. 7. Kendilerinden _Mesih'in _elçileri_ ve hatta _Mesih_'in Kendisi gibi dil ve karakterde bahsetmek. 8. Hristiyan bir ülkede, din adamlarının ve insanların çoğunluğunun bilmediği _yeni bir İncil_
ekmeyi ve yaymayı iddia etmek. 9. Görevlerini yerine getirmede yetersiz olan ve halkına Hristiyanlığın gerçek doktrinlerini öğretmeyen mahalle din adamlarına değersiz düşünceler
göstererek kendi _olağanüstü_ öğretim yöntemlerini haklı çıkarmaya çalışmak. Bu suçlamaları desteklemek için, Whitefield'ın Günlüklerinden en az doksan alıntı yapılmıştır; ancak, sonuncu iddiayı kanıtlamak için bir tanesi hariç, Piskopos Gibson'ın sunduğundan çok farklı bir yorumlamaya muktedir olmayan hiçbir alıntı yoktur. Şüphesiz, birçoğu talihsiz bir şekilde ifade edilmiştir.[251]
Birkaçında, tüm eğitimli ve ayık fikirli Hıristiyanların kınayacağı bir gösteriş ve hatta dini gurur görünümü vardır. Ancak, bu tür gerçekleri dürüstçe kabul ederken, Whitefield'ın veya Wesley'lerin Londra piskoposluğunun vicdanlı piskoposu tarafından kendilerine atfedilenlere benzer iddialarda bulunduklarını iddia etmek saçmadır. O, öyle olduğunu düşünüyordu; ancak önyargılı ve yanılmıştı.

[251] Zavallı Whitefield'ın Günlükleri acı bir şaşkınlıktı. Tarih altında
"12 Kasım 1739," Wesley şöyle yazıyor: "Genç bir beyefendi Wycombe'dan Oxford'a giderken beni yakaladı ve bir süre sonra bana
Whitefield'ın Günlüklerini görüp görmediğimi sordu. Ona gördüğümü söyledim. 'Peki
onlar hakkında ne düşünüyorsun?' dedi. 'Sence bunlar baştan sona coşku, coşku değil mi? Bence öyle.' Ona 'Neden öyle düşünüyorsun?' diye sordum. 'Neden, neşe ve benzeri şeyler hakkında çok fazla konuşuyor ve
içsel duygular. Kurtulmayı umduğum için, bundan ne çıkaracağımı bilemiyorum.' diye cevap verdi." 

Whitefield dürtüsel ve her şeyden önce bir eylem adamıydı.
Piskoposun Pastoral Mektubu "1 Ağustos 1739" tarihlidir. 11 Ağustos'ta,
Whitefield piskoposun broşürüne cevabına başladı; ve iki gün
sonra, bunu basıma gönderdi. Blendon'da bestelendi ve
kaleminin en akıllıca eserlerinden biri; üslubu sağlam, ancak
sessiz ve saygılı; dili saf, keskin, güçlü ve
Whitefield'ın yazılarını
sık sık karakterize eden dağınıklıktan uzak. Wesley'lerden hiçbir yardım almadı, çünkü John İngiltere'nin batısındaydı ve Charles Londra'daydı.
Yazıldığı hız dikkate değer; çünkü, buna adanan iki buçuk gün boyunca Whitefield dört vaaz verdi, bir kez dua okudu
ve Bexley kilisesinde yaklaşık altı yüz kişiye sakramenti
yönetmede yardımcı oldu. Başlık, "Rahip Bay Whitefield'ın Londra Piskoposu'nun Son Pastoral Mektubuna Cevabı" idi.
(8 cilt, 28 sayfa.) Yer darlığı buraya bol miktarda alıntı eklenmesini engelliyor. 1. Whitefield'ın açıkça ve dürüstçe onayladığı gibi, "Kutsal Ruh'un _olağanüstü_
işleyişlerine asla sahip çıkmadım. Sadece O'nun olağan
hediyelerine ve etkilerine hak iddia ediyorum." 2. Kurulmuş Kilise'nin öğretilerini bir kenara koymaktan çok uzak olarak, "Benim sürekli vaaz etme yolum, öncelikle önerilerimi Kutsal Yazılar ile kanıtlamak ve
sonra da onları İngiltere Kilisesi'nin Maddeleri ve Dualarıyla örneklendirmektir. Beni dinleyenler, onları Kilise'nin kamu hizmetinde sürekli olmaları için ne kadar sık ​​teşvik ettiğime tanık olabilirler;
Ben de buna katılıyorum; ve eğer lordunuzun din adamları bana izin verirse, her gün kamusal Ayini okurum." 

Şunu eklemek adil olur ki, Whitefield kendisine yöneltilen tüm suçlamaları dürüstçe yerine getiriyor; ve genel olarak, "Cevabı"
tam ve muzafferdir. 

Bu, Whitefield'ın 1739 yılında yayınlanan onlarca düşmanca broşüre verdiği tek cevaptı. Ancak aynı yıl, aşağıda bir listesi verilen önemli sayıda başka yayın daha yayınladı:--

1. "Londra'dan Georgia'daki Savannah'a Bir Seyahatin Günlüğü.
İki bölümden oluşuyor. Bölüm I. Londra'dan Cebelitarık'a. Bölüm II. Cebelitarık'tan Savannah'a. Yayınlanma nedenini gösteren kısa bir Önsöz ile." 8vo. 55 sayfa.

2. "Sayın Bay Whitefield'ın Günlüğünün, Savannah'a Varışından Londra'ya Dönüşüne Kadar Devam Edilmesi." 8vo. 38 sayfa.

3. "Sayın Bay Whitefield'ın Günlüğünün, Londra'ya Varışından
Georgia'ya Gidişine Kadar Devam Edilmesi." 8vo. 115 sayfa.

4. "Rahip Bay'ın Devamı" Whitefield'ın Günlüğü, İngiltere'de Ambargo nedeniyle tutuklu olduğu süre boyunca." 8. cilt 40 sayfa.

5. "Georgia'daki Yoksullar İçin Sayın Whitefield Tarafından Alınan ve Harcanan Para Hesabı." 8. cilt 23 sayfa.[252]

[252] Başka bir yayından da bahsedilebilir, yani, "Sayın, Öğrenilmiş ve Dindar Sayın Thomas Halyburton, M.A.'nın Yaşamı ve Ölümü Özeti, St. Andrews Üniversitesi'nde İlahiyat Profesörü. Sayın George Whitefield'ın Tavsiye Mektubu ve Sayın John Wesley'nin Önsözüyle. 1739." 102 sayfa.
Whitefield'ın "Epistle"ı 5 Şubat 1739 tarihlidir. Halyburton'dan bahsederken, "Hayatına, şimdiye kadar gördüğüm en mükemmel 
mübarek Üstad kopyası olarak bakmaktan kendimi alamıyorum; ve bu nedenle, tüm arkadaşlarıma tavsiye ediyorum." diyor.

Bu beş yayın, önceki sayfalarda o kadar serbestçe kullanılmıştır ki, daha fazla açıklamayı gereksiz kılmaktadır.

Aynı yıl, 1739'da, 1. "Çeşitli Konularda Vaazlar.
İki Ciltte." (12 ay. 161 ve 150 sayfa.) ve 2. "Hristiyan'ın
Refakatçisi; veya, Çeşitli Konularda Vaazlar." (12 ay. 335 sayfa.) Ancak, bu ciltlerde yer alan vaazlar kısmen 1737 ve 1738 yıllarında yayınlanmış vaazlardı; kısmen de aşağıdaki listede bulunan ve ayrı olarak yayınlanmış vaazlardı[253].

[253] Listede daha önce fark edilen hiçbir vaaz yer almamaktadır.

1. "Vaazları nasıl dinleyeceğinize dair talimatlar. Londra, Spitalfields'daki
Christ's Church'te vaaz edilen bir vaaz." 8 cilt. 18 sayfa.

2. "Dünyevi İşler Din İhmalinin Mazereti Değil. Londra, Eski Yahudi Kilisesi, St. Lawrence'ta vaaz edilen bir vaaz." 8 cilt. 17 sayfa.

3. "Şeytan'ın Aygıtları. Londra'daki Great St. Helen's'de vaaz edilen bir vaaz." 8. cilt 25 sayfa.

4. "Yeni Doğuşun İşaretleri. Londra'daki Whitechapel'deki St. Mary Kilisesi'nde vaaz edilen bir vaaz." 8. cilt 23 sayfa.

5. "İsa Mesih'in Bilgisi, en iyi Bilgi. Londra'daki Great St. Helen's'de vaaz edilen bir vaaz." 8. cilt 18 sayfa.

6. "Mesih'in Dirilişinin Gücü. Bristol şehrindeki Werburgh'da vaaz edilen bir vaaz." 8. cilt 20 sayfa.

7. "Kutsal Yazıları Araştırma Görevi. Cornhill'deki St. Michael'da vaaz edilen bir vaaz." 8. cilt 19 sayfa.

8. "Yeterince Doğru Olmamanın Deliliği ve Tehlikesi. Bir Vaaz
Kennington Common, Moorfields ve Blackheath'te vaaz edildi." 8vo.
34 sayfa.

9. "Mesih'in Doğruluğunun Gerekliliği. Bir Veda
3 Haziran 1739'da Moorfields'ta vaaz edildi." 8vo. 25 sayfa.

10. "Ruhun Bakımı Tek Gerekli Şey Olarak Çağrıldı. Bir
Vaaz
19 Mayıs 1739'da Kennington Common'da vaaz edildi." 8vo. 35 sayfa.

11. "İzlemek, Bir Hristiyanın Özel Görevi.[254] Bir Vaaz
Mary-le-bone, Moorfields ve Kennington Common'da vaaz edildi."
8vo. 25 sayfa.

[254] Whitefield'ın toplu eserlerinde bu, "Akıllı ve Aptal Bakireler" başlığını taşır.

12. "İsa'yı gelip görmeye dair bir nasihat.[255] Bir Vaaz
20 Mayıs 1739'da Moorfields'da vaaz edildi." 8vo. 14 sayfa.

[255] Whitefield'ın toplu eserlerinde bu vaazın başlığı "Zakkay'ın Dönüşümü"dür; ancak ikisi arasında büyük bir fark vardır.

13. "Kurtuluşun Tek Yolu İsa Mesih'tir. Kennington Common'da vaaz edilen bir vaaz." 8vo. 24 sayfa.

14. "Birkaç Fırsatta Dualar."[256] 8vo. 24 sayfa.

[256] Bu duaların sayısı altıydı. Daha sonra, "Zengin Bir Adam İçin Dua"; "Fakir Bir Zenci İçin Dua"; "İnanan Bir Kocayla Son Zamanlarda Evlenen Bir Kadın İçin Dua"; "Evliliğin Görevi Olduğuna İnanan Bir Erkek İçin Dua", "Evlilik Teklifi Yapıldıktan
Sonra Tanrı'nın Yönlendirmesini İsteyen Bir Kadın İçin Dua" vb. olmak üzere on üç dua daha yayınlandı. Tüm dualar çok kutsal ve güzel bir şekilde dindardır.

15.[257] "İnanç, Aklın Üstünde Hareket Eder, İbrahim'in İshak'ı kurban etmesinden ve Irkların Büyük Deliliğinden kanıtlanmıştır. Hackney-Marsh'ta At Yarışları sırasında vaaz edilen bir vaaz."[258] 8vo. 19 s.

[257] Aşağıdaki vaazlar 1740 yılına kadar yayınlanmadı, ancak hepsi 1739'da vaaz edildi.

[258] Toplu eserlerde buna "İbrahim'in Oğlu İshak'ı Sunması" adı verilir; ancak genel taslak dışında, iki vaaz arasındaki benzerlik küçüktür.

16. "Baştan Çıkarılanların Desteği Mesih. Blackheath'te Vaaz Edilen Bir Vaaz." 8vo. 23 s.

17. "Yorgun ve Ağır Yüklüler İçin Tek Dinlenme Mesih. Kennington Common'da vaaz edilen bir
vaaz." 8vo. 21 sayfa.

18. "Günahkarların Kurtuluşunda Tanrı'nın Özgür Lütfu, St. Paul'un Dönüşümünden
kanıtlanmıştır. Newington'da vaaz edilen bir
vaaz."[259] 8vo. 34 sayfa.

[259] Toplu eserlerde, başlık "Saul'un Dönüşümü"dür.
İki vaaz çok farklıdır.

19. "Çağın Kibar ve Moda Eğlenceleri,
Ruh ve Beden İçin Yıkıcı. Blackheath'te vaaz edilen bir vaaz."
8vo. 31 sayfa.

20. "Mesih'in Doğumunun Gözlemlenmesi, Tüm Hıristiyanların Görevi; veya Noel'i kutlamanın gerçek yolu. Bristol'da vaaz edilen bir
vaaz." 8. cilt 21 sayfa.

21. "Yeni Bir Kalp, En İyi Yeni Yıl Hediyesi ve Tövbe, Bunu Elde Etmenin Tek Yolu. Bristol'da vaaz edilen bir vaaz." 8. cilt 35 sayfa.

22. "Özellikle Hristiyanlığı
ikrar eden herkese tavsiye edilen büyük bir Hayırseverlik Görevi. Kennington Common'da ve Gloucester'da vaaz edilen bir vaaz," vb. 8. cilt 25 sayfa.

23. "Mesih, Bir Sapkın Ruha Karşı Tek Koruyucu. Blackheath'te vaaz edilen bir
vaaz." 8. cilt 29 sayfa.

24. "Yılanın Aldatıcı Havvası açıklanmış, ele alınmış ve Ayartma altındaki herkese uygulanmıştır. Bir Vaaz
Blackheath, Newington'da vaaz edildi," vb.[260] 8vo. 29 s.

[260] Toplu eserlerde "Kadının Tohumu,
ve Yılanın Tohumu" başlığıyla anılır. İkisi çok farklıdır.

25. "Hayatın Zevkleri ve Kârları İçin Mesih'ten Ayrılmanın Deliliği ve Tehlikesi. Kennington Common'da vaaz edilen bir Vaaz." 8vo. 33 s.

26. "En İyi Koca Mesih: veya Genç Kadınlara Mesih'i Görmeleri İçin Samimi Bir Davet. Fetter Lane'deki Genç Kadınlar
Topluluğuna Vaaz Edilen Bir Vaaz." 8vo. 28 s.

27. "Günahtan Kaynaklanan İnsan Tehlikesi ve Mesih'in
Düşündüğü Çaresi. Kennington Common'da vaaz edilen bir vaaz." 8vo.
34 s.[261]

[261] "Toplu eserlerdeki başlık, "Mesih hakkında ne düşünüyorsunuz?"dur. İkisi arasında neredeyse hiçbir benzerlik yoktur.

Bu yirmi yedi yayının tamamı "C. Whitefield, Londra için basılmıştır."

Whitefield'ın bakanlık çalışmalarının zamanlarını ve yerlerini girdiği bir hesap kitabından, dikkate değer kariyeri boyunca on sekiz binden fazla vaaz verdiği anlaşılmaktadır.[262] Bunlardan sadece seksen biri basılmıştır; ve hatta bu sayı, Whitefield'ın hayatının son yedi yılında vaaz edilen on sekiz vaazı da içerir ve bunlar, kürsüden verildiği gibi kısaltılmış olarak alındığı ve Whitefield'ın revizyonu, izni veya bilgisi olmadan basıldığı için gerçek olarak kabul edilemez. Bu, onun _gerçek_ söylevlerinin sayısını altmış üçe indirir. Halk, Whitefield'ın bir teolog ve vaiz olarak
görüşlerini bunlarla oluşturmaya alışmıştır; ve vaazlar birçok açıdan aşırı derecede kusurlu olduğundan, Whitefield'ın entelektüel kültürü,
İncil öğrenimi ve edebi becerisiyle ilgili verilen yargılar olumlu olmamıştır.
Bu, onun karakterine ve şöhretine yönelik kasıtsız bir haksızlıktır.
Dava nasıl duruyor?

[262] _Gospel Magazine_, 1776, s. 443.

Whitefield, yaşamı boyunca kamu basını için yaklaşık altmış üç vaazını hazırlamıştır. Bunlardan yirmisi önceki sayfalarda zaten belirtilmiştir. Bunlara, az önce verilen listede yer alan ve hepsi 1739 yılında vaaz edilen yirmi altı vaazı ekleyin ve Whitefield'ın toplu eserlerinde basılan altmış üç gerçek vaazdan en az kırk altısının, yirmi beş yaşına gelmeden önce vaaz edildiği ve basıma verildiği görülecektir. Whitefield'ın vaaz verme yeteneklerinin bu çocukça yapımlarla belirlenmesi adil midir? Yer darlığı, henüz fark edilmemiş kalan yirmi altı vaazı daha fazla incelemeyi imkansız kılıyor; ancak yine de, bu vaazların verildiği yıl, birçok açıdan Whitefield'ın hayatının en önemli dönemi olduğundan, okuyucuyu yorma pahasına bile olsa, birkaç alıntı yapılmalıdır. _Ruhsal Gurur._--"Ruhsal gurura dair tüm önerileri kontrol etmek için, Mesih'i yakalamadığımızı, fakat O'nun tarafından yakalandığımızı; aldığımızdan başka hiçbir şeye sahip olmadığımızı; Tanrı'nın özgür lütfunun bizimle diğerleri arasındaki farkı yarattığını; Tanrı'nın bizi bir an bile kendi kalplerimizin aldatıcılığıyla baş başa bırakacağını, diğer insanlar gibi zayıf ve kötü olacağımızı; lütufla gurur duymanın onu kaybetmenin en kolay yolu olduğunu; ve eğer serafimlerin mükemmellikleriyle donatılmış olsaydık, bu mükemmelliklerle gurur duysaydık, bizi daha yetenekli şeytanlar haline getireceklerini düşünelim." (Şeytan'ın Hileleri Üzerine Vaaz.)

_Katolik Ruhu._--"Tanrı'nın Ruhunu bu veya şu kiliseyle sınırladığımızda ve aynı cemaatten olanlardan başkasıyla konuşmaya istekli olmadığımızda, bu bir tanıkla aşırı dürüst olmaktır; ve cemaatimizi kilise duvarları arasında sınırlamak ve İsa'nın bir tarlada olamayacağını, kutsal bir
toprakta olamayacağını düşünmek de böyledir. Bu Yahudiliktir; bu bağnazlıktır; bu, Tanrı'dan gönderilen bir vizyon alana kadar Yahudi olmayanlara müjdeyi vaaz etmeye gitmeyen Petrus gibidir. Tanrı'nın Ruhu birliğin merkezidir; ve Efendim'in
suretini gördüğüm her yerde, onların fikirlerini asla sormam:
Onlara ne olduklarını sormam, böylece İsa Mesih'i samimiyet ve doğrulukla
sevsinler; ama onları kardeşim, kız kardeşim ve eşim olarak
kucaklarım. Bu, Hıristiyanlığın ruhudur. Bağnaz olan birçok kişi bu veya şu görüş, farklı bir düşünce
şeklinde olan biri
olduğu yere geldiğinde, o nedenle
odadan veya
yerden ayrılmıştır. Bu şeytanın ruhudur; ve,
eğer bu kişilerin bu huylarla cennete kabul edilmeleri mümkün olsaydı, o yer onlar için bir cehennem olurdu. Hristiyanlık, hepimiz tek yürek ve tek zihin olana kadar asla
gelişmeyecektir. Bu, coşku ve
delilik ve Yerleşik Kiliseyi
çökertmek için bir tasarım olarak değerlendirilebilir:
hayır, Tanrı benim yargıcımdır, tüm dünyanın
Onun Maddelerine bağlı kaldığını görmekten
sevinirim. Maddelerinin dostuyum. Vaazlarının dostuyum. Ayinlerinin dostuyum; ve,
eğer beni kiliselerinden
kovmasalardı, onları her gün
okuyacaktım; ama Tanrı'nın Ruhunu orada tutmuyorum, çünkü,
tekrar söylüyorum, Rab İsa Mesih'i seven herkesi seviyorum."
(Yeterince Doğru Olmamanın Deliliği ve Tehlikesi Üzerine Vaaz.)

_Masum Eğlenceler._--"Masum eğlencelerden ve
eğlencelerden bahsediyorlar. Benim açımdan, iyilik yapmaktan başka eğlence bilmiyorum.
Vaftiz yemininize aykırı olmayan, bu kötü dünyanın gösteriş ve kibirlerinden vazgeçmeyen herhangi bir eğlence bulabilirseniz; Tanrı'nın yüceliğine yönelen herhangi bir eğlence bulabilirseniz; Rab İsa Mesih tarafından bulunmaya gönüllü olacağınız herhangi bir eğlence bulabilirseniz, onlara gitmeniz için size özgür lisansımı veriyorum. Fakat, aksine, günahkârların Rab İsa Mesih'e gelmesini engelliyorlarsa; eğer kalbi katılaştırmanın bir yoluysa ve ölmeye geldiğinizde isteyerek bulunmayacağınız türdense, o zaman sevgili kardeşlerim, onlardan uzak durun. Birçoğunuz çok ileri gittiğimi düşünebilir, ama daha da ileri gideceğim. Şeytana en güçlü
ellerinden saldıracağım ve modaya uygun ve nazik eğlencelerimize karşı tanıklığımı sunacağım. Birkaç saati kartlarda geçirmenin ne zevki var? Korku ve titremeyle kurtuluşunuzu
çalışarak geçirmeniz gereken değerli zamanınızı boşa harcamak değil midir? Oyun evleri, at yarışları, balolar ve toplantılar Tanrı'nın yüceliğini teşvik etme eğiliminde midir? Siz bu yerlerden birindeyken ruhlarınızın sizden talep edilmesine razı olur musunuz? Bir at yarışından, Yüce Tanrı'nın yaratıklarına
hakaret etmekten ve onları O'nun asla tasarlamadığı bir şekilde kullanmaktan ne fayda gelebilir? Tiyatrolar sefahatin yuvalarıdır ve onları destekleyenler orada yapılan tüm kötülüklerin teşvikçileri ve destekleyicileridir. Onlar çağın belasıdır ve onlara sık sık gidenlerin yıkımı olacaktır. İsa Mesih'in gerçek hizmetkarlarının seslerini bir trompet gibi yükseltmeleri ve çağın eğlencelerine karşı yüksek sesle haykırmaları için en yüksek zaman değil mi? Eğer Tanrı'nın sevgisini tattıysanız ve O'nun gücünü ruhlarınızda hissettiyseniz,
bir tiyatroya gitmezsiniz, tıpkı başınızı bir fırına sokmanız gibi. Ve bu yerlerin bu kadar sık ​​ziyaret edilmesinin sebebi, din adamlarının bu nazik eğlencelerde bulunmaktan çekinmemesidir. Tiyatrolara sık sık giderler; at yarışlarına giderler;
balolara ve toplantılara giderler; meyhanelere sık sık giderler ve
çağın sunduğu tüm eğlenceleri takip ederler; ve yine de,
dinleyicilerine bunlardan uzak durmalarını tavsiye etmesi gereken kişiler bunlardır. Her zaman kılık değiştirmiş olarak dolaşırlar, çünkü cüppeleri ve cübbeleriyle görülmekten korkarlar; çünkü vicdanları onlara bunun İncil vaizlerinin örnek teşkil etmesi için uygun bir
şey olmadığını söyler." (Aynı eser)

"Kardeşlerim, günahlarının verdiği bir duyguyla yorgun ve ağır yük altında olmayanlar, çağın nazik eğlencelerinde kendilerini
zevklendirebilirler. Şimdi balolara ve toplantılara, tiyatrolara ve at yarışlarına gidebilirler. Günahlarını
düşünmezler. Günah için ağlamanın veya Tanrı'nın kudretli eli altında kendilerini
alçaltmanın ne olduğunu bilmezler. Üzüntülerini gülerek giderebilir ve dertlerini şarkı söyleyerek giderebilirler. Üzücü düşünceleri
eğlendirmek için fazla naziktirler ve ölüm ve yargı konuşmaları onları rahatsız eder, çünkü neşelerini
bozar. Bir tiyatroya gidip cehennemi düşünemezler. Bir maskeli baloya gidip
sessizce tehlikeyi düşünemezler. Günahlarını düşünselerdi baloya gidemezlerdi. Ama yargı gününde her şey bitecek. Tüm şehvetli neşeleri, tüm zevkleri, tüm keyifleri sonsuza dek yok olacak. Şimdi oruç tutsalar, dua etseler, tefekkür etseler ve yas tutsalar, aşırı derecede doğru olacaklarını düşünüyorlar. Hayatları sürekli bir sıkıntı olacak ve bu onları delirtecek. Ah! Kardeşlerim, artık keyifli günlerin, baloların, oyunların, iskambillerin, zarların, at yarışlarının ve horoz dövüşlerinin olmadığı bir hayat ne kadar da sefil olmalı! Tüm sevinçleriniz bittiğinde, zevkleriniz bittiğinde, neşe veya eğlence olmadığında hayatınız ne kadar sefil olacak! Kardeşlerim, sizce cehennemde tek bir neşeli kalp var mı? Tek bir hoş yüz? Ya da şaka yapan, alay eden, küfür eden bir dil? Şimdi vaaz vermek can sıkıcıdır. İsa Mesih'in kanıyla kurtuluş teklifi artık coşku olarak adlandırılıyor; ama orada şimdi çok hor gördüğünüz bir merhamet teklifi için bin dünya verirsiniz. Şimdi eğlencelerinizden bıkmış değilsiniz, ya da onlara eşlik eden günahlarla ağır yük altında değilsiniz; ama o zaman cezalarınızdan bıkmış olacaksınız. Kartlarınız ve zarlarınız, şahinleriniz ve tazılarınız,
toplarınız ve keyifli sporlarınız o zaman sona erecek! Onları
anırken ne neşe duyacaksınız!" (Yorgun ve Ağır Yüklüler İçin Tek Dinlenme
Mesih Üzerine Vaaz.)

"Tanrı'nın kirletildiği, şeytanın onurlandırıldığı, zamanınızın boşa harcandığı, ruhlarınızın tehlikeye atıldığı tiyatrolardan ne gibi bir fayda gelebilir?
Hristiyanlığı benimseyen herhangi biriniz bu yerlere gitmeye cesaret edebilir mi?
Tanrı ruhlarınızı istediğinde bir oyunda veya bir oyun okurken bulunmaya razı olur musunuz? Eğer öyleyse, neden hasta veya ölmek üzereyken, sizinle dua edecek bir papaz çağırmak yerine, ölüm gölgesinin karanlık vadisinde sizi rahatlatacak bir komedyen çağırmıyorsunuz? Fakat bu şeyler çok yıkıcı olsa da, bilgili Hahamlarımız insanları tehlikeleri konusunda uyarmıyorlar. Hayır; kendileri de bu tehlikelerin çok büyük müdavimleridir. Eğer bir vaaz dinlemeye gelirseniz, aileleriniz mahvolur, ihmal edilirler. Bu, bu neslin Ferisilerinin haykırışıdır; fakat bir tiyatroda, bir baloda, bir toplantıda, iskambilde, zarda veya onların herhangi bir nazik eğlencesinde altı kat daha fazla zaman geçirirseniz, ailelerinizi mahvetmeye veya işinizi kaybetmeye karşı hiçbir şey söylenmez. Fakat kardeşlerim, kendinize şu soruyu sorun: Ölüm anında, bir oyunda, baloda veya boş yere vakit geçirmenin en iyisinin ne olduğunu düşünün;[263] yoksa Tanrı'nın sözünü yoksul, hor görülen bir vaizden mi? bir şarlatandan mı? dünyanın bana yakıştırdığı adla gevezeden mi? İsterseniz buna coşku diyebilirsiniz; ama ben gerçeği söylüyorum, yalan söylemiyorum; bu eğlenceler, bu masum, nazik, çağın moda eğlenceleri, onlara katılan kâfirleri sadece cehenneme daha hızlı götürüyor. Bu nazik eğlencelerin ortak dili, cehennemin dili değil mi? Sık sık ettikleri dualar, lanetlenmekten başka ne işe yarıyor? Bu nazik ve moda eğlenceler sizi İsa Mesih'e getirecek mi? O'na olan ihtiyacınızı fark etmenizi sağlayacak mı? At yarışlarını takip ederek ve zavallı, istismara uğramış bir yaratığın binicisini daha hızlı cehenneme taşıdığını görerek yeniden doğmanın gerekliliğini görebiliyor musunuz? Fakat bu yerleri daha sık ziyaret edilen yerler yapan şey, din adamlarının orada bulunmaktan
hiç çekinmemesidir.
Mesleklerinin işini ihmal ederler.
Vaazları, insanların kulaklarını memnun etmek veya kendi itibarlarını artırmak için bir haftalık çalışmadan ibarettir.
Eğer burada olsalardı, ben, bir çocuk, onlara yüzlerine karşı Reformasyon doktrinlerini vaaz etmediklerini;
dinleyicilerini kendileri için uygun yiyeceklerle beslemediklerini söylerdim.
Hayır:
Seneca, Cicero, Platon veya herhangi bir putperest filozof, kiliselerimizin çoğunda duyduğumuz kadar iyi doktrin vaaz etmezdi.
Rahiplerimiz onların Maddelerine abone olur ve onlar hakkında daha fazla düşünmezler. Bunları terfi almak için bir anahtar olarak kullanırlar; ve
terfi aldıklarında, anahtarı ceplerine koyarlar.
Din adamlarımızın birçoğu, çok büyük bir kısmı, gece Mesih'e geldiğinde Nikodemus'un bildiğinden daha fazla
yenilenme hakkında bir şey bilmez.
Tanrı'nın Ruhunu hissetmekten bahsetmek, saçmalık olarak değerlendirilir; ve kişiler
sadece kitaplarımı okudukları için kutsal ayin yasaklanmıştır;
ama kitaplarım ve vaazlarım İsa Mesih'in doktrinlerine uygun olduğundan, kurtuluşumu onların gerçeğine dayandırmaya cesaret ediyorum." (Çağın Kibar ve Moda Eğlenceleri Üzerine Vaaz.)[264]

[263] "Vauxhall Bahar Bahçeleri" anlamına geliyor. "

[264] Bu vaazın 1772'de Whitefield'ın toplu eserlerinde yayınlanmamış olması ilginç bir gerçektir.

"Din adamları bizi aşırı dürüst olmakla suçluyor; ancak aşırı ihmalkar olmamaya dikkat etsinler. Başkalarını hevesli oldukları için kınamadan önce kendi hayatlarını incelesinler. Eylemlerinin Hıristiyanlara ve özellikle İngiltere Kilisesi papazlarına yakışmadığı açıktır.
Meyhanelere ve meyhanelere sık sık gitmekten çekinmezler.
Sade eğlenceler olarak gördükleri bilardo, bowling ve diğer yasadışı oyunlarda saatlerce oynamaktan çekinmezler. Birçok, çok sayıda din adamının amacı, ruhlarınızın kurtuluşu değil, çok sayıda geçim kaynağıdır.
Eski güzel yolu tamamen terk ettiler ve babalarının bilmediği yeni bir yol getirdiler.
Din eğitimi vermiyorlar. Evden eve ziyarette bulunmazlar.
Sürülerini denetleyerek, hayatlarını incelemezler.
Bakımları altındaki ailelerde sürekli dini sohbetler yapmazlar.
Hayır, kardeşlerim, bu şeyler ihmal edilir;
ve eğer bunlar herhangi biri tarafından yapılacak olsaydı, kişi bir coşkun ve aşırı derecede doğru biri olarak
değerlendirilirdi. Biz
haklı olarak, 'Doktorlar, kendinizi iyileştirin.' diye haykırabiliriz. Uzun bir cüppenin ve büyük bir terfinin, Rabbimiz İsa Mesih'in öğretilerine karşı konuşmanıza, yazmanıza veya vaaz vermenize izin verdiğini düşünmeyin. Hayır,
benim, zevk arayan, zevk arayan kardeşlerim, İsa Mesih, yargı gününde, sizi doktorlar ve yöneticiler olarak değil,
bedende yapılan işlere göre, ister iyi ister kötü olsun, yargılayacaktır. Büyük günde, hepimiz aynı seviyede olacağız.
Orada hiçbir ayrım yok! Orada hiçbir fark yok! Eğer İsa Mesih'i samimiyetle ve hakikatle vaaz etselerdi, onlara karşı ağzımı açmazdım; fakat onlar, 'Rabbin tapınağı! Rabbin tapınağı!' diye haykırdıklarında ve şeytanın tapınağını inşa ettiklerinde, vaaz etmeseydim, taşlar bile haykırırdı. Beni kiliselerinden
kovabilirler, fakat beni Mesih'in
Kilisesi'nden
kovamazlar. Benim hakkımda istediklerini
söyleyebilirler. Beni kovabilirler ve bana karşı her türlü kötülüğü söyleyebilirler; evet, beni öldürebilirler; fakat
günüm nasılsa, gücüm de öyle olacaktır. Lütufkar bir Efendim var,
ve kendimi O'nun ellerine teslim ediyorum ve tüm işlerimi
O'nun bilge takdirine bırakıyorum." (Kurtuluşun Tek Yolu İsa Mesih Üzerine Vaaz.)[265]

[265] Bu vaaz ayrıca Whitefield'ın 1772'deki toplu eserlerine dahil edilmemiştir.

Bu tür alıntıları çoğaltmak kolay olurdu; ancak Whitefield'ın vaazlarının karakterini daha tam olarak sergilemek için, başka türden birkaç alıntı daha eklenmelidir.

_Öz-Doğruluk._--"Kiliseye giden,
dualarını eden, sakramenti alan, fakirlere sadaka veren ve sonra da kendilerini iyi Hıristiyanlar sanan kaç kişi var, çünkü bunu
yaptılar; ve onlara tüm bunların işe yaramayacağını söylediğimizde, hemen haykırıyorlar, onları umutsuzluğa sevk ediyoruz.
Ama, ey iyi Tanrım! Biliyorsun ki, tüm insanları bu yıkıcı yanılgıdan
kurtarabilmeyi isterdim, bu onları ancak sonsuz sefalete
sürükleyecektir. Bu tür kişilerin Tanrı'nın gözünde en aşağılık günahkârlardan daha iğrenç olduğunu bildiğim için, onları
suçları ve tehlikeleri konusunda uyarmakta bu kadar ciddiyim; çünkü
küfürbazlara, ayyaşlara, fuhuş yapanlara,
Şabat'ı bozanlara, fahişelere, deistlere ve kâfirlere, bu kendini beğenmiş Ferisilerden daha fazla güveniyorum. Kurtarıcımızın benzetmelerinin neredeyse tamamı bunlara karşıdır. Eğer
kendi görevlerinize güveniyorsanız, sadece Ferisiler ve
ikiyüzlüsünüzdür, çünkü ikiyüzlüler Ferisilerin yaptığı gibi
tüm bunları yapabilirler. Görevinizi yapmanız gerektiğine şüphe yok; ancak,
görevlerinize güvenirseniz, onları bir Kurtarıcı yaparsınız ve
Rabbimiz İsa Mesih'in doğruluğunu inkar edersiniz.
Rahat, düzgün ve nazik bir din yolunda ilerleyebilir ve insanların gözünde bir ün kazanabilirsiniz;
ama Tanrı'nın gözünde
iğrençsiniz ve içinizde şeytanlarsınız." (Mesih'in Doğruluğunun Gerekliliği Üzerine Vaaz.)[266]

[266] Bu vaaz, Ferisi ve Vergi Memuru benzetmesi üzerineydi, ancak Whitefield'ın toplu eserlerinde aynı metin üzerine olandan tamamen farklıdır.

"Ey Ferisiler, hangi meyveleri veriyorsunuz? Ahlaklı, nazik yaratıklarsınız. Siz çabalarınızı yapıyorsunuz ve İsa geri kalanını tamamlayacak. Kendinizi iyi, mantıklı ve nazik varlıklar olarak görüyorsunuz ve dua etmenin çok modası geçmiş olduğunu düşünüyorsunuz. Bu yeterince nazik değil. Belki bazı duaları okudunuz, ama
kalbinizden nasıl dua edeceğinizi bilmiyordunuz. Hayır, kesinlikle değil! Bu
aşırı dürüst olmaktı! Ama eğer bir kere, kardeşlerim,
kaybolmuş, lanetli yaratıklar olduğunuzun farkına varırsanız ve
cehennemin sizi almaya hazır bir şekilde
açıldığını görürseniz, o zaman, ah, Rab'be sizi alması, size merhamet kapısını açması için içtenlikle
yalvarırdınız. O zaman ses tonunuz değişirdi. Artık
yeteneklerinizle ve iyi dileklerinizle kendinizi pohpohlamazdınız.
Hayır: kendinizi kurtarmaya ne kadar aciz olduğunuzu;
içinizde hiçbir uygunluk, hiçbir özgür irade olmadığını:
sonsuz lanetlenmeden başka hiçbir uygunluk olmadığını; ve hiçbir özgür iradenin de kötülük yapmaktan başka bir şey olmadığını
görürdünüz. Kendi doğruluğunuzu
tesis etmeye çalışan; Rab İsa Mesih'i samimiyet ve doğrulukla takip edemeyecek kadar nazik olan; biraz gösteriş, biraz da dışarıda iş peşinde olan Ferisiler; Ahlaki, medeni, düzgün hayatlar sürenler,
Mesih sizi büyük günde tanımayacak, ama size diyecek ki, 'Benden uzaklaşın, kötülük yapanlar, o işkence yerine, şeytan ve melekleri için hazırlanmış.' Aman Tanrım!
Ve hiç kimseye
zarar vermemiş, ama böyle medeni, düzgün hayatlar
süren bu ihtiyatlı, nazik yaratıklar, ebedi ateşin
öfkesini mi çekecekler? Onların doğru ruhları
kurtulamaz mı? O zaman günahkar ve tanrısızlar nerede görünecek?"

(Yorgunlar İçin Tek Dinlenme Olan Mesih Üzerine Vaaz.)

_Uyarılar._--"Ah, bu şehvet dünyasının deliliği ve çılgınlığı! Ah, bunu düşünün, küfür etmeyi, fahişelik etmeyi, içki içmeyi
ya da Tanrı halkına
alay edip onlarla alay etmeyi suç saymayan sizler, o zaman seslerinizin nasıl değişeceğini ve kendi deliliğinize ve çılgınlığınıza
nasıl uluyup ağıt yakacağınızı düşünün. Şimdi merhametli Kurtarıcınız olan O, o zaman sizin amansız Yargıcınız olacaktır. Şimdi O'na yalvarmak kolaydır; o zaman tüm gözyaşlarınız ve dualarınız boşuna olacaktır. Zenginliğiniz ve ihtişamınız size hiçbir fayda sağlamayacaktır. Bunlardan hiçbirini diğer dünyaya
götüremezsiniz. O zaman ruhlarınızı ne dehşet ve şaşkınlık ele geçirecektir! O zaman tüm yalanlarınız ve yeminleriniz, Tanrı halkına yönelik alaylarınız ve küçümsemeleriniz, tüm
pis ve kirli düşünceleriniz ve eylemleriniz hemen
hatırınıza getirilecek ve hemen suçlu ruhlarınıza yüklenecektir." (Yeni Bir Kalp Üzerine Vaaz, En İyi Yeni Yıl Hediyesi.)

"Ah! Bizim büyük adamlarımız paralarını İsa Mesih'in zavallı, sıkıntılı bir hizmetkarını rahatlatmaktansa bir tiyatroda, bir baloda, bir toplantıda veya bir maskeli baloda harcamayı çok daha fazla tercih ettiler. Onlar,
mülklerini şahinlerine ve tazılarına,
fahişelerine ve dünyevi, şehvetli ve şeytani zevklerine harcamayı,
sıkıntılı yaratıklarından birini rahatlatmak, beslemek veya rahatlatmak için harcamaktan daha çok tercih ederlerdi. Fakat tahttaki kral ile gübre yığınındaki dilenci arasında,
Tanrı nefeslerini istediğinde ne fark vardır?
Mezarda hiçbir fark yoktur.
Yargı gününde de olmayacaktır. Büyük bir mülkünüz ve güzel bir eviniz olduğu ve dünyanın size sağlayabileceği tüm zevkler içinde yaşadığınız için mazur görülmeyeceksiniz. Mülkünüzün büyüklüğüne göre değil, onu nasıl kullandığınıza göre yargılanacaksınız." (Büyük Yardımseverlik Görevi Üzerine Vaaz önerilir.)

"Günahkarlar! Bu mahkemenin önüne çıkmaktan ne kadar korkarsanız
da, bunu yapmak zorunda kalacaksınız. O zaman kayaların ve dağların üzerinize düşmesini, sizi Rab Tanrı'nın
yüzünden gizlemesini isteyeceksiniz. O zaman günahlarınızın deldiği Kişiyi göreceksiniz. O zaman Tanrı halkına
karşı küfürleriniz ve alaylarınız için hesap vermeye çağrılacaksınız. O zaman coşkulu olanların ve delilerin kimler olduğu açıkça ortaya çıkacak. O zaman kimin aptal olduğunu ve kimin Bedlam için
uygun olduğunu göreceğiz." (Yılanın Havva'yı kandırması üzerine Vaaz.)

"Ah! Kardeşlerim, kesin ama korkunç bir gerçektir ki, ruhlarınız, kendilerine rağmen, düşünen ve ölümsüz varlıklar olacaklardır. Gerçekten işkence edebilirler, ama kendilerini yok edemezler. Düşünce ve algı güçlerini, bir aynanın yüzeyine düşen ışınları yansıtma özelliğinden daha fazla askıya alamaz. Aksini mi düşünüyorsunuz? Hemen deneyin.
Zihinlerinize sadece çeyrek saatliğine düşünmeyi bırakmalarını emredin. Bu girişimde başarılı olabilir misiniz? Ya da daha doğrusu, düşünce bu dirence daha mantıklı bir şiddetle
basmıyor mu; tıpkı kaygılı bir uyku arzusunun bizi daha da uyanık hale getirmesi gibi? Böylece düşünce sizi mezarın ötesinde takip edecektir. Böylece, istenmeyen bir misafir olarak, sizi
sadece şaşkınlığa uğratıp üzmeye hizmet edebilecekken, kendisini size zorla kabul ettirecektir. Tanrı ve insanın nazik itirazlarına, vicdanın keskin itirazlarına ve Mesih'in kanının yalvarışlarına rağmen, cennet kaybolana ve lanetlenene kadar aptallığınızda devam ettiğiniz için sizi sonsuza dek azarlayacaktır; ve tüm bunlar ne için? bir gölge ve bir rüya için!"
(Ruhun Bakımı Üzerine Vaaz, Tek Gerekli Şey olarak vurgulanmıştır.)

_Yakarışlar._--"Hepiniz, kardeşlerim, yeniden doğmalı. Kendinizi kendi içinizde kaybolmuş ve mahvolmuş hissetmelisiniz, yoksa Rab İsa Mesih'te sizin için kurtuluş yoktur. İnsanlar bunları size söylediğim için bana kızabilir ve gelip beni hapse veya ölüme götürebilirler; ama herhangi bir zavallı günahkarı İsa Mesih'e
getirmede aracı kılınmış olmanın içsel tatmini,
çekebildiğim her şey için bir dengeden daha fazla değer veriyorum: Eğer bu aşağılık olacaksa, Tanrı'dan daha da aşağılık olmamı rica ediyorum. Eğer bu çılgınlık olacaksa, Tanrı'dan daha da çılgın olmamı rica ediyorum,
Efendim'in davasında. Kendi isteğinin bende, benimle, benim tarafımdan ve üzerimde gerçekleşmesine izin verin, böylece büyük günde size karşı bir tanık olarak getirilmeyeyim. Bu, sizinle bu yerde son konuşmam olduğundan, sizi Rab İsa Mesih'e gelmeye daha da içtenlikle davet etmek istiyorum. Yok oluşunuzun suçunu bizim öğretimize yüklemeyin. Suçu bize yüklemeyin; çünkü
Rab şimdi hizmetkarlarını gönderiyor ve sizi Kendisine çağırıp davet ediyor;
ve eğer hala hem O'nu hem de bizi reddederseniz, ne söylemeliyim?
Size karşı yargıda bulunmalıyım; ve, oh! ne söylemeliyim? Bu düşünce bile kanımı donduruyor sanırım." (Mesih'in Doğruluğunun Gerekliliği Üzerine Vaaz.)

"Size, insan bilgeliğinin baştan çıkarıcı sözleriyle değil,
ama açık sözlülüğümle geliyorum. Belki de birçok kişi bu vaaz etme tarzım
için beni küçümseyebilir; ama ben siz olmadan Mesih'e gitmeye
istemiyorum. Beni kısıtlayan şey, sizin daha iyi tarafınıza olan sevgimdir. Ah, keşke on bin can verebilseydim de, sizi Mesih'e
kazanabilseydim! Bir meleğin dili olsaydı da, tüm dünyanın beni duyabileceği kadar yüksek sesle konuşabilseydim, Hıristiyan dünyasına, imanla O'na sarılan herkese, ortak bir kurtuluş, ortak bir Kurtarıcı vaaz etmesini söylerdim. Nerede yıkanacağınızı mı arıyorsunuz? Size Ürdün nehrine değil, Mesih'in kanına gitmenizi söylüyorum. Gitmekten korkmanıza gerek yok. Binlerce kişiye lütfunu
vermiş olsa da, hâlâ yeteri kadar var. Gelin, vergi görevlileri;
gelin, fahişeler; İsa Mesih'e gelin. Beni görevim olmadan
bırakmayın. 'Haberime kim inandı?' demeye zorlamayın. Bunun düşüncesine bile dayanamıyorum. Sesimi bir trompet gibi yükseltmeli, silahlarınızı bırakmanız ve
eve dönmeniz için yalvarmalıyım ki, sevgi dolu Babanız sizi lekesiz
cübbesiyle
giydirsin. Gelin ve Mesih'in herkese, bu dünyanın verebileceğinden daha fazlasını verecek kadar yeterli bir kefaret verip vermeyeceğini görün. Düşünün, eğer vermezseniz, lanetiniz kendinizdendir. Kurtarıcımızın Kudüs'e yaptığı gibi, sizin için ağlamalı mıyım? Size yalvarıyorum,
tüm iyi ve sizin için değerli olan her şey adına, ruhlarınızı sonsuza dek
atmayın. Ey aklınızda olsun, bu gününüzde, huzurunuza ait olan şeyler, gözlerinizden sonsuza dek gizlenmeden önce.
İnsanların veya meleklerin dilleriyle, mümkün olan tüm retorikle konuşabilsem, Mesih'in değerini asla söyleyemem. O iyi bir
Efendi; gerçekten de öyle. Bugün beni dinleyen herkesin, imanla O'na sarılmasını ve O'nu kendi şartlarıyla kabul etmesini diliyorum.
Sevgimden dolayı bana kızmayın. Sizden bazılarını Tanrı'ya getirmekten ne kadar mutlu olurdum! Gelin! O sizi hizmetkarları aracılığıyla çağırıyor.
Günahlarınızı da yanınızda getirin ki, sizi azizler yapsın. O, kendisine inanan herkesi kutsallaştıracaktır." (Bir Hristiyanın
özel Görevi olan Gözlem Üzerine Vaaz.)

"Gelin, O'na gelin. Eğer ruhlarınız ölümsüz olmasaydı ve onları kaybetme tehlikesi altında olsaydınız, sizinle böyle konuşmazdım; ama
ruhlarınızın sevgisi beni konuşmaya zorluyor. Bence bu,
sonsuza dek sizinle konuşmaya zorlar. Gelin, bütün
ayyaşlar, küfürbazlar, Sebt günü ihlal edenler, zina edenler, fuhuş yapanlar!
Gelin, bütün alaycılar, fahişeler, hırsızlar ve katiller; ve
İsa Mesih sizi kurtaracak. Eğer günahlarınızdan bıktıysanız, size huzur verecektir." (Yorgunlar İçin Tek Dinlenme Olan Mesih Üzerine Vaaz.)

"Ey uçun, Rab İsa Mesih'e uçun. Hepinizi O'nu kabul etmeye davet ediyorum. İsa Mesih'i dünyadaki en büyük
sefih kişiye sunuyorum. Elbette, hiç kimse, şimdi lanet vaaz ediyorum diyemez. Şimdi sizi cehenneme gönderiyorum diyemezler. Hayır, kardeşlerim, gelip Rab İsa Mesih'i kabul edecek olan hepinize kurtuluş vaaz ediyorum. Ah! Sizi, O'na gelmeniz için biraz umut olmadan nasıl bırakacağımı bilmiyorum." (Nazik ve Şık Eğlenceler Üzerine Vaaz.)

"Şeytan insanlara yemi gösterir, ama oltayı saklar. Büyük ücretler
vaat eder; ama ücreti aslında burada ölüm ve bundan sonra sonsuz
lanettir. Şeytanın hizmetkarlarına ne ücret verdiğini daha fazla bilmek istiyorsanız, şu anda bulunduğunuz yerden
kalkmanıza gerek yok. Şuraya bakın,[267] ve orada onlara nasıl
ödediğini göreceksiniz. Ruhlarınızı yok etmek için onları arar; ama,
kardeşlerim, ondan korkmayın. Düşmanınız olsa da, o zincirlenmiş biridir. İzin verilenden daha ileri gidemez. İsa Mesih'in izni olmadan bir domuz sürüsüne bile zarar veremezdi."
(Günahtan Kaynaklanan İnsan Tehlikesi Üzerine Vaaz.)

[267] Kennington Common'da, üç adamın zincirlerle asılı olduğu darağacına işaret ederek. Bunlar, rahatsız edici derecede uzun bir bölümün sonundaki uzun alıntılardır; ancak, akılda tutulmalıdır ki, Whitefield'ın ünü
başlıca bir vaiz olarak karakterine dayanır; ve yayınlanmış vaazlarının yalnızca otuz beş tanesi 1739 yılından sonraki tarihlere aittir; ve bunların yarısından fazlası
onun dudaklarından kısaltılarak alınmış ve onun
düzeltmesi veya izni olmadan basılmıştır.

Yukarıdaki alıntıları genişletmeye pek gerek yoktur.
Okuyucu, Whitefield'ın hitabet yeteneği, cesareti, şefkati, samimiyeti ve sadakati hakkında kendi fikirlerini oluşturabilir. Ayrıca, genç vaizin, Yerleşik Kilise'nin din adamlarıyla ilgili olarak bu kadar
şiddetli bir dil kullanmasındaki ihtiyatsızlığını, belki de kabalığını da yargılayabilir. Ancak, bir gerçek
belirtilmelidir. Bu vaazlar, _ilk olarak yayınlandığı_ haliyle, Kalvinci ilkelere neredeyse hiç gönderme içermez.
Whitefield, şüphesiz, bir Kalvinist oldu; ancak teolojisindeki bu değişiklik, Georgia'ya gitmek üzereyken, ikinci kez yola çıkana kadar gerçekleşmedi. Gerçekten de, fark edilmeyen ve Whitefield'ın kendisi tarafından yazılan ve revize edilen on yedi vaazda, seçilme ve nihai sebat doktrinlerini somutlaştıran pasajlar; ayrıca, arkadaşı Wesley'nin görüşleriyle uyuşmayan, atfedilen doğruluk ve günahsız mükemmellik hakkındaki pasajlar vardır; ancak bu tür pasajlar, karşılaştırmalı olarak konuşursak, sayıca azdır ve tamamen acıdan muaftır. Ayrıca, Whitefield'ın Kalvinizminin, kurtarıcı sevginin _evrenselliği_ ve Mesih'in Kendisine gelen _herkesi_ kurtarmaya istekli olmasıyla ilgili sıcakkanlı beyanlarına asla müdahale etmediğini eklemek de doğrudur. Şüphesiz bunda bir miktar tutarsızlık vardı; ancak bu yalnızca adamın kalbinin inancından daha büyük olduğunu gösteriyor.

İki veya üçü hariç, az önce bahsedilen kalan on yedi vaazda daha fazla dikkat gerektiren hiçbir şey yok. Ancak, çoğu bakımdan, en yetenekli ve en iyi vaazları bunlar. Düşünce ve dilde daha az tutarsızlık var. İngiltere Kilisesi'nin din adamlarına yönelik saldırıların tamamen yokluğu var. Üslup daha cilalı; cümleler daha tamamlanmış. Daha fazla İncil ve anekdot örneği var. Ve daha derin bir dini duygu ve deneyim var.

Ancak, _bu_ vaazlar mükemmel olsa da, Whitefield'ın harikulade vaaz etme gücünün tam bir fikrini iletmekte zorunlu olarak başarısız oluyorlar.
Sözleri basılabilirdi, ancak tonlamaları, hareketleri, gözyaşları, gülümsemeleri, ciddiyeti ve acıklılığı basılamazdı. Whitefield bir hatip olarak doğmuştu. Hitabet yeteneği Yaratıcısının hediyesiydi. Bunu kullanmadan doğal olamazdı. Bunu bir kenara koymak yapmacıklık olurdu. Ancak, hitabet yeteneği yayınlanmış vaazlarında görülmeyen, ancak hayal edilebilen bir şeydir.
Tavırlarında, sesinin vurgularında, jestlerinde,
yüz hatlarında ve ellerinin hareketlerinde bir belagat vardı.
Bunlar basılamazdı. Neredeyse eşsiz sesinden bahsetmeye gerek yok, çok yönlülüğü harikaydı. İstediğinde bir Boanerges veya bir Barnabas olabilirdi. Bir an Sina Dağı'nda
gürlerdi; bir sonraki an Calvary Dağı'nda merhamet fısıldardı. Her zaman,
anlatılmayacak kadar ciddiydi ve dinleyicileri onun söylediği gerçeklere
inandığını hissediyorlardı. _New York Observer_ gazetesinde bir yazar, şu şekilde
gözlemliyor:--

"Whitefield'ın basılı vaazlarını okuyoruz ve bizi hayal kırıklığına uğratıyorlar. Dünyadaki tüm insanlar arasında, vaazlarını
yayımlaması gereken son kişi oydu. Fiziksel mizacına, sesinin yüksekliğine ve çeşitli tonlamalarına, ilahi gerçeğin görkemli ve ezici vizyonlarına canlı bir ruhun bastırılamaz ateşine, gözleri ağlamaya hazır ve kalpleri o anda kırılmaya hazır binlerce kişinin görüşüyle ​​yakılan bir tür ilhama o kadar çok şey borçluydu ki, berrak sesi onların umutlu kulaklarında çınladı - bu koşullara o kadar çok şey borçluydu ki, onun belagati sözlü olarak verilebilen veya kağıt üzerinde tasvir edilebilen hiçbir açıklamayla takdir edilemez. Bu nedenle, gücünü bulmak için basılı vaazlarına bakmak boşunadır. Bir kürsü hatibi olarak gücü de, dindar duygularından veya dini görüşlerinden ayrılamaz. Daha az duygusal, daha çok rasyonalistlerin veya ritüelcilerin örüntüsüne göre bir din teorisini benimsemiş olsaydı, belagati dünyada kaybolup giderdi. Ruhu asla ateş almazdı, dudakları coşkulu tutkunun
yanan kömürüyle asla parlamazdı. Fakat o, insanın günah yüzünden mahvolacağına,
tövbe etmeyenleri bekleyen kesin bitmez tükenmez felakete;
İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'nın merhametine ve çarmıha imanla kurtuluşun
bedava teklifine inanıyordu. Görüşleri böyleydi ve bu inançlar altında, dinleyicilerine baktı.
Onların önüne konulmuş tek bir umut gördü ve tüm ruhuyla
bir yandan Mesih'in sevgisiyle,
diğer yandan ruhların sevgisiyle hareket edip eridi, her dinleyiciyi,
ölmekte olan bir adamın ölmekte olan insanlara konuşmasının tüm enerjisiyle, büyük kurtuluşu kabul etmeye
zorladı. Ayrıca, kürsünün uygun gücüne
ulaşabileceğini veya uzun süre onu koruyabileceğini düşünmüyoruz,
eğer bu büyük kardinal lütuf doktrinleri ilham verici temalar değilse."

Bu açıklamalar, belagatli oldukları kadar da güzel; ancak şimdi Whitefield'ı transatlantik gezilerinde takip etme zamanı.

_AMERİKA'YA İKİNCİ ZİYARET._

AĞUSTOS 1739 - MART 1741.

Whitefield'ın son birkaç ayda tanık olduğu sahneler muhteşemdi. Eğer bakanlık başarısı, bu şekilde onurlandırılan adamın olduğu yerde kalması gerektiğinin bir kanıtıysa, Whitefield İngiltere'de kalmalıydı. Ancak, Savannah'daki uzak yaşamı resmen kabul etmişti. Georgia Mütevelli Heyeti, tüm isteklerini neşeyle kabul etmişti. Düşündüğü Yetimhanenin inşası için önemli miktarda para toplamıştı. Savannah halkına onlara geri dönecekti. Atlantik'in her iki yakasındaki insanlar bunu bekliyordu. Öte yandan, maruz kaldığı
kaba zulümlere rağmen, evde kalması için güçlü
teşvikleri vardı. Son altı ayda yüzlerce, belki de binlerce kişi onun bakanlığı sayesinde
dönmüş ve pastoral ilgiye ihtiyaç duymuştu. Onu dinlemek için akın eden kalabalıklar hiç azalmamıştı, her zamanki kadar büyüktü. Kalabalıklar onu tutmak istiyordu. Onun yerini doldurmak son derece zordu, belki de imkansızdı.
Ancak ciddi vaatlerde bulunulmuştu; ve bunlara uygun olarak, hem kamusal hem de özel düzenlemeler yapılmıştı; hepsi de
Gürcistan'a dönüşü zorunlu bir gereklilik haline getiriyordu. Hiç şüphe yok ki,
Whitefield, Londra'da ve başka yerlerde başlatılan büyük çalışmanın korunması ve sürdürülmesi konusunda endişeliydi; ve Charles Wesley'den halefi olarak hareket etmesini istemiş gibi görünüyor. Her durumda, Charles şöyle yazmıştı:--

_"10 Ağustos 1739._

SEVGİLİ GEORGE,--Plaistow'daki en önemli olayı belirtmeyi unuttum; yani, orada günaha ikna olmuş bir din adamı vardı.
Benim altımda durdu ve konuşmam boyunca,
zihninin en güçlü rahatsızlığı altında göründü. Geri döndüğümüzde, sadece imanla haklı çıkarılma konusunda net olan yaşlı bir ruhani Quaker'dan çok memnun kaldık. Marylebone'da bir uşak günahtan daha fazlasına ikna olmuştu; ve şimdi inancın tüm
gücünü güvenle bekliyor. Arkadaşım Keen deneyimli görünüyor ve temelde haklı.

"Hafta içi, araba masrafı için vaaz veremem;
Sevgili Bay Seward'ın teklifini kabul edemem;
Daha az geri kalmış olsam, o benim tavsiyemi dinlerdi. Ama o, Efendisinin mallarına bu kadar düşkünken, bu yıkımın herhangi bir
derecede benim
elimin altındaymış gibi görünmesine razı olamam.

"Sürekli olarak vaaz vermeyi bırakıp, kendimi J. Hutchins gibi saklamaya teşvik ediliyorum. O zaman ayartmadan daha özgür olurum ve
kendi gelişimimle ilgilenmek için daha rahat olurum. Tanrı
benim _yanımda_ çalışmaya devam ediyor, ama benim _içimde_ değil, bunu algılayabiliyorum. Kardeşim, Tanrı'nın yaptığı işte bana güvenme: çünkü sürekli olarak işten çıkarılmayı özleyen ve homurdanan birini uzun süre görevlendirmesini bekleyemem. Başarınıza seviniyorum ve bunun bin kat artması için dua ediyorum."[268]

[268] C. Wesley's Journal, cilt i, s. 159.

Bu mektubun tarihinden dört gün sonra Whitefield Amerika'ya doğru yola çıktı. Grubu, Bay Seward ve kendisi de dahil olmak üzere on yedi kişiden oluşuyordu.[269] Bunlardan biri, Whitefield'ın bir tımarhaneden kurtardığı Joseph Periam'dı. Bir diğeri, Whitefield'ın Amerika'ya ilk ziyareti sırasında gemisi Florida Körfezi yakınlarındaki bir kum setine
atılan ve kendisi ve mürettebatının otuz gün boyunca ellerinden geldiğince orada kalmak zorunda kaldığı, ardından bir sal
indirdikleri ve yaklaşık yüz kırk fersah yüzdükten sonra Savannah yakınlarındaki Tybee Adası'na varan Bay Gladman'dı. Whitefield, kaptana nezaket gösterdi. Aynı gemiyle İngiltere'ye döndüler. Adam
dönüştü. Birçok durum ona teklif etti; ancak o hepsini reddetti, kendini Tanrı'nın işine verdi ve artık Whitefield'ın Georgia'daki arkadaşlarından biriydi.

[269] George Whitefield'ın "Georgia'daki Yetimhane İçin Alınan ve Dağıtılan Para Hesabı"na bakın. 1741." Ancak, yalnızca on birinin masrafları kamu bağışlarından ödendi. Whitefield ve Seward kendileri ve dört kişi için geçiş parasını ödedi.

Seyahat on bir hafta sürdü; ancak herhangi bir önemli olayla işaretlenmedi. Whitefield günde iki kez kamu duası yaptı.
Pazar günleri vaaz verdi ve ayini yönetti. Bazen,
o ve arkadaşları bir sevgi ziyafeti düzenledi; ve birkaç kez,
bir Quaker'ın kabininde vaaz vermesine izin verdi. Sık sık
derin bir depresyon yaşadı ve Tanrı'nın gözünde günahkârlığının ifşa edilmesiyle derinden alçakgönüllü oldu. Zamanının büyük bir kısmını mektup yazmaya harcadı, böylece karaya çıktığında posta için altmıştan fazla mektubu hazırdı.

Bunlardan biri, şimdi ilk kez yayınlanıyordu ve Lombard Caddesi bankacısı Bay Blackwell'e hitaben yazılmıştı:--[270]

"GEMİNİN ÜZERİNDE 'ELIZABETH,' AŞAĞILARA GİDİYOR,

"_16 Ağustos 1739._

"SEVGİLİ BAY BLACKWELL,--Sana yazmalıyım, senden çok yakın zamanda ayrılmış olsam da.
Seni çevreleyen ayartmaları biliyorum. Eğer seni seviyorsam, ruhunu gözetmeliyim. Belki de, baban henüz sonsuzluğa
götürülmeden önce. Biraz daha, sen ve ben onu takip etmeliyiz. Ah, doğruların hayatını yaşayalım ki,
gelecek durumumuz onun gibi olsun. İsa Mesih'e olan canlı bir inançtan başka hiçbir şey,
ölüm saatinde bizi destekleyemez. Bu neslin kendini beğenmiş Ferisileri, Tanrı ruhlarını aldığında, bu paha biçilmez
değerdeki inci için ne verirlerdi? Ah, sevgili
dostum, alay konusu olmaya değer. On bin dünyaya değer. O zaman bunun için bir dünyadan vazgeçmeyi pek düşünmezsin. Elini sabana koydun: Biliyorum
geriye dönüp bakmayı küçümseyeceksin. Dünyevi akrabaların
Mesih'in
çarmıhından utanman için ellerinden geleni yapacaklar; ama
ondan utanma, çünkü bu kurtuluş için Tanrı'nın gücüdür. Ne de O'nun öğrencilerinden utanmayın, düşük rütbeli insanlar olsalar da,
ve O'nun uğruna aptallar sayılsalar da. Hayır, daha ziyade O'nun halkıyla birlikte sıkıntı çekmeyi seçin; çünkü eğer acı çekersek, O'nunla birlikte hüküm süreceğiz. Ah, sevinciniz yeryüzündeki azizlerle ve erdemde üstün olanlarla olsun. Siz
bu tür birçok kişiyle
kutsanmışsınız. Sizden rica ediyorum, Rabbimiz Mesih İsa'daki Tanrı'nın merhametiyle,
bir araya gelmekten vazgeçmeyin. Ve benim huzurumda olduğu gibi, benim yokluğumda da,
korku ve titremeyle kurtuluşunuzu gerçekleştirmeye dikkat edin. İsa Mesih'in tüm düşüncelerinizin, sözlerinizin ve eylemlerinizin Alfa ve Omega, başlangıcı ve sonu olmasına izin verin. O'nun tüm iradesini
sizin içinizde, sizin aracılığınızla ve üzerinizde işlemesine izin verin. Ve yazmayı ve dua etmeyi ihmal etmeyin,

"Her zaman, her zaman senin,
"GEORGE WHITEFIELD."

[270] Grimsby'li Bay George Stampe tarafından nazikçe sağlanmıştır.

Amerika'ya yapılan yolculuk sırasında yazılmış birkaç mektuptan alıntılar faydalı olabilir. İlki Charles Wesley'e hitaben yazılmıştı:--

"ONUR VE SEVGİLİ BEY,--Tanrı bize rahat bir
yol göndermekten memnun oldu. Yetimhane hesapları tam
L10'da yer alıyor.

Bana bunun Pietas
Georgiensis olacağı, Pietas Hallensis ile eşit derecede dikkat çekici olacağı konusunda büyük güvenceler verildi.

Altı aydan fazla Georgia'da kalacağım. Bay Hutchins
yerimi doldurmaya gelirse, Savannah'daki papaz evini
korurum. Aksi takdirde, Yetimhane dışında her şeyden istifa edeceğim. Guise ve Doddridge'in Evangelistler hakkındaki yazılarını okudum ve ikisine de
yazdım. İlkinin mükemmel olduğunu düşünüyorum; ikincisinin ise yaratıcı, ayrıntılı ama fazla yüzeysel olduğunu düşünüyorum. Neal'ın 'Püritenlerin Hayatları'
faydalı oldu. Bence gerçeği İsa'da olduğu gibi tutuyorlardı. Quaker'lar bize düşmanlarımızı yormak için en iyi araç olarak sabırlı, kararlı
acı çekmenin bir örneğini verdiler. Reform'un tarihi hakkında kısa bir
anlatım almak için Luther ve Calvin'in Hayatları'nı istiyorum. Geri döndüğümde, konuşmam gerektiği gibi
cesaretle konuşacağıma inanıyorum. Bebeklik yıllarımın
anlatımı Tanrı'nın iradesiyle
yazıldı. Lütfen, hiçbir maddi
azalma veya ekleme olmadan yayınlansın. Günahlarını
gizleyen kişi
başarılı olamaz. Dini Topluluklara Mektubumu Bristol'daki okullara veriyorum. Rab, ellerinizin üzerindeki
işleri başarılı kılsın! Gloucester Piskoposu'na yazdım ve
ruhumu, ona hatalarını uysalca anlatarak kurtardım. İngiltere'de işlerin nasıl yürüdüğünü duymayı özlüyorum. Hâlâ Rab'bin tutsağı mısın? Herhangi bir yasa çıkarırlarsa, yine de tüm cesaretimle vaaz vereceğime inanıyorum. Ah, sevgili beyefendi, değersiz, sevgi dolu hizmetkarınız, "GEORGE WHITEFIELD" için hem kamuya açık hem de özel olarak dua edin.[271]

[271] _Arminian Magazine_, 1778, s. 179.

Whitefield diğer arkadaşlarına şunları yazdı:--

"Gemi şimdi Downs'a gidiyor. Tanrı beni
iç insanda güçlü bir şekilde güçlendiriyor. Size gönderdiğim vaaz doğaçlama vaazlarımdan biri. Kardeşim, kaptan, bu son hafta benimleydi. Eğer tartışmayı bırakırsa ve zavallı bir kayıp günahkar olarak Mesih'e gelirse, iyi işler başaracaktır. Londra Piskoposu son zamanlarda bana karşı yazdı. Tanrı'nın bir cevap yazmamda bana yardım ettiğine inanıyorum. Şu anda (14 Ağustos) basında.
Bütün kendini beğenmişler silahlanmış durumda. Efendim beni sevgisiyle
bir fatihten daha fazlası yapıyor. Bay Ingham'ın Yorkshire'da yaklaşık kırk tane
Topluluğu var. Bay Wesley'lerin ikisi de iyi gidiyor. Dilediğiniz yere gidin, din (ister lehine ister aleyhine) konuşuluyor.
Muhtemelen acı dolu bir zaman gelecek. Mahkum olsam da
benden utanmayacaksınız. Bundan kısa bir süre sonra
Georgia'ya ulaşırım, seni görmeyi umuyorum. Philadelphia'daki kalışım mümkün olduğunca kısa olacak. Sevgili, ama zavallı, sorumluluğuma gelmeyi geciktirmemeliyim. Savannah'ı neredeyse ıssız bulmayı bekliyorum;[272]
ama bizim uç noktamız Tanrı'nın fırsatı. Başını eğeceğine inanıyorum."

[272] Bu mektup açıkça Savannah'daki birine yazılmıştı;
muhtemelen din adamı.
İspanya ile İngiltere arasında Georgia'da o sırada devam eden savaşa atıfta bulunuyor.

"Tanrı'ya kardeş Howell Harris'e olan iyiliği için şükrediyorum.
Fırtına bir süreliğine yön değiştirdi ama bir ara
başıma vuracağını bekliyorum. Tanrı bir süreliğine
bu yazıyı yazdığım gemide bana bir sığınak yeri hazırladı.
Dünyada olduğumu neredeyse unutmuştum. Gemideki ailem
oldukça yerleşik ve Hıristiyanlar gibi yaşıyor ve seviyoruz. Şu anda 'Şehitler Kitabı'nı okuyorum. Mesih uğruna ne kadar az acı çektiğimi düşünmek beni utandırıyor.
Yüreğimi ısıtıyorlar ve
kanıma kadar direnmeye çağrılana kadar geçen süreyi düşünmemi sağlıyorlar.
Ama bu kalbimin ihanetinden korkuyorum."

"Dünyadan emekli olduğumdan beri, giderek daha fazla yozlaşmış olduğumu görüyorum. Hiçbir şey, beni ezen birçok acının altında ruhumu destekleyemezdi, ancak Tanrı'nın bana, günahkarların en büyüğüne olan sevgisinin özgürlüğü, sonsuzluğu ve değişmezliği düşünülebilirdi. Muhtemelen yaklaşık bir yıl sonra,
ana vatanıma geri döneceğim. Şeytan, şüphesiz, tüm güçlerini bana karşı kışkırtmaya çalışacaktır.
Tanrımın yardımıyla, sapanım ve
taşımla bir kez daha ortaya çıkacağım. İşin benim yokluğumda nasıl gittiğini duymak için sabırsızlıkla bekleyeceğim. Tanrı'nın bu zamana kadar (10 Kasım)
hasadına daha fazla işçi gönderdiğine inanıyorum. Gerçekten inanıyorum ki
Rabbin sağ eli güçlü şeyler gerçekleştirecek. Ah, bağnazlığın ve partizanlığın ortadan kalkmasını ve Rab'bin tüm hizmetkarlarının daha fazla bir araya gelmesini nasıl özlüyorum!"

"SAYIN VE SEVGİLİ BEY,--Sizinle en son birlikteyken, at yarışları ve benzeri şeyler hakkında fazla olumlu konuştuğunuzu düşünmüştüm. Ama bir Hıristiyan veya bir din adamının bilmesi veya konuşması gereken bir eğlence
olmalı, iyilik yapmaktan başka? İlkelerinde doğru olan birçok kişi,
benim istediğimden daha kötü uygulamalarda bulunuyor. Ah, her mezhepte gerçek ve lekesiz bir dinin
canlanması için! Katolik bir ruhun dünyaya yayıldığını görmek için can atıyorum. Tanrı bana bunu teşvik etmede bir araç
olmayı nasip etsin! Bana kalırsa, Rabbimin krallığının güçle geldiğini görebilmek için
ne yaptığımı veya ne çektiğimi umursamıyorum."

Aşağıdakiler Erskine'lere ve İskoçya'daki müttefiklerine yazılmış bir mektuptan alınmıştır:--

"Hiçbirinizi şahsen tanımasam da, sevgili Rabbimiz İsa'ya olan inancınızı ve sevginizi duyduğumdan beri, sizinle ruhen tanıştım ve zavallı dualarımda sürekli olarak sizden bahsettim. Rab'bin hoşnutluğunun sizin elinizde olduğunu görüyorum; ve Tanrı'dan sizi daha da çoğaltmasını diliyorum. İskoçya, İngiltere gibi, bir süredir tortuları üzerinde öylesine yerleşmiş durumda ki, son günlerimizin Kilise'nin gece yarısı olarak adlandırılmasından korkuyorum. Bu ruhların toplanmasından sonra bir ayıklama zamanının geleceğini düşünmeden edemiyorum. Keşke sadece Hıristiyanlar olarak acı çekebilsek ve o zaman Mesih'in ve ihtişamın Ruhu üzerimize inecek. Sabırla ruhlarınıza sahip olun. Davamı Tanrı'ya bırakacağım. Ebedi Tanrı sizin
daimi sığınağınız olacaktır. İşe alan kişi koruyacaktır. Gününüz nasılsa,
gücünüz de öyle olacaktır."[273]

[273] Kamuoyunun Whitefield'a karşı
kötü niyetli duygularını ve ona zarar vermek için kullanılan yalanları göstermek için, aşağıdakiler
20 Ekim 1739 tarihli _Read's Weekly Journal_'dan alınmıştır:--"Edinburgh, 9 Ekim. Rahip Bay İskoç ayrılıkçılarımız tarafından alkışlarla alıntılanan lezzetli Günlükleri olan Whitefield, son zamanlarda bu şampiyonlardan birine, onların ilkeleri hakkındaki görüşlerini içeren bir mektupta hitap etti; ve en güçlü ifadelerle onları iğrenç bir bölünmenin
yaratıcıları olarak kınadı, onları görevlerine dönmeye ve bölücü yollarından vazgeçmeye ikna etmeye çalıştı. Bu mektup büyük bir
hakarete yol açtı; ve Bay Whitefield, bir
reformcu, bir aziz ve parlayan bir ışık olmaktan, söylemlerinde, kalbi yozlaşmış, Kilise'nin yozlaşmışlıklarına karşı bir tanıklık
yükseltmeyen birine dönüştü: kısacası, yemin ettiği bir otoriteye karşı isyan
etmeyen biri olarak."

Diğer arkadaşlarına şu şekilde hitap edildi:--

"Halkın yaşamına eşlik eden sayısız ayartma,
bazen çekilmemin benim için en iyisi olacağını düşündürüyor. Ama sonra, Daniel'i aslanların ininden ve üç çocuğu ateşli fırından kurtaran O'nun, beni de popülerlik ve alkışların ateşli fırınından ve Mesih'i ve çarmıha gerilmiş O'nu vaaz ettikleri için benim amansız düşmanlarım olanların öfkesinden kurtarmaya muktedir ve istekli olduğunu düşünüyorum. Bu nedenle, O'nun gücüyle ve emriyle, O'nun takdiri çağırdığında, tekrar dışarı çıkacağım. Şimdiye kadar, denemelerim hiçbir şey olmadı. Bundan sonra, bir eleme zamanı gelebilir;
ve o zaman kimin Rab'bin tarafında olduğunu ve kimin Mesih'i insanların önünde itiraf etmeye cesaret ettiğini göreceğiz."

"SAYIN VE SEVGİLİ BEY,--Hristiyan dünyası derin bir uykuda. Onları bundan ancak yüksek bir ses uyandırabilir. Rab'deki başarınızı duymak beni sevindirir. Yaklaşık bir yıl sonra, İngiltere'ye dönmeyi planlıyorum. Kendim için ölmeyi ve Tanrı için yaşamayı özlüyorum. Bana kalırsa, her zaman kanatta olurdum; ama, ne yazık ki! Günah dolu bir bedenim var ki, bazen, 'Beni kim kurtaracak?' diye haykırmama neden oluyor. Tanrı'ya şükrediyorum,
Rabbimiz İsa Mesih kurtaracak. Ama başımı eğip ruhumu teslim edene kadar asla tam bir özgürlük beklemiyorum. Her yeni
işin, beraberinde yeni ayartmalar getirdiğini görüyorum. Tanrı, beni
yüceltmeden önce her zaman alçakgönüllü kılar. Bazen özgürce konuşur ve yazarım, diğer zamanlarda ise nispeten çorak olurum; biri dağdayken, diğeri bir bulutla gölgelenmişken; ama, Tanrı kutsansın! her zaman, O'nunla barışık ve günahlarımın bağışlandığından emin olarak. Yetmiş yılımı atlatmak istiyorum. Dağılmayı ve Mesih'le olmayı özlüyorum. Ama acılar beni
mükemmelleştirmeli. Başka bir terfi beklemiyorum."

Oxford Metodistlerinden Bay Hutchins'e yazdığı bir mektupta,
Whitefield şöyle yazmıştır:--

"Peki sevgili Bay Hutchins? Hâlâ bir tarla vaizi olarak mı başladı? Sevgili dostumun Tanrı'nın Ruhu'nun rehberliğinde olduğuna ikna oldum ve bu nedenle en iyiye yönlendirileceğinden eminim. Şimdiye kadar, eminim ki, birçok dağa çıktı, ellerini uzattı ve yorgun ve ağır yüklü olan herkesi İsa Mesih'e gelmeye davet etti. Yaklaşık bir yıl sonra İngiltere'ye dönmeyi düşünüyorum.
Eğer gelip Savannah'daki yerimi doldurursanız çok sevineceğim. Aksi takdirde, papazlık görevinden istifa edip sadece yetimlerin bakımını üstleneceğim. Benimle birlikte olan iki veya üç kişiyi bakanlık için yetiştirmeyi düşünüyorum: şüphesiz ki, yakında sayıları artacak. Eğer gelip onlara dilleri öğretebilirsen, günde bir veya iki saatliğine, hem Yetimhane'ye hem de Papaz Evi'ne birlikte hizmet edebiliriz. Georgia'dan büyük şeyler çıkacağına inanıyorum."

"Kalbimdeki yozlaşmanın o kadar çoğunu biliyorum ki, Tanrı
beni bir an bile kendi başıma bıraksa, yeminler ve küfürlerle Efendim'i inkar ederim. Son azmime gelince, Tanrı'yı ​​kutsarım, bundan en ufak bir şüphem yok. Tanrı'nın armağanları ve çağrıları tövbesizdir. O'nun sevdiğini, ikna oldum ki, sonuna kadar sever. Ama sonra, bollukla 
böbürlenerek, Tanrı'yı ​​beni iğrenç bir günaha
düşmeye kışkırtıp, böylece O'nun muhaliflerine sevinmeleri için bir sebep vermekten korkarım. Kamusal bir yaşam sayısız tuzakla birlikte gelir;
ve değersizliğim ve uygunsuzluğum beni o kadar aşağı çeker ki,
çoğu zaman emekliye ayrılmamın en iyisi olacağını düşündüm.
Ama bunların hepsinin düşmanın önerileri olduğunu biliyorum. Neden Mutlak Güce güvenmemeliyim?
Mesih'in gücüyle kalbimden bir lejyon şeytan kovulmuşken,
O'nun ruhum için,
başkalarının cesaretlendirmesi için neler yaptığını neden anlatmayayım?
Tanrı'nın yardımıyla, konuşacağım. Şeytan bana susmamı ne kadar çok emrederse,
İsa'nın onlara merhamet edeceğini inanan azizlere o kadar içtenlikle ilan edeceğim. Ah! Bin tane canım olsaydı, sevgili Rabbim İsa hepsini alırdı."

Aşağıdakiler Oxford'daki bazı öğrencilere yazılmış gibi görünüyor:--

"Etrafıma bakın, etrafıma bakın kardeşlerim ve ortak Rabbinizin taklidi olarak, yaşadığınız Üniversitenin
yıkımları için ağlayın. Ah! Bir zamanlar sadık olan bu şehir nasıl da fahişe oldu!
Ona acıyın, dostlar; ve nankör bir dünyadan ne tür bir muameleyle karşılaşırsanız karşılaşın, oğullarından bazılarını, içine düştüğü o körlükten, cehaletten, bağnazlıktan ve
resmiyetten kurtarmaya çalışın. Ayağa kalkın, peygamberlerin
oğulları. Parlayın, dünyanın ışıkları olmak üzere atananlar. Bu dünyanın yöneticileri sizi
kümeler altına koymaya çalışacaklar; ama ışığınız Tanrı'nın tutuşturduğu bir ışıksa, cehennemdeki tüm şeytanlar onu
söndüremeyecek. Şimdi öğretmeye başlamazsanız, bundan sonra nasıl öğretmeye uygun olacaksınız? Tanrı'nın tüm insanları size Tanrı'nın yolunu açık etsin. Eminim ki tüm kalbimle bunu yapıyorum."

Bir sonraki alıntı Muhalif bir kolejin öğrencilerine yazılmış bir mektuptan alınmıştır - belki de Dr. Doddridge'in:--

"Tanrı ruhlarınıza olan hizmetimi kutsamaktan hoşnut olduğu için, sizi iyiliğe göz kulak olmayı görevim olarak görüyorum.
Çarpık ve sapkın bir neslin ortasında
yanıp parlayan ışıklar olmanız için yürekten dua ediyorum. İngiltere Kilisesi'nden olmasanız da, yürüdüğünüz yolun gerçeğine kendi zihninizde ikna olduysanız, bırakıyorum.
_Uyumcular_ veya _Uyumsuzlar_ olmamız fark etmez, asıl endişemiz,
Tanrı tarafından çağrıldığımızdan ve öğretildiğimizden emin olmaktır; çünkü kutsal şeylerde hizmet etmeye ancak böyleleri uygundur. Ruhlarınızda böyle lütuf şafaklarını görmek beni çok sevindirdi; sadece çoğunuzun
insandan kölece bir korkuyla çok fazla eğildiğini düşündüm: ama,
Yaratıcının sevgisi arttıkça, yaratığın korkusu
azalacaktır. Kalpleriniz dünyevi umutlardan ve dünyevi korkulardan arınmadıkça, asla gerektiği gibi
cesaretle konuşamayacaksınız. İnanıyorum ki, iyi eski Püritenler, vaazlarını
bitirdikleri anda hapse atılma tehlikesiyle karşı karşıya kaldıklarında hiç bu kadar iyi vaaz vermemişlerdir; ve ikna oldum ki, siz
aynı mizaçla yola çıkmadığınız sürece, asla aynı Ruh ve güç gösterisiyle vaaz vermeyeceksiniz. Kalplerinizi
ve kitapları inceleyin. Kendinize, tekrar tekrar, eğer bunu yapmak için canınızı
vereceğinizden emin olsaydınız, Mesih için vaaz edip etmeyeceğinizi sorun. Ama bu kadar yeter. Hepiniz için iyi dileklerde bulunmayı seviyorum."

Aşağıdakiler Howell Harris'e hitaben yazılmıştı ve Whitefield'ın artık bir Kalvinist olduğunu gösteriyor. Harris, Haziran ayında Pontypool'da vaaz verirken resmi bir görevli geldi ve İsyan Yasası'nı okudu, ancak bir isyan çıkma olasılığı en ufak bir
bile değildi. Harris ona "horoz dövüşlerinde" Yasa'yı okumaya alışkın olup olmadığını sordu. Bu adamın öfkesini artırdı ve Harris tutuklandı, bir hakimin önüne çıkarıldı ve Ağustos ayında Monmouth Assizes'te yargılanmak üzere hapse atıldı. Görünüşü için kefalet
aldıktan sonra, uygun zamanda teslim oldu; ancak aleyhine hiçbir
kanıt sunulmadı ve tabii ki işten çıkarıldı. "Monmouth'daki başarınız için sizi tebrik ediyorum. Tanrı'nın, sizin adı uğruna, yöneticiler ve valiler önüne çağrılmadan önce, sizin yapmanız gereken daha fazla işi var. Yaklaşık bir yıl sonra, sizin tarla kürsülerinizi ikinci kez kullanmayı umuyorum. İlkelerimiz, suda yüz yüze geldiğimiz gibi, uyuşuyor. Sizi gördüğümden beri, Tanrı, _seçim_ vb. gibi o rahatlatıcı doktrinde beni daha fazla aydınlatmaktan memnun oldu. Geri döndüğümde, daha önce olduğumdan daha açık olmayı umuyorum. Tanrı korusun, sevgili kardeşim, Tanrı'nın tüm
öğrenimini açıklamaktan kaçınalım!"

Bir sonraki alıntı da aynı duyguları ifade eder:--

"Tanrı'nın bizi başkalarından önce seçmesini sağlayacak sizde ve bende ne vardı? Bizde lanetlenmeye uygunluk dışında herhangi bir uygunluk öngörülmüş müydü? İnanmıyorum. Hayır, Tanrı bizi sonsuzluktan seçti; bizi zaman içinde çağırdı; ve ikna oldum ki,
sonunda düşmekten koruyacak, ta ki zaman artık var olmayacak.
İncil'i bu açıdan ele alın, tutarlı bir şema gibi görünüyor."

Whitefield, Hervey'e yazdığı bir mektupta şunları yazmıştı:--

"Oxon'da seninle geçirdiğim mutlu saatler ve talimatların ve örneğinden aldığım faydalar hâlâ hafızamda taze. Sevgili dostumun gelip İsa'da olduğu gibi gerçeği vaaz etmesini özlüyorum. Kendimize ait bir doğruluk veya içsel kutsallık değil, kendimizi
uyumlu kılabileceğimiz bir başkasının doğruluğu, hatta bizim doğruluğumuz olan Rab'bin doğruluğu; bunun imanın
üzerine atfedilmesi ve kavranmasıyla, Kutsal Ruhu aracılığıyla, Tanrı ile
yaşamak ve Tanrı'nın tadını çıkarmak için uygun hale geleceğiz. Sevgili Bay Hervey'e tüm önyargıları bir kenara bırakmasını ve St. Paul'ün Romalılara ve Galatyalılara Mektuplarını okumasını ve dua etmesini tavsiye edeyim; sonra bana bu doktrin hakkında ne düşündüğünü söylesin. Eski dostlarının çoğu artık
mutlu bir şekilde aydınlandı. Tanrı böyle vaazlara
mührünü olağanüstü bir şekilde vuruyor ve eminim ki, cehennemin kapıları asla ona karşı galip gelmek için. Ah keşke sevgili Bay Hervey de bize katılsa! Ah keşke Rab gözlerini açsa ve dindarlığın gizeminin bu kısmını doğru bir şekilde görse! Bu kalbimi nasıl sevindirirdi! Kendi ruhunu nasıl rahatlatırdı! Sevgili Bay Orchard'a[274] ve size de kalbimin sadeliğinden yazdım."

[274] Hervey'in en nazik arkadaşlarından biri olan, Devonshire, Stoke Abbey'den Paul Orchard, Esq.. Bundan hemen önceki bölüm Bay Orchard'a yazılan mektuptan alınmıştır.

Aşağıdakiler Whitefield'ın Amerika'ya yaptığı yolculuk sırasında yaşadığı
acı dolu zihinsel egzersizlere atıfta bulunmaktadır:--

"Yalnızca bütün kalplerin Arayıcısı bilir ki dünyadan emekliliğimden bu yana
ne kadar ruhsal acı çektim.
Geçmiş günahlarımın anısı beni altüst etti ve
gözyaşlarımın gece gündüz yemeğim olmasına neden oldu. Gerçekten, ilk doğan için yas tutan biri gibi yas tuttum; ama deldiğim
O'na baktım. Onun lütfunun özgürlüğünü ve zenginliğini, sevgisinin sonsuzluğunu ve ebediliğini görmeyi başardım; ve ruhum
teselli buldu. Ey, seçilme doktrininin ve azizlerin nihai azminin, vaat Ruhu tarafından mühürlenenlere olan mükemmelliği! İkna oldum ki, bir insan bu önemli gerçeklere
inanıp onları hissedene kadar, kendinden çıkamaz; ancak, bunlara ikna olduğunda ve bunların kendi
yüreğine uygulandığından emin olduğunda, o zaman imanla yürür
aslında, kendi içinde değil, fakat ölen ve Kendisini onun için
veren Tanrı'nın Oğlu'na."

Bir sonraki alıntı, daha önce bir tımarhanede hapsedilmesinden bahsedilmiş olan Joseph Periam'ın babasına yazılmış bir mektuptandır:--

"Siz şahsen tanımasanız da, yine de, sevgili oğlunuzun bakımına
değer olduğumu düşündüğünüz için, onun refahını size bildirmenin benim görevim olduğunu düşünüyorum. Tanrı'ya benimle
geldiği için şükrediyorum. Çalışkan ve dindardır ve inanıyorum ki, sizin gerileme yıllarınızda size bir teselli olacaktır. Zihni sakin ve dingin görünüyor; ve İncil'i okuyup izleyerek, dünyanın veremeyeceği o barışın bir ortağıdır. Sevgili ve onurlu babası yüreğinde çoktur. Sizin de gerçekten bir Hıristiyan olduğunuzu duymak onu nasıl sevindirirdi! Kendimi böyle ifade ettiğim için alınmayın, sevgili beyefendi. Hıristiyanlık bir isimden ve çıplak bir dışsal itiraftan daha fazlasıdır. Ahlak kendi başına bizi asla cennete götürmeyecektir. Hayır, İsa Mesih yol, hakikat ve yaşamdır. Tanrı'nın kutsanmış Ruhu tarafından yürekte işlenen, O'na canlı bir inanç olmadan mutlu olmak mümkün değildir. Bu inanç tüm insanı dönüştürür, onu tutkularının tiranlığından kurtarır ve onu tamamen yeni bir yaratık yapar. Bu yüzden dünya için aptallıktır. Oğlunuzun durumu bu açıdan tekil değildi. Hıristiyan olduğumuz anda, Mesih uğruna aptal olmaya başlarız. Gerçekten dindar olan her adam deli olarak kabul edilmelidir."[275]

[275] Burada, 1756'da yayınlanan Günlüklerinin bir dipnotunda Whitefield'ın şunları söylediği eklenebilir: "Joseph Periam
Yetimhane hanımlarından biriyle evlendi. Birkaç yıl sonra ikisi de öldü; ve şimdi Yetimhane'de çok gelecek vaat eden iki oğullarım var."

Haziran 1739'da, bir arkadaşına yazdığı bir mektupta Wesley, sayısız kez alıntılanan şu unutulmaz bildiriyi kullandı: "Bütün dünyayı cemaatim olarak görüyorum." Aşağıdaki alıntıda Whitefield aynı ifadeyi kullanarak bunun Wesley'e özgü olmadığını, Oxford Metodistleri arasında yaygın olduğunu gösteriyor:--

"Bütün dünya artık benim cemaatim. Üstadım beni nereye çağırırsa çağırsın, gidip O'nun ebedi müjdesini vaaz etmeye hazırım. Tek üzüntüm Mesih için daha fazlasını yapamamak. Çok şey bağışlanmışken, daha çok sevmeli ve daha çok şey yapmalıyım. Dua edin, sevgili beyefendi, iyilik yapmaktan asla bıkmayayım."

Aşağıdaki paragrafta Whitefield, Savannah cemaatine ilişkin niyetini şöyle gösteriyor:--

"Savannah papazlığından istifa etmeyi düşünüyorum. Yetimhaneye bakabilirim, eğer uzakta tutulursam. Ayrıca, cemaatten istifa ettiğimde, Tanrı beni böyle bir işe çağırırsa, Amerika'da bir tur atmakta daha özgür olacağım. Ancak hiçbir şeye karar vermiyorum; Rab'bi bekliyorum. Bana iradesinin ne olduğunu göstereceğine ikna oldum. Mesih'le birlikte olabilmek için dağılmayı ne kadar da içtenlikle arzuluyorum! Bazen, zayıf bedenim bana uzun süre bedende kalmayacağıma dair umut veriyor; ama sonra, bana iletilen güç ve tanıklığıma yeni başladığım düşüncesi, beni korkuyla dolduruyor, saçlarımın ağarması için yaşamam. Ama kendimi tamamen Tanrı'ya teslim etmeye çalışıyorum. Eğer beni günaha düşmekten ve kutsal
ismini lekelemekten korursa, bana iyi görüneni yapsın. "

Bu alıntılar "kıymık ve kıymık"tır; ancak Whitefield'ın karakterini ve ilkelerini, görüşlerini ve niyetlerini, İngiltere'deki harikulade hizmetlerinden sonra ve Amerika'ya yaptığı yolculuk sırasında zihninin ve kalbinin durumunu ortaya koymak açısından faydalıdırlar. Bu dönemde yazılmış başka bir mektup veya daha doğrusu pastoral mektup daha uzun bir duyuru gerektirir. Kısa bir süre sonra şu başlıkla yayınlanmıştır: "Rahip Bay George Whitefield'dan, İngiltere ve Galler'in çeşitli bölgelerinde son zamanlarda faaliyete geçen Dini Topluluklara Mektup". _Elizabeth_ gemisinde, Kaptan Stevenson, 1739'da Philadelphia'ya yaptığı yolculuk sırasında yazdı. Edinburgh:
1740'ta Dumferling'de James Beugo, Kitapçı için basıldı."[276] (26
sayfa.) Whitefield, Londra, Bristol ve diğer yerlerdeki bu Derneklerle yakından ilişkiliydi; onları çok beğeniyordu; ve
onların devam eden varlığına ve refahına derin bir ilgi duymasını beklemek doğaldı. Okuyucu, bu uzun mektuptan kısa alıntılarla yetinmelidir.

[276] Aynı mektup, aynı yıl Londra'da "W. Strahan tarafından basıldı ve Bay James Hutton'da satıldı" (8 cilt, 28 sayfa.) ve başlık sayfasında "Bristol yakınlarındaki Kingswood'daki kömür madeni işçileri arasında yakın zamanda inşa edilen okul yararına yayınlandığı" ek ifadesi yer aldı. Bu baskı ayrıca Aşağıdaki karakteristik slogan, St. Hilary'nin eserlerinden alınmıştır:--

"Sizi uyardığım bir şey var: Deccal'e dikkat edin; çünkü
sizin gibi taş duvarlara duyulan sevgiyle alınmak kötüdür;
Tanrı'nın kilisesine, sizin gibi evlerde ve binalarda tapınmak kötüdür;
Bunların altında, Barış, barış diye bağırmak kötüdür: çünkü Deccal'in
burada bir yer edinip
bulunmayacağından şüphe edilebilir mi? Bana göre dağlar, ormanlar, bataklıklar,
hapishaneler ve çukurlar daha güvenli yerlerdir; çünkü bunlarda peygamberler--ya Tanrı'nın Ruhu'nu beklerken ya da gerçekte O'nunla
bunalmışken--kehanetlerde bulundular ya da Kutsal Ruh tarafından
harekete geçirilmiş gibi konuştular."

_Dini Toplulukların Yasallığı._--"Eğer Tanrı'dan korkuyorsanız ve
gerçekten kralı onurlandırıyorsanız ve ülkedeki sakinlerdenseniz, Topluluklarınıza karşı hiçbir sebep ileri sürülemez. Bu bakımdan, özel bir piskoposun özel bir papazdan daha fazla yetkisi yoktur. Beşten fazla kişinin özel bir
kutsal yerde buluşması yasal ise, beşten fazla kişinin özel bir evde buluşması da aynı şekilde yasaldır; bu, Oniki Vekiller olarak adlandırılanların yönetimi altındaki bazı Toplulukların uygulamasıdır. Size, 'Bazen önceden tasarlanmış bir söz biçimi olmadan hangi yetkiyle dua ediyorsunuz?' diye sorulursa, 'Kimse Kilise Formlarını, bunu yapmakla görevlendirilmemişse ve bunu yalnızca kilisede, yalnızca bu şekilde görevlendirilmiş biri tarafından okunmak üzere görevlendirildiği yerde, hangi yetkiyle okur?' diye sorabilirsiniz. 'Dr. Woodward'ın Formuna sahipsiniz' diye yanıtlarlarsa; onlara şu soruyla cevap verebilirsiniz: 'Bir kişinin, önceden duyan birkaç kişinin bildiği bir formu okuması ile, Kutsal Ruh'un ona söylediği gibi, doğaçlama dua etmesi arasında, diğerlerine göre ne fark vardır?' 'Ruh'la dua etmek'ten söz edilmesine gülerlerse, umarım siz daha iyi biliyorsunuzdur. Bu nedenle, Mesih'in sizi özgür kıldığı özgürlükte sımsıkı durun; ve kilisede yenilikler yapmaktan korkmayın, kilise üyelerini kilise duvarları dışında, hatta
orada bile, biçimlerle sınırlamaz."

_Yeni üyelerin kabulü._--"Sizinle birlikteliğe kabul ettiğiniz kişiler konusunda _çok dikkatli_
olmalısınız. Onları tekrar tekrar inceleyin, sadece sakramenti alıp almadıklarını ve kiliseye gidip gitmediklerini değil, iman içinde olup olmadıklarını da inceleyin. Onları
kendilerini kanıtlamaya yöneltin; ve hiçbir şekilde onları kardeşliğinize kabul etmeyin, ta ki onlar yaşamın güzel sözünü tattıklarına ve gelecek dünyanın güçlerini
hissettiklerine dair yeterli kanıt
gösteremedikleri sürece. Bazıları bunun sizi sayıca artırmak ve çoğaltmak için çok iyi bir yol olmadığını,
ancak gerçek azizlerden oluşan bir cemaati kurmanın ve artırmanın en iyi, tek yolu olduğunu söyleyebilir. Birkaç
sağlam Hıristiyandan oluşan böyle bir Topluluk, kutsallığa meyve vermeyen,
ancak sadece dışsal bir mesleğin incir yapraklarına sahip olan bir toplulukla dolu olandan çok daha tercih edilir.
Resmi ikiyüzlüler herhangi bir Topluluğa yarardan çok zarar verirler."

_Toplantılarının amacı._--"Toplantınızın amacı, kendinizi komşularınızdan daha kutsal sanmanız
değildir,
bir mezhep veya parti oluşturmak veya Kilise veya Devlette bir bölünme veya isyanı teşvik etmek daha da azdır. Hayır: Bu tür düşüncelerin sizden uzak olduğuna inanıyorum; çünkü bunlar dünyevi, şehvetli ve şeytanidir. Hepinizin bir araya gelerek önerdiğiniz tek amaç, yozlaşmış doğalarınızı yenilemek ve İsa Mesih'in gizli yaşamını ruhlarınızda ilerletmektir." _Doktrin._--"Sizleri sadece imanla haklı çıkarma doktrini için gayretle mücadele etmeye teşvik etmenin benim görevim olduğunu düşünüyorum, çünkü son zamanlarda dünyaya çok sayıda kör rehber çıktı. Mevcut vaizlerimizin çoğunun doktriner papistlerden daha iyi olmamasından korkulmalıdır. Krallıktaki en saygın ortodoks piskoposlardan biri, son pastoral
bir mektubunda, din adamlarına, 'Tanrı'nın gözünde sadece imanla haklı çıkarma doktrinini, iyi işleri gerekli bir koşul haline getirecek şekilde açıklamalarını' öğütler. Bir Roma kardinalinden böyle bir tavsiye, beklediğimizden daha fazla olmazdı; Ancak, İngiltere Kilisesi'nin bir piskoposundan gelmesi şaşırtıcı ve çok
üzülmeye değer. Tanrı korusun ki siz Mesih'i böyle öğrenesiniz!
Hayır, kardeşlerim, İsa Mesih tarafından insanın kurtuluşunun büyük gizeminde, övünme tamamen hariç tutulmuştur. Yaptığımız, yapacağımız veya yapabileceğimiz herhangi bir veya tüm doğruluk işleriyle
kurtulmayı veya herhangi bir şekilde Tanrı'ya kendimizi tavsiye etmeyi beklememeliyiz. Rab Mesih bizim doğruluğumuzdur, tüm doğruluğumuzdur--kendi doğruluğumuz yerine bize atfedilmiştir. Kilisemizin on birinci maddesinde 'Biz Tanrı önünde, yalnızca Rabbimiz İsa Mesih'in imanla olan meziyetleri için doğru sayılırız' der. Dikkat edin kardeşlerim, imanla değil, imanla _ya da _imanla_ haklı çıkarılırız; çünkü iman yalnızca İsa Mesih'in tüm doğruluğunun günahkarın ruhuna uygulandığı bir araç veya araçtır. Böyle inanan herkes, daha önce Tanrı'nın emirlerini açıkça ihlal ederek yaşamış olmasına rağmen, affının cennette mühürlendiğinden emin olabilir. Ancak bu inanç ölü, boş veya etkisiz olmayacaktır; çünkü bu, kafanın bir inancı veya güvenilir olan şeylere karşı açık bir onay değildir; şeytanlar böyle inanır ve titrer; ancak bu, kalbin bir inancı, yeni yaşamın yaşayan bir ilkesidir, Tanrı'nın Ruhu tarafından ruha aşılanmıştır, İsa Mesih'in itaati ve ölümüyle kendisi için dışsal olarak işleneni içsel olarak uygular ve bu inancın sahibini sürekli olarak bunu işleri aracılığıyla göstermeye teşvik eder; gerekli koşullar olarak değil, Tanrı'nın gözünde haklılığının kanıtları olarak; ve Tanrı'nın ruhu için yaptığı şeye olan minnettarlığının ve sevgisinin birçok göstergesi olarak."

_Hristiyan kardeşliği._--"Birlikte okumak,
şarkı söylemek ve dua etmekle yetinmeyin; bunun yerine hatalarınızı itiraf etmek ve deneyimlerinizi birbirinize aktarmak için biraz zaman ayırın. Bunun eksikliğinden dolayı (ki bunun özel toplantıların başlıca tasarımlarından biri olduğunu düşünüyorum), Londra'daki eski Toplulukların çoğunun ölü bir formaliteye gömülmüş olduğundan ve sadece yaşayacak bir isimleri olduğundan korkuyorum. Bir Şabat akşamı buluşurlar, bir bölüm okurlar ve bir mezmur söylerler; ancak nadiren, hatta hiç, birbirlerini Tanrı'nın Ruhu'nun ruhları üzerindeki
işlemleri konusunda bilgilendirirler; buna rağmen
bu Toplulukları ilk başlatanların büyük amacı buydu.
Bu nedenle, aralarında sadece dindarlığın biçimi kalmıştır ve birbirlerinin kalplerinin durumuna tamamen yabancı kalmaya devam ederler. Kardeşlerim, bir araya gelmeniz
bu şekilde tamamen boşuna olmasın, bunun yerine birbirinize Tanrı'nın ruhlarınız için neler yaptığını açıkça ve özgürce anlatın. Bu amaçla, başkalarının yaptığı gibi, dört veya beş kişilik küçük gruplar halinde bir araya gelmeniz ve haftada bir kez bir araya gelip kalbinizde olanları birbirinize anlatmanız iyi olur; böylece siz de
dua edebilir ve birbirinizi teselli edebilirsiniz, ihtiyaç duyulduğu takdirde.
Bunu deneyimlemiş olanlar dışında hiç kimse, böyle bir birliğin ve ruhların birliğinin
anlatılamaz avantajlarını söyleyemez.
İkiyüzlülüğü aranızdan uzak tutmak için dünyada bundan daha iyi bir yol bilmiyorum. Ferisiler ve inanmayanlar dua edecek, ilahiler okuyacak ve söyleyecek;
fakat hiç kimse, gerçekten bir İsrailli dışında, kalbinin
araştırılmasına tahammül etmeyecektir."

Bu tür öğütler her zaman mevsimindedir. Whitefield, arkadaşı Wesley'nin yaptığı gibi, asla sınıf toplantıları başlatmadı; fakat ilk başlatıldığında bu tür toplantıların
başlıca amacı olan
Hristiyan kardeşliğinin kullanımını şiddetle teşvik etti. Okuyucu, bu ritüelistik
resmiyet çağında, Whitefield'ın "İngiltere'nin Dini Topluluklarına Mektup, 1739" adlı eserindeki bazı noktaları düşünmekte fayda görecektir.

Whitefield'ın 1739'da Amerika'ya dönerkenki görüş ve duygularını göstermek için yeterince şey yazılmıştır. O, William Seward ve
bir başka arkadaşı, 30 Ekim'de Philadelphia'dan yaklaşık yüz elli mil uzaklıktaki Lewis Town'a ayak bastı. Şöyle yazıyor:--

"Tanrı tüm dünyanın büyük ev sahibidir ve ben
tüm insanlara O'nun büyük ailesinin birçok parçası olarak bakıyorum. Burada
aynı güneş olduğu gibi, burada da aynı Tanrı var - Amerika'da
İngiltere'de olduğu gibi. Benim için her yer aynı olsun isterdim, bu yüzden
Tanrı'nın beni
olmamı istediği yerdeyim; ama umarım
yukarıdaki göksel Babamın evine varana kadar kendimi asla evimde saymam. Kalbimin zaten orada olduğuna inanıyorum. Ah, ne zaman bu dünyevi çadırdan
kurtulacağım! Ne yazık ki ruhumu kısıtlıyor. Tanrım,
kutsanmış değişimim gelene kadar sabırla beklememe yardım et!"

Ertesi gün, genç evanjelist, istek üzerine, "ciddi ve dikkatli bir cemaate" vaaz verdi; ve öğleden sonra saat beşte, kendisi ve iki arkadaşı, geminin
gittiği yer olan Philadelphia'ya doğru yola çıktılar. Ormanda yirmi yedi mil yol aldıktan sonra, gece saat onda, meyhane denilen yere geldiler. Ev sahibi ve ev sahibesi onlara mayasız ekmekten bir kek yaptı ve önlerine birkaç yumurta ve biraz elma şarabı koydu ve sevinçle yatağa girdiler.

Ertesi gün, elli mil yol kat ettiler ve "daha uygun bir hana geldiler." Whitefield, "Rabbimiz, yolumuza devam ederken bizi rahatlattı; ve birbirimizle ilahiler, ilahiler ve ruhani şarkılarla konuşurken içimizde yanıyordu."

Üçüncü gün, Whitefield'ın "ailesi" olarak adlandırdığı _Elizabeth_'in güvenle geldiği Philadelphia'ya ulaştılar.

Başkenti Philadelphia olan Pensilvanya, yaklaşık iki yüz elli mil uzunluğunda ve yaklaşık aynı genişlikte bir İngiliz yerleşimiydi.[277] Bilindiği gibi, bu geniş toprak parçası, Whitefield'ın ziyaretinden yaklaşık altmış yıl önce Quaker William Penn'e verilmişti. 1682'de Penn önemli kolonisini kurmaya başladı. Toprak, genel olarak, son derece verimliydi. Her türden av şaşırtıcı derecede boldu. Geyik, tavşan, hindi,
sülün, keklik, yaban ördeği, yaban kazı, kuğu ve güvercin,
sayısızdı. Uçsuz bucaksız ormanlarda ayılar, panterler,
yaban kedileri ve kurtlar vardı; alçak arazilerde ise vizonlar,
misk fareleri ve keseli sıçanlar bulunuyordu. Ormanlar meşe, dişbudak,
kayın, kestane,
sedir, ceviz, selvi,
ceviz, sassafras ve çamdan oluşuyordu; bunların hepsi birçok durumda zarifçe asmalarla süslenmişti. Elma, kiraz, armut, şeftali, erik ve kavun gibi meyveler bol miktarda yetişiyordu. Penn'in kolonisi başlangıçta çoğunlukla İngiliz Quaker'lardan oluşuyordu. Bu kişiler, ondalık ve kilise aidatlarını ödemeyi reddettikleri için sık sık kendilerini İngiliz hapishanelerinde buluyorlardı. Bunlar, halihazırda orada bulunan birkaç Hollandalı ve İsveçli yerleşimciyle birlikte, bu görkemli vahşi doğayı ekili bir araziye dönüştürmeye başladılar. Orijinal mülk sahipleri olan Kızılderililere adalet ve nezaketle davranıldı. Dini ve medeni özgürlük hükümetin temeli haline getirildi. Tek bir Tanrı'ya inandığını iddia eden tüm kişilere serbestçe hoşgörü gösterildi; İsa Mesih'e inandığını iddia eden herkes, hangi mezhepten olursa olsun, hükümet görevlerine ve memuriyetlerine hak kazandı. Sonuç olarak, her inançtan göçmenler ve mülteciler, kendilerini kurucusunun yasalarının koruması altına almak için Pensilvanya'ya akın etti; topraklar ekildi; kasabalar inşa edildi; ve Penn öldüğünde, Whitefield'ın ilk ziyaretinden yaklaşık yirmi yıl önce, koloni her anlamda özgür ve gelişmekteydi.

[277] "Amerika'daki Avrupa Yerleşimleri." Altıncı baskı, 1777.

1739'da, Pensilvanya'nın nüfusu muhtemelen elli ila yüz bin arasındaydı[278] ve Quaker'lar, Episkopalyenler, Kalvinistler, Lutherciler, Bağımsızlar, Baptistler, Presbiteryenler ve "uzun sakallar ve Friars'ınkine benzeyen bir kıyafet giyen bir tür Alman mezhebi olan Dumpler'lardan" oluşuyordu. Beklenebileceği gibi, hükümet gücü esas olarak Quaker'ların elindeydi ve nadir istisnalar dışında insanca kullanılıyordu.

[278] Yirmi iki yıl sonra, yaklaşık 250.000'di ve bunların yarısı Alman, İsveçli veya Hollandalıydı. ("Avrupa Yerleşimleri." Altıncı
baskı. 1777.)

Kolonin başkenti Philadelphia, Delaware ve Schuylkill nehirlerinin birleştiği noktada, bir kara parçasının üzerinde duruyordu. Dikdörtgen bir biçimde planlanmış ve nehirden nehre iki mil uzanacak şekilde tasarlanmıştı. Her biri iki mil uzunluğunda sekiz paralel sokak, her biri bir mil uzunluğunda on altı sokakla kesişecekti ve hepsi geniş, ferah ve eşit olacaktı; kamu binaları, kiliseler ve pazar yerleri için uygun alanlar bırakılacaktı. Ortada on dönümlük bir kare vardı. İki ana sokak her biri yüz fit genişliğindeydi; ve evlerin çoğunun yanlarında küçük bir bahçe ve meyve bahçesi vardı. William Penn 1682'de çalışmalarına başladığında, Philadelphia üç veya dört önemsiz kulübeden oluşuyordu. "Tazılar hala kalıtsal yuvalarında rahatsız edilmemişlerdi; geyikler, korkutucu sokakların farkında olmadan, alev alev yanan ağaçların yanından korkusuzca sıçrayarak geçiyorlardı; ve nehir kıyısından dolaşan yabancı, bitmek bilmeyen bir ormanın çalılıklarında kaybolmuştu. İki yıl sonra, yer yaklaşık altı yüz ev içeriyordu ve okul müdürü ve matbaa çalışmalarına başlamıştı."[279] 1761'de Philadelphia'nın nüfusu yaklaşık 13.000'di.[280]

[279] Bancroft'un "Amerika Birleşik Devletleri Tarihi".

[280] "Avrupa Yerleşimleri".

Pennsylvania'daki dinin durumu içler acısıydı. O dönemde yaşayan Presbiteryen rahip Rahip Samuel Blair, şunları gözlemliyor:--

"Bazı samimi dindar insanlar vardı ve önemli bir kısmı da dinin dışsal biçimlerine uymada oldukça titizdi; ancak çoğu bununla yetiniyor gibiydi ve vicdanlarını ölü bir formaliteyle tatmin ediyorlardı. Gerçek pratik dinin temel esasları ve bunlarla ilgili doktrinler hakkında acınası bir cehalet genel olarak hakimdi. Yeni doğumun doğası ve gerekliliği çok az biliniyordu veya düşünülüyordu. Mesih ile kurtarıcı bir kapanış için günah ve sefalet inancının gerekliliği neredeyse hiç bilinmiyordu. Ruhun tehlikesinin yürek burkan bir görüşüne ihtiyaç varsa, bunun yalnızca daha kaba günahkarlar için gerekli olduğu düşünülüyordu; ve diğerlerinin bu kadar derinden etkilenmesi genel olarak büyük bir kötülük ve ayartma olarak görülüyordu. Kurtuluş için yalnızca Mesih'in doğruluğuna değil, kendi doğruluğuna güvenmenin tehlikesi konusunda neredeyse hiç şüphe yoktu. Dini hizmetlerimizin Tanrı'yı ​​memnun edip kabul edebilmesi için, Mesih'te hayati bir birlik ve haklı bir durumda ilk olmanın gerekliliği çok az anlaşılmıştı. Genel düşünce, eğer insanlar görevlerinin yolunda ellerinden geldiğince ilerlemeyi hedefliyorlarsa, çok fazla korkmak için bir sebep olmadığı yönündeydi. Bu ilkelere göre, insanlar genelde kalplerinde umursamaz ve sonsuzluğun büyük endişeleri konusunda aptalca kayıtsızdılar. Kamusal törenlere ne kadar umursamaz bir tavırla katıldıklarını ve insanların Rabbin
günü'nde nasıl dünyevi söylemlere daldıklarını görmek üzücüydü. Kamusal şirketlerde, birçok profesörün tavırlarında boş ve köpüklü bir hafiflik belirgindi. Din, sanki ölmekte ve görünür kilisenin bu bölümünde son nefesini vermeye hazırdı."[281]

[281] Gillies' "Tarihsel Koleksiyonlar", cilt ii, s. 150.

Pensilvanya'nın bu kısa açıklamasının alakasız olarak düşünülmemesi umulmaktadır. Whitefield, İngiltere'nin transatlantik kolonilerindeki gezgin kariyerine burada başladı. 1738'de Georgia'da geçirdiği dört ay boyunca, hizmeti ciddi ama düzenliydi. Şimdi, Pensilvanya'da, İngiltere'de yedi ay boyunca olduğu gibi, sabit bir yıldız değil, alevli bir kuyrukluyıldız oldu, rotası eksantrikti ve İngiliz yerleşimlerindeki piskoposları, presbiteryenleri ve diğer türden din adamlarını, İngiltere'de aynı türden metodik din adamlarının alarma geçirildiği kadar alarma geçirmeye hazırdı. Her iki ülkede de eylemi önceden planlanmamıştı. 1738'in sonunda İngiltere'ye döndüğünde, açık hava ve gezgin bir evanjelist olma fikrinden eser yoktu. Rahip olarak atanmaya ve tasarladığı Yetimhane için bağış toplamaya başladı. Aynı şekilde, 1739'da Amerika'ya döndüğünde, sonraki on dört ayın olduğu gibi dolu olacağı aklından bile geçmemişti. İngiltere Kilisesi'nin düzenli olarak atanan bir papazı olarak görevini yerine getirmek ve ayrıca, böyle bir kapasiteyle, cemaatinin yetimlerine bir yuva sağlamak için, yaklaşık bir yıl boyunca Savannah'a bilerek geri dönüyordu. Ancak, bunun yerine, yakında görüleceği gibi, zamanının çoğunu Georgia'da değil, diğer İngiliz yerleşimlerinde dolaşarak geçirdi. Bu son derece düzensizdi; ancak sonuçlara bakıldığında, bunun yanlış olduğunu kim söyleyebilir? Philadelphia'ya vardığında, bunu amaçlamamıştı; ancak, şüphesiz, Efendisi yaptı.
İngiliz kolonilerindeki kiliselerin, ana vatandaki kiliseler kadar
dini bir dürtüye ihtiyacı vardı. Tanrı'nın izniyle, genç evanjelist ve arkadaşları İngiltere'yi hareket ettirmiş ve kışkırtmışlardı; ve şimdi,
yanılamayan bir İlahi Takdir tarafından ve kendi şaşkınlığına rağmen,
Amerika'yı hareket ettirmek ve kışkırtmakla görevlendirilmişti. Onu takip edelim.

Gündüzleri at sırtında, ormanlar ve kısmen ekili araziler arasından altmış mil yol kat ettikten sonra, 2 Kasım 1739 Cuma günü gece saat on birde Philadelphia'ya vardı. Nerede uyuduğu hakkında bir bilgimiz yok; belki de hiçbir yerde; çünkü büyük olasılıkla, o saatte ayık kafalı Philadelphialılar dinlenmek için çekilmişlerdi. Ertesi sabah, "ailesini görmek için _Elizabeth_ gemisine bindi;" kasabanın yetkililerini ziyaret etti; "birkaç nazik ruhla" Hristiyan ayini düzenledi; ve "çok ucuz bir fiyata bir ev kiraladı ve gece olmadan önce oraya yerleşti."

Pazar, 4 Kasım. "Sabah duaları okudu ve ayine katıldı; kilise muhafızlarından biriyle akşam yemeği yedi ve öğleden sonra büyük bir cemaate vaaz verdi; akşam bir Quaker toplantısına gitti ve içtenlikle hem dışsal hem de içsel bir Mesih'ten bahsetmelerini diledi."

Pazartesi, 5 Kasım. "Dualar okudu ve büyük bir dinleyici topluluğuna vaaz verdi; diğer kilise muhtarıyla yemek yedi; öğleden sonra Presbiteryen papaz tarafından ziyaret edildi; sonrasında Baptist papazı görmeye gitti; ve akşamın bir kısmını iki sevgi dolu Quaker'la çok keyifli bir şekilde geçirdi."

Salı, 6 Kasım. "Dualar okudu ve vaaz verdi; bir Quaker'ın çocuğunun cenazesine gitti ve Quaker'lardan hiçbiri konuşmadığı için, bir öğüt sözü söyledi; akşam Presbiteryen ve Baptist papazlar tarafından ziyaret edildi; ve ailesiyle birlikte dua etmek üzere bazı kadınları kabul etti."

Çarşamba, 7 Kasım. "Dualar okudu ve kilisede vaaz verdi; ve kendi kiraladığı evde bir odadan fazla insana öğüt sözü söyledi."

Perşembe, 8 Kasım. "Daha önce hiç görmediği kadar kalabalık bir cemaate dualar okudu ve vaaz verdi; dürüst, açık yürekli, gerçek bir İsrailli Quaker ile yemek yedi; ve akşamları Adliye binasının merdivenlerinden yaklaşık altı bin kişiye vaaz verdi."

Cuma, 9 Kasım. "Sabah her zamanki gibi dualar okudu ve vaaz verdi; cemaatin papazı tarafından nazik bir şekilde ziyaret edildi; ve akşam saat altıda Adliye binasının merdivenlerinden yaklaşık sekiz bin dinleyiciye tekrar vaaz verdi. Londra'da bile daha derin bir sessizlik görmemişti. Gece açıktı ama soğuk değildi; ve etraftaki pencerelerin çoğunda ışıklar vardı."

Cumartesi, 10 Kasım. "Saat on bir civarında, kilisede dualar okudu ve vaaz verdi; sonra cemaatin papazıyla akşam yemeği yedi;
eve döndüğünde, İsa Mesih'in yaşlı, gri saçlı bir müridi ve askeri olan Bay Tennent'in gelmesiyle çok teselli buldu; yaklaşık üç yaşındayken hapishaneye gitti ve titreyen
zindan görevlisine vaaz verdi; İsveçli papazla ve Bay Tennent'le birlikte eve döndü; onlarla Tanrı'nın işleri hakkında konuştu;
ve akşam, önceki geceki kadar büyük bir cemaate, Adliye binasının merdivenlerinden vaaz verdi." O şunu ekliyor: "Söylemimi bir saatten fazla sürdürdüm ve bitirdiğimde, insanlar gitmeye o kadar isteksiz görünüyordu ki, yeniden dua etmeye başladım ve umarım Rab onları bir
kutsama olmadan evlerine göndermiştir. Vaazdan sonra, evim ilahiler ve aile duasına katılmak için gelen insanlarla doldu. Birçoğu en çok
acı bir şekilde ağladı. Kalpleri, İsa Mesih'in ziyaretine tek hazırlık olan bir günah duygusuyla
dolu gibiydi. Beni buraya gönderdiği için Rab'be şükürler olsun! Rab,
bana alçakgönüllülük ver ve beni gerçekten şükreden biri yap! Amin, Rab İsa!"

Whitefield, Pensilvanya'daki unutulmaz hizmetine böyle başladı.

Bay Tennent'tan yeni bahsedildi ve kendisi ve ailesi bundan sonra sık sık okuyucunun dikkatine sunulacağı için, kendisi ve onlar hakkında kısa bir
bilgi gerekli görünüyor.

Rahip William Tennent, kıdemli, İrlandalıydı ve o ülkenin Yerleşik Kilisesi'nin atanmış bir rahibiydi. İrlandalı bir asilzadenin papazıydı; ancak din adamlarına dayatılan şartlara uyma konusunda vicdanlı bir şekilde titiz davrandığı için geçiminden mahrum bırakıldı; ve 1718'de karısı, dört oğlu ve bir kızıyla birlikte Pensilvanya'ya göç etti.[282] Philadelphia Presbiteryen Sinodunun bir üyesi olarak kabul edilmek için başvuruda bulundu. Bu kurum, ondan Episkopal cemaatinden
muhalif olmasının nedenlerini yazılı olarak belirtmesini istedi. En belirgin nedenlerinden biri, İrlanda Kilisesi'nin "Arminius doktrinlerine" göz yummasıydı.
Davası değerlendirildi; kimlik bilgileri tatmin ediciydi; Sinodun bir üyesi olarak kabul edildi ve Philadelphia'nın yirmi mil kuzeyindeki Neshaminy'ye yerleşti.[283] Orada, yaklaşık 1720 yılında, o dönemin en seçkin papazlarından bazılarının eğitim aldığı, uzun süre "Log College" olarak bilinen bir okul kurdu. Bunlar arasında dört oğlu ve Baylar Rowland, Campbell, Lawrence, Beatty, Robinson ve Samuel Blair vardı. 1743'te öldü. "Büyük dürüstlük, sadelik, çalışkanlık ve dindarlık sahibi bir adam" olarak tanımlanıyor; ve Amerikan kiliseleri ona çok şey borçluydu. 
[282] _Evangelical Magazine_, 1807, s. 249. 

[283] Hodge'un "Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Presbiteryen Kilisesi'nin Tarihi." 

Dört oğlundan biri olan Charles Tennent, Whiteclay Creek'teki Presbiteryen Kilisesi'nin papazıydı. 
[284] 

[284] _Evangelical Magazine_, 1807, s. 249.

John, Newcastle Presbiteryen Kilisesi tarafından ruhsatlandırıldı ve çalışmalarının büyük ölçüde kutsandığı
New Jersey, Freehold'a yerleştirildi. Şapeli genellikle kalabalıktı; din genel söylem konusu haline geldi; Tanrı korkusu bu yerin sakinlerinin üzerine düştü;
ve birçoğu iman etti. John Tennent'in hizmeti kısa sürdü. 1730'da Freehold cemaatine çağrıldı ve 1732'de öldü.[285]

[285] Hodge'un "Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Presbiteryen Kilisesi'nin Tarihi."

Yerine 1733'te kardeşi William geçti. John'un hizmeti sırasında başlayan dini heyecan, az veya çok, yaklaşık bir düzine yıl boyunca devam etti. Bay William Tennent şöyle yazıyor: "Kurtarıcı'ya getirilenlerin hepsi, hem doğaları hem de uygulamaları itibariyle günahkârlıklarını ve orijinal ve gerçek ihlalleri nedeniyle lanetlenmeye meyilli olduklarını keşfeden keskin bir inanç yasası çalışmasıyla buna hazırlandı. Hepsi, ebedi yıkımlarında Tanrı'nın adaletini itiraf ettiler; ve böylece yalnızca Mesih'e olan inançla rahatlama aramanın kutsal zorunluluğuna kapatıldılar."[286] Bay Tennent, kırk dört yıl boyunca Freehold'daki kilisenin papazı olarak görev yaptı. 8 Mart 1777'de öldü.[287] John ve William Tennent'in vaaz verdiği Freehold'daki eski ev, ilkel sadeliğiyle hala ayakta. Bina kırk fit kareye altmış fittir ve orta koridorunun altına William Tennent'in kalıntıları bırakılmıştır. Duvarlardan birinde, dünyevi hac yolculuğunun başlıca tarihlerini kaydeden
güzel bir anıtsal tablet vardır.[288]

[286] Hodge'un "Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Presbiteryen Kilisesinin Tarihi".

[287] _Evangelical Magazine_, 1807, s. 292.

[288] Belcher'ın "Whitefield Biyografisi", s. 117.

Gilbert Tennent, 1725'te Newcastle Presbiteryen Kilisesi'nin lisanslı üyesi oldu ve 1726'da New Jersey'deki New Brunswick'in papazı olarak atandı. "New Brunswick'e yerleştikten sonraki on sekiz ay boyunca, Bay Tennent, emeklerinin herhangi birinin kurtarıcı bir şekilde yararlandığına dair hiçbir kanıt görmedi. Daha sonra, kilisesinin üyelerini, umutlarının temelleri konusunda ciddi bir incelemeye başladı ve bunların çoğu durumda sadece kum olduğunu gördü. Bu nedenle, onları ciddi bir şekilde uyardı ve dönüştürücü lütuf aramaya teşvik etti. Bu sırada, asli günah, tövbe, dönüşümün doğası ve gerekliliği hakkında çokça vaaz verdi ve güvenli olanları Rab'bin dehşetiyle uyarmaya çalıştı. Bu çabaları, önemli sayıda kişinin ikna edilmesi ve dönüşümü izledi. "[289] Gilbert Tennent, Presbiteryen kiliselerindeki suistimalleri düzeltme çabalarında öne çıktı ve sık sık kardeşleriyle çatışmaya girdi. 1735 gibi erken bir tarihte, sinodu, hem bakanlık hem de Rab'bin Sofrası için adayların, içlerindeki Tanrı lütfunun kanıtları ve diğer gerekli nitelikleri dikkate alınarak, gerekli özenin gösterilmesi yönünde bir karar almaya ikna etmeyi başardı. 1740'ta, New Brunswick Sinoduna bir bildiri okudu ve üyelerinin bir kısmının vaazlarının "güçsüz ve tatsız", "çok genel", "yumuşak ve pohpohlayıcı" ve bu nedenle "başarısız" olduğunu söyledi. Aynı yıl, din değiştirmemiş bir bakanlığın tehlikesi üzerine ünlü vaazını verdi ve yayınladı ve bu da Presbiteryen şizm. O neslin rahiplerinin genelini "okumuş Ferisiler, sıvalı ikiyüzlüler, dindarlık görünümüne sahip ama gücünden yoksun" olarak tanımladı. İnsanlara, aralarında çok az inanç veya dönüşüm vakası görmelerinin sebebinin "manevi rehberlerinin çoğunun taş gibi kör ve taş gibi ölü" olması olduğunu söyledi.[290]

[289] Hodge'un "Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Presbiteryen Kilisesi'nin Tarihi".

[290] Hodge'un "Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Presbiteryen Kilisesi'nin Tarihi".

1740'ta Whitefield onu Boston'da ve genel olarak New England Eyaleti'nde halefi olarak hareket etmeye ikna etti. Tennent kabul etti ve neredeyse sade bir şekilde yeni çalışma alanına gitti; saçları açık ve deri bir kuşakla büyük bir palto giymişti. New Jersey'deki hizmeti büyük ölçüde kutsanmıştı; ve şimdi, New England'da, Whitefield'ınkinden pek de daha az başarılı değildi. "Ülkeyi bir deprem gibi sallıyor gibiydi. Nereye gitse, ikiyüzlülük ve Ferisilik ya önüne düştü ya da ona karşı dişlerini gıcırdattı. Soğuk ortodoksluk da onu taklit etmek veya onu kınamak için tüylü yastığından kalktı; çünkü, Karmel'deki İlyas gibi, tarafsızlığı imkansız hale getirdi." 1743'te, Philadelphia'da Whitefield'ın takipçilerinden oluşan yeni bir kilise kurdu ve 1765 yılında zahmetli ve son derece başarılı hizmetini sonlandırdı.[291] Kırk yıldan fazla bir süredir, sevgiyi kurtarmaya olan ilgisinin sarsılmaz bir güvencesinin tadını çıkarmıştı. Bir vaiz olarak, çok az dengi vardı. Yayınlarının sayısı yirmiyi aştı. Ölümünden sonra, Philadelphia'daki cemaatte, bakanlığı tarafından dönüştürülmüş olan Rev. James Sproat onun yerini aldı.

[291] Philip'in "Whitefield'ın Yaşamı ve Zamanları" ve Hodge'un "Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Presbiteryen Kilisesi'nin Tarihi".

Bunlar Tennents'ın çok eksik bildirimleridir; ancak okuyucunun Whitefield'ın Günlüklerinden ve yazışmalarından sonraki alıntıları anlamasına yardımcı olacaktır.

12 Kasım Pazartesi günü Whitefield, New York'u ziyaret etmek amacıyla Philadelphia'dan ayrıldı. Kendisine ve arkadaşlarına dört at ödünç verildi. Şöyle yazıyor:--

"Saat bir civarı, Philadelphia'dan yirmi mil uzaklıktaki Jerseys'deki Burlington'a güvenli bir şekilde ulaştık. Akşam yemeğinden hemen sonra, karışık ama kalabalık ve dikkatli bir cemaate
dualar okudum ve kilisede vaaz verdim. Akşam saat sekiz civarı, Jerseys'deki bir başka kasaba olan Trent'e ulaştık ve huzur ve neşe içinde dinlenmeye gittik.

"Salı, 13 Kasım. Sabah altıda Trent'ten ayrıldık ve otuz mil uzaklıktaki Brunswick'e saat birde ulaştık. Burada, Cumartesi günü Philadelphia'da beni görmeye gelen o iyi yaşlı adamın oğlu, yaklaşık kırk yaşında, seçkin bir Muhalif papaz olan Bay Gilbert Tennent'in eşliğinde çok
dinlendik. Tanrı'nın, onun emeklerine sahip olmaktan büyük bir memnuniyet duyduğunu görüyorum. O ve arkadaşları artık Amerika'nın bu bölümünün yanan ve parlayan ışıkları. Birkaç dindar ruh beni evinde görmeye geldi,
onlarla tatlı bir şekilde görüştüm. Onların isteği üzerine Kilise Ayinini okudum ve Bay'da vaaz verdim. Tennent'in toplantı evi; çünkü
İngiltere Kilisesi'nin ibadeti için ayrılmış bir yer
yok. Vaazımda bir saatten fazla zaman geçirdim ve
boşuna vaaz edilmediğini duyacağıma inanıyorum.

"Çarşamba, 14 Kasım. Brunswick'ten yola çıktık, Bay Tennent ve diğer yol arkadaşlarımla birlikte; ve geçerken, zamanımızı Tanrı'nın ruhlarımız için neler yaptığını birbirimize anlatarak
çok hoş bir şekilde geçirdik. Saat dört civarında New York'a ulaştık ve Bay Noble'ın ailesi tarafından
çok sevgiyle karşılandık.[292] Komiser Bay V----y'yi bekledim,
ama evde değildi. Sonra toplantı evine gittim, Bay Gilbert Tennent'in vaazını dinlemek için ve daha önce hiç böylesine derin bir vaaz duymamıştım. Beni, Mesih'in müjdesini, kendi kalplerimizdeki gücünü deneyimlediğimizden daha fazla vaaz edemeyeceğimize giderek daha fazla ikna etti. İlk dönüşümünde Tanrı'nın Kutsal Ruhu tarafından günahtan derinden
mahkum olan Bay Tennent, doğal insanın
kalbini deneysel olarak incelemeyi öğrendi. İkiyüzlüler ya yakında dönüşmeli ya da vaazına öfkelendi. O bir gök gürültüsü oğludur ve insanların
yüzlerinden korkmaz. Vaazdan sonra akşamı Bay Noble'ın evinde birlikte geçirdik.
Ruhum Tanrı'nın merhametleri
hissiyle alçakgönüllü ve erimiş bir haldeydi ve Tanrı'nın işlerinde ne kadar bebek ve
acemi olduğumu giderek daha fazla fark ettim.

[292] Bay Noble'ın isteği doğrultusunda Whitefield New York'u ziyaret etti.

"Perşembe, 15 Kasım. Bay V----'yi bekledim; ama öfke ve kızgınlıkla dolu görünüyordu ve kürsüsünü kullanmasını istemeden önce reddetti. Bana yardımımı istemediklerini söyledi. Ben de, eğer müjdeyi vaaz ederlerse, Rab'bin adıyla onlara iyi şanslar dilediğimi söyledim; ama kiliseyi benden istemeden reddettiği için,
ben de tarlalarda vaaz verirdim, çünkü benim için her yer aynıydı. Bu nedenle, öğleden sonra üçte tarlalarda iki binden fazla kişiye vaaz verdim; ve akşam altıda, saygıdeğer ve değerli Bay Pemberton'ın[293] toplantı evinde çok kalabalık ve dikkatli bir dinleyici kitlesine açıklamalarda bulundum. Tarlada birkaç kişi alay etti, ama onlarla konuştuktan sonra daha ciddileştiler. Geceleri, insanlar aşırı derecede dikkatli görünüyorlardı ve daha fazla
vaaz özgürlüğü ve duada daha fazla güç, uzun bir süre için.

[293] 1727'de New York'taki Presbiteryen Kilisesi'nin papazı olan Rahip Ebenezer Pemberton. 1754'te Boston'daki New Brick Kilisesi'nin papazı olarak atandı. Hayatının
sonuna kadar Whitefield'ın sadık dostlarından biriydi. 1777'de 72 yaşında öldü.

"Cumartesi, 17 Kasım. Öğleden sonra, toplantı evinde, tam bir cemaate; ve yine gece, kapıların etrafında duran büyük bir kalabalığa vaaz verdim.

"Pazar, 18 Kasım. Bu sabah saat sekizde, çok dikkatli bir dinleyici kitlesine vaaz verdim. Hem sabah hem de akşam İngiliz Kilisesi'ne gittim. Gece, büyük bir kalabalık, sözü duymak için
akın etti. Bazıları Belediye Binası'nı kullanmak için dilekçe verdi, ancak
reddedildi. Bir pencereden açıklama yapmayı ve
insanların sokakta durmasına izin vermeyi düşündüm; ancak, sonunda, çok
zorlukla, toplantı evine girdim ve insanlar pencereleri açmaya
ikna edildiklerinde, dışarıda duranların sayısı duyulabiliyordu. Saat on civarında, arkadaşlarımla birlikte tekneye bindim ve
Elizabeth Kasabası'na yaklaşık yarı yolda bir yere kadar keyifli bir yolculuk yaptık, orada sevinçle ve Rab'bin bize gösterdiği büyük iyilik için şükranla uzandık."

New York'taki bu ayinlerde hazır bulunanlardan biri,
Prince'in "Hristiyan Tarihi" adlı eserinde şöyle yazmıştır:--

"Hayatımda hiç New York'taki Bay Whitefield kadar dikkatli dinleyici görmedim. Tek söylediği gösteri, yaşam ve güçtü. İnsanların gözleri ve kulakları dudaklarına kilitlenmişti. Her kelimeyi
açgözlülükle yutuyorlardı. Dört gün boyunca, günde iki kez vaaz verdi. Orta boylu, ince bir vücuda, açık tenli ve yakışıklı bir görünüme sahip bir adamdı. Canlı, neşeli bir mizaca sahipti ve büyük bir çeviklik ve canlılıkla hareket ediyordu. Zihninin yetenekleri sıra dışıydı;
zekâsı keskin ve deliciydi; hayal gücü canlı ve parlaktı;
ve anlayabildiğim kadarıyla ikisi de sağlam bir yargının
yönetimi altındaydı. Çok hazır bir hafızası vardı ve bence
tamamen notasız konuşuyordu. Net ve müzikal bir sesi ve harika bir hakimiyeti vardı. Çok fazla jest kullanıyordu ama çok uygun bir şekilde. Sesinin her vurgusu, vücudunun her hareketi
_konuşuyordu_; ve ikisi de doğal ve yapmacıksızdı. Eğer sunumu
sanatın ürünüyse, kesinlikle onun mükemmelliğidir,
çünkü tamamen gizlidir. Kelimelerde büyük bir ustalığa sahiptir,
ama konuşmanın sadeliğini çokça inceler. Şevkini
önemsiz şeylere harcamaz. En Katolik ruhuyla nefes alır; ve
tüm amacının insanları Mesih'e getirmek olduğunu söyler; ve eğer bu amaca ulaşabilirse, müritleri hangi kiliseye gidebilir ve Tanrı'ya hangi şekilde ibadet edebilirlerse, o şekilde ibadet edebilirler."

Whitefield'ın New York'taki hizmetinin başlangıcı böyleydi. Kendi
Kilisesi onu kabul etmiyordu; ve bu nedenle Muhalif şapellerde vaaz vermeye başladı. Bu önceden tasarlanmamıştı. Whitefield bir
İlahi Takdir çocuğuydu; ve bu ona yolunu gösteriyormuş gibi göründüğünde,
hiç tereddüt etmedi, fakat insanların asık suratlarına ve iltifatlarına aldırmadan, görevi olduğunu düşündüğü şeyi yaptı.
Üzerinde inatçı bir
inatçılık yoktu. Belki de kusurlarından biri
fazla ikna edilebilir olmasıydı; fakat böyle bir kusur bile (eğer varsa)
her zaman erdeme doğru eğilirdi. New York'tayken, Bay Pemberton'a yazdığı bir mektupta kendisinden bahseden Boston'lu Rahip Benjamin Colman, D.D.'ye yazdığı mektupta şöyle diyor:--

"Ben İsa Mesih'in eski hizmetkarlarıyla tanışmayı seviyorum.
Onların ayaklarının dibinde oturup onlardan ders almaktan zevk alıyorum. 'Ben daha
genç bir ilahiyatçıydım' dediğinizde doğru söylediniz, saygıdeğer beyefendi. Gerçekten de, Tanrı'nın işlerinde acemiyim.
Sadece Tanrı'nın tüm iradesini bilmek istediğimi söyleyebilirim,
böylece bunu başkalarına iletebilirim. Saygıdeğer beyefendi, Hıristiyan dünyası ne kadar da
bir uyuşukluğa düştü! Aptal ve bilge bakirelerin
hepsi uyuyor ve uyuyor. Rab İsa'yı seven herkesin seslerini trompet gibi yükseltmesinin ve
Damadın gelişi konusunda uyarıda bulunmasının zamanı geldi. Umarım birçoğu
zaten endişelenmiştir.[294] Philadelphia halkı müjdeyi memnuniyetle kabul ediyor. Burada [New York'ta] biraz muhalefet oldu ve
bu nedenle, söze başarı verilmesini umuyorum. Ah,
saygıdeğer beyefendi, Rab'be yalvarın ki alçakgönüllü kalayım ve
sevgili Rabbimiz İsa'ya bağımlı kalayım. Yakında O'nun için acı çekeceğimi umuyorum. O saatte O'nu inkar etmeyeyim!"

[294] Dr. Colman, Dr. Watts'a yazdığı "Boston, 16 Ocak 1740" tarihli bir mektupta şöyle diyor: "Bay Whitefield birkaç ay önce Philadelphia'ya geldi ve orada, Jersey'ler ve New York'ta, inanılmaz kalabalıklara her gün büyük bir belagat ve şevkle vaaz verdi. Amerika ona büyük bir onur verecek gibi görünüyor. Önümüzdeki Haziran civarında Avrupa'ya döndüğünde Boston'u görmeyi planlıyor; kasabamız ve ülkemiz onu Tanrı'nın bir meleği olarak karşılamaya hazır. Rahipler ve halk, kendi Kilisesi hariç, ondan büyük bir saygı ve sevgiyle bahsediyor. Yukarıdan, olağanüstü bir şekilde, cesaretli görünüyor,
yardım etti ve refaha kavuşturdu." (Milner'ın "Dr. Isaac Watts'ın Hayatı ve Zamanları", s. 652.)

Annesine yazdığı mektupta Whitefield şöyle diyor:--

"NEW YORK, _16 Kasım 1739_.

"SAYIN ANNE,--Nereye gidersek gidelim,
her gün yeni dostlar ediniyoruz. Philadelphia halkı bana
çok nazik davrandı ve birçoğunun
kalbi sızladı... Ah, benim onurlu annem, ruhum senin için
sıkıntıda. Kaçın, kaçın, yalvarıyorum, İsa Mesih'e, imanla.
Ona sarılın ve onu bırakmayın. Tanrı size
inançlar verdi. Kalkın, kalkın ve bunlar sağlam bir dönüşümle sonuçlanana kadar asla dinlenmeyin. Kendinizi inkar etmeye cesaret edin. Onurlu annem, yalvarıyorum
Tanrı'nın Mesih İsa'daki merhametiyle, haçınızı alıp Mesih'i izlemeye cesaret edin."

Bunlar alçakgönüllülük, sadelik, samimiyet ve sevginin güzel sergileridir. Whitefield'ın Philadelphia'ya dönüşünü takip edelim.

"Pazartesi, 19 Kasım, Sabah beş sularında tekneye bindim ve
yedide Elizabeth Kasabasına ulaştım. Bay Dickinson ile yemek yedim,[295]
New York'a bir davet mektubu göndermiş ve bana toplantı evini kullanmamı teklif etmiş değerli bir Muhalif papaz. Yaklaşık on iki yaşındayken, randevuma göre yedi yüzden fazla kişiye vaaz verdim. Tanrı,
tüm mezhepler arasında gerçeği haksızlığa hapseden papazlara ve insanlara karşı ağzımı açmaktan hoşnuttu.

[295] Otuz dokuz yıl boyunca Elizabeth Town, New Jersey'deki ilk Presbiteryen Kilisesi'nin papazı ve ayrıca New Jersey Koleji'nin ilk başkanı olan Rahip Jonathan Dickinson. O da aynı şekilde önemli bir üne sahip pratisyen bir hekimdi.
Bir vaiz olarak çok övülürdü; ve yayınları
başına ve yüreğine saygındı. 1747'de 59 yaşında öldü, herkes tarafından yas tutuldu.

"Salı, 20 Kasım. Dün gece saat altı civarında New Brunswick'e ulaştım;
ve bugün öğlen, Bay Tennent'in toplantı evinde, her yerden toplanmış büyük bir topluluğa yaklaşık iki saat vaaz verdim. Öğleden sonra saat üç civarında tekrar vaaz verdim;
ve yedide iki çocuğu vaftiz ettim ve üçüncü kez vaaz verdim. Sözü duymaya gelenler arasında, Rab'bin birçok oğlu yüceliğe ulaştırmak için onları araçlar haline getirerek onurlandırmaktan hoşnut olduğu birkaç papaz vardı.[296]

[296] Bunlardan biri, New Jersey, Raritan'daki Reform Hollanda Kilisesi'nin papazı olan Rahip Theodore James Frelinghuysen'di.
Yetenekli, evanjelik ve son derece başarılı bir vaizdi.
1754'te öldü.

"Çarşamba, 21 Kasım. Yaklaşık yirmi kişilik bir toplulukla erken yola çıktık, New Brunswick'ten yirmi milden biraz daha uzaktaki Maidenhead'e, Bay Tennent'in isteği üzerine bugün vaaz vermek üzere
atanmıştım. Öğle vakti, yaklaşık bin beş yüz kişiye bir vagondan vaaz verdim. Burada, İsa Mesih'in bir diğer sadık hizmetkarı olan Bay Rowland[297] bize toplantıyı verdi. Yaklaşık iki yıldır vaaz veriyor, iyilikler yapıyor ve
hizmetine birçok mühür basmış. Mesih'in sadeliğinin çoğu davranışlarında fark ediliyordu. Vaazdan sonra, otuzdan fazla atlıyla birlikte, Maidenhead'den on mil uzaklıktaki Trent Kasabası'na gittim ve akşam Adliye Binası'nda vaaz verdim.

[297] Bay Rowland olağanüstü bir adamdı. O, doktrin ve uygulamada bir Presbiteryen'di, ancak bakanlığa çağrılmasındaki bazı düzensizlikler nedeniyle, Presbiteryenlik onu tanımayı reddetti. Bu nedenle, ahırlarda ve diğer kutsanmamış yerlerde vaaz vermeye başladı. 1739 baharında, New Jersey'deki üç bitişik kasaba olan Lawrence, Hopewell ve Amwell'deki çok sayıda kişi, vaazlarından güçlü bir şekilde etkilendi ve günah inançları büyük bir dehşet, titreme ve ağlamayla karşılandı. John Rowland, son derece etkili ve yararlı olan düzensiz bir canlandırıcıydı. (Hodge'un "Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Presbiteryen Kilisesi'nin Tarihi")

"Perşembe, 22 Kasım. Neshaminy'ye (Trent Kasabası'ndan yirmi mil uzaklıkta) doğru yola çıktık. Yaşlı Bay Tennent orada yaşıyor ve bir akademi işletiyor.

Ve bugün, randevuya göre vaaz vereceğim yer. Biz
saat on iki civarında oraya vardık ve üç binden fazla insanın

toplanmış olduğunu gördük, ve Bay William

Tennent onlara vaaz veriyordu, çünkü belirlenen zamandan geçmiştik. Ben geldiğimde durdu ve bir ilahi söyledi, sonra ben
konuşmaya başladım. İlk başta, insanlar etkilenmemiş gibi görünüyordu, ama

söylemimin ortasında, dinleyiciler erimeye başladı ve çok ağladılar. Ben bitirdikten sonra, Bay Gilbert Tennent bir öğüt sözü söyledi. Söyleminin sonunda, bir ilahi söyledik ve sonra insanları bir duayla dağıttık. Egzersizlerimiz
sonra, bizi eski patriklerden biri gibi
eğlencelendiren yaşlı Bay Tennent'e gittik. Karısı bana Elizabeth gibi, kendisi de Zekeriya gibi geldi; ikisi de,
bulabildiğim kadarıyla, Rab'bin tüm emir ve tüzüklerine göre kusursuz bir şekilde yürüyorlardı. Birbirimizle tatlı bir iletişim kurduk ve akşamı Rabbimizin krallığını ilerletmek için ortak önlemler alarak geçirdik. Bay Tennent ve kardeşlerinin sinod tarafından bir papaz heyeti olarak atanması çok takdire şayan bir durumdur, böylece
nazik gençler yetiştirmeyi ve onları Rabbimizin bağına göndermeyi amaçlıyorlar. Genç adamların
şimdi ders çalıştığı yer, küçümseyerek, _Kolej_ olarak adlandırılıyor. Yaklaşık yirmi fit uzunluğunda ve neredeyse aynı genişlikte bir kütük ev; ve bana göre,
eski peygamberlerin okuluna benziyordu. Bu
hor görülen yerden, son zamanlarda İsa'nın yedi veya sekiz değerli hizmetkarı gönderildi; daha fazlası gönderilmeye neredeyse hazır; ve
şu anda birçok başkasının eğitimi için bir temel atılıyor.
Şeytan kesinlikle onlara öfkelenecek; ancak işin Tanrı'dan olduğuna ikna oldum ve boşa gitmeyecek.
Dünyevi hizmetkarlar onlara şiddetle karşı çıkıyor; ve, çünkü insanlar, Bay Tennent veya kardeşleri tarafından uyandırıldıklarında, onların içini görürler ve
bu nedenle bakanlıklarını terk ederler, zavallı beyefendiler
aşağılamayla yüklenirler ve dünyayı altüst eden kişiler olarak
görülürler.

"Cuma, 23 Kasım. Sevgili Bay Tennent ve değerli iş arkadaşlarıyla vedalaştık; ancak dualarımızda birbirimizi
_aleni_ olarak anacağımıza söz verdik. Neshaminy'den yaklaşık on mil
uzaklıktaki Abingdon'a gittik ve iki binden fazla kişiye

vaaz verdik. Bu kadar dağılmış insan topluluklarının bu kadar kısa bir

uyarı ile nasıl toplanabildiği şaşırtıcı. Neshaminy'de, sanırım,
yaklaşık bin at vardı. Ancak insanlar, İngiltere'de olduğu gibi

vaazı dinlemek için atların üzerine oturmadılar,

onları çalılara bağladılar; böylece çok fazla karışıklık önlendi.

Soğuk olmasına rağmen, cemaat açık havada çok sabırla durdu ve

vaazlar bittikten sonra eve dönmek için acele etmiyor gibiydi. Abingdon'daki işim biter bitmez, Philadelphia'ya koştum ve ailemin iyi durumda olduğunu ve her şeyin

benim Arzu. Ah, bu küçük gezi için
minnettarlığımı nasıl ifade edebilirim!"

Bu, Whitefield için yeni bir tür yaşamdı. İngiltere'de, izin verildiğinde kiliselerde, izin verilmediğinde ise Moorfields ve benzeri yerlerde vaaz vermişti. Burada, Presbiteryenlerde veya kendi deyimiyle Muhalif toplantı evlerinde
veya kendisinin ve arkadaşlarının orman yolculuklarını neşeyle sürdürdükleri görkemli eski ormanlarla çevrili açık alanlarda vaaz veriyordu.
Mesleki olarak bir İngiltere Kilisesi din adamıydı, ancak pratik olarak
Muhalif bir papazdı. Elbette, eylemleri kilise açısından düzensizdi, ancak onda hiçbir endişe veya huzursuzluk yaratmıyordu. İncili vaaz ediyordu ve bu onun için yeterliydi. Philadelphia'ya döndüğünde, hepsi aynı tarihi taşıyan bir sürü mektup yazdı, 28 Kasım; ancak yalnızca ikisinden alıntılar yeterli olmalıydı.

Sayın Rahip'e Ebenezer Pemberton, belki de nezaketten daha fazla alçakgönüllülükle şöyle diyor:--

"Sizi gördüğümden beri, bir bebekten Mesih'teki bir babaya borçlu olduğum o alçakgönüllülüğü size karşı sergilememek konusunda çok endişeliydim; ama biliyorsunuz, saygıdeğer beyefendi,
başarıya ulaşmanın ve bununla övünmemenin ne kadar zor olduğunu. Eğer davranışlarımda böyle bir şey fark edilirse, ah bana acıyın ve Tanrı'ya gururumu iyileştirmesi için dua edin. Ah! Kim onun işleriyle
haklı çıkmayı umabilir? Vaazlarım, dualarım, vb. sadece _splendida
peccata_. Yaşayan bir inançla ruhuma uygulanan Mesih'in kanı, onları kabul edilebilir kılabilecek tek şeydir."

Sadece Amerika Presbiteryenleriyle yakın bir ilişki içinde değildi, aynı zamanda İskoçya'daki Presbiteryen Reformcu Rahip Ralph Erskine'e şunları yazdı:--

"Sizi ve diğer birkaç
yanan ve parlayan ışığı Kilise'nin bu gece yarısında O'nun için görünmeye
yükselttiğiniz için, ruhumdan Rab'be şükrediyorum.
Vaazlarınızdan bazılarını, özellikle de Yardımcı Presbiteryenlik önünde vaaz ettiğiniz vaazları okumak
kalbimi çok ısıttı.
İdarelerinizin yükselişini ve ilerlemesini ve İskoçya Kilisesi'nin reformunu ne kadar ileri götürmek istediğinizi duymayı giderek daha çok istiyorum.
İskoç Kilisesi'nin anayasası hakkındaki bilgisizliğim, bu şekilde yazmamın sebebidir.
Bana özellikle open the holy sacrament gibi
yararlı kitaplar önerirseniz, size minnettar olurum. Boston'un 'Dört Katlı İnsan Durumu'nu çok beğeniyorum. Tanrı'nın izniyle, ruhuma çok hizmet etti. Hristiyanlığın temel gerçekleri konusunda sizinle ve onunla aynı fikirde olduğumu düşünüyorum. Tanrı'ya şükürler olsun, Ruhu beni Baba'nın Oğul aracılığıyla ebedi seçimimiz; O'nun kanına olan inançla özgürce haklı çıkarılmamız; bunun sonucu olarak kutsallaştırılmamız; ve tüm bunların sonucu olarak nihai sebat ve yüceltilmemiz konusunda ikna etti. Tanrı'nın bunları bir araya getirdiğine ikna oldum; bunları ne insanlar ne de şeytanlar asla ayıramayacak. Şu anda tek endişem, 'dinsel haklarınızı savunmak için kılıç çekmeyi onaylıyor musunuz?' İngiliz piskoposlarımızdan biri, onunla birlikteyken, size _Kamerunlular_ dedi. Sanırım, İsa Mesih'in ve havarilerinin Ruhuna aykırı olduğunu düşündüğüm
silahlara sarıldılar.
İhtiyar Heyeti önündeki vaazınızdaki birkaç pasajın, bu ilkeyi desteklediği konusunda biraz şüpheli olduğunu düşündüm.
Tanrı'dan bir sonraki vaazınızın bana yanıldığımı bildirmesini rica ediyorum; çünkü
şevk bizi bu kadar uzağa götürdüğünde, bence
bilgiye göre şevk olmaktan çıkar. Sevgili beyefendi,
böyle özgürce yazdığım için bana kızmayın. Tüm dindar girişimlerinizde size bol şans diliyorum. Tanrı'dan ellerinizin işini bereketlendirmesini ve birçok oğlu yüceliğe ulaştırmada asil bir araç olmanızı diliyorum."

Whitefield'ın Amerika Presbiteryenleri ile olan ilişkisinin onu güçlü bir şekilde etkilediğine şüphe yok.[298] Bu şaşırtıcı değildi; çünkü kendi Kilisesinin din adamlarının onu genel olarak hor görmesinin yanı sıra, bu Presbiteryen rahipler onunkine benzer ruhlara sahip, son derece ciddi ve dinin en yüksek zevkleriyle kutsanmış insanlardı. Whitefield'a hitaben yazılmış olan aşağıdaki mektup "onların nasıl insanlar olduğunu" gösterecektir.
Göreceğiniz gibi, Whitefield'ın New York'a ilk ziyaretinden hemen sonra yazılmıştır.

[298] Bundan otuz sekiz yıl sonra Wesley'nin "Bay Whitefield, Muhaliflerle, özellikle de New England'daki Presbiteryenlerle
konuşarak, Yerleşik Kilise'ye karşı güçlü önyargılar edindi." (Wesley'nin Rowland Hill'in "Sahtekarlık Tespit Edildi" adlı makalesine cevabı, s. 4.)

"NEW BRUNSWICK, _1 Aralık 1739_. "ÇOK SAYGILI VE SEVGİLİ KARDEŞİM,--Sanırım New York'ta Tanrı için gösterdiğiniz cesareti ve emeği gördüğümde,
hiçbir yabancıya karşı sizin kadar güçlü ve tutkulu bir sevgi duymamıştım.
Yüreğimde sizinle birlikte ölmek veya sizin için ölmek için bir istek buldum.
Sizinle birlikteyken çoğunlukla çok az konuşmamın sebebi, Tanrı'nın bana verdiği çok sayıda sulama ve mühürlemeden sonra, cehaletim ve kısırlığımla ilgili utanç verici bir histi. Tanrı'nın önünde vahşi bir hayvan, Tanrı'nın yarattığı şeylerde sürünen en aşağılık ve en iğrenç solucanlardan biri olsam da, yine de O'nun övgüsüne ve kendi utancıma göre, geçmişte büyük Babamın sevgili sevgisinin beni
yenen keşiflerini yaşadığımı söylemeliyim. Aylar boyunca ruhum ilahi nesnelerle o kadar mest oldu ki, hayvani ruhlarım ziyan oldu ve uykum çok bölündü. Yemeğimden nefret ettirildim, çünkü Mesih'te bulduğum
üstün tatlılık yüzünden. Ruhumu,
suçlama, yoksulluk, hapis ve ölüm için gizli bir özlemden, görkemli Mesih için,
bu sayede,
anlatılamaz derecede sevgili ve saygıdeğer majestelerine minnettar bir saygıyı tanıklık edebileyim diye, alıkoyamadım.
Başımın her saçının bir hayat olmasını, onu
Rabbim İsa için özgürce
verebilmeyi dilemekten kendimi alamadım.
Dinine herhangi bir suçlama getirme korkusu,
çok kez gözlerimden ve kalbimden acı gözyaşları getirdi.
Bazen, yolda seyahat ederken,
cennetin gölgeliğini gördüğümde, kalbim aniden Tanrı'ya olan sevgiyle
benim Babam olarak coşkuyla doldu; öyle ki,
çocuksu bir sevginin hoş coşkularıyla, 'Baba! Baba!' diye haykırmaktan kendimi alamadım.
Onun benim Babam ve
Tanrım olduğuna dair tam ve tatlı bir güvenceyle. Gece vakti uyandığımda, ruhum hala Tanrı'yla birlikteydi. Ruhumun Mesih'e olan tutkusu o kadar şiddetliydi ki,
rüyalarım O'nunla doluydu. Uzun bir süre böyleydi,
Ama, ne yazık ki! büyük Tanrı bilgece canlandırıcı varlığını geri çektiğinde ve Şeytan'ı üzerime saldığında, ruhumda ne korkunç bir
tahribat yarattı! ve bu, ne yazık ki! irademle çok fazlaydı.
Kendimi kötülükte bir canavar olarak düşündüm ve kalbimde, kendimden başka kimsenin sahip olmadığı tuhaf bir
vahşilik olduğunu düşündüm. Bu,
sık sık ölümün ondan kurtulmasını istememe neden oldu. Bu,
ruhumu günaha ve günah yüzünden kendime karşı o kadar öfkelendirdi ki,
eğer yasal olsaydı, kalbimi
çıkarıp parçalara ayırabileceğimi düşündüm.

"Siz burada olduğunuzdan beri, halkımın arasındaydım, onlarla evlerinde ruhları hakkında açıkça ilgilendim; onları tek tek deneyimlerine göre inceledim; doğal insanlara durumlarının tehlikesini anlattım; tamamen güvende olanları inanç aramaya, ikna olanları İsa'yı aramaya teşvik ettim; dindar insanları hataları için azarladım. Tanrı kutsansın! Umutlu endişe görünümleri gördüm.

"Ben, vb.,
"GILBERT TENNENT."[299]

[299] _Glasgow Weekly History_, No. 3.

Whitefield'a dönecek olursak. New York'ta İngiltere Kilisesi'nde vaaz vermesine izin verilmedi; ancak Presbiteryen toplantı evindeki vaazları İlahi Üstadının onayını aldı. Ayrılışından birkaç gün sonra, Rahip Ebenezer Pemberton ona şöyle yazdı:--

"SAYIN EFENDİ VE SEVGİLİ BEY,--New York'tan derin ve evrensel bir endişeyle
ayrıldınız. Birçoğu çok etkilendi ve umarım
bazılarında kalıcı izler kalır. Daha önce çok gevşek ve savurgan olan bazıları, geçmiş yaşamlarına ve sohbetlerine utançla bakıyor ve kapsamlı bir
yenilenmeye kararlı görünüyor. Bunları, içinde bulunduğunuz
kutsanmış davada sizi güçlendirmek ve bol emeklerinizde sizi desteklemek için söylüyorum. Bu kadar çok kişinin
ebedi refahları için endişelendiğini duyduğumda, Çarşamba akşamı bir konferans ayarladım,
her zamanki mevsim olmasa da; ve uyarı kısa olmasına rağmen, çok sayıda ve dikkatli bir dinleyici kitlemiz vardı. Kısacası, aramıza gelmenizin, bazılarının pratik din konusunda ciddi bir anlayışa uyanmalarına vesile olmasını ve bu günahkâr yerde iyi bir işin başlangıcı olmasını ummaktan başka bir şey yapamam. Tanrı'dan sizi lütuf dolu koruması altına almasını, birçok denemenizde sizi desteklemesini ve günahkarları
yollarındaki hatalarından döndürmede muhteşem bir şekilde başarılı kılmasını diliyorum. Eşim, size, Bay Seward'a ve samimiyetle sevdiğimiz diğer arkadaşlarınıza sevgi dolu saygılarımla katılıyor.

"Ben, sizin şefkatli kardeşiniz ve çok mütevazı hizmetkarınızım,
"E. PEMBERTON."

Whitefield, 23 Kasım Cuma günü Philadelphia'ya döndü. 24 Kasım Cumartesi günü, İngiliz Episkopal Kilisesi'nde "her mezhepten oluşan geniş bir kalabalığa" sabah ve öğleden sonra vaaz verdi. Ertesi gün, kutsanmış binada bir sahne yaşandı. Whitefield şöyle yazıyor:--

"25 Kasım Pazar. Bu sabah, vaazımdan sonra kilisedeki cemaate yüksek sesle, 'Kutsal Yazılar'da _sayımsal doğruluk_ diye bir terim olmadığını; böyle bir doktrinin
her iyiliğe son verdiğini; iyi işlerimiz ve itaatimiz için yargılanacağımızı ve _yapmamız ve yaşamamız_ emredildiğini' söyleyen birinden[300] biraz endişelendim. Bitirdiğinde, ilk önermesini reddettim ve 'sayımsal doğruluk'un kutsal bir ifade olduğunu kanıtlayan bir metin getirdim; Ancak, kilisenin tartışma için uygunsuz bir yer olduğunu düşünerek, o zaman daha fazla bir şey söylemedim. Ancak öğleden sonra, 'Rab bizim doğruluğumuzdur' sözleri üzerine konuştum ve Rab İsa'nın nasıl _tüm doğruluğumuz_ olması gerektiğini gösterdim. Zıt öğretinin tüm ilahi vahiyleri nasıl devirdiğini kanıtladım ve itirazları yanıtlamaya çalıştım. Kilisemizin Maddelerini sundum ve _akılcı sadakatsizliği bir kenara bırakıp, _doğruluk_ için yasanın sonu olan İsa Mesih'e, inanan herkese boyun eğme çağrısıyla bitirdim. Kilise içeriden ve dışarıdan kalabalıktı; herkes harika bir şekilde dikkatliydi; ve bana bildirildiğine göre, birçoğu Rab Mesih'in _doğruluğumuz_ olduğuna ikna olmuştu.

[300] Bu, "bir zamanlar İngiltere Kilisesi'nin papazı olan, ancak şimdi Bay Penn'in sekreteri olan genç bir beyefendiydi."

"Pazartesi, 26 Kasım. Kilisede dualar okudum ve iki kez vaaz verdim,
çok büyük ve dikkatli cemaatlere. Söz büyük bir güçle geldi; ve insanlar artık inançları altında bana tavsiye için o kadar hızlı başvuruyorlar ve sürekli olarak etrafıma toplanıyorlar ki,
İngiliz arkadaşlarıma yazmaya
zamanım olmuyor.

"Salı, 27 Kasım. Randevuya göre, Philadelphia'dan yedi mil uzaklıktaki German Town'da[301] bir balkondan,
altı binden fazla kişiye vaaz verdim. Yaklaşık iki saat konuştum.
Çok sayıda kişi uzun bir süre ağlamaya devam etti. Bir Alman beni
çok nazikçe ağırladı. German Town'da en az on beş Hristiyan mezhebi olduğunu düşünüyorum,
ve yine de hepsi bir konuda hemfikir, yani İsa Mesih'i başları olarak kabul etmek ve
ruh ve hakikatte O'na ibadet etmek. Almanlar Günlüklerimi Yüksek Felemenkçeye çevirmek üzereler. Akşam saat sekiz civarı Philadelphia'ya ulaştık.

[301] Oldmixon, 1708'de yayınlanan "Amerika'daki İngiliz İmparatorluğu" adlı eserinde, "_Alman Kasabası_, yüksek ve düşük Hollandalılardan oluşan bir şirkettir. İçinde 200'den fazla ev vardır. Şeftali ağaçları kapıların önünde dikilmişti, çiçek açtığında bir mil boyunca güzel bir yol oluşturuyordu. Kasaba çok hoş ve havadardı, ağaçlardan harika bir şekilde temizlenmişti."

"Çarşamba, 28 Kasım. Her zamanki gibi kalabalık bir cemaate dualar okundu ve vaaz verildi. Mahkumiyet altında olan daha fazla kişiden bahsediliyordu.
Sabah, öğleden sonra veda vaazımı vereceğime dair bildirimde bulunulmuştu. Fakat kilise (Londra'daki kiliselerimizin çoğu kadar büyük olmasına rağmen) insanların dörtte birini alabilecek kadar büyük olmadığından tarlalara dağıldık ve bir buçuk saat boyunca balkondan, on binden fazla dinleyiciye, çok dikkatli ve çok etkilenmiş bir şekilde vaaz verdim.

"New York ve Philadelphia'daki böylesi bir başarı için Tanrı'ya şükürler olsun.
Matbaacılardan biri bana Vaazlarımı ve Dergilerimi basmak için iki yüzden fazla abonelik aldığını söyledi. İnançlı kişilerden bana çok sayıda mektup gönderildi. Ben manevi şeyler
ekerken, insanlar dünyevi şeyler
biçmemi istediler. Bu nedenle, bana zavallı yetimlerim için tereyağı, şeker,
çikolata, turşu, peynir ve un gönderdiler.

"Perşembe, 29 Kasım. Tüm ailevi işlerimi
halletmenin memnuniyetini yaşadım ve Philadelphia'dan ayrıldıktan hemen sonra ailemin yelken açmasını emrettim.
Sabahın yedisinden itibaren, insanlar kapının etrafında toplandılar ve ayrıldığımızda, oh, ne kadar da acı bir şekilde ağladılar! Yaklaşık yirmi beyefendi,
kasabadan at sırtında bana eşlik etti. Yaklaşık yedi mil
ötede, başka bir bölük bizi karşılamak için bekliyordu, böylece, sonunda,
neredeyse iki yüz atlı olduk. Saat üçte Chester'a ulaştık ve ben balkondan yaklaşık beş bin kişiye vaaz verdim. Mahkeme günü olduğu için, yargıçlar toplantılarını benimki bitene kadar erteleyeceklerini bildirdiler; ve cemaatin rahibi, kilise insanları barındırmadığı için,
konuşacağım yeri ayarladı. Bana cemaatin yaklaşık bin kadarının Philadelphia'dan geldiği söylendi."

Whitefield şimdilik Pennsylvania'dan ayrılmıştı ve Maryland, Virginia ve Carolina'dan geçerek Georgia'ya doğru yola çıkmıştı. Kendisine
katılmadan önce, Philadelphia'ya ilk
ziyareti ile ilgili olarak şunların eklenmesi gerekir.

Bir _matbaacı_ az önce bahsedildi. Bunun ünlü Benjamin Franklin olduğuna şüphe yok.[302] Bu olağanüstü adam şimdi otuz üçüncü yaşındaydı. Yaklaşık on dokuz yıl önce,
Philadelphia'ya aç, yorgun ve kirli bir şekilde girmişti; cepleri gömlekler ve çoraplarla
doluydu ve dünyevi servetinin tamamı bir Hollanda dolarından oluşuyordu. Artık çalışkan bir
matbaacıydı; birkaç yıl boyunca "Zavallı Richard'ın Takvimi"ni yayınlamıştı;
Genel Meclis'te katiplik görevini üstlenmişti; ve yakın zamanda postane müdürü olarak atanmıştı. Aynı zamanda bir belediye meclisi üyesi ve bir yargıçtı, ancak tezgah, genellikle
orada otururken kendini meşgul ederdi "sihirli kareler ve daireler tasarlayarak." Sonraki kariyeri ve kendisine verilen yüksek onurlar hakkında burada konuşmama gerek yok.

[302] Franklin tarafından yayınlanan bir gazete olan _Pennsylvania Gazette_'de, 15 Kasım 1739'da şu bildiri yer aldı:--

"Rahip George Whitefield bana Günlüklerinin ve Vaazlarının kopyalarını
verdi ve bunları basma izni verdi, yeterli teşvik
bulursam bunları tüm süratle yayınlamayı teklif ediyorum.

Vaazlar iki cilt olacak ve Günlükler iki cilt daha olacak ve bunlar
her cilt için iki şilin karşılığında abonelere teslim edilecek, ciltli. Bu nedenle, bu çalışmayı teşvik etmeye meyilli olanların isimlerini bana hemen göndermeleri rica olunur, böylece buna göre önlemler alabilirim."

Elbette, Whitefield Franklin'in dikkatini çekti. İkincisi şöyle yazıyor:--

"1739'da, Rahip Bay Whitefield aramıza geldi. Başlangıçta, bazı kiliselerimizde vaaz vermesine izin verildi; ancak,
din adamları ondan hoşlanmadıkları için, kısa süre sonra ona kürsülerini vermediler[303] ve tarlalarda vaaz vermek zorunda kaldı. Vaazlarına katılan her mezhep ve mezhepten çok sayıda insan vardı ve dinleyicileri üzerindeki hitabetinin olağanüstü etkisini ve onlara doğal olarak _yarı canavar ve yarı şeytan_ olduklarını söyleyerek onları
sömürmesine rağmen, ona ne kadar hayran olduklarını ve saygı duyduklarını gözlemlemek benim için bir spekülasyon konusuydu.
Kalabalığımızın davranışlarında kısa sürede meydana gelen değişimi görmek harikaydı.
Din konusunda düşüncesiz ve kayıtsız olmaktan, sanki tüm dünya dindarlaşıyormuş gibi görünüyordu, öyle ki akşamları Philadelphia'da her sokaktaki farklı ailelerin ilahiler söylemeden yürüyemezdiniz.

[303] Bu, 1740 baharında gerçekleşti.

"Bay Whitefield, bizi terk ettikten sonra, koloniler boyunca Georgia'ya kadar vaaz vermeye gitti. O eyaletin yerleşimi yakın zamanda başlamıştı; ancak, bu tür bir girişim için uygun tek kişiler olan, çalışmaya alışkın, çalışkan çiftçilerle yapılmak yerine, iflas etmiş dükkan sahipleri, diğer iflas etmiş borçlular ve hapishanelerden çıkarılan, ormana bırakılan, araziyi temizlemek için niteliksiz ve yeni bir yerleşimin zorluklarına dayanamayan, çok sayıda kişi öldü ve birçok çaresiz çocuk bakımsız kaldı. Bunların görüntüsü Bay Whitefield'a orada bir Yetimhane inşa etme fikri verdi, burada desteklenebilir ve eğitilebilirlerdi."[304]

[304] "Memoirs of Life and Writings of Benjamin Franklin", cilt i.
4to. Londra, 1818.

Amerika'nın büyük matbaacısı, elektrikçisi, devlet adamı ve diplomat Benjamin Franklin'den çok şey. Okuyucu şimdi Whitefield'a Maryland, Virginia ve Carolina'nın üç kolonisinde eşlik etmeye davetlidir. Whitefield şöyle yazıyor:--

"Cuma, 30 Kasım. Öğlen ve öğleden sonra üçte Wilmington'da vaaz verdim. Akşamı, İsa Mesih'in sadık bir hizmetkarı olan Bay Gilbert Tennent'in kardeşi Bay William Tennent ve kalplerini Tanrı'nın benimle yakın ve samimi bir şekilde birleştirmekten hoşnut olduğu birkaç Almanla tatlı bir sohbetle geçirdim.

"Cumartesi, 1 Aralık. Sabah saat onda Newcastle'a ulaştım ve bir balkondan yaklaşık iki bin kişiye vaaz verdim.
Saat dörtte Christian Bridge'de Newcastle'dakiyle aynı sayıda kişiye vaaz verdim. Yaklaşık iki yüz atlı bizimle birlikte yola çıktı.

"Pazar, 2 Aralık. Dün gece Newcastle'a döndüm,
ben ayrıldıktan hemen sonra şalupayla gelen sevgili ailemi görebilmek için.
Bu sabah gemiye bindim, dua ettim,
ilahiler söyledim, bir öğüt sözü söyledim ve her şeyi böylesine mükemmel bir düzende
gördüğüm için çok sevindim. Sevgili dostum,
Kaptan Gladman, Philadelphia halkının
ben ayrıldıktan sonra aileme ne kadar nazik davrandığını anlattı. Biri onlara
tereyağı, diğeri bira vb. getirdi ve tahsildar şalupayı
temizlemek için verdiği hakkı almadı. Saat on civarında tekrar
Hristiyan Köprüsü'ne geldik ve on ikiye doğru vaaz vereceğim yer olan Whiteclay Creek'e ulaştık.
Hava yağmurluydu,
ama on binden fazla insan toplanmıştı.
Yüzlerce at vardı. Vaazımı, toplantı evi oraya yakın olan Bay William Tennent'in emriyle
benim için kurulan bir çadırda verdim.
İlk vaazımı bir saat daha sürdürdüm ve yarım,
sonra bir kütük eve girdik, bir lokma ekmek aldık,
ve kendimizi ısıttık. Aynı yerden ikinci kez vaaz verdim.
Tanrı, cemaatte kudretinin bilinmesini sağladı. Birçok ruh eridi.[305]

[305] Benjamin Franklin'in bu tarihteki gazetesi şunları içerir:--"Geçtiğimiz perşembe günü, Rahip Bay Whitefield bu şehri terk etti" (Philadelphia) "ve yaklaşık yüz elli atla Chester'a gitti ve orada yaklaşık yedi bin kişiye vaaz verdi. Cuma günü, Wilmington'da yaklaşık beş bin kişiye iki kez vaaz verdi; Cumartesi günü Newcastle'da yaklaşık iki bin beş yüze; ve aynı akşam Christiana Köprüsü'nde yaklaşık üç bine; Pazar günü Whiteclay Creek'te iki kez vaaz verdi, vaazlar arasında yaklaşık yarım saat dinlenerek yaklaşık sekiz bin kişiye, bunların üç bininin at sırtında geldiği hesaplandı. Çoğu zaman yağmur yağdı ve yine de
açık havada durdular."

"Pazartesi, 3 Aralık. Bugün vaaz vermek üzere
atandığım Maryland'in Kuzey Doğusuna geldim. Çok az haber verildiğinden,
bin beş yüz kişiden fazla insan yoktu; ama Tanrı bizimleydi ve birçoğu derinden etkilenmişti. Vaazdan hemen sonra, yaklaşık bir mil genişliğindeki Susquehannah feribotundan geçtik ve bir beyefendinin evinde karşılandık. Beyefendi bize biraz melankolik olduğunu ve onu
sürmesi için birkaç arkadaşını çağırdığını söyledi. Şişe ve kâsenin işe yaradığını gördüm; ama, Tanrı'ya şükür,
gelmemizle bu amaç büyük ölçüde engellendi. Hepimiz ailece dua ettik; ve ben lüks ve şımarık bir hayat yaşayanların sefil durumuna acıyarak yatağa girdim. Kendilerine bakmaktan korkuyorlar; ve vicdanları herhangi bir zamanda
uyanırsa, içki ve kötü arkadaşlıkla tekrar uykuya dalmaları gerekir.

"Salı, 4 Aralık. Yattığımız yerden yaklaşık on beş mil uzaklıktaki küçük bir kasaba olan Joppa'da yemlendik. Kilisedeki yaklaşık kırk kişiye bir öğüt sözü verdim.

"Çarşamba, 5 Aralık. Dün gece Joppa'dan on beş
mil uzaklıktaki Newtown'da yattık; önümüze konulanı yedik; ailece dua ettik; ve fırsat buldukça Tanrı için bir söz söyledik.
Sabah şarkı söyledik ve dua ettik. Öğleden sonra saat dörde doğru, küçük bir kasaba olan Annapolis'e ulaştık, ama Maryland'in metropolü.
Kaldığımız ev çok rahattı, ama oradaki insanlar Tanrı ve Mesih'ten bahsettiğimizi duyduklarında şaşırmış gibi görünüyorlardı.

"Perşembe, 6 Aralık. Valiyi bekledim ve büyük bir nezaketle karşılandım.
İçeride olmayan cemaatin papazına saygılarımı iletmeye gittim; ama akşam yemeğindeyken geldi ve bana kürsüsünü, evini veya
bana sağlayabileceği herhangi bir şeyi teklif etti. Saat dört civarında geldi ve
beni ve arkadaşlarımı bir beyefendinin evine götürdü, orada
biraz faydalı sohbet ettik. Sohbetimiz çoğunlukla
yeni doğum ve bu eğlencelerin aptallığı ve günahkarlığı üzerineydi,
bu sayede dünyanın kibar kısmı, ihtiyaç duyulan tek şeyin peşinde koşmaktan ölümcül bir şekilde
uzaklaştırılıyordu.

"Cuma, 7 Aralık. Sabah ve akşam küçük, nazik dinleyici topluluklarına vaaz verdim. Vali sabah ayinine geldi ve öğlen arkadaşlarımla birlikte onunla yemek yedik.

"Cumartesi, 8 Aralık. Upper Marlborough'a geldim ve Philadelphia'daki bazı mahkumlara mektuplar yazdım."

Burada bir duraklayalım. Philadelphia'daki tövbekârlara yazdığı mektupların yanı sıra, Whitefield şu ikisini yazdı: İlki Rahip Ebenezer
Pemberton'a, ikincisi ise New York'taki ev sahibi Bay Noble'a:--

"UPPER MARLBOROUGH, _8 Aralık 1739_.

"RAB VE SEVGİLİ BEY,--Şimdiye kadar, sizin nazik mektubunuza cevap vermek için ne boş vaktim ne de özgürlüğüm oldu. New York'taki halkının
bazılarının kalbini açan ve sözü kabul eden Tanrı'ya şükürler olsun. Kendi sağ elinin
ektiğini sulamanızı sağlasın! Rab adına size bol şans diliyorum. Keşke tüm hizmetkarları peygamber olsaydı. Ah keşke
hasatına deneysel işçiler göndermekten hoşlansaydı!
Korkarım ki, aranızda ve diğer yerlerde, lütuf doktrinlerinde çok bilgili olan (bunları üniversitede öğrenmiş olan) birçok kişi var; ama buna rağmen,
kalp ikiyüzlüleri ve dindarlığın gücüne düşmanlar. Sevgili beyefendi, bu özgürlüğü kullanıyorum çünkü sadeliği seviyorum.
Affedersiniz, çünkü
kalemim kalbimin doluluğu ve samimiyetiyle yazıyor.
Ah, tüm lütfun Tanrısı'na yalvarın bana alçakgönüllülük versin,
böylece başarı benim yıkımımı
sağlamaz. Bay Noble'ın mektubu ve bir sonraki Günlüğüm, Rab İsa'nın New York'tan ayrıldığımdan beri nasıl zafer kazandığını size bildirecek. O kadar az muhalefet oldu ki, neredeyse 'Şeytan, neden uyuyorsun?' diye haykırmak istedim. Ah, sevgili beyefendi, benim adıma Tanrı'ya şükret; çünkü, gerçekten, en değersiz kardeşiniz ve iş arkadaşınız olan,
"GEORGE WHITEFIELD" ile en sevgi dolu şekilde ilgileniyor.

* * * * *

"UPPER MARLBOROUGH, _8 Aralık 1739_.

"SEVGİLİ BEY,--Sevgili Bay Noble'a yazmayı daha fazla erteleyemem.
Bu öğleden sonra Tanrı bizi buraya getirdi. Bazıları yarın
burada kalmam için endişeli. Sanki İlahi Takdir'den bir çağrıymış gibi,
onların isteğini yerine getirdim. Ah, keşke sesimi bir trompet gibi
yükseltebilsem ve Ruh'un gösterisiyle ve güçle
konuşabilsem! Bu kısımlar derin bir uykuda. Annapolis'te iki kez vaaz verdim ve
bazı hanımlara sahte nezaketlerinin
boşluğu hakkında konuştum. Ama ne yazık ki; onlar kadrillerine ve
ombre'lerine bağlılar. Oranın rahibi inançlar altındaydı. İki kez ağladı ve içtenlikle dualarımı istedi. İnanıyorum ki
insanları sert öğretilerle korkutmayacak.
Pek çok
düzgün şey hakkında kehanetlerde bulunmayı sever. Tanrı, Philadelphia'da sözü harika bir şekilde kutsadı.
Birçok kişinin Tanrı'ya geri döndüğünü düşünmek için büyük nedenlerim var. Ah,
yardım et bana, yardım et bana, sevgili Bay Noble, şükretmeme yardım et; ve
geç de olsa, New York'ta aldığım tüm iyilikler için
teşekkürlerimi kabul et. Sevgili eşine, nazik ev sahibime selam söyle.
Onu küçük
oğluna karşı çok nazik olmaya teşvik et. Ben senin zayıf ama
sevgili dostun, kardeşin ve Mesih'teki hizmetkarınım,
"GEORGE WHITEFIELD."

Pensilvanya ve Jersey'de Whitefield büyük bir
canlanmanın ortasındaydı. Maryland'de kendini ahlaki ve
dini bir çölde hissediyordu. Günlüğü şöyle devam ediyor:--

"Pazar, 9 Aralık. Upper Marlborough'da küçük, nazik ve görünüşte çok meraklı bir dinleyici kitlesine vaaz verdim. Öğleden sonra vaaz olmadığı için ata bindik ve Piscataway'e kadar bir Şabat yolculuğu yaptık. Orada İngiliz arkadaşlarımıza birkaç mektup yazdım.

"Pazartesi, 10 Aralık. Öğleden sonra saat üçte Potomac'a ulaştık.

Potomac, Maryland ve Virginia eyaletlerini ayıran bir nehirdir. Altı mil genişliğindedir. Üzerinden geçmeye çalıştık;
ancak yaklaşık bir mil kürek çektikten sonra rüzgar o kadar şiddetli esti ki ve gece o kadar hızlı geliyordu ki,
geri dönüp feribotu tutan kişinin evinde yatmak zorunda kaldık.

"Salı, 11 Aralık. Bu sabah nehrin üzerinden keyifli bir yolculuk yaptım.
Ülkenin Maryland'den çok daha açık ve
yolların daha iyi olduğunu gözlemledim. Günlük yolculukta iki feribot daha geçtik ve
yolda bir meyhane bulamadığımız için biraz sıkıntı çektik. Ancak, sonunda, eğitimli gruplara kek satmaya giden fakir bir kadınla tanıştık, bunlardan bazılarını satın aldık; ve birkaç mil ötede, bir çiftçi bize hayvanlarımız için biraz yem, kendimiz için de biraz süt ve küçük bira verdi. Akşam saat altıda, Potomac'a yirmi dokuz mil uzaklıktaki Seals Church adlı bir yere vardık. Burada, bize tavsiye edilen birinin evine uğradık;
ama oranın hanımı evde değildi ve kölelerin gözetmeni ilk başta bizi kabul etmek istemedi. Ancak, ıslak ve yabancı olduğumuzu görünce, sonunda bütün gece orada kalmamıza izin vermeye ikna edildi; ve bize iyi bir ateş, biraz et, süt ve ocakta pişirilmiş, son derece ferahlatıcı ve bize övgü ve şükran için azımsanmayacak bir şey sağlayan bir kek verdi.

"Çarşamba, 12 Aralık. Piscataway feribotuna geldik, evin beyi bize biraz mısır ve atlarımız için demetler ayırdı,
ama evde kendimiz için ne süt ne de ekmek vardı.
Ancak, onu manevi ekmekle beslemeye çalıştım; ama o ciddi bir şekilde içimizden birine Quaker olup olmadığımı sordu. Öğleden sonra saat dörtte, sıradan bir yere ulaştık ve
yedikleri etle canlandık. Akşam, bazı beyefendiler içkiyle karışık bir şekilde geldi; ama evin hanımı onları bizden uzak tuttu ve
mutfakta bize hazırladığı yatakta çok rahat uyuduk.[306] Ona dinden bahsettim ve yeniden doğacağımızı söyledim. Bunun doğru olduğunu, ancak bunun _ölümden sonra_ yapılacağını söyledi.

[306] Açlık ve mutfak düzenlemesine ilişkin bu göndermeler garip görünebilir, ancak Whitefield'ın Gilbert Tennent'e yazdığı bir mektuptan alınan şu alıntıyla yeterince açıklanabilir:
"Buralarda Şeytan, insanları istediği gibi esir alıyor gibi görünüyor.
Plantasyonların uzaklığı insanların bir araya gelmesini engelliyor.
Burada diğer eyaletlerdeki gibi büyük kasabalar yok ve
halk zenci ve mahkûmlardan oluşuyor; ve eğer Tanrı'ya hizmet ettiklerini iddia ederlerse, efendileri Firavun gibi, 'Siz aylaksınız, aylaksınız' diye bağırıyorlar."

"Perşembe, 13 Aralık. Güneş doğarken yola çıktık; öğlene kadar
sıradan bir hale geldik; önümüze konulanı bir miktar şükranla
yedik; ve Albay Whiting'in evine geceden çok önce ulaştık.
Burada Tanrı bizim için bol miktarda sofra kurdu.

"Cuma, 14 Aralık. Akşam saatlerinde Virginia'nın başkenti Williamsburg'a ulaştık.

"Cumartesi, 15 Aralık. Beni en nazik şekilde
karşılayan valiyle yemek yedik. Saygılarımı Virginia Komiseri Sayın Blair'e ilettim. Beni sevinçle karşıladı ve vaaz vermemi istedi. Williamsburg'da güzel bir kolejin kurulmasında başlıca etkili kişi oldu. Kolej, yaklaşık sekiz akademisyen, bir başkan, iki üstat ve çeşitli bilimlerde profesörler için bir temel oluşturuyor. Virginia'daki beyefendiler çocuklarını buraya gönderiyor. Mevcut üstatlar Oxford'dan geldi. İkisi oradaki
benim çağdaşlarımdı. Amerika'da böyle bir yer gördüğüm için çok sevindim.[307]

[307] Williamsburg'da bir kolej 1700 yılı kadar erken bir tarihte, çoğunlukla Kral William ve Kraliçe Mary'nin sorumluluğuyla kuruldu.
Bu kolej, koleje 2000 sterlin, ayrıca yirmi bin dönüm arazi ve Virginia ve Maryland'den plantasyonlara ihraç edilen tüm tütüne pound başına bir peni vergi koydular. Kısa süre sonra tamamen bir yangınla yok oldu. (Oldmixon'ın "British Empire in America", cilt i., s. 301.)

"Pazar, 16 Aralık. Sabah vaaz verdim. York'tan birkaç beyefendi geldi, on dört mil uzakta. Öğleden sonra vaaz verilmediği için, mümkünse yazın tekrar buraları ziyaret edeceğime söz vererek Williamsburg'dan ayrıldım.

"Pazartesi, 17 Aralık. Dün gece üç mil genişliğindeki bir feribottan geçtik ve bize Kaptan R----n'in yolunu gösteren genç bir adamla tanıştık. O da bizi büyük bir cömertlikle ağırladı ve bu sabah bize on dört mil eşlik edecek kadar nazikti. Dün gece yattığımız yerden yaklaşık otuz mil uzaklıktaki sıradan bir yere geldik. Burada bazılarının çok kayıtsız olarak adlandıracağı bir eğlenceyle karşılaştık. Utanma ve sorun çıkarma korkusu, beyefendilerin ev tekliflerini kabul etmemizi engelledi; ancak Virginia beyefendilerinin cömertliği hakkında iyi bir rapor duyduk. Yabancıları ağırlamaya o kadar istekli ve alışkın olduklarını görüyorum ki, çok az kişi kamusal
sıradan şeyleri yapmaya değer buluyor. "Salı, 18 Aralık. Ateşten rahatsız olduğumuz ve atlarımızdan birinin
tökezlediği için, bütün gün
normalde kalmanın uygun olacağı düşünüldü.

"Çarşamba, 19 Aralık. Yaklaşık
yirmi altı mil uzunluğunda kısa bir günlük yolculuk yaptık ve Kuzey Karolina'da
Albay O----n tarafından çok sevgiyle karşılandık.

"Perşembe, 20 Aralık. Nazik ev sahibimizden veda ettik ve
neşeyle yola koyulduk. Öğlen civarı, atlarımıza yem vermek ve kendimize biraz
bir şeyler
almak için ormana indik, bunu bu hafta her gün yaptık,
çünkü yolda hiçbir sıradan şey yok. Öğleden sonra saat dörde doğru, su kenarında güzelce
konumlandırılmış küçük bir yer olan Eden Kasabası'na ulaştık. Burada bir meyhanede
iyi ağırlandık.

"Cuma, 21 Aralık. Boğazın üzerinden bir pettiagua ile gittik ve yolculuğumuz yaklaşık yedi saat sürdü. Yaklaşık on iki
mil ötedeydi. Diğer tarafta uygun bir sıradanla karşılaştık.

"Cumartesi, 22 Aralık. Bath-Town'a geldik, yaklaşık elli mil uzaklıkta. Bu, şimdiye kadarki en uzun etap ve
yollar, yolculuğumuza başladığımızdan beri gördüğümüz en kötü etap.
Yolun büyük bir kısmı bataklıktı ve ülke
ıssızdı. İngiltere'de yaz ortasında olduğu kadar sıcaktı; ama
ormanda at sırtında gitmemizi son derece keyifli hale getiren tatlı bir esinti vardı. Yolun yaklaşık yarısında, kendimizi
ve hayvanları
dinlendirdiğimiz sıradan bir hayvanla karşılaştık. Çeşitli
kuşlar gördük; ve akşam, kurtların bir tazı kulübesi gibi
uluduğunu duyduk.

"Pazar, 23 Aralık. Bölgenin papazına gönderildim ve dün gece onunla biraz sohbet ettim. Öğlen vakti, neredeyse yüz kişiye vaaz verdim; kilisede nadiren yirmi kişiden fazla olan
bir cemaatin olağanüstü olduğunu gördüm.

"Pazartesi, 24 Aralık. Dün sabah yaklaşık beş mil genişliğindeki Pamplico nehrini geçtik. Su kenarındaki sıradan bir yerde yattık.
Bath Kasabası'ndan otuz mil uzaklıktaki Newborn Kasabası'na gece altıda ulaştık.

"Salı, 25 Aralık. Kamu ibadetine gittik ve Adliye'de kutlanan
kutsal ayini aldık.
Öğleden sonra, insanlar alışılmadık derecede dikkatliydi. Biri bana ona
bir ev darbesi vurduğumu söyledi. Konakladığımız yerdeki kadın Noel yemeğimiz için hiçbir şey
almadı ve keşke onlarla
daha uzun süre kalabilseydik.

"Çarşamba, 26 Aralık. Yolda sıradan bir yerde rahat bir içecekle buluştuk ve dün gece yattığımız yerden yaklaşık otuz beş mil uzaklıktaki ormanda küçük bir evde konakladık. İki çocuğu vaftiz ettim. Bu eyalette papaz eksikliğinden dolayı vaftiz edilmemiş yüzlerce çocuk olabileceğine inanıyorum.

"Perşembe, 27 Aralık. Sabah sekiz civarı yola çıktık ve akşam altıdan önce yaklaşık otuz üç mil uzaklıktaki sıradan bir yere ulaştık. Her zamanki gibi, eve ait zencilerin arasına gittim. Bir adam yatakta hasta yatıyordu ve iki çocuğu da dualarını benden sonra çok güzel okudu.

"Cuma, 28 Aralık. Yaklaşık on beş mil yol aldıktan sonra, birkaç gün önce kocasını gömen
fakir bir dul kadının evinde hem kendimizi hem de hayvanları rahatça dinlendirdik.
Akşam yemeğinden sonra, yemlediğimiz yerden yaklaşık on sekiz mil uzaklıktaki Cape Fear Nehri üzerindeki New Town'a keyifli bir yolculuk yaptık.
Rabbin bizi yolculuğumuzda bu kadar uzağa getirdiği ve neredeyse ıssız ormanların arasından geçmemize izin vermediği için çok sevindik.

"Pazar, 30 Aralık. İngiltere'deki arkadaşlarıma mektuplar yazdım.
Dualar okudum ve hem sabah hem de akşam Adliye Binası'nda vaaz verdim. Cemaatte, son zamanlarda Kuzey Karolina'ya yerleşmek için gelen çok sayıda İskoç olduğu için, onlara özel bir başvuruda bulunmaya ve kutsal hayatlar yaşamanın gerekliliğini hatırlatmaya ve kendi ülkelerinde büyük bir saflık ve açıklıkla kendilerine vaaz edilen gerçekler için duydukları şevkin kanıtı sunmaya yönlendirildim. Akşam saat beş civarında, arkadaşlarımla birlikte feribotu geçtik ve ilçenin Yüksek Şerifi'nin evinde konakladık.

"Pazartesi, 31 Aralık. Erken yola çıktık ve karada şimdiye kadar karşılaştığımızdan daha fazla tehlikeyle karşılaştık. Yolda kalan bataklıklar ve dereler suyla doldu; ve köprüler, tamir edilmediği için seyahati çok tehlikeli hale getirdi. Bir yerde, atlarımızı yüzdürmek zorunda kaldık; birçok yerde,
sular çok yüksekti ve çok fazla
zorluk çekmeden geçilemezdi. Fakat iki iyi rehberle karşılaştık, onların yardımıyla geceleyin,
küçük bir eve götürüldük, burada
günün tehlikelerini ve kurtuluşlarını keyifle düşündük.

1740. Salı, 1 Ocak. Gün batımına doğru, Güney Carolina eyaletinin beş mil ötesindeki bir meyhaneye geldik. Sanırım
ev halkı, ilk başta, misafiri olmamamı dilediler; çünkü Yeni Yıl Günü olduğu için, komşulardan birkaçı,
dans ederek eğlenmek için bir araya gelmişti.
Yoldaşlarımın tavsiyesi üzerine, ben de aralarına katıldım. Hepsi kısa sürede sessizliğe gömüldüler ve bir süre öylesine şaşkına döndüler ki, onlarla vaftizin doğası ve cennetin krallığından yararlanmak için yeniden doğmanın gerekliliği hakkında konuştuktan sonra, onların ricası üzerine çocuklarından birini vaftiz ettim ve gücüm yettiğince ve topluluğun koşullarının gerektirdiği şekilde dua ettim. "Çarşamba, 2 Ocak. Sabah erken kalktık, dua ettik, ilahi söyledik, dansçılara bir öğüt daha verdik; ve gün ağarırken atlarımıza bindik. Yaklaşık yirmi mil boyunca güzel bir koyun üzerinden geçtik ve yunusların eğlencelerini sürdürdüklerini görmekten çok memnun olduk. Son geceki konaklama yerimize yaklaşık kırk mil uzaklıktaki bir beyefendinin evine uğramayı planladık, ancak yolu kaçırdık ve zenci dolu bir kulübeye geldik. Beyefendinin evinin nerede olduğunu sorduk; ancak zenciler böyle bir adamı tanımadıklarını ve yeni geldiklerini söylediler. Bu koşullardan, bunların eyalette son zamanlarda ayaklanan ve efendilerinden kaçanlardan biri olabileceği sonucuna vardık. Bu nedenle, hızımızı düzeltmenin en iyisi olduğunu düşündük ve kısa bir süre sonra, etrafta dans eden başka bir zenci yuvası gördük yaklaşık
bir yangın. Yaklaşık bir düzine mil gittiğimizde, sahibi bize konaklama yeri ve hayvanlarımıza yem veren bir plantasyona geldik. Gün boyunca yaklaşık altmış mil yol kat etmiştik ve düşündüğümüz gibi, hayatlarımız büyük bir tehlike altındaydı.

"Perşembe, 3 Ocak. Misafirperver bir kahvaltı yaptık; sabah geç saatlerde yola çıktık; ve hayvanlarımızın rahatı için
tüm gün boyunca on dokuz milden fazla yol kat etmedik. 'İyi bir adam,' diyor Süleyman, 'hayvanına merhametlidir.'

"Cuma, 4 Ocak. Akşam saat sekiz civarı, kırk üç mil yol aldıktan sonra, Charleston'dan beş mil uzaklıktaki bir meyhaneye geldik.

"Cumartesi, 5 Ocak. Gün doğmadan önce konaklama yerimizi terk ettik ve,
üç mil uzunluğundaki bir feribotu geçtikten sonra, sabah saat on civarında Charleston'a ulaştık.

"Pazar, 6 Ocak. Sabah kamu hizmetine gittik,
ama vaaz vermedim, çünkü papazın kürsüyü ödünç verme yetkisi yoktu, komiser (o zamanlar şehir dışındaydı)
orada olmadığı sürece. Ancak şehrin büyük kısmı beni dinlemek için can atıyordu,
öğleden sonra Muhaliflerin toplantı evlerinden birinde vaaz verdim,
ama cemaatte çok az ilgi görmek beni üzdü. Dinleyiciler büyüktü ama çok naziktiler. Londra'nın mahkeme salonunun, yapmacık şıklık, giyim kuşam ve son zamanlarda aralarına böyle İlahi yargılar gönderilmiş
kişilerden daha iyi bir tavır sergileyip sergileyemeyeceğini sorguluyorum. Vaazımda bunu onlara hatırlattım; ama onlara
alay eden biri gibi göründüm.

"Pazartesi, 7 Ocak. Beni ikinci kez dinlemek isteyen sakinleri
bularak, sabahleyin Fransız kilisesinde vaaz verdim. Seyirci o kadar büyüktü ki, birçoğu kapının dışında duruyordu.
Dün olduğumdan çok daha fazla özgür hissettim. Birçoğu
gözyaşlarına boğuldu. Kasabadan biri, özellikle neşeli olan,
ağlarken görüldü. İnsanlar (dün yaptıkları gibi) hafif, düşüncesiz bir şekilde dışarı çıkmak yerine,
çoğunun yüzlerinde gözle görülür bir endişe vardı. Vaazdan sonra, arkadaşlarımla birlikte bir tüccarda akşam yemeği yedik; ve ben geçerken elime bir mektup verildi, içinde şu sözler vardı: 'Beni dualarınızda hatırlayın, günahkâr
olarak benim için ölen Mesih uğruna.' Birçok
sakin, yürekten, onlara bir vaaz daha vermem için yalvardı ve ben tam tekneye binmek üzereyken, isteklerini yerine getirmenin görevim olduğunu düşündüm. Hemen
bildirim yapıldı ve yaklaşık yarım saat içinde Muhalif toplantı evinde büyük bir cemaat toplandı.
Akşam, başka bir tüccarın evinde akşam yemeği yedim ve yaklaşık iki saat boyunca kalabalık bir toplulukla Tanrı'nın şeyleri hakkında sohbet etme fırsatım oldu.

"Salı, 8 Ocak. Atlarımızı Charleston'da bıraktık ve beş zencinin kürek çekip bizi yönlendirmesiyle
açık bir kanoyla Georgia'ya doğru yola çıktık. Zavallı köleler çok medeni ve çalışkandı. Bir gece suda yattık; ve Çarşamba akşamı saat beş civarında, Charleston'dan yüz mil uzaklıktaki Port Royal'daki Beaufort'a vardık.

"Çarşamba, 9 Ocak. Rüzgar sert ve yelken açmak
mümkün olmadığından, bütün sabah Beaufort'ta kaldık ve bizi büyük bir nezaketle karşılayan, bölgenin papazı olan nazik Bay Jones'la akşam yemeği yedik. Daha sonra, hava güzel ve
gelgit müsait olduğundan, tekrar tekneye bindik. Gece, kıyıda bir
ateş yaktık. Gece yarısından biraz sonra, zencilerle dua ettik; tekrar tekneye bindik; ve ertesi gün Savannah'a ulaştık,
üç hafta önce gelen sevgili arkadaşlarımla neşeli bir toplantı yaptım."

Böylece, beş ay süren bir yolculuğun ardından, Whitefield bir kez daha Amerika'daki cemaatine ulaştı. Eğer sorulursa, kendisini ve arkadaşlarını 30 Ekim'de Capen Lopen'da gemilerinden inmeye ve Pennsylvania, Maryland, Virginia ve Carolina'nın dört eyaletinden geçerek on hafta boyunca karadan Georgia'ya seyahat etmeye iten şey neydi? En iyi ve aslında tek cevap, söyleyemeyeceğimizdir. Whitefield'ın "ailesini" Savannah'a su yoluyla göndermesi ve kendisinin, William Seward'ın ve diğerlerinin en az altı veya yedi yüz mil uzaklıktaki aynı yere, bakir ormanlar, ekilmemiş ovalar ve miasmal bataklıklar arasından seyahat etmesi garip bir tuhaflık gibi görünüyordu. Fakat bu tuhaf tuhaflıktan bile
harika sonuçlar çıktı; çünkü bu sömürge gezilerinde Whitefield
Tennents ve diğer Presbiteryen rahiplerle tanıştı; ve
bu gelecekteki hayatının tamamını etkiledi.

Whitefield 1739'da Amerika'ya yelken açtığında, yaklaşık on iki ay içinde
İngiltere'ye dönmeyi planlıyordu. Başlıca amacı Georgia'da Yetimhanesini
kurmak ve yerleştirmekti. Kısa süre sonra görüleceği üzere,
bundan çok daha fazlasını yaptı; fakat diğer emekleri ilk
tasarımında yer almıyordu. Kendisinin Yetimhane'nin başlangıcına ilişkin kendi açıklaması şöyledir:--

"Bazıları böyle bir binanın inşasının
sadece kendi beynimin ürünü olduğunu düşünmüşlerdir; ama çok yanılıyorlar.
İlk olarak bana sevgili dostum Sayın Charles Wesley tarafından önerildi, Ekselansları General Oglethorpe ile
ben yurtdışına gitmeyi düşünmeden önce böyle bir tasarımı sürdürmek için bir plan
yapmıştı. Hükümetin bu eyaleti birçok yoksul vatandaşımızın sığınağı ve desteği için tasarladığı düşünüldüğünde, bu tür maceracıların yeni bir yerleşimin kaçınılmaz olarak beraberinde getirdiği zorluklara maruz bırakılarak
kaçınılması gerektiğini düşünmek doğaldı.
Bu nedenle, babasız çocuklar için bir ev inşa etmenin asil bir tasarım olduğunu düşündüm ve Tanrı'nın gücüyle
tüm gücümle bunu sürdürmeye karar verdim. Bu, Sayın Mütevelli Heyetine iletildi. Bunu nazikçe ellerimden aldılar; ve,
ben o zaman Bristol ve diğer yerlerde oldukça popüler olacak,
Bath ve Wells Piskoposuna mektup yazarak, bu vesileyle Abbey Kilisesi'nde bir yardım vaazı vermem için izin istediler. Bu izin verildi ve ben de buna göre hemen uygun bir
söylem yazmaya başladım; ancak, rahiplerin emirlerini almak için geri dönmem nedeniyle Georgia'daki ilk kalışımın kısa olacağını bildiğimden,
önce gidip kendim görmenin ve İngiltere'ye dönene kadar
planı yürütmeyi ertelemenin en akıllıca karar olacağını düşündüm.

"Georgia'ya geldiğimde, Saygıdeğer Mütevelli Heyeti tarafından fark edilmiş olmalarına rağmen, altlarında hareket eden kişilerin ihmali nedeniyle, sefil
koşullarda olan birçok yoksul yetim buldum. Onları yetiştirecek bir evlerinin olmaması nedeniyle, yoksul küçükler orada burada masaya yatırıldılar ve kötü örneklerden aldıkları zararın yanı sıra, okulda öğrendiklerini evde unuttular. Diğerleri zor hizmetlerdeydi ve muhtemelen hiç eğitim alamayacaklardı. Bunu görünce, Tanrı'ya ve ülkeme olan saygımı, bu çocuklar için bir ev ve arazi edinerek, çalışmayı, okumayı ve yazmayı öğrenebilecekleri ve aynı zamanda Rab'bin terbiyesi ve öğüdüyle yetiştirilebilecekleri
daha iyi gösteremeyeceğimi düşündüm.

"Buna göre, 1738 yılında İngiltere'ye döndüğümde, rahibin emirlerini almak için Saygıdeğer Topluluk'a beş yüz dönümlük bir arazi hibesi için başvurdum ve Kendimi, üzerine bir ev inşa etme ve zaman zaman, arazi ve hayvan varlığının yeteceği kadar çok yetim alma yükümlülüğü altına soktum.

"Her zaman İngiltere Kilisesi'nin bir din adamı gibi davrandığım ve Londra'daki birçok kilisede vaaz verdiğim için -ve daha birkaç ay önce Londra ve Westminster'daki hayır okullarına ait çocuklar için yaklaşık 1000 sterlin topladığım için- artık bu kiliselerden bazılarını Georgia'daki yetimler için vaaz vermek için kullanabileceğimi düşünmek doğaldı. Ancak, rahibin emrini aldığımda, din adamları çok öfkelenmeye başladı. Kiliseler bana giderek reddedildi; ve bu iyi tasarımı bırakmalı ya da tarlalarda vaaz vermeliyim. Gerçekten de, bu vesileyle bana biri Spitalfields'da, biri de Bristol'da olmak üzere iki kilise ödünç verildi; ancak hepsi bunlardı.[308] Ancak, Tanrı beni cesaretsizliğe düşmekten korudu. Moorfields'daki Yetimhane için L52 topladım, bir Şabat sabahı, L22'si bakırdı. İnsanlar gönüllü olarak bağışta bulundular ve kalabalığın arasından geçip şapkama bağışlarını koymak için bazılarının almak isteyeceğinden daha fazla çaba sarf ettiler. Öğleden sonra Kennington Common'da tekrar bağış topladım;[309] ve vaaz verdiğim yerlerin çoğunda bağış yapmaya devam ettim. Bunun dışında iki veya üç piskopos ve birkaç seçkin kişi bağışta bulundu; sonunda yaklaşık L1010 biriktirdiğimden bağış toplamayı bıraktım ve Georgia'ya
gitmem gerekenlerle gittim. Kalabalıklar benimle gelmeyi teklif etti; ancak ben sadece bir cerrah ve her iki cinsiyetten birkaç kişi daha götürmeyi seçtim, ki bunların
tasarımımı sürdürmede faydalı olacağını düşündüm. Bunlar neşeyle benimle birlikte yola çıktılar, emekleri karşılığında yiyecek ve giyecekten başka bir şey istemiyorlardı. Sevgili yol arkadaşım William Seward, Esq. da onlara katıldı ve özellikle bana faydalı oldu. İlk seyahatimiz, erzak stoklamak için gitmeye istekli olduğum Philadelphia'yaydı. Ocak 1739'da Georgia'da ailemle buluştum;
ve zaman kaybetmek istemediğimden büyük bir ev kiraladım ve kolonide bulabildiğim tüm yetimleri içeri aldım. Yetimlerin çoğu
zavallıydı; ve üç veya dördü neredeyse bitler tarafından
yenmişti. Mart ayı civarında, sadece yaklaşık 150 sterlin nakit paramla büyük evi yapmaya başladım. "Bethesda adını verdim,
çünkü birçok ruha merhamet evi olmasını umuyordum."[310]

[308] Bu hesap 1746'da yazıldı; ancak Whitefield'ın unutkanlığı
nedeniyle doğru değil. 2 Şubat 1739'da Islington Kilisesi'nde vaaz verdi ve 22 11 şilin tutarında bir bağış topladı; ve iki gün sonra Doğu'daki St. George Kilisesi'nde vaaz verdi ve 18 şilin tutarında başka bir bağış topladı. ("Georgia'daki Yetimhane İçin Alınan ve Dağıtılan Para Hesabı. George Whitefield Tarafından. Londra: 1741.")

[309] Whitefield toplamda Moorfields'da üç bağış topladı ve toplamda 112 14 şilin tutarında bir meblağ elde etti; ve Kennington Common'da 173 10 şilin 4 peni tutarında altı bağış topladı. (Aynı eser)

[310] Whitefield's Works, cilt iii., s. 466.

Yukarıdaki alıntıda Whitefield, Georgia'daki Yetimhanesine bazı piskoposların ve seçkin kişilerin katkıda bulunduğunu söylüyor. Katkıda bulunan piskoposlar arasında Gloucester Piskoposu Dr. Benson, L10
10s.; ve Bristol Piskoposu Dr. Butler, L5 5s. vardı. "Seçkin kişiler" arasında Lady Cox, L5 5s. vardı. Kız kardeşi Madam Bridget
Bethel L5 5s.; Lady Betty Hastings, L10; Rahip Bay Kinchin, L2
2s.; Rahip Bay Broughton, L1 1s.; Rahip Westley Hall, L5 5s.; Rahip
Benjamin Ingham, L1 1s.; (son dört tanesi Oxford Metodistleriydi.) Whitefield'ın kendisi, L80 10s.; William Seward, Esq.,
L100; Benjamin Seward, Esq., L50; Saygıdeğer Dixey Windsor, L5
5s.; Rahip Bay Radliff, Pembroke Koleji Müdürü, L1 1s.; Rahip Dr.
Doddridge, L1 1s.; John Thorold, Esq., L5 5s.; Bay James Hutton, L2
2s.; Howell Harris, L1 1s.; Egmont Kontesi, L5 5s.; Rahip
Henry Piers, 10s. 6d.

1741'de yayınlanan Whitefield'ın Raporu, diğer ilginç
öğeleri içerir. Örneğin, daha önce belirtilenlerin yanı sıra, Whitefield tarafından başka yerlerde L227 4s. tutarında koleksiyonlar yapılmıştır. 9d.; ve bunlara "Gloucester'daki Muhalif papaz Sayın Cole'un bağışları, L12 10s.;" ve ayrıca Amerika'da toplanan bağışlar ve bağışlar, toplamda L2530 2s. 9d.'yi buluyor. Ve hepsi bu kadar değildi. William Seward dört at bağışladı; Güney Carolina'dan Bay Hugh Bryan bir kano, on bir
fıçı pirinç, beş fıçı sığır eti ve altı koyun verdi; aynı eyaletten Bay Hazelton beş koyun, altı kaz ve dört hindi verdi;
Charleston'daki çeşitli arkadaşları ona keten, çini, bir fıçı melas, 250 lb. yün, bir inek, beş şeker somunu, dokuz jambon ve
bir torba kahve; ve Pensilvanya'daki arkadaşları peynirler,
jambonlar, asılı sığır eti, çocuk korseleri, gömlekler, yaklaşık on bin
tuğla ve "büyük bir folyo hindi derisinden İncil" bağışladılar. Harcama kalemleri arasında şunlar vardı:--Londra'dan Sarah Greenhough,
seksen dört çift ayakkabı için, L5 1s. 6d.; John Bray, havanlar,
damıtıcılar, vb. için, L20 1s. 10d.; James Hutton, ameliyat kitapları için, L3
4s. 8d.; Isaac Burton, iki peruk için, L2 6s.; Robert Norman,
barut için, L19; Bay Day, Yetimhane için bir plan çizdiği için, L2
10s.; Georgia'ya on bir kişilik geçiş, L87 5s. 6d:; Bay Hugh
Bryan, yirmi bir inek, yirmi bir buzağı, bir boğa, iki at,
bir kısrak, bir tay ve on dişi domuz için, L65 18s. 6-1/4d.; Bay George Cuthbert'ten
_satın alınan_ iki hizmetçi için, L12; Kaptan Mackay, 15.700
zona için, L7 17s.; Isaac Young, 28.000 tuğla, bir
kısrak ve iki çekme düvesi için, L23 6s.; Hugh Wire, 1365 lb.
domuz eti için, L9 3s.; on inek ve buzağı, L30; on sekiz inek, L36; bir
boğa, L1; kırk sekiz domuz ve sekiz koyun, L20; Hugh Ross,
bahçeleri çitle çevirmek için, L41 12s. 8d.; birkaç işçi, tüm 500 dönümlük araziyi çitlemek için, 37 3 şilin. "Aralık 1739'da yerleşildiğinden beri Yetimhane için ödenen toplam nakit, 3.358 7 şilin. 5-1/4d.;"
Aralık 1741'de 828 4 şilin. 8-1/4d'lik bir açık bıraktı.

Yetimhane'nin inşasında kullanılan hemen hemen tüm yapı malzemeleri yaklaşık bir düzine mil uzaklıktaki Savannah'dan taşınmak zorundaydı; ve Bethesda ile Savannah arasında yol olmadığından, Whitefield'ın mali tablosundaki harcama kalemlerinden biri şudur:
"Araziyi temizlemek, teknelerle gitmek,
marangoz ve duvar ustalarına bakmak ve
Savannah'dan Bethesda'ya yaklaşık on iki mil mesafede bir araba yolu yapmakla görevli ücretli işçiler, L258 14s. 4-1/2d., erzakları dışında." Bethesda, otuz yıl boyunca Whitefield'ın sürekli ilgisinin konusu oldu. "Onu seyahat etmeye zorladı ve vaaz vermeye teşvik etti." 1738'de onunla birlikte yola çıkanlardan biri olan James Habersham, onun uşağıydı ve uzun yıllar boyunca çok değerli hizmetlerde bulundu. Bu nispeten mütevazı adam daha sonra önemli bir üne kavuştu.
Georgia eyaletinin valisi oldu;
Washington'ın 1795'te
Amerika Birleşik Devletleri'nin Genel Sekreteri olarak atadığı seçkin vatansever Joseph Habersham'ın babasıydı; ve o aynı zamanda Whitefield'ın vasiyetinin uygulayıcılarından biriydi. _Onurlu_ James Habersham'dan sonraki sayfalarda sık sık bahsedilecektir. Ancak, artık Whitefield'ın günlüğüne ve mektuplarına dönme zamanı geldi. 10 Ocak 1740'ta Savannah'a ulaştı ve ertesi gün Bethesda'ya gitti. O şöyle yazıyor:--

"1740. Cuma, 11 Ocak. Bu sabah birkaç arkadaşımla birlikte,
Savannah'ın okul müdürü olarak bıraktığım Bay Habersham'ın, umarım İlahi Takdir tarafından, Yetimhane için seçmesi
yönünde yönlendirildiği, beş yüz dönümlük bir araziyi görmeye gittik. Koloninin kuzey kısmında, Savannah'dan yaklaşık on mil uzaklıkta yer alıyor ve içinde çeşitli topraklar var; bir kısmı çok iyi. Arkadaşımın titizliği sayesinde bazı dönümler temizlendi. Ayrıca sığır ve kümes hayvanlarıyla da besledi. Çit yapmaya başladı ve bir kulübe inşa etti. Bunu kasabadan
uzak tutmayı tercih ediyorum çünkü çocuklar kötü örneklerden daha
az olacak. Her çocuğun kendi geçimini sağlayacak şekilde
çalışmayı öğrenmesini amaçlıyorum."

Gariptir ki, Whitefield'ın Günlüğünde burada bir kopukluk var, bir sonraki giriş 24 Ocak tarihli; ancak aşağıdaki alıntılar bu uçurumu doldurmaya yardımcı olacak. William Stephens, Esq., 1742'de yayınlanan "Georgia'daki Tutanaklar Günlüğü"nde şöyle yazıyor:--

"1740. 11 Ocak. Bay Whitefield, üç veya dört kişiyle birlikte Savannah'a ulaştı. Bay Norris kiliseyi sessizce Bay Whitefield'a bıraktı. Bay Whitefield bana Yetimhane'sini inşa edeceği araziyle ilgili bir belge verdi. Ona Bay Habersham'ın Savannah'dayken General Oglethorpe'a başvurduğunu ve generalin beş yüz dönümlük arazinin işletilmesini emrettiğini ve bunun için bir emir imzaladığını; ve buna göre Bay Habersham'ın beş yüz dönümlük araziyi ele geçirdiğini ve çitle çevirip temizlemeye başladığını söyledim.

"13 Ocak. Son zamanlarda İngiltere'de çok ses getiren Bay Whitefield'ın adı, her türden insanı kiliseye çekmekte başarısız olamazdı. Sabah ve akşam, söyleminin tek konusunu inançla haklı çıkarma yaptı; bunu büyük bir enerjiyle vurguladı ve aksi şekilde öğretilen herkese
aforoz etti.

"15 Ocak. Bay Norris, Frederica'ya din adamı olarak gitti. Bay Whitefield, Bay Habersham'ın Savannah'dan yaklaşık on mil uzaklıkta seçtiği beş yüz dönümlük arazide Yetimhane Evi'ni inşa etmek için Savannah'daki neredeyse tüm kerestecileri, marangozları ve duvar ustalarını işe aldı.

"20 Ocak. Bay Whitefield yedide dua okudu; tekrar onda bir vaazla; tekrar üçte bir vaazla; yedide bir konferans verdi; ikinci sabah ayininden sonra sakramentin yanı sıra, otuz ila kırk kişiye hizmet etti. Her iki vaaz da Haklı Çıkarma ve Yeniden Doğuş üzerineydi. Yakında İyi İşler üzerine bir tane daha olmasını umuyorum."

Günlüğünde atlanan on üç gün boyunca Whitefield sadece vaaz vermekle ve Bethesda'nın işleriyle ilgilenmekle kalmadı, aynı zamanda bazıları büyük ilgi ve önem taşıyan mektuplar yazdı. Rahip Ralph Erskine'e şöyle yazmıştır:--

"SAVANNAH, _16 Ocak 1740_.

"SAYIN VE SEVGİLİ BEY,--Size veya kardeşlerinize karşı herhangi bir kötü haberle önyargılı olmadığıma güvenebilirsiniz.
Onlar sizi bana daha da sevimli kılıyor; ve düşmanlarınız sizi cehennem kadar karanlık olarak temsil etselerdi, sizi
cennetin gözünde daha da görkemli görürdüm. Sizi temin ederim ki, sevgili beyefendi, seçilme, özgürce haklı çıkarma ve nihai sebat
doktrinine tamamen ikna oldum. Quaker'lar hakkındaki gözlemlerim yalnızca o zaman konuştuğum belirli kişiler içindi. Quaker'ların genel olarak haklı çıkarma hakkındaki ilkelerinin yanlış ve kutsal metinlere aykırı olduğunu düşünüyorum. Rakipleriniz benim
yazdıklarımla size karşı hiçbir avantaj elde etmek zorunda değiller; çünkü her papazın, ait olduğu kilisenin
yozlaşmışlıklarına karşı beyanda bulunmasının görevi olduğunu düşünüyorum. İskoçya'daki durumunuz ve İngiltere'deki bizimki. Şu anda İsa'daki gibi gerçeği vaaz etmeye devam etmekten başka bir hareket tarzı göremiyorum; ve sonra, eğer kardeşlerimiz bizi
kovsalar, Tanrı bizi O'nun yüceliğine ve halkının iyiliğine en uygun olan yolu izlemeye yönlendirecektir. Sanırım sizin
işlemlerinize karşı tek bir itirazım var,--sadece _Presbiteryen hükümeti_ üzerinde ısrar etmeniz, Tanrı'ya ibadet etmenin diğer tüm yollarını dışlamanız. Bu, sizi (üstünlük sağladığınız her zaman) kilise hükümetlerinde veya Tanrı'ya ibadet etmenin dışsal
yollarında sizden farklı olan herkese karşı çıkmaya ve onları zulmetmeye yöneltmeyecek mi? Sevgili kardeşimiz ve iş arkadaşımız,
Bay Gilbert Tennent, bunun bir sonuç olacağını düşünüyor ve
size bu konuda yazacağını söyledi. Kendi adıma, kendimi İngiltere Kilisesi'nin bir rahibi olarak ilan etsem de, Katolik bir ruha sahibim; ve eğer Rab İsa'yı içtenlikle seven birini
görürsem, onun hangi dışsal birliğe
ait olduğuna pek dikkat etmem.

"Tanrı Amerika'da büyük işler yapıyor. Bununla birlikte gönderdiğim
Günlüğüm, O'nun daha önce neler yaptığını size gösterecek. Yetimhanenin
işleri iyi gidiyor. Burada bile çok az kişi Rab İsa'yı
seviyor. Ah, sevgili beyefendi, bizim için dua edin ve özellikle zayıf, değersiz kardeşiniz ve Mesih'teki iş arkadaşınız için,,
"GEORGE WHITEFIELD."[311]

[311] Whitefield's Works, cilt i., s. 141 ve "Rev. R. Erskine'in Hayatı ve Günlüğü", s. 310.

Bay Gilbert Tennent'e, Whitefield şunları yazdı:--

"SAVANNAH, _22 Ocak 1740_.

"MESİH'TEKİ SAYIN DOSTUM VE KARDEŞİM,--Sizi en son gördüğümden beri birçok içsel deneme yaşadım; ama bunların
sürekli olarak benim iyiliğim için işlediğini görüyorum. Bay Ralph Erskine'den tatlı, sevimli,
öğretici bir mektup aldım. Cevapladım ve ona bir Katolik ruhunun gerekliliği hakkında yazmaya söz verdiğinizi söyledim. Dr. Colman[312] ayrıca bana sevgi dolu bir mektup
lütfetti. Sizi gördüğümden beri vaazlarını okudum.
Keskin ve vurucu, ancak birçok açıdan yeterince araştırıcı olmadıklarını düşünüyorum. En dibe giden yazarları seviyorum. Sinod'da sizinle olmayı umuyorum; ancak bazen vaaz vermek için bana yeterli
konu verilip verilmeyeceğinden şüphe ediyorum. Michael ve ejderhanın İngiltere'de en cesurca savaşı sürdürdüğünü duydum.
Tanrı'nın krallığının güçle geldiğini görene kadar ölmeyeceğimize gerçekten inanıyorum. Yetimhane'nin işleri büyük bir ilerleme içinde. Söyleyecek çok şeyim var, ancak zaman ve iş buna
izin
vermeyecek. Tanrı kutsansın, sonsuzluk yaklaşıyor ve o zaman yeterince
zamanımız olacak. Kitaplarınızdan bazılarını büyük bir
fayda sağlayarak okudum. Tanrı'nın yolunun bana daha mükemmel bir şekilde öğretilmesini istiyorum, vb.

"GEORGE WHITEFIELD."

[312] Peder Benjamin Colman, D.D., 1673'te Boston, New England'da doğdu. Yirmi iki yaşındayken Londra'ya doğru yola çıktı ve
bir Fransız korsanı tarafından esir alındı. Serbest bırakıldıktan sonra
İngiltere'ye gitti ve burada Howe,
Calamy, Burkitt ve diğer seçkin papazlarla tanıştı. 1699'da Boston'a döndü ve Brattle Caddesi'ndeki kilisenin ilk papazı olarak atandı ve 1747'deki ölümüne kadar burada görev yapmaya devam etti. Ne Presbiteryen ne de Bağımsızdı,
ama ikisinin arasında bir yerdeydi. Öğrenimi, yetenekleri, dindarlığı ve
faydalılığı ona evrensel saygı kazandırdı; ve kesinlikle New England'daki en seçkin papazlardan biriydi.

Bu döneme ait başka bir mektuptan bir alıntı eklenmeyi hak ediyor. "Maryland, Virginia ve Kuzey ve Güney Carolina sakinlerine" hitap ediyordu.

"SAVANNAH, _23 Ocak 1740_.

"Son zamanlarda eyaletlerinizden geçerken, zavallı zencilerin sefaletlerine dair ortak bir duyguyla
etkilendim. Aranızda daha sık vaaz verebilseydim, düşüncelerimi kamusal söylemlerimde dile getirirdim; ancak, buradaki işler yolda mümkün olduğunca az durmamı gerektirdiğinden, kalbimdeki endişeyi gidermek için bu mektubu size göndermekten başka yolum yok. Bunu nasıl karşılayacağınızı bilmiyorum;
ancak, durum ne olursa olsun, Mesih'in yumuşaklığı ve nezaketiyle, zavallı zencilere karşı zulmünüz nedeniyle Tanrı'nın sizinle bir kavgası olduğunu
söylemeliyim. Hıristiyanların köle satın almalarının yasal olup olmadığını
ben belirlemeyi kendime görev edinmeyeceğim;[313] ancak satın alındığında, onları hayvanlardan daha kötü kullanmanın günah olduğundan eminim; ve korkarım ki, zenci sahibi olanlarınızın çoğunluğu böyle bir ücrete tabi tutuluyor; çünkü kölelerinizin, bindiğiniz atlar kadar çok çalıştığına inanıyorum.

[313] Bundan kısa bir süre sonra Whitefield bir köle sahibi oldu.

"Bunlar, işlerini yaptıktan sonra beslenir ve uygun şekilde bakılır; ancak birçok zenci, sizin plantasyonlarınızda çalışmaktan yorulduğunda, evlerine döndüklerinde kendi mısırlarını öğütmek zorunda kaldı. "Köpekleriniz masalarınızda okşanıyor ve seviliyor; ancak sıklıkla köpek veya hayvan olarak adlandırılan köleleriniz eşit bir ayrıcalığa sahip değil. Efendilerinin masalarından düşen kırıntıları toplamalarına nadiren izin veriliyor. Hatta, bir görgü tanığının bana bildirdiğine göre, bazıları en ufak bir tahrikle bıçakla kesilmiş ve etlerine çatal saplanmış: acımasız angaryacıların insanlık dışı muamelesine maruz kalanların sayısından bahsetmiyorum bile, acımasız kırbaçlarıyla sırtlarına
çatlamış, uzun karıklar açmış ve sonunda onları ölüme bile getirmişlerdir.

"Umarım aranızda bu tür barbarlık canavarlarının varlığına izin verilen çok azdır. Duyduğuma göre, bazıları son zamanlarda Virginia'da köleleri öldürdükleri için idam edilmiş; ve onları
öldürenlere karşı yasalar çok sert.

"Belki de zavallı yaratıkların kendilerinin hayatlarından aceleyle çıkarılmaları, genelde oldukları gibi sefil hale getirilmelerinden daha iyidir. Gerçekten de, yaygın olarak karşılaştıkları uygulamaları göz önünde bulundurarak, aralarında daha fazla kendini öldürme vakası olmamasına veya sahiplerine karşı daha sık silahlanmamalarına şaşırdım. Virginia bir kez, Charleston ise birden fazla kez bu şekilde tehdit edildi. Ve Tanrı'ya kölelerin asla üstünlük elde etmelerine izin verilmemesi için dua etsem de, böyle bir şeye İlahi Takdir izin verirse, tüm iyi insanlar kararın adil olacağını kabul etmelidir. Zavallı kölelerinizin emeklerinin meyvelerinden birazının tadını çıkarmalarına izin vermemek en büyük nankörlük ve zulüm değil midir? Plantasyonlarınızın temizlenip ekildiğini, birçok geniş evin inşa edildiğini ve sahiplerinin her gün görkemli bir şekilde yaşadığını gördüğümde, kölelerinizin çoğunun ne yenecek uygun bir yiyecek, giyilecek uygun bir giysi yok, buna rağmen sahip olduğunuz konforların çoğu sadece yorulmak bilmez emekleri sayesindeydi. Kutsal Kitap şöyle der: 'Ekmek döven öküzün ağzını bağlamayacaksın.' Tanrı öküzlere bakar mı? Ve zencilere bakmayacak mı?
Şüphesiz bakacak. 'Şimdi gidin, ey zenginler, başınıza gelecek olan
sefillikleriniz için ağlayın ve feryat edin.' İşte, tarlalarınızı biçen zavallı zencilerin, sizin tarafınızdan reddedilen

sağlığı feryat ediyor ve biçenlerin feryatları Sabaoth'un Efendisi'nin kulağına gidiyor.'"

Whitefield'ın köle sahiplerine yazdığı mektup basıldı ve yakında görüleceği gibi, bu cüretkar konuşması onu başını derde soktu. Bu arada,
Savannah'daki kilisesinde, sadece en sevdiği konular olan haklı çıkarma ve yeniden doğuş hakkında vaaz vermeye devam etmekle kalmadı, aynı zamanda tüm pazar ve tatillerde sakramenti yöneteceğini duyurdu. 3 Şubat'ta vaazında, din adamlarını
"tembel çobanlar ve dilsiz köpekler" olarak kınadı ve
"'İnsanın Bütün Görevi'nin yazarının binlerce kişiyi cehenneme gönderdiği" görüşünü açıkladı.
Bu başka bir kan davasına yol açtı ve sanki bu yeterli değilmiş gibi, 7 Mart'ta merhum Bay Norris ile tartıştı Savannah'daki papazı ve
onu sahte doktrin vaaz etmekle, keman çalmakla ve
hanımlarla iskambil oynamakla suçladı ve bir daha asla
kutsamanın idaresinde kendisine yardım etmemesi gerektiğini söyledi.[314]

[314] "Journal of Proceedings in Georgia", William Stephens, Esq.
Cilt ii. 1742.

Elbette, Whitefield aynı zamanda Yetimhanesiyle de meşguldü.
Şöyle yazıyor:--

"Salı, 29 Ocak. Üç Alman yetimhanesini aldım, gördüğüm en acınası şeylerdi sanırım. Hiçbir yeni zenci bundan daha aşağılık görünemezdi veya onları eğitmek için daha fazla çaba sarf edemezdi. Topladığım tüm para bu üç çocuğu kölelikten kurtarmak için harcansaydı, iyi harcanmış olurdu. Benim evimde de yaklaşık yirmi kişi daha var, ki onlar da büyük olasılıkla, içeri alınmasalardı, Kızılderililer kadar Tanrı ve Mesih'ten habersiz olacaklardı. Tanrı'ya şükürler olsun, düzenli yaşamaya başladılar.

"Çarşamba, 30 Ocak. Marangoz ve arazi ölçümcüsüyle birlikte gittim
ve Yetimhane'nin inşa edileceği zemini hazırladım.
Altmış fit uzunluğunda ve kırk fit genişliğinde olacak. Temel
tuğla olacak ve dört fit içeriye gömülecek ve yerden
üç fit yükseğe kaldırılacak! Ev iki katlı olacak
ve kırma çatılı: ilki on, ikincisi dokuz fit yüksekliğinde.
Toplamda, yaklaşık yirmi tane geniş oda olacak. Arkada
biri revir, diğeri iş evi için olmak üzere iki küçük ev olacak. Ayrıca eczacı için bir damıtma evi de olacak; ve İngiltere'ye dönmeden önce çocukların ve ailenin yerleştiğini göreceğime inanıyorum. Bunun pahalı bir iş olacağını düşünüyorum; ama bu Rab İsa için. O, tüm masrafları karşılamaya özen gösterecek. Bu vesileyle harcanacak para, birçok ailenin koloniyi terk etmesini engelleyecektir. Orada
Plantasyonda halihazırda otuza yakın kişi çalışıyor ve eğer olursa daha fazlasını işe alırdım.

"Pazartesi, 4 Şubat. Randevuya göre, tüm yargıçlarla bir araya geldim,
mütevelli heyeti tarafından bana verilen hibeyi
kayıt memurunun okumasını dinlediler ve bunun onaylanması için bir tutanak tuttular.

"Pazartesi, 11 Şubat. Dört yeni yetimi aldım ve
iki arkadaşımla birlikte, General Oglethorpe'a saygılarımı sunmak ve koloninin güney kısımlarındaki yetimleri
almak için Frederica'ya doğru yola çıktım.

Georgia'nın güneyine doğru bu yolculukta on yedi gün geçti;
ancak Whitefield'ı takip etmeden önce, mektuplarından daha fazla alıntı
hoş karşılanabilir. Moravyalılara katılan ve Benjamin Ingham ile birlikte Yorkshire'da yüzlerce kişiyi Hristiyanlaştıran Bay William Delamotte'a[315] Whitefield şunları yazdı:--

"Savannah, 31 Ocak 1740. Sevgili Immanuel'imiz için gösterdiğiniz gayreti duyduğum için Tanrı'ya şükürler olsun. Devam edin. Rab'bin rızasının sizin elinizde gerçekleşeceğine ikna oldum. Tanrı Yetimhane'nin işlerini kutsasın. İş büyük ama desteğimiz için her şeye gücümüz var. Sanırım elliye yakın çocuğu kabul edeceğim. Gerçeği söylemekten korkmayın: İngiltere'den
kovulursanız, Amerika'da sizin için asil bir menzil var."

[315] "James Hutton'ın Anıları", s. 47.

Rahip William Tennent'e şunları söyledi:--

"Savannah, 31 Ocak 1740. Tüm lütufkâr Kurtarıcımızın değersiz ellerimle neler yaptığını düşünmekten utanıyorum ve sizin ellerinizle
işlediğini duyduğum için seviniyorum. Tanrı isterse, sinodda sizinle
olmayı umuyorum. Henüz pek bir şey bilmediğimi görüyorum; ama
küçük stoklarımdan verirsem, Rab'bin onu, küçük çocuğun ekmeklerini ve balıklarını
artırdığı gibi, artıracağına güveniyorum. Philadelphia'ya
gönderdiğim Günlüğüm, Tanrı'nın Maryland ve Virginia'da neler yaptığını size anlatacak. Orada büyük şeylerin
temelinin yattığına inanıyorum."

Bir "kız kardeşe" Calvinian deneyiminin şu açıklamasını gönderdi:--

"Savannah, 31 Ocak 1740. Hiçbir şey ruhumu Tanrı'nın beni asla terk etmeyeceği düşüncesi kadar rahatlatmaz. Eğer terk ederse, bu benim değersizliğim yüzünden olmalı; ama bu nedenle, olamaz;
çünkü O beni asla değerim yüzünden seçmedi. Beni özgürce sevdi; lütfuyla beni engelledi; beni sonsuzluktan seçti;
Beni zamanında çağırdı; ve ikna oldum ki, zaman
yok olana kadar beni koruyacak. Bu düşünce inancımın sevgiyle çalışmasını sağlıyor. Şimdi sadece duygularımla değil, ki bunlar kutsanmış şeylerdir,
fakat vaatlerle yaşayabilirim. Düşsem bile, tekrar
kalkacağımı biliyorum. Rab İsa kanının satın alınmasının
kaybolmasına izin vermeyecek. O, kimin için öldüğünü biliyordu ve ne insanlar ne de şeytanlar onları asla O'nun ellerinden alamayacak. Umarım, çok geçmeden, kardeşlerimiz tüm dünyevi akıl yürütmeleri bir kenara bırakıp, gerçeği, bu açıdan, İsa'da olduğu gibi, görüp vaaz edeceklerdir." 

New York'lu Bay Noble'a şöyle yazmıştı:-- 

"Savannah, 31 Ocak 1740. Belirlenen zamanda New York'u tekrar ziyaret etmeyi düşünüyorum. Bana, 'Rabbimiz beni kendi sorumluluğumda bağına göndermedi' dedin. Gerçekten de, O'nun bana her zaman uygun şeyler sağladığını görüyorum. Hayır, O genellikle o kadar bol iyilik ve hakikate sahiptir ki, kutsal hayranlıkla, 'Rabbim ve Tanrım!' diye haykırmak zorunda kalıyorum. Tanrı'ya şükür, öksüzler evi işleri iyi gidiyor. Birçok ruh, bu sayede dünyevi esaretten ve umarım, ebedi esaretten kurtulacak. Büyük bir ev inşa ediyorum, birçok hizmetçim ve iyi bir sığır stoğum var. Çok paraya mal olacak; ama Rabbimiz bunu sağlayacak. New York'taki arkadaşlarım aralarına girdiğimde bana yardım edecekler." 

Cesur Galli Howell Harris, Whitefield'ın büyük ve sevgi dolu kalbinde her zaman sıcak bir yer işgal etti. Aşağıdakiler ona
hitaben yazılmıştı:--

"Savannah, 4 Şubat 1740. Bu seni hapiste mi bulacak, yoksa bulamayacak mı?
Son mektubun bana, çok geçmeden hem hapiste hem de esaret altında olacağın yönünde bir beklenti verdi. Yakında, belki seni takip edeceğim. Sevgili kardeşim, zamanında ve zamanından önce devam edelim. Özgür lütfu sürekli vaaz edelim, bunun için ölsek bile. Hayatımızı daha iyi bir amaç uğruna kaybedemeyiz.
Yetenekli olduğum için, seni lütuf tahtında hatırlıyorum. Genel olarak,
dualarımı iç çekerek iletiyorum. Buraya geldiğimden beri vaaz etmede pek fazla
genişleme olmadı. Bazen kalbimin
herkesten daha kötü ve sapkın olduğunu düşünüyorum; ve yine de İsa Mesih
gelip içimde yaşayacak. Sanırım, 'Özgür lütfa
şan olsun! Seçici sevgiye tüm övgüler olsun!' dediğinizi duyuyorum. Rab İsa'yı seven herkes, Amin!" desin.

Georgia'nın güney kısmına yaptığı on yedi günlük yolculukta,
Whitefield, Darien'deki İskoç yerleşimine geldi ve Presbiteryen papaz Bay McLeod tarafından nazikçe karşılandı. Oradan, General Oglethorpe tarafından nazik bir şekilde karşılandığı Frederica'ya geçti. Depoya ait bir odada vaaz verdi ve
"general, askerler ve halk çok düzenli bir şekilde katıldı."
Darien'e döndüğünde, Bay McLeod'un cemaatine beş vaaz verdi. 26 Şubat'ta dört yetimle yola çıktı, ormanda iki gece geçirdi ve 28'inde öğle vakti Bethesda'ya ulaştı. On beş gün sonra Charleston'a doğru yola çıktı. Şöyle yazıyor:--

"1740. Cuma, 14 Mart. Dün gece Charleston'a vardım,
son zamanlarda İngiltere'den gelen kardeşimi görmek için oraya çağrıldım.
Kumarhanede bekledim" (Rahip Alexander Bahçesi), "ama
soğuk bir karşılamayla karşılaştım. Bağımsız papazla çay içtim,
ve onun toplantı evinde büyük bir dinleyici grubuna vaaz verdim.

"Cumartesi, 15 Mart. Kahvaltı ettim, bir ilahi söyledim ve kardeşimin gemisinde biraz
dinsel sohbet ettim.
Baptist toplantı evinde vaaz verdim; ve akşam, yine Bağımsız toplantı evinde, her zamankinden daha dikkatli bir dinleyici grubuna
vaaz verdim.

"Pazar, 16 Mart. Sabah sekizde, İskoçların toplantı evinde, büyük bir cemaate vaaz verdim. Kiliseye gittim
ve komiserin beni tapınağa gelen ve 'Tanrım, sana şükürler olsun ki
diğer insanlar gibi değilim' diyen Ferisi karakteri altında temsil ettiğini duydum. Öğleden sonra tekrar kiliseye gittim; ve saat beş civarında, Bağımsız toplantı evinin bahçesinde vaaz verdim, ev dinleyicileri alabilecek kadar geniş değildi.[316]

[316] Komiser Whitefield'a karşı vaaz verdi; ve Rahip Bağımsız papaz Joseph Smith, 26 Mart'ta, "Ben de dedim ki, ben de
benim payıma düşeni yapacağım, ayrıca fikrimi göstereceğim" metnine dayanan bir vaazda onu savundu. Öncelikle, Bay Smith
Whitefield'ın her yerde vaaz ettiği doktrinler üzerinde duruyor;
yani, asli günah, sadece imanla haklı çıkarma ve
yeniden doğuş. Daha sonra Whitefield hakkındaki fikrini
kendisine iletmeye devam ediyor. Şöyle diyor: "Kesinlikle tamamlanmış bir vaiz ve kürsü hitabetinin büyük bir ustası, ancak tarzında asil bir ihmalkarlık var. Dili, hazır bir yazarın kalemine ne kadar benziyor! Ruhlarımızın büyük endişeleri hakkında bize nasıl bir kelime akışıyla konuştu! Nasıl da alev alev bir ışıkla sonsuzluğu önümüze koydu! Mesih'in kısıtlayıcı sevgisiyle tutkularımızı nasıl harekete geçirdi! Bu kadar büyük bir izleyici kitlesinin yüzündeki huşu, sessizlik, dikkat,
onun tüm güçlerine nasıl hükmedebildiğine dair bir argümandı.
İnsanlar onun hitap tarzından o kadar etkilendiler ki,
dükkanlarını kapattılar, dünyevi işlerini unuttular ve dünya için planlarını bir kenara bıraktılar; ve ne kadar sık ​​vaaz verirse,
onu tekrar duyma arzularına o kadar keskin bir
keskinlik katıyor gibiydi.
Ne kadar cesur ve yürekli görünüyordu! Dalkavukluk etmiyordu, insanların tortularına yerleşmelerine izin vermiyordu ve
düzgün şeyler kehanet etmiyordu. En nazik, en moda ahlaksızlığımız, en moda eğlencemiz, herkesin varlığından bağımsız olarak, konuştuğu kişinin dışında, saldırdı. Tüm iyi işlerde ne kadar zengindi! Tanrı'ya karşı ne kadar seçkin bir dindarlık örneği! Tüm konuşmalarda ve dindarlıkta ne kadar kutsal ve kusursuz! Hiçbir partiyi etkilemez ve hiçbirinin başına geçmez. Şabat konuşmalarını zamanlamaya her zaman dikkat eder, böylece itiraf ettiği gibi üyesi ve rahibi olduğu Kilise'deki belirtilen ibadet saatlerine müdahale etmez; çünkü bize söylediği gibi, dinleyicileri uygun ve ilgili papazlarından uzaklaştırmazdı. Bana Kutsal Ruh ve imanla dolu bir adam gibi görünüyor. Bu kürsüdeki duaları tamamen doğaçlama olsa da, ne kadar bol, ne kadar ateşli ve ne kadar düşünceli! O, özelde kutsal göreve yabancı olmayan bir adamdan beklenebilecek o ruh, çeşitlilik ve akıcılıkla kamusal alanda dua eder. Çünkü hayırseverlik, şefkat ve iyilik eylemlerinden oluştuğu için, benzer düşünen çok az adamımız vardır. Gezinen ve serseri yetimler, fakir ve çaresiz,
parasız ve arkadaşsız, onları arar, alır ve
ailesine kabul eder. Şimdi bir ev inşa ediyor ve
onların geçimleri ve dini eğitimleri için en iyi temeli atıyor,
görünürde hiçbir fonu olmadan; İnançla devam etmeye teşvik edildi, Almanya'daki büyük profesörün parlak örneğinden, neredeyse hiçbir şeyle benzer bir dindar işe
başladı ve onu duyan herkesin hayret ettiği
mükemmelliğe yükseltti."

Charleston'daki Bağımsız papazın, İngiltere Kilisesi'nin din adamının genç Whitefield'ı itibarsızlaştırmak için elinden geleni yaptığı bir zamanda verdiği kamusal tanıklık buydu. Whitefield'ın vaaz verdiği ve Yetimhane için 70 sterlinden fazla para topladığı şapeli o zamanlar "Beyaz Toplantı Evi" olarak adlandırılıyordu ve şu anki dairesel kilisenin yerini işgal ediyordu. ("Charleston'da Metodizm", s. 20.)

"Pazartesi, 17 Mart. Sabah Bağımsız toplantı evinde vaaz verdi ve balolara ve toplantılara karşı her zamankinden daha açık bir şekilde haykırdı. Akşam tekrar vaaz verdim ve
bazı sakinler tarafından heyecanlandırıldığım için,
zavallı yetimler adına konuştum ve o gün şimdiye kadar topladığım en büyük
toplantı olan
70 sterlinden fazla para topladım.

"Salı, 18 Mart. Bugün tekrar iki kez vaaz verdim ve
dinleyicilerimden sevgiyle ayrıldım. Birçok kişide iyi bir çalışmanın
başladığına inanıyorum. Her gün birkaç kişi yanıma gelip,
ağlayan gözlerle, Tanrı'nın onları vaaz edilen sözle
nasıl ikna etmekten hoşnut olduğunu anlattı. Bana komşu köylerden bazılarından davetler geldi ve birçoğu her gün, kendi plantasyonlarından, sözü duymak için şehre geldi.

"Cuma, 21 Mart. Şalopa bindim, dua ettim, bir ilahi söyledim,
ve sevgili kardeşimden ve diğer
arkadaşlarımdan sevgiyle ayrıldım. Barın üzerinden geçtim ve öğlen vakti Savannah'a ulaştım.

"Salı, 25 Mart. Bethesda'ya gittim ve tam bir inançla,
büyük evin ilk tuğlasını koydum. İşçiler katıldı ve benimle birlikte diz çöküp dua ettik. Olaya uygun bir ilahi söyledikten sonra, işçilere bir öğüt sözü verdim ve Tanrı için çalıştıklarını bilerek, yürekten çalışmalarını
hatırlamalarını söyledim. Yaklaşık kırk çocuk şu anda bakımım altında ve yaklaşık yüz ağıza günlük yiyecek sağlanıyor. Masraflar büyük, ancak büyük ve iyi Tanrımızın, ikna oldum ki, bunu karşılamama olanak tanıyacağına.

"Pazar, 30 Mart. Kendimi hasta ve zayıf buldum, ancak
günün görevlerinin çoğunu yerine getirmek ve cemaatimle sevgi dolu bir şekilde vedalaşmak için güçlendim, çünkü İlahi Takdir beni kuzeye çağırıyor gibi görünüyordu."

Bu kuzey yolculuğu sonraki iki ayı kapladı; ancak, olaylarını anlatmadan önce, Whitefield'ın bazı sıkıntılarından bahsetmek gerekir. Tüm dürtüsel insanlar gibi, o da sık sık tedbirsizdi ve doğal olarak tedbirsizlik de kötülük doğuruyordu.

Yukarıdaki alıntılardan, Whitefield'ın kürsüden St. Philip's, Charleston'ın Rektörü olan Rev. Alexander Garden, M.A. tarafından kınandığı görülecektir.[317] Whitefield'ın 1739'daki İngiltere ziyareti sırasında yaşananları ve ayrıca Whitefield'ın Amerika'ya dönüşünden bu yana Savannah'daki kendi cemaat kilisesinden daha sık Muhalif toplantı evlerinde vaaz verdiğini hatırladığımızda, Bay Garden'ın Charleston'a gittiğinde Whitefield'a "soğuk bir karşılama" yapması şaşırtıcı değildir. Ancak, hoşnutsuzluğunu dile getirmek için kürsüyü kullanması üzücüdür; ayrıca genç evanjelistin, bu kadar sakıncalı bir örneği, herhangi bir ölçüde kopyalaması da ayrıca bir üzüntü kaynağıdır. Alexander Garden'ın metin üzerinde ayrıntılı olarak "Dünyayı altüst edenler buraya da geldiler" derken, George Whitefield'ın "Bakırcı Alexander bana çok kötülük yaptı: Tanrı onu işlerine göre ödüllendirsin" sözlerini genişleterek karşılık verdiği söylenir.[318]

[317] Bay Garden 1685'te İskoçya'da doğdu ve 1720 civarında Charleston'a geldi. Londra Piskoposu'nun Carolinas, Georgia ve Bahama Adaları'ndaki komiseriydi. 1756'da öldü.

[318] "General Oglethorpe'un Anıları", s. 268.

Ancak hepsi bu değildi. Yılın başlarında, on altı sayfalık küçük bir broşür yayınlandı ve başlığı şuydu: "Rahip Bay George Whitefield'dan Üç Mektup, yani: Mektup 1. Londra'daki Bir Arkadaşa, Başpiskopos Tillotson ile ilgili; Mektup 2. Aynı Kişiye, aynı konu hakkında; Mektup 3. Maryland, Virginia ve Kuzey ve Güney Carolina Sakinlerine, Zencileriyle ilgili. Benjamin Franklin tarafından, Philadelphia'daki Market yakınlarındaki New Printing Office'te basılmış ve satılmıştır, 1740."[319]

[319] Bay Stephens, "Georgia'daki Tutanaklar" adlı 1742 tarihli yazısında şöyle diyor:--"1740, 22 Mart. Bay Whitefield, Charleston'dan döndü.
Carolina gazeteleri, orada iki mektup yayınladığını duyuruyor; biri, 'Başpiskopos Tillotson'un Hristiyanlık hakkında Muhammed'ten daha fazla şey bilmediğini' gösteriyordu, diğeri ise 'İnsanın Bütün Görevi' adlı kitabın temel
hatalarını gösteriyordu. Bu,
bana söylenenlere olan inancımı doğruladı -- o, yetimlerinden birini
büyük bir nefretle o kitabı ateşe attırdı."

Bu mektuplardan üçüncüsü zaten fark edildi; diğer ikisi
dikkat çekmeli. İlki Savannah, 18 Ocak 1740 tarihlidir ve Whitefield'ın "Başpiskopos Tillotson'ın Hristiyanlık hakkında Muhammed'ten daha fazla bilgisi yoktu" iddiasını doğrulamak içindir. Whitefield şöyle yazıyor:--

"Bu, ağzımdan çıkan en haksız ifadelerden biri olarak görüldü. Bu ifadenin aslında benden geldiğini söyleyemem. Sevgili ve saygıdeğer dostum Bay John Wesley, eğer yanılmıyorsam, bunu ilk olarak özel bir Toplulukta söylemişti. Orada Romalılara Mektup'un bir kısmını açıklıyor ve iyi işlere kıyasla yalnızca imanla haklı çıkarma doktrinini kanıtlıyordu. Ancak, en olgun

düşünce üzerine, _ben_ daha önce sık sık söylediğim şeyi tekrar söylüyorum: Başpiskopos Tillotson, gerçek Hıristiyanlık hakkında Muhammed'ten daha fazla şey bilmiyordu. Başkalarının o büyük adam hakkında ne kadar yüksek görüşleri olursa olsun, itiraf etmeliyim ki o asla benim favorim olmadı. Cehennemin azaplarının sonsuzluğu hakkındaki vaazım, onun bu konudaki bir
söylemine doğrudan karşıydı;
ve o zamandan beri, ona olan hoşnutsuzluğum çok arttı,
çünkü tüm doğal insanların
genel olarak onun eserlerinden
iyi bahsettiğini. Gerçeği İsa'da olduğu gibi öğretseydi,
şimdi hayranlık duyan binlerce kişi onun söylemlerini
çöp kağıt olarak bir kenara atardı. Fakat itirazlarımın tüm vurgusunu
burada yapmak istemezdim; ancak kendi yazılarından iddiamı kanıtlayacağım. Bunları okuyan herhangi bir ruhani insan, Başpiskoposun
sadece çıplak bir tarihsel inançtan başka bir şey bilmediğini kolayca görebilir; ve Tanrı tarafından kabul edilmemizin ve tek başına imanla haklı çıkarılmamızın yöntemine gelince (ki bu Kutsal Yazıların ve İngiltere Kilisesi'nin doktrinidir), o kesinlikle Muhammed'in kendisi kadar
ca cahildi."

Whitefield daha sonra iddiasını kanıtlamak için Tillotson'un yazılarından alıntılar yapmaya devam eder.
Whitefield'in sessiz kalması çok daha akıllıca olurdu.

Tillotson ile ilgili ikinci mektubu, esas olarak Dr. Edwards'ın (Cambridge'den) "Vaiz" başlıklı kitabından alıntılardan oluşur; "Kilisedeki bu karakterdeki kişilerin Görevlerini ve İstihdamlarını gösteriyor." Mektup şu şekilde sona eriyor:--

"Ve şimdi, sevgili dostum, Başpiskoposu eleştirmemde aceleci davrandım mı, davranmadım mı? Biliyorum, bu kadar bilgili bir Haham'a karşı yazmak veya konuşmak, Luther'in Papa'nın hoşgörülerine karşı yazması gibidir. Ama bunun bir önemi yok. Başpiskopos Tillotson'un yazılarında saklı olan kötülük gizemi yeterince uzun süre saklandı. Şimdi bunu dünyaya açıklamanın zamanı geldi."

Bütün bunlar kahramanca görünebilir; ancak mütevazı değildi. Genç Whitefield'ın işi, ölümü Whitefield'ın doğumundan çok önce gerçekleşen Başpiskopos Tillotson'a saldırmak değil; İsa Mesih'i vaaz etmekti. Kısa süre sonra azarlandı - çok sert bir şekilde, ancak haksız yere değil.

Whitefield'ın Charleston'ı ziyaret etmesinden ve akılsızca mektuplarının yayınlanmasından kısa bir süre sonra, şu başlığı taşıyan elli dört sayfalık bir quarto broşür çıktı: "Sayın George Whitefield'a Altı Mektup. Birinci, ikinci ve üçüncüsü Haklı Çıkarma konusuyla ilgiliydi; dördüncüsü 'Bay Whitefield ile Dr. Stebbing Arasındaki Dava' başlıklı bir broşürle ilgili açıklamalar içeriyordu; beşincisi ise Bay Whitefield'ın Başpiskopos Tillotson ve 'İnsanın Bütün Görevi' başlıklı kitapla ilgili iki Mektubuyla ilgili açıklamalar içeriyordu; ve altıncısı Bay Whitefield'ın Başpiskopos Tillotson ile ilgili ikinci Mektubu ve Zencilerle ilgili Mektubu hakkında açıklamalar içeriyor. Charleston'daki St. Philip'in Rektörü ve Güney Carolina'daki Komiser Alexander Garden, M.A. tarafından. Bay Whitefield'ın ilk mektuba cevabıyla birlikte. Boston, 1740."[320]

[320] A. Croswell'in bu mektupların ilk yarısına verdiği bir cevap, 1741'de şu başlıkla yayınlandı: "Bay Garden'ın Bay Whitefield'a yazdığı ilk üç mektuba cevap. Bay Whitefield ile ilgili bir ek ile. Garden'ın Bay Whitefield'a Muamelesi. Boston, 1471." (16 ay. 60 sayfa.) "Cevap" tamamen teolojiktir; "Ek" bundan sonra anılacaktır.

Bay Garden'ın mektuplarının ilki, inançtan kaynaklanan ve haklı çıkarmadan önce gelen iyi işler üzerinde durmaktadır. Whitefield'ın "Cevabı" şu şekildedir:--

"CHARLESTON, _18 Mart 1740_.

"REV. SIR,--Hem konuşmanızdan, hem vaazınızdan hem de mektubunuzdan, aşırı öfkeli olduğunuzu görüyorum. Tartışmaya bu kadar meyilli olsaydım,
gündüz serinliğine kadar kalırdım. Mektubunuz,
din adamlarına yönelttiğim suçlamanın haklı ve makul olduğunu giderek daha fazla doğruluyor. Sayın efendim, sizin arzuladığınız gibi özel bir tartışmaya girmek sonsuz olurdu. Vaazımı okudunuz" (''Mesih hakkında ne düşünüyorsunuz?'') "tekrar okumaktan
memnun olun; ve sağlam doktrine veya İngiltere Kilisesi'nin Maddelerine aykırı bir şey varsa, bunu basından kamuoyuna bildirin ve böylece dünya, sizin veya din adamlarımın, sizin, sayın efendim, çok mütevazı hizmetkarınız,
"GEORGE WHITEFIELD." tarafından

açıkça karalanıp karalanmadığına karar versin."

Whitefield kavga etmeyecekti, ama başkalarını kızdırdı. Bay Garden'ın ikinci mektubu, onunkiyle aynı konuydu ilk olarak, ancak kişisel tacizden uzaktı. Üçüncüsünde, kantin öfkelendi.
Whitefield "kasıtlı ve kötü niyetli, kibirli ve kötü iftira" ve "acımasız ayrımlar" ve "kalabalık nutukları" kullanmakla suçlandı.
"Zehirli ima, sahte ve sinsi" kullanmakla suçlandı ve "hiçbir şeyi kanıtlama yeteneği olmadığı" söylendi.
Whitefield'ın Günlüğünde, cehennemdeki tüm şeytanların söndüremeyeceği bir ateş yaktığını söylemesine atıfta bulunarak,
Bay Garden şöyle diyor: "Ah! Yaktığınız ateş iftira ve karalama ateşidir; cehennemdeki hiçbir şeytan,
Cehennemdeki hiçbir Cizvit,
dünyadaki hiçbir Deist onu söndürmeye asla kalkışmaz, ancak kendi çıkarlarına çok etkili bir şekilde hizmet ettiği için onu körükler ve tüm güçleriyle kışkırtır."

15 Nisan 1740 tarihli dördüncü mektup tamamen teolojiktir;
beşinci mektup akıllıca ama küfürlüdür. Bay Garden, Whitefield'ın
"kendisini her okuyucunun en büyük küçümseme ve aşağılamasıyla karşı karşıya bıraktığını" söylüyor. "Şarlatanlık yolunda," diye devam ediyor rektör, "genç Davut gibi, hayal ettiğin gibi, Golyat'ını öldürdün" (Tillotson), "ama
onun eserleri ve anısı, sen ve senin kirli
broşürlerin unutulmaya yüz tuttuktan sonra bile uzun süre yaşayacak. Ama böyle bir fetih sana, genç Davut'un yaptığı gibi
yeterli olmaz mıydı? Hayır: asil ruhun
sadece _taklit_ etmeyi küçümsüyor, ama _üstünlük_ sağlamalı. Sünnetsizlerin bu şampiyonunu kalbinde ve kulaklarında
götürür öldürmez,
bir Davut'tan _Lamanca_ şövalyesine doğru ilerleyerek,
doğruca yeni maceraların peşinde gidiyorsun! Ve senin yoluna talihsizce düşen, 'İnsanın Bütün Görevi'nin yazarı Anak'ın başka bir oğlundan başka kim olabilir?[321] O aşağı inmeli; ve böylece kendini savaşa hazırla." Yine de, Whitefield Tanrı'nın ona "lütuf doktrinleri hakkında gerçek bir bilgi" verdiğini söylediği için, Bay Garden onu Papa ve Müftü ile ilişkilendirir ve onlara "yanılmazların rengarenk bir Üçlü Yönetimi - Saygıdeğer Efendiniz, Papa ve Müftü! Her biriniz lütuf doktrinleri hakkında gerçek bilgi armağanını talep ediyor ve yine de her biriniz diğerine olan iddiasını reddediyor - bu iddia, birlikte ve ayrı ayrı dünyayı rahatsız edip karıştırdığınız en mükemmel güvencenin sonucudur." der.

[321] Whitefield'ın "İnsanın Tüm Görevi" hakkındaki mektubu 2 Temmuz 1740 tarihli _Daily Advertiser_'da yayınlanmıştır. Son derece uzun bir eserdir ve gerçekten alıntı yapmaya değmez. Kitabın "indeksine ve genel başlıklarına" baktığını ve "Yeniden Doğuş" kelimesini bir kez bile bulamadığını söylüyor. Mektup esas olarak teolojik; ancak Whitefield bu ayrıntılı mektubu yazmaktansa vaaz vermekle daha iyi meşgul olurdu. Ne kafasına ne de kalbine bir şey kazandırmadı ve 1771'deki toplu eserlerine eklenmedi.

Bay Garden'ın altıncı mektubu 30 Temmuz 1740 tarihlidir ve esas olarak Whitefield'ın Maryland, Virginia ve Carolinas'taki köle sahiplerine yönelik basılı saldırısıyla ilgilidir. Bay Garden "sahiplerin çoğunluğunun kölelerini tüm insanlıkla kullandığını" beyan eder. Sahiplerin kendi kolonilerinde Whitefield'ı iftiradan dava edebileceğini düşünür. Daha sonra Whitefield'a şu şekilde karşılık verir:--

"Bakımınızdaki zavallı yetimlere karşı yaptığınız _zulmün_ raporunu duydum, sadece karınlarını sıkmakla kalmayıp, sırtlarına binen ve orada çok insanlık dışı bir şekilde uzun izler
açan angaryacılara veya metreslere teslim etmekle ilgili; ancak, böyle bir _duygu veya rapor_ üzerine, size yönelik bir mektup basıp yayınlarsam ve size, zavallı yetimlere yaptığınız zulümden dolayı Tanrı'nın sizinle bir kavgası olduğunu bildirme zorunluluğunu varsayarak bunu adil ve dürüst bulur musunuz?"

Her iki taraftaki tüm bu rahip küfürleri çok
üzülmelidir. Din adamı karakterini aşağıladı; Hıristiyan gerçeğinin davasına zarar verdi; henüz dönmemiş insanlara eğlence sağladı. Whitefield'ın genel olarak din adamlarına ve özellikle Tillotson'a yönelik saldırısı, en hafif tabirle, akılsızcaydı; ve Komiser Garden'ın cevapları, bir beyefendi ve Hıristiyan papaz olarak karakterine yakışmazdı. Bay Garden, ne yazık ki, tekrar ortaya çıkacak; ancak, şimdilik, genç Whitefield'ın sorunlarından bir diğerine dikkat edilebilmesi için görevden alınması gerekiyor. Daha önce belirtildiği gibi, 4 Şubat'ta Whitefield, atanarak, Savannah yargıçlarıyla, Georgia Mütevelli Heyeti'nin Whitefield'a beş yüz dönümlük arazi hibe ettiği belgeyi okumasını dinlemek amacıyla bir araya geldi. Orada bulunan zenginlerden biri, Tondee adında iki yetim çocuğa bakan Bay Parker'dı; büyüğü on beş veya on altı yaşında, iyi yetişmiş bir çocuktu. Whitefield, çocukları Yetimhanesi için talep etti. Parker, çocukluğunda ona bakmış olan büyük oğlandan ayrılmaya itiraz etti, çünkü şimdi, geçimini sağlayacak
çalışabilecek durumdayken onu götürmek adil olmazdı. Şüphesiz, Bay Parker'ın
kendisi haklıydı; ancak Whitefield, "Çocuk
benim amacım için sizinkinden çok daha uygun, çünkü diğer yetimlerin yararına
çalışabilir." diye cevap verdi. Parker öfkelendi; ancak
Whitefield oğlanları aldı.

Bundan daha da cüretkar ve kibirli bir olay daha yaşandı.
Savannah'ın ilk kırk serbest mülk sahibinden biri olan Mellidge adında bir adam öldü ve General Oglethorpe'un özellikle iyilik yaptığı birkaç küçük çocuk bıraktı.
Birkaç yıl sonra, zeki ve çalışkan olduğunu kanıtlayan en büyük oğlan, General tarafından ekimde görevlendirildi; ve
en büyük kız küçük çocuklara bakabilecek duruma geldiğinden, 1740 baharında tüm yetim yuvası, ağabeyleri John'un evinde bir yuva buldu. Georgia'ya vardığında, Whitefield çok uygunsuz bir şekilde tüm küçük Mellidge'leri ele geçirdi ve onları Yetimhanesine götürdü. Onların doğal koruyucusu olan John, Oglethorpe'a şikayette bulundu. O zamanlar Frederica'da olan Oglethorpe, ailenin artık kamusal bir yükümlülüğü olmadığını bilerek, konu hakkında şu mantıklı mektubu yazdı:--

"Yetimhane ile ilgili hibeyi inceledim. Bay Seward, mütevelli heyetinin yetimleri Bay Whitefield'a verdiğini söyledi; ancak ona bunun ilk başta anladığı anlamda olamayacağını gösterdim. Mütevelli heyeti, çaresiz yetimlerin bakımını Bay Whitefield ve
ona beş yüz dönüm arazi ve bu eyalette ihtiyaç içinde olan tüm yetimlerin bakımı için bir karşılık olarak hayırseverlik toplama yetkisi verdi; ve bu nedenle
mütevelli heyeti kendilerini herhangi birinin bakımı için muaf tuttuklarını düşünüyor. Ancak, aynı zamanda, gördüğüm kadarıyla, mütevelli heyeti Bay Whitefield'a yetimlerin eşyalarını alma yetkisi vermedi, hatta kendi kendine bakabilen veya başka önemli bir kişinin bakacağı herhangi bir yetimi zorla alma yetkisi vermedi.
Mütevelli heyeti, bu konuda İngiltere yasalarına göre hareket eder:--Yetimler yoksul bırakılırsa, onlar cemaatin sorumluluğuna girer ve cemaat onları bakılmak üzere dışarı çıkarabilir; ancak herhangi bir kişi onları koruyacaksa, böylece cemaate
yükümlü olmayacaklarsa, o zaman cemaat onlara karışmaz."

General'in görüşüne dayanarak, John Mellidge Whitefield'ı bekledi ve kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin kendisinin onlara sağladığı
eve dönmelerine izin vermesini istedi. Whitefield, "Kardeşleriniz ve kız kardeşleriniz zaten kendi evlerindeler. Gitmeleri gereken başka bir ev bilmiyorum. Hizmetimi General'e verin ve ona söyleyin." Oglethorpe genç bir din adamı tarafından hafife alınacak bir adam değildi; ve bu nedenle genç Mellidge'in raporunu duyduğunda, Savannah'ın bir memuru olan Bay Jones'a çocukları Whitefield Yetimhanesi'nden çıkarmasını kesin bir şekilde emretti; ve Jones, Whitefield'ın yokluğunda emre uydu. Whitefield öfkelendi ve mütevelli heyetine başvurmakla tehdit etti; ancak Mellidge'ler başarılı oldu ve mütevelli heyetinin tüzüğünün sona ermesinden sonra, küçük yetimlerin cesur koruyucusu John Mellidge, Georgia'nın ilk Genel Meclisi'nde Savannah'ın temsilcisi oldu.[322]

[322] "General Oglethorpe'un Anıları", s. 272.

Whitefield'ı bu tür davalarda haklı çıkarmak imkansızdır;
ve kesinlikle, ona kaygı ve sıkıntı getirdiler, ki,
hak etmiş olsa da, asla deneyimlememiş olması gerekir.

Bu döneme ait bir başka tatsızlıktan da bahsedilmelidir.
Doğrusu, bu ne bir tarafa ne de diğerine bir suçlamayı içerir;
ama şüphesiz, her ikisine de acı vermiştir. Whitefield bir
Kalvinist olmuştu; ama ondan on bir yaş büyük ve çok daha bilgili olan arkadaşı Wesley bir Arminiusçuydu ve dahası, Hıristiyanlar asla "sayısız zayıflık ve delilikten, bazen yanlış bir şekilde hastalık günahları olarak adlandırılan" kurtulamayacak olsalar da, yine de herkesin "günahtan ve onu işlemekten" "tamamen" kurtulma ayrıcalığı olduğunu savunuyordu. Ayrıca yakın zamanda "Georgia'ya Binişinden Londra'ya Dönüşüne Kadar Günlüğü"nü ve ayrıca Halyburton'un Yaşamı'nı, az önce bahsettiği görüşü öne sürdüğü bir Önsöz ile birlikte yayınlamıştı. Aşağıdaki en şefkatli ve derinden ilgi çekici mektuptaki göndermeleri açıklamak için daha fazla bir şey söylenmesine gerek yok:--

"SAVANNAH, _26 Mart 1740_.

"SAYIN BEY,--Buraya döndüğümden beri mektubunuzu ve günlüğünüzü aldım. Her ikisi için de size teşekkür ediyorum ve Tanrı'nın aranızda
ne yaptığını veya yapmış olduğunu anlatan yazınızın devamını görmek için neredeyse sabırsızlıkla bekleyeceğim. O benim kalbimi biliyor. Tanrı'nın sizin
ellerinizden ne yapmış olursa olsun, ben, _prae, sequar, etsi non
passibus equis_.

"Şimdi sonuncusuna özel bir cevap gönderebilirdim; ama, saygıdeğer dostum ve kardeşim, bir kez olsun ayaklarını yıkamaya istekli bir çocuğu dinle. Sana yalvarıyorum, Rabbimiz İsa Mesih'teki Tanrı'nın merhametiyle, eğer sana olan sevgimin
teyidini istiyorsan,
farklı olduğumuz konularda
bana yanlış beyanlar hakkında bir daha yazma. Bildiğim kadarıyla, şu anda,
hiçbir günah üzerimde _hakimiyet_ kurmuyor, yine de her gün içimde yaşayan günahın mücadelelerini hissediyorum. Bu nedenle, hiçbir şekilde, mektupta bahsi geçen pasajın yorumunuza, ve Bay Halyburton'a yazdığınız Önsözde açıkladığınız gibi, hiçbir şekilde katılamam.

"Seçim doktrini ve gerçekten Mesih'te olanların _son sebatkarlığı_, sizi en son gördüğümden
on bin kat daha fazla ikna oldum. Siz başka türlü düşünüyorsunuz. O zaman, ikna olma olasılığı yokken neden tartışalım? Bu, sonunda kardeş sevgisini
yok etmeyecek ve Tanrı'nın aramızda her zaman var olmasını
dua ettiğim o samimi birliği ve ruh tatlılığını farkında olmadan bizden almayacak mı? Rab'bin düşmanları bizi bölünmüş görmekten ne kadar memnun olurdu! Ben katılıp size karşı bir parti
olursam, kaç kişi sevinirdi! Ortak Efendimizin davası, belirli doktrin noktaları hakkında
tartışmalarımızı
nasıl da
zarar görürdü!
"Saygıdeğer efendim, İsa'nın kanıyla herkese özgürce kurtuluş
sunalım; ve Tanrı bize ne ışık ilettiyse, biz de başkalarına özgürce iletelim. Son zamanlarda Luther'in hayatını okudum ve hayatının son kısmının Zwinglius ve diğerleriyle, büyük olasılıkla Rab İsa'yı eşit derecede seven, diğer noktalarda ondan farklı olsalar da, tartışmaya girmesinin onun onuruna hiçbir şekilde zarar vermediğini düşünüyorum. Sevgili beyefendi, bunun bizim için bir uyarı olmasını dilerim. Umarım bana da olur; çünkü Tanrı'nın lütfuyla, beni buna ne kadar isterseniz o kadar kışkırtırsınız, sizinle farklı olduğumuz noktalarda tartışma listesine girmeyi asla düşünmüyorum. Sadece Tanrı'ya dua ediyorum ki, beni ne kadar _yargılarsanız_, sizi o kadar _seveyim_ ve Rabbim ve Efendim İsa Mesih'in dışında kimsenin onayını istememeyi öğreneyim. "Bu size ulaşmadan önce, sanırım Charleston'a yaptığım son geziyi duyacaksınız. Orada büyük bir çalışma başladığına inanıyorum. Ekte, Bay Garden'ın mektuplarını gönderdim. Bunlar, sizin, zamanında ve zamanında olmamanız için ne kadar acil olduğunuzu giderek daha fazla
ikna etmenize hizmet edecek.

"Ah, sevgili onurlu beyefendi, kalbinizin
dileyebileceği kadar çok başarı diliyorum. Burada olsaydınız, sizin için sevgi gözyaşlarıyla ağlardım ve Tanrı'nın ruhum için,
son ayrıldığımızdan beri ne kadar büyük şeyler yaptığını anlatırdım. Müjde'de başarınız için sık sık ve yürekten dua ediyorum. İçsel gücünüz ve dışsal alanınız
her geçen gün artsın! Tanrı sizi yeryüzünde O'nun ihtişamını
yaymak için bir seçim ve tek araç olarak kullansın! Ve sizi gelecek dünyada
ebedi ve aşırı bir ihtişam ağırlığıyla taçlandırılmış olarak göreyim! Bu, saygıdeğer efendim, Mesih İsa'da en içten sevgilerimle,

"GEORGE WHITEFIELD"ın içten arzusudur.

Muhteşem güzellikte bir mektup! Herkes, bundan kısa bir süre sonra, bu sadık ve sevgi dolu adamlar arasında geçici bir yabancılaşmanın
olmasından yakınmalıdır.

Önceki mektubun tarihinden iki gün sonra, Whitefield arkadaşı Benjamin Ingham'a bir mektup yazdı ve aniden, evlenmesinin Tanrı'nın isteği olduğuna inandığını duyurdu; ancak aynı zamanda,
hiç karısı yokmuş gibi yaşayabilene kadar bir eş edinmemesi için dua etti. Bu görünüşte ani değişikliğin nedeni,
Amerika'daki Yetimhanesini yönetmek için İngiltere'den ona eşlik eden dört kadından birinin Philadelphia'ya yerleşmiş olmasıydı; diğeri ölmüştü; üçüncüsü ölüyordu; ve dördüncüsü ona yardım edebilecek tek kişiydi. Whitefield, karısı olmasını istediği genç hanıma çoktan karar vermişti; ama kesinlikle
o, kur yapan en tuhaf
kur yapanlardan biriydi. Bu nedenle, aşağıdaki
mektuplar - muhtemelen hayatının ilk aşk mektupları ve şüphesiz, eğitimli ve tamamen bencil olmayan
ve Hristiyan bir adamın yazdığı en tuhaf mektuplar arasındaydı. Birincisi genç hanıma, onun seçtiği nesneye; ikincisi ise anne ve babasına hitaben yazılmıştı.

"SAVANNAH'TA, _4 Nisan 1740_.

"SEVGİLİ BAYAN E----, Bunun içeriğine şaşırmayın. Saygıdeğer
babanıza ve annenize gönderilen mektup size
nedenlerini bildirecektir.

"Her gün İsa Mesih uğruna acı çekmeye çağrılmaya meyilli olan birine katılmanın beraberinde getirdiği yorgunluklara katlanabileceğinizi düşünüyor musunuz? Babanızın ve akrabalarınızın evini terk edip, kendi ve çocuklarınızın geçimi için, O'na güvenip, O'nu çağıran genç kuzgunları besleyen O'na, sizi herhangi biriyle kutsaması hoşuna giderse, dayanabilir misiniz? Belki de yüz kişiden oluşan bir ailenin sorumluluğunu üstlenen bir kocaya yardım etmeyi üstlenebilir misiniz? Yabancı bir iklimde, hem soğuk hem de sıcak havanın olumsuzluklarına dayanabilir misiniz? Bir kocanız olduğunda, sanki hiç yokmuş gibi davranabilir ve uzun bir süre boyunca, Efendisi ve Efendisi onu İncil'i vaaz etmeye çağırdığında ve sizi geride bırakmasını emrettiğinde bile, ondan gönüllü olarak ayrılabilir misiniz?

"Eğer Tanrı'dan yol göstermesini istedikten ve kalbinizi araştırdıktan sonra, 'Mesih'in beni güçlendirmesi sayesinde tüm bunları yapabilirim' diyebilirseniz, ya sen ve ben Rab'de birleştik ve İngiltere'den dönüşümde benimle birlikte geldin, Yetimhane'nin yönetiminde bana yardımcı olmak için? Durumumu değiştirmem gerektiğine inanmak için büyük nedenlerim var ve sık sık senin benim için atanan kişi olduğunu düşündüm. Hala Tanrı'nın yönlendirmesini bekleyeceğim ve eğer bu O'ndan değilse, hiçbir şeye dönüşmesi için içtenlikle yalvaracağım.

"Böyle açıkça yazıyorum, çünkü inanıyorum ki, Tanrı'nın sevgisinden başka hiçbir ilkeden değil. Rab İsa'yı çağırmayı kendime görev edineceğim; ve size hem O'na hem de arkadaşlarınıza danışmanızı tavsiye ediyorum. Çünkü bir bereket elde etmek için hem Rab İsa'yı hem de öğrencilerini evliliğe çağırmalıyız. İshak'ın Rebekah ile evlenme şeklini çok beğeniyorum; ve ilgili her iki taraf da Tobias ve karısıyla aynı fikirde olmadıkça hiçbir evliliğin başarılı olamayacağını düşünüyorum.

"İbrahim, İshak ve Yakup'un Tanrısı'nı, kız kardeşimi, şehvet için değil, dürüstçe eş olarak almak istediğime tanıklık etmesi için çağırabilirim; ve bu nedenle, eğer O'nun kutsanmış iradesiyse, bir araya gelmemizi, Zekeriya ve Elisabeth'in yaptığı gibi, Rab'bin tüm emirlerinde kusursuz bir şekilde yürümemizi, merhametle emredeceğini umuyorum. Size büyük bir itirafta bulunmuyorum, çünkü beni samimi bulduğunuza inanıyorum. Bence, şehvetli saray mensuplarının kullandığı tutkulu ifadeler, Rab'de evlenmek isteyenler tarafından kaçınılmalıdır. Ben sadece, Tanrı'nın yardımıyla, evlilik yeminimi tutmaya ve kurtuluşunuzun büyük işinde size yardımcı olmak için elimden geleni yapmaya söz verebilirim. "Eğer evliliğin sizin için herhangi bir şekilde zararlı olacağını düşünüyorsanız, bana bir ret mesajı gönderecek kadar nazik olun. Sizin için dünya kadar bir tuzak
olmam. Aklınızdan geçenleri söylemekten korkmanıza gerek yok. İnanıyorum ki, sizi sadece Tanrı için seviyorum ve sadece O'nun emriyle ve O'nun hatırı için sizinle birleşmek istiyorum. Korkuyla ve çok titreyerek yazıyorum ve Rab'bin boş zamanını sabırla bekleyeceğim, ta ki sizi, sevgili Bayan E----, Mesih'teki şefkatli kardeşinize, arkadaşınıza ve hizmetkarınıza bir cevap göndermeye

ikna edene kadar,
"GEORGE WHITEFIELD."

* * * * *

"SAVANNAH'TA, _4 Nisan 1740_. "SEVGİLİ DOSTLARIM,--Son yazdığımdan beri, kız kardeşimiz L----'yi gömdük; Rachel'ı Philadelphia'da bıraktım; ve kız kardeşimiz T----'nin durumu kötüleşiyor gibi görünüyor; bu yüzden İngiltere'den benimle birlikte gelen tüm kadınların arasında tek başına kız kardeş A----'nin kalması muhtemel.

"Deneyimlerime göre, büyüyen ailemin düzgün bir şekilde yönetilmesi ve şu anda üzerime düşen yükün bir kısmını üzerimden almak için bir metresin kesinlikle gerekli olduğunu görüyorum. Ayrıca, İngiltere'den bir sonraki dönüşümde büyük olasılıkla daha fazla kadın getireceğim; ve görüyorum ki, hepsi gerçekten nazik olmadıkça (ya da eğer öyleyseler bile) bir üstleri olmadan, işler İsa Mesih'in müjdesine uygun şekilde yürütülemez. Bu nedenle, sevgili Rabbimiz İsa'nın beni çağırdığı işte bana yardımcı olacak birine sahip olmak için evlenmem gerektiği kalbime çok kazındı.

"Bu, (İbrahim'in Rebekah'ın akrabalarına hizmetkarı gibi) kızınızın, Bayan E----'nin böyle bir girişimde bulunmak için uygun bir kişi olup olmadığını bilmek için geliyor? Eğer öyleyse, bana onunla evlenme teklif etme izni vermekten memnun olur musunuz?

"Bana bir ret göndermekten korkmanıza gerek yok; çünkü Tanrı'ya şükür, kalbimden bir şey biliyorsam, dünyanın _aşk_ dediği o aptalca tutkudan özgürüm. Sadece Tanrı'nın isteğinin durumumu değiştirmem olduğuna inandığım için yazıyorum; ancak sizin inkarınız beni, kızınızın Tanrı tarafından benim için
atanan kişi olmadığına tamamen ikna edecektir. O,
kalbimi biliyor; O'nun için ve O'nda on binlerce dünya için evlenmezdim. Ancak bazen Bayan E----'nin benim yardımcım olacağını düşündüm; çünkü o sık sık kalbime kazındı. Ailenizde kendimi daha güvende hissetmeliyim, çünkü çoğunuz
Rab İsa'yı seviyorsunuz ve dolayısıyla değerli ve ölümsüz ruhum üzerinde daha fazla
dikkatli olursunuz.

"Yönlendirme için lütfun tahtında güçlü ağlamalar ve gözyaşlarından sonra ve kendi kalbimle ilgili tarifsiz sıkıntılardan sonra, bunu yazıyorum. Mektubu Rab'bin önüne yaymaktan memnuniyet duyarım;
ve eğer bu hareketin O'ndan olduğunu düşünüyorsanız, ektekini kızınıza iletmekten memnuniyet duyarım: eğer düşünmüyorsanız, hiçbir şey söylemeyin, sadece
bunu onaylamadığınızı bana bildirin ve bu, sevgili beyefendi ve hanımefendi, Mesih'teki minnettar dostunuz ve hizmetkarınız,
"GEORGE WHITEFIELD."

Elbette, Whitefield'ın merak uyandıran kur yapma girişimi başarısız oldu, hak ettiği gibi başarısız oldu;
ama doğal olarak şu soru akla geliyor, Whitefield'ın evlenmeyi teklif ettiği genç hanım kimdi?
"Sevgili Bayan E----"nin, Blendon'da yaşayan Middlesex yargıcının kızı Elizabeth Delamotte olduğundan şüphe edilemez, oğlu Charles
Wesley'lerle birlikte Georgia'ya gitti ve oğlu William artık bir Moravyalı vaizdi ve (Benjamin'le birlikte) Ingham,) York kontluğunun Batı Bölgesi'ndeki karanlık sakinlerini ikna etmek için elinden geleni yapıyordu. Whitefield'ın "Bayan E----"nin ebeveynlerine yazdığı mektubun tam adresi verilmemiştir, Whitefield'ın toplu eserlerinin editörü yalnızca "Bay ve Bayan D----'ye" ifadesini vermiştir, bu da az önce ifade edilen görüşle örtüşmektedir. Charles Wesley'nin Günlüğünden, Bay Delamotte'un kızlarından birinin Elizabeth adında olduğu açıkça anlaşılmaktadır.[323] Okuyucuya, 1739 yazında Whitefield'ın Bay Delamotte'un evine sık sık ve memnun bir ziyaretçi olduğu[324] ve Londra Piskoposu'nun Pastoral Mektubuna Cevabını burada yazdığı söylenmesine gerek yoktur. Amerika'ya
döndüğünden beri, Bay Delamotte'a çok sevgi dolu bir mektup yazmıştı;[325] ve Bay Delamotte'un karısına da aynı derecede sevgi dolu bir mektup yazmıştı;[326], her ikisi de "Philadelphia, 10 Kasım 1739" tarihliydi. Gerçekten de, yanılmıyorsam, Bayan Elizabeth'e bizzat yazmıştı. Bu nedenle, "Bayan Elizabeth D----'ye", "Savannah, 1 Şubat 1740" tarihli bir mektuptan aşağıdaki alıntı:--

"İyilik yapmakla iyi yapıyorsun; Efendin senden önce bunu yaptı. Cesaret et, _sevgili Bayan_, O'nun iyi örneğini takip et ve insanların
hakaretlerinden asla korkma. Yüzünü çakmak taşı gibi dik, Rabbimiz'in tüm
düşmanlarına karşı. Tanrı ile yakın bir yürüyüş ve iletişimi sürdür. Başka hiçbir şey seni putlardan koruyamaz.
Yüreğimin dünyevi nesneler tarafından
çekilmesinden daha çok korktuğum hiçbir şey yoktur. Çünkü, ne yazık ki! Bir rakip yüreği ele geçirdiğinde Tanrı'ya
ne yer olabilir ki? Ah, sevgili kız kardeşim, dua et ki
böyle bir kötülük başıma gelmesin. Bunun düşüncesi bile
kanımı donduruyor.

[323] Bkz. cilt i, s. 74, 78, 79, 101-113, vb.

[324] Günlüğüne bakın.

[325] Whitefield'ın Eserleri, cilt i, s. 88'e bakın.

[326] Aynı eser, s. 102.

"Birçok iş arasında size bu satırları yazdım.
Nazik mektubunuz için teşekkür ederim; ve sevgili ailenizden aldığım birçok iyiliğin minnettarlığını her zaman
koruyacağımı umuyorum. En içten saygılarımla kız kardeşinize eşlik ediyorum. Onun Tanrı'nın çocuklarının
görkemli özgürlüğüne kavuştuğunu duymayı özlüyorum. Babanız nasıl? Sevgili kardeşim Charles nasıl? Ve küçük kız kardeşiniz nasıl? Kalbim şimdi dolu.
Yazmak beni hızlandırıyor. Neredeyse bir damla gözyaşı dökebilir ve kendimi bir veya iki an için İngiltere'de
dileyebilirdim. Ama sus, doğa! Tanrı
burada Mesih'teki samimi dostunuz ve hizmetkarınız
üzerine bereketlerini

yağdırıyor, "GEORGE WHITEFIELD."

Bütün bunlar varsayımsal kanıtlardır; aşağıdakiler doğrudandır. Whitefield aşk mektuplarını 4 Nisan 1740'ta yazdı. Aynı ayın 28. gününde, arkadaşı Seward'ı önemli bir iş için İngiltere'ye gönderdi. Sonraki 26 Haziran'da, Bay Seward'a şunları yazdı:--

"SAVANNAH, _26 Haziran 1740_.

"SEVGİLİ KARDEŞİM SEWARD--İngiltere'den birçok hoş mektup aldım; ancak _Blendon mektuplarından_ Bayan _E----
D----_'nin yalnızca arayış halinde olduğunu öğrendim. Bu kesinlikle yeterli olmaz. Ben
inanç ve Kutsal Ruh'la dolu bir tane isterdim. Zavallı ailem
her şeyden daha fazla bana ilgi gösteriyor.
İsa'dan başka her şeye ölmüş,
çocukları yönetmeye ve kendi cinsinden kişileri yönlendirmeye yetkili, _nazik_ bir kadın istiyorum. Böyle biri, sevgili Rabbimin işinde bana yardımcı olur ve beni yavaşlatmaz. Her an Rabbimi beklerim; İsa'ma tutunurum; ve O bana her gün bir kadının
ellerine düşmeme izin vermeyeceğini söyler. Yetimhaneyi hiç üstlenmediğimi dilemek neredeyse içimden geliyor. Diğer zamanlarda, evlenmemek için
bir şeyler yapmaya hazırım. Sevgili kardeşim,
elveda! Bu zamana kadar, umarım İngiltere'ye yakınsındır. Dikkat edin
getirdiğiniz insanlar İsa'ya inanıyor", vb., vb.

Okuyucu bu alıntıların uzunluğunu mazur görecektir. Bu gerçekten de
Whitefield'ın hayatındaki küçük olayların en merak uyandırıcılarından biriydi;
ve daha önceki hiçbir biyografi yazarı Whitefield'ın karısı yapmayı
önerdiği hanımın kim olduğunu göstermeye çalışmadı.

2 Nisan'da Whitefield ve William Seward kendi sloopları _Savannah_ ile yola çıktılar ve on günlük bir yolculuğun ardından
Pensilvanya eyaletindeki Newcastle'a vardılar ve burada Bay Grafton tarafından nazikçe ağırlandılar. Gün (13 Nisan) Pazar günüydü ve cemaatin piskoposluk rahibi hastaydı, Whitefield'a kürsüsünü kullanma izni verildi ve hemen vaaz vermeye başladı. Sabah ayininden sonra William Seward, Christian Köprüsü'ne ve
Whiteclay Creek'e (Charles Tennent'in Presbiteryen
rahip,) Whitefield'ın öğleden sonra Newcastle'da tekrar vaaz vereceğini duyurmak amacıyla. Genç vaizin popülaritesi o kadar yüksekti ki, Presbiteryen toplantı evindeki hizmet sona erdi ve Tennent ve iki yüzden fazla kişi atlarına binip dörtnala Newcastle'a gittiler ve Zaccheus'un dönüşümüyle ilgili Whitefield'ın vaazını dinlemek için zamanında geldiler.

"Bay Tennent," diyor Seward, "biz buraya en son geldiğimizde, kardeşimiz Whitefield'ın vaazlarının ne kadar büyük bir başarıya ulaştığını bize bildirdi. Bir süre, insanların zihinlerinde genel bir sessizlik oluştu ve birçoğu ciddi bir şekilde hangi temele dayandıklarını düşünmeye başladı. Genel bir dışsal reform
görünür hale geldi. Birçok papaz canlandı ve cemaatler
arttı."[327]

[327] Seward's Journal, s. 4.

14 Nisan Pazartesi günü sabah saat on birde Whitefield, kaldığı evin balkonunu kürsü olarak kullanarak Wilmington'da yaklaşık üç bin kişiye vaaz verdi. Akşam, kendisi ve arkadaşları Philadelphia'ya vardılar. Seward şöyle yazıyor:--

"Geç de olsa varışımızda birçok arkadaşımız bizi görmeye geldi, özellikle de Baptist papazı Bay Jones, bize kardeşimiz Whitefield'ın ruhundan o kadar etkilenen iki papazdan bahsetti: Bay Treat ve Bay Morgan, ikincisinin Jerseys'deki deniz kıyısına ve diğer birçok yere vaaz vermeye gittiğini; ve birincisinin cemaatine şimdiye kadar kendisini ve onları _aldattığını_ ve şu anda tekrar vaaz veremeyeceğini, ancak onlarla birlikte dua etmelerini istediğini söyledi."[328]

[328] Aynı eser, s. 5.

Whitefield'ın coşkulu ruhunun içinde harekete geçmesine şaşmamak gerek. Philadelphia'ya ulaştığı gün yazdığı bir mektupta şöyle diyor:--

"İnsanlar şimdiden çok endişeli. Tanrı'nın, bana en son burada
bulunduğumda iletmemi sağladığı şeylerle, büyük şeyler yapmaktan hoşnut olduğunu görüyorum. İki papaz, lütfun öğretilerini benimsemelerine ve vaaz etmelerine rağmen, resmi durumlarına ikna oldular.
Biri cemaate açıkça kendisini ve onları
aldattığını ve artık vaaz veremeyeceğini, ancak insanların kendisiyle
dua etmesini istediğini söyledi. Diğeri şimdi bir ateş alevi ve Tanrı'nın
çokça sahiplendiği bir şey. İnanıyorum ki, son zamanlarda çok sayıda kişi Rab İsa'ya
kurtarıcı bir şekilde iman etmeye getirildi. İş çok
artıyor. İlkel bir ruh canlanıyor; ve umarım ki birçok kişi, resulün öğretisinde,
birliktelikte, ekmek kırmada ve duada kararlı bir şekilde yaşamaya getirilecek."

Whitefield, 14-23 Nisan tarihleri ​​arasında Philadelphia ve yakın çevresinde dokuz gün geçirdi. Ziyaretinin yarattığı coşku muazzamdı. Arkadaşları onun için Society Hill adlı bir sahne kurdular ve bunun etrafında, sanki sihirle çekilmiş gibi, muazzam cemaatleri toplandı. Öncelikle, cemaat kilisesinin kullanımı için başvuruda bulundu ancak din adamı reddetti, çünkü Whitefield "Başpiskopos Tillotson'a karşı yazmıştı."[329] Bunun üzerine Whitefield, her zamanki gibi, açık havayı kilisesi yaptı ve bu sessiz Quaker şehrinde, her biri beş ila on beş bin kişiden oluşan dinleyicilere vaaz verdi. Şehrin ne kadar yakın zamanda kurulduğunu ve çevredeki nüfusun seyrekliğini hatırlayarak, bu kadar büyük kalabalığın nasıl bir araya geldiğine şaşırdı. Bu açıdan, Moorfields'daki otuz bin kişilik bir cemaat, Philadelphia'daki Society Hill'deki on bin kişilik bir cemaatle karşılaştırıldığında küçük bir olaydı. Whitefield'ın vaazına eşlik eden güç harikaydı. Birkaç zenci de dahil olmak üzere, günaha derinden ikna olmuş bir şekilde, özel olarak ona geldiler ve ondan tavsiye ve dua istediler. İngiltere Kilisesi'nin din adamı, James ii. 18'den, _işlerle_ haklı kılınma üzerine bir vaaz verdi. Aynı günün akşamı, Whitefield, Society Hill'de, aynı metni aldı ve yaklaşık on beş bin kişiye, _inançla_ haklı kılınma üzerine bir vaaz verdi, ardından Yetimhanesi için 80 sterlin tutarında bir bağış topladı. Bu, Whitefield'ın o unutulmaz Sebt'te yaptığı aynı amaç için _ikinci_ koleksiyondu; çünkü sabahın erken saatlerinde, saat yedide, yaklaşık on bin kişiye vaaz vermiş ve
yetimleri için 110 sterlin toplamıştı. Arkadaşı William Seward, sahibinin de yardımıyla kapıları kilitledi ve "Meclis Odası, Dans Okulu ve Müzik Toplantısı"nın anahtarlarını aldı ve mal sahibine uğrayabileceği herhangi bir kaybı ödemeyi vaat etti. Whitefield'ın düşmanları bu işlemden dolayı öfkelendiler ve Seward, "bazı beyefendiler"in "beni sopayla dövmekle tehdit ettiğini" söylüyor.[330] Whitefield, "alaycıların" kahvehanelerde mırıldandığını, küfür ettiğini, bir kase punç içtiğini ve daha fazla ahlak vaaz etmediğim için bana bağırdığını" yazıyor.[331]

[329] Seward'ın Günlüğü, s. 5.

[330] Aynı eser, s. 6.

[331] Whitefield'ın Günlüğü.

Whitefield vaazlarını Philadelphia ile sınırlamadı. Dokuz günlük ziyareti sırasında, daha önce bahsedilen Rahip Bay Treat'in papaz olduğu Abington'da, bir at bloğundan üç bin kişiye vaaz verdi.[332] Yaklaşık kırk kişilik bir süvari alayı eşliğinde Whitemarsh'a ve German Town'a gitti ve her yerde binlerce kişiye vaaz verdi. Batı Jerseys'deki Greenwich'e ve Philadelphia'dan yaklaşık dört mil uzaklıktaki Gloucester'a gitti, Philadelphialıların çoğu dinleyicilerinin bir parçasıydı ve oraya ve geriye giderken teknelerde şarkı söyledi.

[332] Seward's Journal, s. 7.

Benjamin Franklin, Whitefield'ın Philadelphia'ya yaptığı ziyaretle ilgili olarak şunları yazıyor:--

"Bay Whitefield bu hayır kurumunu vaaz etti" (Yetimhane),
"ve büyük bağışlar topladı; çünkü belagati dinleyicilerinin
kalpleri ve keseleri üzerinde harikulade bir güce sahipti, ben de buna bir örnektim. Tasarımını onaylamadım;
ama Georgia o zamanlar malzeme ve işçiden yoksundu ve onları Philadelphia'dan büyük masraflarla göndermek
önerildi, bu yüzden Philadelphia'daki evi inşa edip
çocukları oraya getirmenin daha iyi olacağını düşündüm.
Bunu tavsiye ettim; ama ilk projesinde kararlıydı ve
tavsiyemi reddetti; bu yüzden de katkıda bulunmayı reddettim.
Kısa bir süre sonra vaazlarından birine katıldım, bu vaaz sırasında bir bağışla
bitirmeyi planladığını anladım;
ve sessizce benden hiçbir şey almaması gerektiğine karar verdim. Cebimde, bir avuç bakır para, üç veya dört gümüş dolar ve beş altın tabanca. O ilerledikçe, yumuşamaya başladım ve bakırı vermeye karar verdim. Hitabetinin bir başka darbesi, gümüşü vermem konusunda beni ikna etti; ve o kadar hayranlık verici bir şekilde bitirdi ki cebimi tamamen altınla birlikte koleksiyoncunun tabağına boşalttım. Bu vaazda, kulübümüzden biri de vardı, Georgia'daki binayla ilgili duygularımı paylaşıyordu ve bir koleksiyon
yapmak istendiğinden şüphelenerek evden
çıkmadan önce ceplerini boşalttı. Ancak, konuşmanın
sonuna doğru, verme konusunda güçlü bir eğilim hissetti ve yanında duran bir komşusuna başvurdu, bu amaçla ona para ödünç vermesi için. Neyse ki, belki de cemaatte vaizden etkilenmeyecek kadar kararlı olan tek kişiye
bu istekte bulunuldu. Cevabı şuydu: 'Başka bir zaman olsa, dostum Hopkinson, sana cömertçe ödünç verirdim, ama şimdi değil, çünkü bana göre
aklını kaçırmışsın.'"

Franklin ekliyor:--

"Bay Whitefield'ın bazı düşmanları, onun bu koleksiyonları kendi özel kazancına harcayacağını varsaydılar;
ama onu yakından tanıyan ben (vaazlarını, günlüklerini vb. basmakta çalıştığım için) onun dürüstlüğünden hiç şüphe etmedim; ama bugüne kadar, onun tüm davranışlarında kesinlikle _dürüst bir adam_ olduğu görüşündeyim. Dostluğumuz her iki tarafta da samimiydi ve ölümüne kadar sürdü. Bazen benim dönüşümüm için dua ederdi,
ama dualarının duyulduğuna inanmanın tatminini hiç yaşamadı. İngiltere'den Boston'a gelişlerinden birinde,
bana yakında Philadelphia'ya geleceğini yazdı,
ama orada nerede konaklayabileceğini bilmiyordu, çünkü eski dostu ve ev sahibi Bay Benezet, German Town'a taşınmıştı. Benim cevabım, 'Evimi biliyorsun. Eğer yetersiz konaklama yerleriyle başa çıkabilirsen, en içten şekilde hoş karşılanırsın.' oldu. Bana, _İsa'nın_ hatırına bu nazik teklifi yaparsam,
bir ödülü kaçırmamam gerektiğini söyledi. Ve ben de, 'Yanılmama izin verme;
bu _İsa'nın_ hatırı için değil, _senin_ hatırın için.' diye karşılık verdim. Bu olay, hangi şartlarda durduğumuzu gösterecektir.

"Bay Whitefield'ı en son Londra'da gördüm, bana Yetimhane endişesi ve bunu bir kolej kurmak için kullanma amacı hakkında danıştığında. Yüksek ve net bir sesi vardı[333] ve kelimelerini o kadar mükemmel bir şekilde telaffuz ediyordu ki, özellikle dinleyicileri en mükemmel sessizliği gözlemlediğinde, çok
uzaktan duyulup anlaşılabiliyordu.[334] Bir akşam, Market Caddesi'nin ortasında bulunan Adliye Binası basamaklarının tepesinden ve onu dik açıyla kesen İkinci Cadde'nin batı tarafında vaaz verdi. Her iki cadde de dinleyicileriyle epeyce
uzakta doluydu. Market Caddesi'ndeki en arkada olanlardan biri olduğumdan, caddeden geriye doğru nehre doğru çekilerek ne kadar uzaktan duyulabileceğini merak ediyordum ve Front Caddesi'ne yaklaşana kadar sesini net buldum,
sonra o caddedeki bir gürültü sesini engelledi. Sonra bir yarım daire hayal ettim, benim mesafem yarıçapı olmalı ve
dinleyicilerle doluydu, her birine iki
ayak kare verdim, onun otuz binden fazla kişi tarafından duyulabileceğini hesapladım. Onu sık sık dinleyerek, yeni yazılmış vaazlarla seyahatleri sırasında sık sık vaaz ettiği vaazları kolayca ayırt edebildim. İkincisini 
sık tekrarla 
verişi o kadar gelişti ki, her
vurgu, her vurgu, sesin her modülasyonu
o kadar mükemmel bir şekilde çevrilmiş ve yerleştirilmişti ki, konuyla
ilgilenmeden bile, kişi konuşmadan
memnun olmaktan kendini alamazdı. Zaman zaman yazdığı ve bastığı yazılar, düşmanlarına
büyük avantaj sağladı. Vaazlarda dile getirilen dikkatsiz ifadeler ve hatta
yanlış görüşler, daha sonra açıklanabilir veya nitelendirilebilirdi; ancak _litera scripta manet_. 
Eleştirmenler yazılarını şiddetle ve o kadar mantıklı bir şekilde
saldırdılar ki, ona bağlı olanların sayısını azalttılar ve
artanların sayısını engellediler. Yani, eğer hiçbir şey yazmamış olsaydı, geride çok daha kalabalık ve önemli bir tarikat bırakacağından eminim; ve bu durumda itibarı, ölümünden sonra bile büyümeye devam edecekti; çünkü, onun yazılarında bir kınama
ya ve ona daha düşük bir karakter kazandırmaya dayanacak hiçbir şey olmadığı için, onun taraftarları ona, coşkulu hayranlıklarının sahip olmasını istediği kadar çok çeşitli mükemmellik atfetmekte özgür bırakılacaklardı."[335]

[333] Bir keresinde, Society Hill'de vaaz verirken, Whitefield'ın, su yoluyla iki mil uzaklıktaki Gloucester Point'te
duyulduğu söylenir. (Belcher's Biography of Whitefield, s. 102.)

[334] Aşağıdaki anekdot, Franklin'in Anıları'nda dipnot olarak verilmiştir. Whitefield, hayatının erken dönemlerinde bir tarlada vaaz veriyordu. Orada bulunan bir davulcu, vaizin sesini bastırmak için
davulunu kaba bir şekilde çalıyordu. Whitefield çok yüksek sesle konuşuyordu, ancak sesini duyurmayı başaramadı. "Dostum," diye haykırdı, "sen ve ben var olan en büyük iki efendiye hizmet ediyoruz: sen Kral George için gönüllüler arıyorsun; ben
Rab İsa için. Tanrı adına, birbirimizi rahatsız etmeyelim.
Dünya her ikisi için de yeterince geniş; ve bol miktarda asker alabiliriz." Davulcu çok iyi bir ruh haliyle gitti ve
Whitefield'ı sahanın tüm hakimiyetiyle bıraktı.

[335] "Memoirs of Life and Writings of B. Franklin," cilt i, s. 87.

Benjamin Franklin gibi bir yabancının böyle bir tanıklığı
alıntılanmaya değer. Peki ya diğerleri? Rahip John Muirhead, Rahip Ralph Erskine'e yazdığı bir mektupta şöyle yazmıştır:--

"Tanrı adamı Bay Whitefield, geçen Eylül ayında bu kasabaya geldi ve şaşırtıcı bir başarıyla vaaz verdi. Tüm söylevlerinde teselli ve gök gürültüsü birbirine karışmıştı, öyle ki
çok sayıda kişi 'Kurtulmak için ne yapmalıyız?' diye haykırdı. Demirin sıcak olduğu söylenebilirken, o Boanerges, Bay Gilbert Tennent geldi ve aramızda daha da büyük bir başarıyla çalıştı.
Yüzlerce ruh büyük sıkıntıya girdi.
Haftada neredeyse her gün konferanslar kuruluyor ve devam ediyor.
Tanrı'nın kutsanmış Ruhu her yaştan ve ten renginden bazılarının üzerine dökülüyor.
Tanrı, yüzlerce çocuğun ağzından övgüyü mükemmelleştirdi.
Birçok yoksul Etiyopyalı ellerini Tanrı'ya uzatmaya zorlanıyor.
Küçük cemaatimde, yüz yetmiş sekiz ruh bana başvurdu, ya Tanrı'nın onlar için neler yaptığını anlatmak için ya da ruh sıkıntısıyla nasıl başa çıkacaklarına dair
yönlendirme istemek için. Dikkatimi çeken bir şey, bu Tanrı adamları buradan gittiklerinden beri Mesih'in işi daha da büyüdü; ama
kutsal ateşi yanlarında getirdiler ve şimdi ilahi bir aleve
dönüştürüldü. Tanrı, meşalelerimizde mum yakan birçok kasaba ve papaz yarattı; yani, Roxburg, Brookline,
Cambridge, Charleston, Ipswich, Newburg, Rhode Island, İngiliz Amerika'sının hemen hemen tüm eyaletlerinde
daha birçok kasaba.
Havarilerin günlerinden beri böylesine kutsanmış bir şey okuduğumu bilmiyorum."[336]

[336] "Rahip Ralph Erskine'in Hayatı ve Günlüğü", s. 284.

Başka bir yazar şöyle diyor:--

"Bay Whitefield'ın vaazlarının Philadelphia'da yarattığı etkiler
şaşırtıcıydı. Neredeyse tüm dini mezheplerden ve hiçbir mezhep ile bağlantısı olmayan birçok kişi, kurtulmak için ne yapmaları gerektiğini son derece ciddi bir şekilde sorgulamak üzere getirildi.
Kalabalıkların manevi öğretileri dinlemeye olan bağlılığı o kadar fazlaydı ki, bir yıl boyunca günde iki kez düzenli olarak kamusal ibadet yapıldı; ve Rabbin gününde genellikle üç kez ve sıklıkla dört kez kutlandı. Şehirde sosyal dua ve dini konferans için yirmi altı topluluk vardı. Bay Whitefield'ın vaazını dinlemeye duyulan coşku o kadar büyüktü ki, Philadelphia'dan birçoğu onu yürüyerek Chester'a, Abington'a, Neshaminy'ye ve hatta bazıları New Jersey'deki New Brunswick'e kadar takip etti, altmış mil mesafe. 1743'te Bay Gilbert Tennent, Bay Whitefield'ın mezhep değiştirmişlerinden oluşan bir kilise kurdu. İlk başta, sıkı bir incelemeden sonra, en az yüz kırk kişi bu yeni kurulan kilisenin üyesi olarak kabul edildi. Çok sayıda kişinin kabulü, yalnızca ruhani durumlarının henüz kilise görevlilerini tatmin edecek olgunluğa ulaşmamış olması nedeniyle ertelendi; ancak ilk sınavda kabul edilenler arasında
burada hikayesi kaydedilen ve altmış yıldan fazla bir süre boyunca kilisenin en parlak süslerinden biri olacak olan seçkin Hıristiyan da vardı."[337]

[337] "Bayan Hannah Hodge'un Anıları."

Whitefield, böylece Tanrı'nın izniyle, Philadelphia'da bir Presbiteryen
kilisesi yaratmanın aracıydı. Ama bundan daha fazlası. Tennents ve ortaklarının kullanımı için kalıcı bir bina inşa edildi; ve
bu bina daha sonra Pennsylvania Üniversitesi'nin merkezi oldu.[338] Whitefield şehri ziyaret ettiğinde burada vaaz verdi ve arkadaşları Tennents, Baylar Rowland, Blair ve Finley ile birlikte onun yokluğunda burada vaaz verdi.[339]

[338] Franklin aynı binayla ilgili olarak şunları yazıyor: "Açık havada toplanmanın sakıncalı
olması nedeniyle,
bir ev inşa edilmesi önerildi. Kısa süre sonra, yüz fit uzunluğunda ve yetmiş fit genişliğindeki binayı inşa etmek ve
zemini temin etmek için yeterli miktarda para toplandı. Hem ev hem de
zemin, özellikle Philadelphia halkına bir şeyler söylemek isteyebilecek _herhangi bir
dinsel inançtan
herhangi bir vaiz_ tarafından kullanılmak üzere mütevelli heyetine devredildi. Binanın tasarımı herhangi bir mezhebi değil, genel olarak sakinleri barındırmak olduğundan, Konstantinopolis Müftüsü bize Müslümanlığı vaaz etmek için bir misyoner gönderse bile, hizmetinde bir kürsü bulacağı sonucu çıkar." (Benjamin Franklin'in Anıları.)

[339] Hodge'un "Amerika Birleşik Devletleri Presbiteryen Kilisesi'nin Tarihi."

Philadelphia'ya yapılan bu dokuz günlük ziyaret sırasında bir diğer önemli işlem gerçekleşti. Georgia'daki Yetimhane'yi desteklemenin yanı sıra Whitefield, 1. Pensilvanya'da zenciler için bir okul inşa etmek; ve 2. Aynı eyalette, vicdanları uğruna zulüm görebilecek İngiliz dönmeleri için bir tür sığınak olarak bir yerleşim yeri kurmak için bir proje oluşturdu. 22 Nisan'da William Seward şunları yazdı: "Bay Allen ile[340] Delaware'in çatallarında beş bin dönümlük arazi için 2.200 sterlin karşılığında anlaştık; devir Bay Whitefield'a yapılacak ve bundan sonra parayı avans olarak bana devredilecek."[341]

[340] Pennsylvania Baş Yargıcı William Allen, edebiyatın dostu ve ressam Benjamin West'in destekçisi olarak tanınıyordu. 1780'de İngiltere'de öldü.

[341] Seward'ın Günlüğü, s. 20.

Bunun hemen ardından William Seward İngiltere'ye yelken açtı. Bu nedenle, aşağıdaki mektup,[342] "Londra, Lombard Caddesi'ndeki Bay James
Martin ve Şirketi'nin bankacıları Bay Blackwell'e" hitaben yazılmıştır. Mektup daha önce yayınlanmamıştır.

[342] Grimsby'li Bay G. Stampe tarafından ödünç verilmiştir.

"DENİZDE YAZILMIŞ, ​​_9 Haziran 1740_.

"(Dover veya Deal'a yanaştığımda postaya verilecek.)

"SEVGİLİ BAY BLACKWELL,--Beni Kardeş Whitefield, Mesih Kilisesi için önemli olan birkaç konu için gönderdi:
özellikle Kardeş Hutchins'i, Kardeş Whitefield'ın gelecek bahar İngiltere'ye geleceği
sıradaki Yetimhane'deki yerini sağlaması için getirmek üzere; ayrıca Georgia Mütevelli Heyeti ile birkaç konuyu görüşmek üzere; ve Pensilvanya eyaletinde bir zenci okulu için para toplamak üzere, bu amaçla 5.000 dönümlük çok iyi arazi satın aldık ve Tanrı'nın gelecek yıl gideceği İngiliz dostlarımızı yerleştireceğiz, satın alacağımız bir gemiyle ve benimle birlikte gelecek olan
Kaptan Gladman'ın komutasında.

"Arazi, benim isteğim üzerine Kardeş Whitefield'a devredildi, ancak
bana ipotek edildi 2.200 L, satın alma parası. Bence İngiltere Bankası kadar iyi bir teminat, belki daha iyi; ama
bilirsiniz ki biz dünyevi değil, göksel bir miras hedefliyoruz.
Yine de, herkesin gözünde dürüst şeyler sağlamalıyız.

"Dover veya Deal'a inmeyi ve Blendon'a bir veya en fazla iki gece uğramayı planlıyorum; ve yukarıda belirtilen tutar için çektiğim poliçeleri karşılamak için para toplamam gerektiğinden, eğer uygun bir şekilde yapabiliyorsanız, bana 1.650 L eski Güney Denizi yıllık geliri ve 585 L 4s. 5d. Güney Denizi hissesi satmanızı istiyorum. Eğer sizin için uygun değilse, Bay Cole bunu yapacak; ve (Allah izin verirse)
İki veya üç gün sonra transferleri imzalamak için
şehre geleceğim. Ama, her şeyden önce, genel vekaletnameler bıraktığım kardeşim Benjamin'in bunlarda herhangi bir değişiklik yapıp yapmadığını lütfen sorun.
İşi bitirdiğinizde, lütfen bana Little Britain'daki Bay John Bray'in mangal dükkanına bir penny-posta mektubu yazın, orada konaklayacağım.

"Kağıdımın işlerle o kadar dolu olması nedeniyle Tanrı'nın Savannah, Charleston, Philadelphia, New Jersey, New York ve diğer yerlerde bizim için yaptığı
büyük işleri anlatmaya yerim olmadığı için üzgünüm. İsa Mesih'in görkemli müjdesinin ışığı, Charleston ve Philadelphia'daki üç vaazda Yetimhane için 210 sterlin toplamamızdan da anlayabileceğiniz gibi, birçok kalbe
parladı. Sizi gördüğümüzden beri bize bahşedilen bol merhamet ve lütuf için şükretmemize yardım edin. Rab, karadan yaklaşık 1400 mil ve denizden 10.000 mil seyahat etmemizi sağladı. Birçok tehlikede olsak da, Rab bizi kurtardı.

"İngiltere'deki kalışım Londra, Bristol, Gloucester, vb. arasında üç ay olabilir. Her şeyde başarılı olmam için dua edin ki, Georgia'daki sevgili dostlarımıza
çabucak dönebileyim. Sevgili kardeşimiz Whitefield'dan size bir mektup var.

"Mesih'teki değersiz kardeşiniz,
"WILLIAM SEWARD."

Bu hayırsever tasarımın tamamı çöktü. William Seward 19 Haziran'da İngiltere'ye ulaştı; ve dört ay sonra,
Galler Prensliği'nde acımasız bir zulümcü tarafından öldürüldü. Bu, meseleye
son verdi; ve Pensilvanyalı zenciler ve İngiliz mülteciler Providence'ın bakımına bırakıldı.

23 Nisan'da Whitefield, Philadelphia'dan Neshaminy'ye gitti,
burada sıcak bir şekilde karşılandı ve Presbiteryen toplantı evinin bahçesinde beş binden fazla kişiye vaaz verdi.
Ertesi gün, önce Shippack'te, "ülkenin çok vahşi bir yerinde", ancak iki bin dinleyicinin toplandığı yerde vaaz verdi.
Burada, bitirdikten sonra Felemenkçe vaaz veren ünlü Moravyalı Peter Bohler ile tanıştı. On mil daha at sırtında (kırk
Philadelphia'dan) Henry Anti'nin çiftliğine geldi ve yaklaşık
üç bin kişiye hitap etti. Akşam çok keyifli geçti,
Hollandalılar _kendi_ dillerinde dua edip şarkı söyledi ve Whitefield
kendi_ dilinde dua etti.

25 Nisan'da Amwell'e gitti ve beş bin kişiye vaaz verdi.
Burada, Gilbert Tennent, Bay Rowland, Bay Wales ve Bay Campbell adlı dört dindar Presbiteryen papaz tarafından karşılandı ve onlar gelmeden önce halka üç İncil vaazı vermişlerdi. O ve arkadaşları akşamı tarlalarda şarkı söyleyerek ve dua ederek geçirdiler.
Ertesi gün, arkadaşı Gilbert Tennent'in papaz olduğu New Brunswick'e ulaştı. 27 Nisan Pazar günü önemli bir gündü. Şöyle yazıyor:--

"Sabah ve akşam vaaz verdim," (New Brunswick'te) "yaklaşık yedi veya sekiz bin kişiye; ve öğleden sonraki vaazda Tanrı'nın gücü aramızda o kadar fazlaydı ki, insanların haykırışları ve inlemeleri sesimi boğardı. Bir kadın vuruldu; ve gece, başka bir kadın güçlü inançlarla yanıma geldi. 'Cehennemden başka bir şey göremiyorum' diye haykırdı."

Öğleden sonraki vaaz, Gilbert Tennent tarafından, metinden, 'Kudüs'ü mumlarla arayacağım ve tortuları üzerinde duranları cezalandıracağım' diyerek vaaz edildi. William Seward, sabah ve akşam toplanan paranın yaklaşık 25 sterlin olduğunu ekliyor.

Whitefield, New Brunswick'teki kısa ikameti sırasında, diğer şeylerin yanı sıra, az önce bahsedilen Pensilvanya planına atıfta bulunan uzun bir mektup
yazdı. Aşağıdaki başlıkla basılmıştır: "Rahip Bay George Whitefield'dan Londra'daki Bir Arkadaşa Mektup. Tarih
New Brunswick, New Jersey, 27 Nisan 1740. W. Strahan tarafından basılmıştır, 1740." (8 cilt, 8 sayfa. ) Bu mektubun yalnızca bir kısmı
Whitefield'ın toplu eserlerinde verilmiştir; ve aşağıdakiler orijinalinden yalnızca bir alıntıdır:--

"Yetimhane işleri beklentilerin ötesinde ilerliyor. Savannah'daki evimde şu anda kırktan fazla çocuğum var,
ailede yetmişe yakın kişi var ve her gün geçindirmemiz gereken yüzden fazla kişi var. Şu ana kadar hiçbir şeye ihtiyacımız yok. İnsanlığın büyük Ev Sahibi bize tadını çıkarmamız için her şeyi bol bol veriyor. Ben
evrendeki en büyük _görünür fona_ sahip olmaktansa, büyük ve büyüyen ailemin geçimi için _inançla yaşamayı ve Tanrı'ya güvenmeyi_ tercih ederim. Yaklaşık beş hafta önce, Charleston halkı küçüklerimin geçimi için 70 sterlinden fazla katkıda bulundu. Sakinlerin kalplerinde de görkemli bir çalışma başladı. Aynı şekilde birçok zenci de Tanrı'ya kavuşma yolunda. Kamusal konuşmalarımda, eğer O'na inanırlarsa, Rab İsa'yı onlara özgürce sundum; ve aslında beş bin dönümlük çok iyi araziyi, İster genç ister yaşlı olsun, bana gönderilecek tüm zencilerin eğitimi ve bakımı için bir okul inşa etme emri. Gençleri satın almayı düşünüyorum ve yakında o _aşağılanmış neslin_ dolu bir odayı görüp, yüreklerinde Tanrı'ya lütuf dolu melodiler
yapmasını görmekten umudumu kesmiyorum. Burada da, sevgili İngiliz dostlarım, eğer zulüm
üzerlerine gelirse, fırtınadan
bir sığınak bulabilirler. Toprak iyidir ve büyük bir artış sağlayacaktır ve
herkes burada kendi yolunda Tanrı'ya ibadet edebilir. Birçoğu aramızda _çok_ kişi olması için bana başvuruyor, ancak Tanrı beni İngiltere'ye geri getirmeyi
isteyene kadar onlara olumlu bir cevap vermeyi erteliyorum. Bu arada, bir ev inşa edilmesini ve biraz arazinin
ekilmesini emrettim. Dostlarımdan herhangi biri yoksul zenciler için okulun devam ettirilmesine katkıda bulunmaktan
memnuniyet duyarsa,
bunun taşıyıcısı olan sevgili kardeşim Seward, onu
Georgia'ya
getirecektir.

"_O_ benim yokluğumda yerimi doldurmak için bir iş arkadaşı almaya geliyor. Eğer başarılı olursa, beni gelecek yılın başında görmeyi bekleyebilirsiniz; olmazsa Amerika'da kalmaya devam edeceğim. Her gün, çevredeki tüm ülkelerde vaaz vermek için en ısrarcı
davetleri alıyorum. Tanrı, _basılı vaazlarıma_ büyük bir bereket vermekten mutluluk duyuyor. Şu anda bu bölgelerde binlerce kişinin elinde.

"Birçok düşmanın olduğunu görünce şaşırmayacaksınız; ama,
ne yazık ki! onlar kim? _Açgözlü, kibirli övüngenler, kendini beğenmiş küfürbazlar, dindarlık görünümüne sahip ama gücünü inkar edenler._ Eğer bu adamları memnun etseydim, İsa Mesih'in bir hizmetkarı olmazdım. Onları en çok üzen şey, Başpiskopos Tillotson'a
yazdığım iki mektup. İlkini zaten okudunuz;
ikincisini şimdi size gönderiyorum. Tartışma ve münakaşadan nefret ederim;
ama _Efendimin_ ihtişamı şimdi beni daha önce olduğumdan
daha açık olmaya çağırıyor. Adı kutsanmış olsun! daha önce o büyük adam tarafından
_kör edilen_ birçok kişi, şimdi görüyor; ve Savannah'daki cemaatimden biri, bir zamanlar Başpiskoposun büyük bir destekçisiydi,
son zamanlarda _uyandı_, bana Başpiskoposun vaazlarından oluşan on yedi cilt gönderdi, istediğim gibi
kullanmam için.

"Din adamlarının bana en çok gücendiğini görüyorum. Philadelphia Komiserliği kürsüyü bana reddetti; ve geçen Pazar günü, _tarihi bir inanç_ ve _işlerle haklı çıkarma_ vaazları verdi. Bağnaz, _kendini beğenmiş Quaker'lar_ da artık yılanın zehrinden biraz tükürmeye
başlıyorlar. Tanrı'nın bizi kabul etmesinin nedeni olarak _orijinal günah_ ve _atfedilen doğruluk_ doktrinine tahammül edemiyorlar. Başöğretmenlerinden biri _orijinal günahı orijinal saçmalık olarak adlandırdı. _Muhaliflerden_ henüz çok fazla muhalefetle karşılaşmadım; ancak, _din adamlarına_ ve _halklara_, _haksızlıkta gerçeği tuttuklarını_--haklı çıkaran inançtan bahsettiklerini ve vaaz ettiklerini, ancak bunu asla kalplerinde _gerçekten_ hissetmediklerini,
ki birçoğunun hissetmediğine ikna oldum--o zaman, şüphesiz, _oklarını, hatta acı sözleri_ fırlatacaklardır. Ancak, _kişilere veya partilere saygı duymam. Ne kadar karşı çıkarsam, o kadar çok sevinç duyuyorum."

Herkes Whitefield'ın böylesine dindar bir İsmaili olmayı bir görev olarak görmesine hayıflanmalı; ama aynı zamanda, herkesin gönüllü katkılarla yüz kişilik bir aileyi geçindirmedeki iyiliğine, inancına ve cesaretine hayran olması gerekir; kendisi bunu güvenle bekliyordu ama emredemiyordu. Whitefield, öksüz ailesinin desteği için Tanrı'ya güvenmeyi, böyle bir amaç için oldukça yeterli ve kesinlikle verilen büyük bağışlara güvenmekten daha çok tercih ettiğini söylediğinde, bu övünme değildi. Whitefield, Profesör Francke'nin ayak izlerini saygıyla takip ediyordu ve George Muller'in ve günümüzün diğer dua eden ve güvenilir hayırseverlerinin öncüsüydü. Bir zenci okulu ve zulüm gören İngiliz arkadaşları için bir sığınak kurma planı da onun büyük yürekliliğini gösteriyor; ve plan uygulanmadı, bunun nedeni ütopik olması değil, William
Seward'ın birkaç ay sonra Hıristiyan
şevki ve sadakati yüzünden şehit düşmesiydi. Seward, "Whitefield'a cömert girişiminde yardımcı olmak için" kendinden ve servetinden vazgeçmeye karar vermişti;[343]
ancak İlahi Hükümdar bunun başka türlü olmasını emretti. Whitefield, zenciler için bir okul inşa edilmesini ve "beş bin dönümlük arazinin bir kısmının ekilmesini" emrettiğini söylüyor. Bu emir, üç gün önce Skippack'te tanıştığı Peter Bohler'e verilmiş gibi görünüyor; ve Moravyalı hacı grubuyla birlikte Savannah yakınlarındaki yerleşim yerlerini terk edip hemen Delaware'in çatallarına doğru yola koyuldular, beyaz adamın hiç ayak basmadığı ormanlarda seyahat ettiler ve vahşi Kızılderililerden hayatlarını tehlikeye attılar, ancak tüm yol boyunca tüm lütufların Tanrısı'na, O'nun bakımı ve kutsamasının devam eden işaretleri için, memleketlerinin güzel ilahilerini söylediler. 30 Mayıs'ta, Bohler ve arkadaşları geniş bir kara meşenin gölgesinde toplandılar: ilk kez, uçsuz bucaksız ormanın yalnızlıkları tatlı övgü şarkılarıyla yankılandı; işçiler baltayı kullandılar; marangozlar testereyi kullandılar; ve Bohler günlük ibadeti yönetti ve herkesi öğütleri ve örneğiyle cesaretlendirdi. İş büyük bir hızla ilerledi; ancak sonunda Whitefield'dan Bohler ve kardeşlerinin bu işi bırakmalarını isteyen bir emir alındı; ve Piskopos
Nitschmann, Bohler'in Avrupa'ya dönmesini istedi, orada hizmetleri acilen talep ediliyordu. 29 Ocak 1741'de Bohler, piskoposunun çağrısına uydu; ancak çok geçmeden; Whitefield, arazinin Kardeşlere satışını teklif etti; ve 1743'te satın alma işlemi tamamlandı ve Nasıra'nın Moravya yerleşimi kuruldu.[344]

[343] Seward's Journal, s. 52.

[344] Lockwood'un "Memorials of Peter Bohler" adlı eseri, s. 97--99; ve
Holmes'un "History of the Church of the United Brethren" adlı eseri, cilt i, s. 369.

Yukarıdaki alıntının alındığı uzun mektubu yazan Whitefield, şimdi sadık dostu
William Seward'dan ayrılmak zorundaydı. İkincisi şöyle yazıyor:--

"1740. 28 Nisan. Sevgili kardeşimiz Whitefield ve diğer kardeşlerimizle çok sevgi dolu bir şekilde ayrıldık. Birbirimizin boynuna sarıldık ve birbirimize sarıldık ve bir daha ayrılmayacağımız o mutlu
zamanı diledik; ama önce bize verilen işi bitirmeliyiz, sonra teselliyle, 'Baba, ruhumu senin ellerine teslim ediyorum' diyebiliriz."[345]

[345] Seward'ın Günlüğü.

Aynı gün Whitefield şunları yazdı:--

"Kaptan Gladman'dan ve sevgili kardeşim ve yol arkadaşım Bay Seward, beni bir meslektaşımla birlikte getirmek ve birkaç önemli işi halletmek için İngiltere'ye gönderdim. Şimdiye kadar, Kaptan Gladman şalupamızın komutasını elinde tutuyordu; ancak şimdi onun bakımını, Philadelphia'ya son gittiğimde Tanrı'nın kendisine
getirmekten hoşnut olduğu arkadaşına emanet ettim."

Günlüğünün sonraki bir baskısının dipnotlarında, Whitefield
Seward ile ilgili olarak şunları ekliyor:--

"Bu, değerli arkadaşımı son görüşümdü; çünkü, İngiltere'ye
dönmeden önce, dinlenme odasına girmişti;" ve,
arkadaşla ilgili olarak, "Bu genç adam benimle yaşadı ve birkaç yıl boyunca Yetimhane'ye neşeyle ve ücretsiz hizmet etti. Daha sonra, yetimlerden biriyle evlendi ve şimdi [1756]
Philadelphia'da bir tüccar olarak yerleşti, burada ikisi de Rabbimiz'in müjdesini süslemeye devam ediyor."

Bay Seward'dan ayrıldığı gün, Whitefield yaklaşık iki bin kişiye vaaz verdiği
Woodbridge'e gitti ve
"Muhalif rahibin evinde yemek yedi." Oradan, Elizabeth Town'a gitti ve iki din adamı ve on Muhalif rahibin de dahil olduğu benzer bir cemaate "toplantı evinde" vaaz verdi. Ertesi gün, New York'a vardı ve "beş veya altı bin kişiye" vaaz verdi. Gece boyunca, insanlar ona bir iskele kurdular ve Çarşamba günü, 30 Nisan'da, iki kez vaaz verdi, gece cemaati yedi bini aştı.

Bu dönemde, Whitefield'ın sağlığı zayıftı; ancak Hıristiyan
hevesi dinlenmesine izin vermedi. 1 Mayıs'ta, sabah Long Island'a gitti, "Tanrı'nın yakın zamanda iki genç Presbiteryen papazın hizmetiyle en görkemli işe başladığı yer."
Burada, Hollandalı papazlar ona kiliselerini kullanma izni verdiler; ve
çok hasta olmasına rağmen, yaklaşık bir buçuk saat vaaz verdi.
Daha sonra aceleyle New York'a geri döndü; ve akşam "her zamanki gibi büyük bir cemaate" hitap etti. 2 Mayıs'ta "iki kez tarlada ve bir kez de ibadethanede vaaz verdi." 4 Mayıs'ta şunları yazıyor:--

"Pazar. Sabah yedide, toplantı evinde vaaz verdim.[346] İki kez İngiliz kilisesine gittim; ve akşam yaklaşık sekiz bin kişiye vaaz verdim.
Vaazdan sonra, çok sayıda kişi bana geldi, duydukları için Tanrı'ya şükrettiler ve zavallı yetimlerim için birkaç büyük bağış getirdiler. Tanrı kutsansın! Buraya geldiğimden beri kamu koleksiyonları ve özel bağışlarla 300'den fazla sterlin aldım."

[346] Şüphesiz, o zamanlar New York'taki tek Presbiteryen toplantı evi olan Wall Street'teki Dr. Pemberton's. (Stevens'ın "Metodizmin Tarihi", cilt i, s. 143.)

Ertesi gün New York'tan ayrıldı ve Freehold'a geldi, William ve Gilbert Tennent yolda onunla karşılaştı. 6 Mayıs'ta, Freehold'da yaklaşık üç bin kişiye vaaz verdi; birçok kişiyle birlikte on altı mil yol kat ederek Allen's Town'a gitti ve orada aynı sayıda kişiye vaaz verdi; sonra yirmi mil daha öteye, Burlington'a gitti ve gece yarısı oraya vardı. Birkaç saatlik uykudan sonra, feribotla Pennsylvania'ya geçti, Bristol'da dört bin kişiye vaaz verdi, aceleyle Philadelphia'ya gitti, "nazik ev sahibi Bay Benezet" tarafından sıcak bir şekilde karşılandı[347] ve günü "İsa'daki gerçeği olduğu gibi vaaz eden Baptist papazı Bay Jones'u" dinleyerek sonlandırdı.

[347] Anthony Benezet, 1713'te Fransa'da doğdu. On sekiz yaşındayken Philadelphia'ya geldi ve bir tüccara çırak olarak girdi. Whitfield'ın şu anki ziyaretinden iki yıl sonra işini bıraktı ve Philadelphia'daki Quaker'ların İngilizce okulunun müdürü oldu; ve bu onurlu, ama kazançlı olmayan görevi, 1784'teki ölümüne kadar, çok az arayla yerine getirmeye devam etti. Yorulmak bilmeyen çabalarıyla, ilk olarak halkın dikkatini köleliğin korkunçluklarına çekmenin aracı oldu. Yüzlerce zenci onu mezarına kadar takip etti.

Bu, güçsüz bir adam için muazzam bir emekti. Şöyle yazıyor:--

"Perşembe, 8 Mayıs. Vücudumun çok istediği şeyi, tam bir gecenin dinlenmesini sağladım. İnançları olanlarla konuşmak için erkenden çağrıldım. İlk gelen kişi, Tanrı'nın son
zamanımda vaazlarımla eve getirmekten hoşnut olduğu bir Hintli tüccardı.[348] Kendisi,
dua ettiği ve karşılaştığı herkesle birlikte öğüt verdiği Hintli ulusundan yeni gelmişti. Bazı Hintlilerden umutluydu; ancak diğer tüccarlar onları ona karşı önyargılı hale getirmeye çalıştılar. Ancak, sonbaharda onları tekrar ziyaret etmeyi planlıyor. Saat on birde, altı veya yedi bin kişiye vaaz verdim ve
doktrinimin Antinomianizm'e eğilimli olduğu yönündeki bazı iftiralardan kendimi arındırdım. Akşam saat beşte, oldukça geniş bir kitleye vaaz verdim;
ve daha sonra, ertesi sabahki randevuya göre vaaz vermeye hazır olabilmek için on mil uzaklıktaki bir arkadaşımın evine gittim.

[348] "Kızılderili tüccar" muhtemelen bundan sonra bahsedilecek olan Samson Occum'du.

"Cuma, 9 Mayıs. Pennytack'te yaklaşık iki bin kişiye vaaz verdi; ve akşam tekrar Philadelphia'da; ve daha sonra, birçoğunun İsa Mesih'in iyi askerleri olacağına inandığım genç erkeklerden oluşan bir topluluk kurdu.

"Cumartesi, 10 Mayıs. Bugün iki kez vaaz verdi ve her zamankinden daha büyük cemaatlere; ve akşam, en güçlü inançlara sahip görünen ve İsa'yı kederle arayan genç kadınlardan oluşan bir topluluk kurdu. Haykırışları çok uzaktan duyulabilir.

"Pazar, 11 Mayıs. Sabah yaklaşık on beş bin kişiye vaaz verdim. İki kez kiliseye gittim ve vaizin beni görevlendirdiğini duydum. Öğleden sonra, yaklaşık yirmi bin dinleyiciye veda vaazımı verdim. Ayrıldıktan sonra, birçoğu evime geldi, aralarında, Tanrı'nın ruhları için neler yaptığını bana anlatmak için gelen elli zenci vardı. Bazılarına etkili bir şekilde ve alışılmadık bir şekilde
işlendi. Birçoğu okumayı
öğrenmeye başladı. Özgür olan biri, okulumu kurduğumda bana iki çocuğunu vereceğini söyledi. Umarım efendiler ve metresler, Hıristiyanlığın zencileri daha kötü köleler
yapmayacağını görürler. Zenci erkekler ve zenci kadınlar için bir Dernek kurmayı amaçlamıştım; ancak bu, Tanrı beni tekrar Philadelphia'ya
getirene kadar ertelenmeli. Onlar için dua etmeye çok zaman harcadım ve onları
gördüm vaaz edilen söz altında aşırı derecede işlenmiş. Bana son bir veda etmek için her türden başka kaç kişinin geldiğini iyi ifade edemem. Daha önce hiçbir yerde bundan daha genel bir uyanış görmedim. Quaker'ların çoğu İsa Mesih'in doğruluğuna ikna olmuş ve gerçeği İsa'da olduğu gibi açıkça itiraf ediyor; bu yüzden, inanıyorum ki, yakında sinagoglarından kovulacaklar. Vaaz vermek, dua etmek ve sohbet etmekle, gecenin sekizinde gerçekten yorgundum; ama gidip iki çocuğu vaftiz ettim, her iki Dernekten de ayrıldım ve eve döndüğümde, birkaç Hıristiyan arkadaşımla akşam yemeği yedim ve Rab'bin Philadelphia'da yaptıkları için alçakgönüllülükle şükretmek isteyerek yatağa girdim. "Pazartesi, 12 Mayıs. Özel tavsiye için gelenlere cevap vermek için erken kalktım. Üç kişiyi ziyaret ettim, bunlardan biri o kadar derin inançlara sahipti ki, iki haftadır neredeyse hiçbir şey yememişti. Bir diğeri, son gecesinde cehennemin en korkunç renkleriyle karşılaşmıştı; ancak sabah olmadan, teselli buldu. Konağıma vardığımda, arkadaşlarım at sırtında bana eşlik etmek için bekliyorlardı ve sıradan insanların büyük bir kısmı kapının etrafında toplanmıştı. Saat dokuz civarında Philadelphia'dan ayrıldım ve feribota vardığımda, insanların sabahın üçünden beri iki teknenin taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde karşıya geçtiğini söylediler. Bir süre bekledikten sonra arkadaşlarımla birlikte oraya vardık ve Philadelphia'dan yedi mil uzaklıktaki Derby'de yaklaşık dört bin dinleyiciye vaaz verdim. Orada birçok kişiden hüzünlü bir şekilde ayrıldım ve ardından Chester'da yaklaşık dokuz mil uzaklıktaki iki bin kişiye vaaz verdim; ve orada ve Derby'de yetimler için 40 poundun üzerinde para topladım. Burada daha fazla arkadaşımla ayrıldım; ancak birkaçı Chester'dan on beş mil uzaklıktaki Wilmington'a benimle birlikte geldi. Gece saat on bir civarında vardık. Vücudum zayıftı; ancak Tanrı bana dua etmem, ilahiler söylemem ve yaklaşık bir saat boyunca bir oda dolusu insanı
nasihat etmem için güç verdi.

"Salı, 13 Mayıs. Sabah, Wilmington'da beş bin kişiye vaaz verdim; ve akşam, Whiteclay Creek'te üç bin kişiye. Her iki yerde de, Yetimhane için yaklaşık 24 pound topladık. Whiteclay Creek'teki vaazdan sonra, Bay William Tennent, Bay Craghead ve Bay Blair[349] ile Nottingham'a doğru yola çıktım, hepsi Rab İsa'nın değerli vaizleriydi ve Philadelphia'dan birçok kişiyle birlikte. Ormanda şarkı söyleyerek ve Tanrı'ya övgüler yağdırarak ilerledik ve gece yarısı bir Quaker'ın evine vardık.

[349] Rahip Samuel Blair, İrlanda doğumluydu, ancak erken yaşta Amerika'ya geldi. Neshaminy'deki iyi yaşlı Bay Tennent'in "Log College"ında vaaz vermek için eğitim aldı. 1745 yılı civarında, Fagg's Manor'daki kilisenin sorumluluğunu üstlendi ve klasik ve teolojik bir akademi açtı. O, büyük bir bilgi ve dindarlığa sahip, derin bir ilahiyatçı ve etkileyici bir vaizdi.

"Çarşamba, 14 Mayıs. Sabah ve akşam Nottingham'da vaaz verdim. Bu kadar kalabalığın, bu kadar kısa bir uyarıda ve böylesine ıssız bir yerde toplandığını görmek beni şaşırttı.
Sanırım on iki bin civarındaydı. Uzun süre konuşmamıştım ki, sayıların eridiğini hissettim. İlerledikçe, etki arttı, sonunda binlerce kişi haykırdı, öyle ki
sesimi neredeyse bastırıyorlardı. Ben de Tanrı'nın sevgisiyle o kadar bunalmıştım ki, neredeyse hayatımı alacaktı.
Sonunda kendime geldim ve Bay Blair, Tennent ve diğer birkaç arkadaşımla birlikte Nottingham'dan yirmi mil uzaklıktaki Bay Blair'in evine gitmek için güçlendim. Yolda, ruhlarımızı ilahiler ve ilahiler söyleyerek tazeledik. Yolculuğumuzun sonuna gece yarısı ulaştık.

"Perşembe, 15 Mayıs. Bay Blair'in evinden üç mil uzaklıktaki Fagg's Manor'da vaaz verdim. Cemaat, Nottingham'daki kadar büyüktü. İnsanların çoğu gözyaşlarına boğulmuştu.
Sözcük iki ağızlı bir kılıçtan daha keskindi. Acı çığlıklar ve inlemeler en sert
kalbi bile delmeye yeterdi. İnsanların bazıları ölüm kadar solgundu; diğerleri ellerini ovuşturuyordu;
diğerleri yerde yatıyordu; diğerleri arkadaşlarının
kollarına gömülüyordu; ve çoğu gözlerini göğe kaldırıyor ve
Tanrı'dan merhamet diliyordu. Son trompetle uyanmış ve mezarlarından yargılanmak üzere çıkan kişiler gibi görünüyorlardı.
Akşam yemeğinden sonra, Fagg's Manor'dan yirmi dört mil uzaklıktaki Newcastle'a gittim, yaklaşık dört bin kişiye vaaz verdim, şiddetli inançlar altında millerce yol kat eden birkaç kişiyle dua ettim ve sonra bizim _Savannah_ adlı yelkenlimize bindim."

Bir an için Philadelphia'daki Whitefield'a geri dönelim. Buradaki başarısı
harikaydı. Bu nedenle, 24 Haziran 1740 tarihli _New England Journal_'da yayınlanan şu mektup:--

"Philadelphia, 12 Haziran 1740. Geçtiğimiz ayın 28'inde burada başlayan ve 3'üne kadar devam eden
Presbiteryen Sinodunun oturumu sırasında,
Din Adamları tarafından Society Hill'de geniş kitlelere
on dörtten az olmayan vaaz verildi. Tennent, Davenport, Rowland ve Blair;
Presbiteryen ve Baptist toplantılarında verilenlerin yanı sıra, özel evlerde yapılan açıklamalar ve öğütler.
Philadelphia'daki dinin yüzündeki değişim
şaşırtıcıdır. İnsanlar vaazlara katılmaya hiç bu kadar istekli olmamıştı, vaizler de görevlerini yerine getirirken
bu kadar büyük bir şevk ve gayret göstermemişlerdi. Din, çoğu sohbetin
konusu haline gelmiştir. Talep edilen kitaplar yoktur, ancak
dindarlık ve bağlılık kitapları. Boş şarkılar ve baladlar söylemek yerine, insanlar her yerde kendilerini mezmurlar, ilahiler ve ruhani şarkılarla eğlendiriyorlar. Bütün bunlar, Tanrı'nın izniyle, Rahip Bay Whitefield'ın başarılı çalışmalarına borçludur."

Whitefield'ın arkadaşlarından birinden bu kadar. Bir düşmandan gelen başka bir mektup hareketi kınıyor, ancak gerçekte, az önce söylenenleri doğruluyor. 23 Haziran 1740 tarihli Boston _Post Boy_ gazetesinde şu ifadeler yer aldı:--

"Philadelphia, 5 Haziran 1740. Philadelphia'daki kaba insanlar arasında vaaz verme o kadar yaygın ki, çalışkanlık, dürüst emek
ve ailelerine bakmak birçok kişi tarafından günah olarak görülüyor ve ruhlarının kurtuluşunu ihmal ettiklerinin bir işareti olarak görülüyor. Bay Whitefield ve ona bağlı papazlar, kalabalığı yeniden doğuş, özgür lütuf, dönüşüm vb. doktrinleriyle büyülediler ve bunları dinin temel maddeleri olarak sundular, ancak gerçekte bunlar gerçek dinle, doğal ve vahiy edilmiş olanla uyuşmuyor ve tüm düzen ve nezaketi
altüst ediyor ve sağduyuya aykırı. Her gün bu vaazların hüzünlü meyvelerinin örneklerini görüyoruz. Zayıf zihinli birçok kişi, ebedi intikam tehditleriyle
korkarak umutsuzluğa kapılıyor. Bazıları onları etkileyen tutkularla o kadar
taşınıyor ki,
mutlu bir vizyona ve görünmez olan
O'nunla doğrudan bir ilişkiye sahip olduklarına inanıyorlar. "Size tüm bunları bildirdim çünkü Bay Whitefield sonbaharda Boston'u ziyaret etmeyi planlıyor, anladığım kadarıyla orada sabırsızlıkla bekleniyor. Oradaki görevinin, özellikle din konusunda, genellikle yeniliklere çok fazla meyilli olan çalışan insanları oyalayıp rahatsız ederek, buradaki gibi kötü etkilere yol açmamasını diliyorum. Bay Whitefield'a karşı daha dikkatli olunmalıdır, çünkü sizi temin ederim ki, kalabalığın ilgisini çekmeye ve onları etkilemeye yetkilidir."

Bu uyarının yazıldığı gün, Whitefield, dokuz haftalık bir aradan sonra, Savannah'daki cemaatine geldi. Gezilerinde, yetimhaneleri için yaklaşık 500 sterlin toplamıştı ve bir duvarcı, bir terzi, iki hizmetçi ve iki küçük kız çocuğuyla birlikte eve gidiyordu, sonuncusu Philadelphia'daki dans okulunu ve toplantı ve konser salonunu işleten adamın çocuklarıydı.[350] Whitefield boş duramazdı. Rüzgar ters estiğinden, üç gün üst üste Reedy Adası kıyısına çıktı ve toplanabilen cemaatlere vaaz verdi. Aynı nedenle, Lewis Town'da iki gün geçirdi, bu süre zarfında dualar okudu ve İngiliz Kilisesi'nde üç kez vaaz verdi ve aynı şekilde, kilise onları alabilecek durumda olmadığı için, dışarıdaki bir balkondan iki kalabalığa hitap etti. Boş zamanlarını arkadaşlarına mektup yazarak geçirdi. Aşağıdaki mektup, yakın zamanda İngiltere'ye elçi olarak giden William Seward'a hitaben yazılmıştı:--

"REEDY ADASI, _19 Mayıs 1740_.

[350] Bunlardan biri daha sonra Whitefield'ın uşağı Bay Habersham'ın karısı oldu. Bay Stephens, "Georgia'daki Tutanaklar Dergisi"nde şöyle yazıyor: "1740, 5 Haziran. Bay Whitefield, her çeşit erzakla dolu bir şekilde teknesiyle geri döndü ve amacına
yararlı on yolcu (erkek ve kadın) vardı, yani bir terzi, kunduracı, camcı,
vb."

"SEVGİLİ KARDEŞİM,--Michael ile ejderha arasındaki savaş,
sen gittiğinden beri çok arttı. Bay C----[351] halkının çoğunu ondan uzaklaştırdı.
Gitmeden önceki
Pazar günü beni çok cesurca kırbaçladı. Bay A---- de bana karşı vaaz veriyor;
ve Bay J---- çok inatçı. New York'ta, kelime dolaştı.
Rabbimiz iki veya üç kez görkemli bir şekilde bizim için göründü.
Bay Tennent ve kardeşleri ilahi sıcaklıkla parlıyor. Geçtiğimiz hafta,
Nottingham'da ve Bay Blair'in evinde, Tanrı ihtişamını nasıl gösterdi! Yaklaşık on iki bin dinleyicimiz vardı; ve böyle bir erime,
böyle bir ağlama neredeyse hiç görülmedi. Tanrı kutsansın!
şeytanın çocukları maskelerini çıkarmaya başlıyor. Philadelphia'da,
işler giderek daha iyiye gidiyor; sadece Şeytan şimdi birçok kişiyi
çökertmeye başlıyor. Ben genelde iki kez vaaz verdim ve senin gidişinden beri günde yaklaşık otuz mil yol kat ettim. Buradaki çalışmaların İngiltere'dekinden daha iyi gideceğine inanıyorum.
İlkelerimizde daha birleşik durumdayız ve birbirimizin aleyhine baskı yapmıyoruz. Şu anda
Reedy Adası'ndayız, rüzgarı bekliyoruz.
Dublin'e giden bir gemiden duydum ve sevgili kardeşim Seward'a yazma
fırsatını kaçıramazdım.
Mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde gelmenizi hatırlatmama gerek yok. Rabbimiz size yolda kalmamanızı
öğretmiştir. Bedensel sağlığım biraz daha iyi. Efendim beni asla
yanlış bırakmıyor. Ah, herkesi İsa'ya aşık olmaya ve
en iyi bağlarla,
"GEORGE WHITEFIELD" için dua etmeye teşvik edin.

[351] Hiç şüphesiz, Philadelphia'lı din adamı.

Bir sonraki "Kızılderili tüccara" yazılmıştı ve putperestlere genç bir misyoner için iyi öğütlerle doluydu:--

"REEDY ADASI, _19 Mayıs 1740_.

"Mektubunuzu aldım ve günlüğünüzün bir kısmını okudum. Kızılderililerin arasına tekrar gitmeniz gerektiğini düşünüyorum, bir _rahip_ olarak değil, özel bir Hıristiyan olarak, kendisi de iman ettiğinde kardeşlerini güçlendirmekle görevli olan biri olarak.

Umarım putperestlerin arasında etkili bir kapı açılıyor. Tanrı'nın sizi çağırdığı açık ve Rab'bin adıyla size iyi başarılar diliyorum. Tanrı ile yakın bir yürüyüş yaptığınızdan emin olun.
Çok dua edin; ve zorluklara hazırlıklı olun. En büyük tehlikeleriniz kendi vatandaşlarınızın arasında olacak; ancak Rab İsa sizi
galipten daha fazlasına
dönüştürecek. Rab'bin sözü kendi yolunu
açacaktır. Tanrı'dan İsa Mesih'e olan inancımızla özgürce aklanmanın gerçek kavramlarını size vermesini dileyin. Vaftizden veya Rabbin akşam yemeğinden bahsetmeden önce Hintli dinleyicilerinizi inanmaya getirin. Aksi takdirde bir gölgeye takılıp özünü ihmal edeceklerdir. Şu anda sahip olduğunuz boş zamanı iyileştirin ve konuştuğunuz gerçekleri hissettiğinizden emin olun. Bu vaatten beslenin, 'Söyleyeceğiniz şey o saatte size verilecektir.' Koşullarınız bunun yerine getirilmesini gerektiriyor. Onlara Tanrı'nın burada neler yaptığını ve İsa Mesih'in onları ne kadar mutlu edeceğini anlatın. Onlara gerçek inancın sadece kafada değil, kalpte olduğunu ve kesinlikle iyi işler üreteceğini söylediğinizden emin olun. Tanrı'nın kendinize olan özgür sevgisi üzerinde sık sık meditasyon yapın. Bu, sizi başkalarına bundan sevgiyle bahsetmeye en iyi şekilde hazırlayacaktır. Daha fazlasını
söyleyebilirdim ama zaman buna izin vermeyecek.

"Sevgili dostunuz, kardeşiniz ve Mesih'teki hizmetkarınız,
"GEORGE WHITEFIELD."

Aşağıdakiler Wesley'e yönelikti ve Calvinian doktrinleri konusundaki
hoş olmayan görüş ayrılıklarına atıfta bulunuyordu.

"CAPE-LOPEN, _24 Mayıs 1740_. "ONURLU EFENDİM,--Sizin davranış ve ilkelerinize karşı önyargıları artık sizi bilgilendirmeden besleyemem.
En deneyimli adamların yazılarını ve en köklü Hıristiyanların deneyimlerini ne kadar çok incelersem, günah işlememek ve azizlerin seçilme ve nihai sebat
doktrinlerini reddetmeniz hakkındaki düşüncelerinizden o kadar çok uzaklaşıyorum. İngiltere'ye gelmekten korkuyorum, ta ki siz bu gerçeklere en son orada olduğumdan daha az hararetle karşı çıkmaya kararlı olmadıkça. Amerika'ya gelmenizden korkuyorum, çünkü Tanrı'nın işi burada (ve en görkemli şekilde) sizin savunduklarınızın tam tersi doktrinlerle yürütülüyor. Burada İsa'nın kanıyla satın alınan ayrıcalıklardan
ikna edilemeyecek binlerce Tanrı çocuğu var. Burada sizin ilkelerinize
en büyük ölçüde karşı çıkacak birçok değerli deneyimli papaz var. Tanrı bana ne yapmam gerektiğini göstersin! Bazen
hepimizin aynı şeyi düşünüp konuştuğu
burada kalmanın en iyisi olduğunu düşünüyorum. Çalışma bölünmeler olmadan ve daha büyük bir başarıyla devam ediyor, çünkü bu işte çalışan herkes tek bir zihinde.

"Bunu, saygıdeğer efendim, ruh hararetinden değil, sevgiden yazıyorum. Şu anda, kendinizle tamamen tutarsız olduğunuzu düşünüyorum; ve bu nedenle, söylediklerinizin hepsini onaylamazsam beni suçlamayın. Ruhumdan, size bol
başarılar diliyorum. Binlerce kişiye manevi bir baba olduğunuzu duymayı özlüyorum. Belki de sizi bir daha asla göremeyebilirim, ta ki yargı günü buluşana kadar. O zaman, daha önce değilse bile, egemen, ayırt edici, karşı konulamaz lütfun sizi cennete getirdiğini bileceksiniz. O zaman, Tanrı'nın sizi sonsuz bir sevgiyle sevdiğini ve bu nedenle sizi sevgi dolu bir nezaketle çektiğini bileceksiniz.

"Saygıdeğer efendim, elveda! Dualarım sürekli olarak hem size hem de emeklerinize eşlik ediyor. Bir sonraki günlüğüm sizi yeni ve şaşırtıcı harikalarla tanıştıracak. Yaklaşan denemeler ihtimali altında, Tanrı'nın beni sonuna kadar seveceğine dair bir güvenceyle destekleniyorum; evet, hatta sonsuza kadar. Bu size ulaşmadan önce, sanırım
evlenme niyetimi duyacaksınız. Bir çocuk kadar özgürüm. Eğer Tanrı'nın isteğiyse, bunu engellemesi için yalvarıyorum. Sevgili Rabbimin dünyayla ilgili işlerinde engellenmek istemem. Tanrı
Yetimhane'yi kutsasın. Saygıdeğer efendim, Mesih'teki değersiz kardeşiniz ve hizmetkarınız, "GEORGE WHITEFIELD"a kızmayın, ama onun için dua edin.

İki arkadaşın doktrinel görüşleri farklıydı; ama birbirlerine karşı her zamanki gibi sevgi dolu ve sadıktılar. Aralarındaki anlaşmazlık sık sık tekrarlanacaktır.

Whitefield 5 Haziran'da Savannah'a vardığında, ailesi ve arkadaşları tarafından çok sıcak bir şekilde karşılandı ve kısa süre sonra Tanrı'nın eserinin refahıyla
sevindi. Şöyle yazıyor:--

"Savannah, Cuma, 6 Haziran. Her türlü lütfun Tanrısı kutsanmıştır,
ki bizim için harika şeyler yapmaya devam ediyor! Bu öğleden sonra,
getirdiğim adamlardan biri, hem kendisi hem de başkaları için Tanrı ile fazlasıyla
güçlük çekti. Bundan sonra,
gidip evin kadınlarından birkaçı ve günahlarının ağırlığıyla yorgun görünen üç kızla yaklaşık yarım saat dua ettim.
Toplu ibadete geldiğimizde, genç ve yaşlı herkes gözyaşlarına boğulmuştu. Ayinden sonra, cemaatimden birkaçı, tüm ailem ve küçük çocuklar sokaklarda ağlayarak eve döndüler ve bazıları çok yüksek sesle dua etmekten kaçınamadı."

Ertesi gün Whitefield, Londra Moravyalısı James Hutton'a şöyle bir mektup yazdı:
--

"SAVANNAH, _7 Haziran 1740_.

"SEVGİLİ, SEVGİLİ KARDEŞİM,--Uzun zamandır beklediğin
mektubunu büyük bir teselliyle aldım. Arkadaşlarınla ​​aramızdaki tüm eski anlaşmazlıkların
tamamen unutulmasını sağla. Ebeveynlerine her zaman acıdım ve onlar ve senin için içtenlikle dua ettim.

"Tanrı Amerika'da ne kadar harika şeyler yapıyor! Savannah da,
_sevgili Savannah_, özellikle küçük yetimlerim, şimdi İsa Mesih'in
sevgisini hissetmeye başlıyorlar. İki gün önce buraya geldim, arkadaşlarımın hiç beklemediği bir
saatte. Birbirimiz için nasıl da sevinçten ağladık! Belki de bir daha asla böyle hissetmeyebilirim, ta ki Tanrı'nın oğullarıyla
şanın içinde buluşana kadar. Kiliseye gitmeden önce üç kızla
dua ettim ve diğer sevgili
arkadaşlarımla da dua ettim. Kiliseye geldiğimizde, Rab'bin gücü
hepimizin üzerine geldi. Çocukların çoğu, hem erkek hem de kız, acı acı ağladı.
Cemaat gözyaşlarına boğuldu. Eve geldiğimde, tekrar dua etmeye gittim. Evin farklı yerlerinde, İsa'nın kalplerini tamamen ele geçirmesi için yalvaran küçükleri duymak kalbinizi
büyülerdi. Aynı güç
bugün de devam ediyor. Yaklaşık iki saattir, kızlardan dört veya beşi
Rab'bin huzurunda acı acı ağladılar. Tanrı, üstlendiğim her şeyde beni kutsar. Yetimhanemiz her gün daha iyi düzenlemelere tabi oluyor ve İsa Mesih'in bazı gerçek takipçilerini yetiştireceğine ikna oldum.

"Sevgili kardeşim, Rab seninle olsun! Mesih aşkına,
kardeşim Wesley'nin benimle tartışmaktan kaçınmasını iste. Sanırım
aramızda bir ayrılık görmektense ölmeyi tercih ederim; ama yine de, birbirimize karşı çıkarsak
nasıl birlikte yürüyebiliriz? Elveda! Sevgili James,
çok şefkatle, kendimi sonsuza dek seninim,

"GEORGE WHITEFIELD."

Whitefield bir tür hayret ve şaşkınlık içindeydi. Altı gün
sonra New York'taki bir papaza şunları yazdı:--

"SAVANNAH, _13 Haziran 1740_.

"SEVGİLİ KARDEŞİM,--Tanrı'nın sevgili çocuklarının birçoğu Tanrı'yı ​​şu veya bu belirli eylem biçimiyle sınırlamaya çok meyillidir; oysa O egemen bir aracıdır ve kutsal Ruhu istediği zaman, istediği yerde ve istediği şekilde
esmektedir. Sıra dışı bir iş yapılacağı zaman, şüphesiz O, seçtiği araçlar üzerinde sıra dışı bir şekilde çalışacaktır. Mevcut genel uyanışın olayının ne olacağını bilmiyorum. Sevgili Rabbimi gözlerim bağlı bir şekilde, beni nereye götürmek isterse oraya
götürmek istiyorum.

"Savannah'a geldiğimden beri harika şeyler yapıldı. Küçük çocuklar arasında böyle bir uyanışı daha önce hiç
görmedim. Ah, sevgili kardeşim, Tanrı'nın ihtişamının bu tür tezahürleri ruhlarımızı nasıl canlandırmalı ve bizi en iyi ustalara, İsa Mesih'e hizmet etmek için daha fazla çaba harcamaya nasıl teşvik etmeli! Her gün beni Kendisiyle dolduruyor ve bazen beni sonsuzluğun sınırlarına getiriyor. Bana kalırsa, sık sık
Pisgah Dağı'nda durup göksel Kenan'a bakıyorum ve
sonra halkıma kavuşmayı özlüyorum. Ama işim henüz yeni başlıyor. Denemelerim henüz gelmedi. Dilin küçük bir
kırıntısı nedir? Sinagoglardan
kovulma nedir? Ayartma zamanı,
içsel bir hapishaneye
atıldığımızda olacak.
Ama, 'Eğer Sen, ey sevgili Kurtarıcı, beni içsel insanda
güçlendirirsen, düşmanlar beni ateşli bir fırına
atsınlar ya da beni aslanların inine
atsınlar!' Bu arada hepimiz İsa ile
yakın bir yürüyüş yapalım.

"Ben, vb.,
"GEORGE WHITEFIELD."

Ayın sonuna doğru Whitefield, Ebenezer'deki Saltzburgh mültecilerinin yerleşimini ziyaret etti. Şöyle yazıyor:--

"Çarşamba, 25 Haziran. Pazartesi günü Ebenezer'e gittim ve bu akşam Savannah'a döndüm. Elbette, bu hayatta bile, Rab'be hizmet edenlerle, O'na hizmet etmeyenler arasında bir fark vardır. Koloninin diğer tüm yerleri Mısır gibi karanlıktı, ama Ebenezer, Goşen diyarı gibi büyük ışık vardı. Neredeyse dört mil kadar yürüdüm, neredeyse tek bir tarlada, birkaç aylık emeğin ürünü olan
çok bol mısır, bezelye, patates vb. ile kaplıydı. Ama Tanrı işçilere özel bir bereket veriyor.
Hep aynı fikirdeler ve güçlüler zayıflara yardım ediyor.
Vaizleriyle tatlı bir iletişimim oldu. Oradaki kardeş Yetimhanemiz
onların sayesinde kutsanmıştır; ve dün, son zamanlarda Almanya ve Savannah'dan küçükleri gönderen bazı yardımlar için şükran günü olarak ayrılmıştı.

Bu dönemde, Moravyalı vaiz Philip Henry Molther, Londra'daki Kardeşler toplantılarında büyük bir heyecan yaratıyordu. Molther'in lütuf araçlarına ilişkin görüşleri, en azından, son derece karışık ve sisliydi. Her iki Wesley de onun sapkınlığını ifşa etmeyi görev bildiler. Charles şöyle yazıyor: "'_dinginlik_' adı verilen yeni bir emir, Tanrı'nın tüm emirlerini yürürlükten kaldırdı ve yozlaşmış doğaya tam bir hoşgörü sağladı." Ayrıca, Mesih'e inanmaya uygunluk ve burada değinilmesine gerek olmayan diğer konularla ilgili anlaşmazlıklar da vardı.[352] Tartışma devam ederken, James Hutton bu konu hakkında Whitefield'a yazdı; ve Whitefield'ın cevabı çok değerli ve şu anki duruma çok uygundu, atlanamayacaktı.

[352] Bkz. "The Life and Times of Wesley", cilt i, s. 297-310.

"SAVANNAH, _25 Haziran 1740_.

"SEVGİLİ JAMES,--Son mektubunu cumartesi günü aldım. Tanrı kutsansın ki dostlarımız ruhsal yoksulluğu vaaz ediyorlar,
çünkü bu, sağlam kalıcı bir
rahatlık inşa etmek için tek temeldir. Taş zemin sözü sevinçle kabul etti; ama
bu dinleyiciler ayartma gününde nasıl durdular? Yüreğin tepesinde çok fazla sevinç yüzüyor olabilir,
ama yine de alt değirmen taşı kadar sert olabilir. Bu yüzden
çok sayıda kişi, sevinç anlarında dinlenmekle övünürler,
bencil, azarlanmaya tahammülsüz, yas halinde başkalarını hor gören ve kendi kibirlerinde bilgedirler.
Gerçekten kırık ve pişman bir kalbe sahip olan mümin,
Tanrı'ya tutunur ve konuşmadan önce düşünür.
Tüm dostlarımızın
gelmesini istediğim durum budur. Kendilerini asla mahkum edilmiş suçlular olarak hissetmeyenler,
sadece gerçek günahlarının değil, özellikle de inançsızlığın lanetleyici günahının
aslında hiçbir zaman gerçek anlamda bir yük altında hissetmeyenler nasıl durabilirler? hiç görmeye getirilmemiş ve
içtenlikle itiraf etmemiş olanlar, her şeyi yaptıktan sonra Tanrı'nın,
yine de, onlara merhamet göstermeyebileceğini; ve yalnızca Mesih İsa'daki egemen sevgisi sayesinde, gelecek gazaptan kurtulma umuduna sahip olabileceğimizi?

"Bu şekilde vaaz verdikleri için, Baylar. Tennents'ı seviyorum. Onlar
iyileşmeden önce derin yaralarlar. İnanan dışında hiçbir vaat verilmediğini bilirler; ve bu nedenle,
mahkûm olanları aşırı teselli etmemeye dikkat ederler. Korkarım ki bu konuda fazla dikkatsiz davrandım ve çoğu zaman
çok erken teselli verdim. Rab, geçmişte olanlar için beni affet ve bana gerçeğin sözünü gelecek için daha doğru bir şekilde bölmeyi öğret!

"Ben, vb.,
"GEORGE WHITEFIELD."

Whitefield'ın ve iki Wesley'nin din adamı arkadaşlarından biri, geçimini satıp
Moravyalı olan
Islington Rahibi Rahip George Stonehouse'du. Aşağıdaki mektup ona hitaben yazılmıştı:--

"SAVANNAH, _26 Haziran 1740_.

"RAHİM VE SEVGİLİ BEY,--Ve rahiplerden biri de söze itaat ediyor mu? Sizi karanlıktan
aydınlığa çıkaran Tanrı'ya şükürler olsun. Hasada daha fazla işçi
gönderiyor gibi görünüyor. Onun özgür lütfuna şükürler olsun ki, siz mutlu sayılardan birisiniz! Ah, sevgili beyefendi, sevinin ve fazlasıyla mutlu olun. İsa'nın sevgisi sizi, zavallı günahkarları içeri girmeye zorlamak için otoyollara ve çitlere çıkmaya zorlasın. Bazıları, 'Bu, bilgiye göre bir gayretle ilerlemiyor' diyebilir; ancak ben, dinin gücü canlandığında, müjdenin ilk kurulduğu şekilde, _gezici vaaz_ yoluyla yayılması gerektiğine ikna oldum. Devam edin, sevgili beyefendi, devam edin ve görkemli Efendinizi kampın dışında, O'nun suçlamasını taşıyarak takip edin. Dilin kırbacı veya Rabbe ve Mesih'ine karşı her gün solunan tehditlerden asla korkmayın. Acı çekmeliyiz. Belki de çok geçmeden bir hapishanede şarkı söyleriz ve ayaklarımız prangaya vurulmuş olur; ama İsa'ya olan inanç bir
zindanı saraya çevirir ve bir alev yatağını
tüy yatağı yapar. Bugün sadık olalım ve Rabbimiz yarın bizi
destekleyecektir.

"GEORGE WHITEFIELD."

Başka bir Moravyalı olan William Delamotte'a yazılmış bir mektubun özeti,
Whitefield'ın dini deneyimini ve coşkularını tasvir etmeye yardımcı olacaktır.

"SAVANNAH, _28 Haziran 1740_.

"SEVGİLİ KARDEŞİM,--Beni yurtdışına gönderdiği için Tanrı'ya şükretmek için bolca sebebim var. Emekliliğimi gerektiği gibi iyileştirdiğimi söyleyemem;
ama ruhum için çok faydalı olduğunu söyleyebilirim.
Yakınımda bir bahçem var, oraya her günün serinliğinde Tanrımla buluşmaya ve konuşmaya gidiyorum. Sık sık sessizce oturuyorum,
ruhumu, tıpkı göksel çömlekçimin istediği gibi
damgalanması için bir kil parçası gibi sunuyorum; ve ben düşünürken, sık sık
Tanrı'nın doluluğuyla doluyorum. Sık sık
Calvary'deyim ve sık sık Tabor Dağı'ndayım; ama her zaman Rabbimin sonsuz sevgisinden eminim. Ah, benim için dua etmeye devam et. Aslan ve kuzunun, yılan ve güvercinin uygun bir karışımına sahip olmak istiyorum. Buna ulaşmaktan umudumu kesmiyorum. İsa
sevgidir; İsa benim mükemmelliğimi ister; İsa benim için öldü; İsa benden hiçbir şeyi esirgeyemez. Bana Kendini verdi; o zaman bana
her şeyi özgürce vermeyecek mi? Senin tam kurtuluşunu bekliyorum, ey Rab! Ey lütuf, lütuf! Ey İsa! İsa! Senin gibi bir
sevgi var mıydı? Tanrım, kendimi toz ve kül içinde nefret ediyorum. Ah, keşke
Seni gerektiği gibi övebilsem ve sevebilsem!

"GEORGE WHITEFIELD."

Aşağıdakiler, Wesley'e hitaben, yalnızca Kalvinist anlaşmazlıklara değil, aynı zamanda Wesley'in Philip Henry Molther'in "_sessizliğine_" direnmek için yaptığı eyleme de atıfta bulunmaktadır.

"SAVANNAH, _25 Haziran 1740_.

"ŞEREFLİ DOSTUM VE KARDEŞİM,--Benim adıma yaptığınız tüm
dilekçeler için teşekkür ederim. Efendim'in
istediği gibi olmak istiyorum; yani, uysal ve alçakgönüllü.

"Tanrı aşkına, sevgili beyefendi, mümkünse vaazlarınızda asla seçilmeye karşı konuşmayın.
Hiç kimse, özel duygularım ne olursa olsun, bunu kamusal söylemlerde hiç dile getirdiğimi söyleyemez.
Tanrı aşkına, kendi aramızda bölünmeyelim.
Bu konuda sessiz kalmanız kadar bölünmeyi hiçbir şey engelleyemez.

"Günlüğünüzü gördüğümde sevinmeliydim. Tanrı'nın ruhunuz için yaptıkları için bir övgü ilahisi söylemeyi özlüyorum.

"Lütuf araçlarına katılım için konuştuğunuzu ve çağrılmadan önce kaçan kişileri teşvik etmediğinizi duyduğuma sevindim. Tanrı'nın işi böyle bir tedbirsizlikten çok zarar görecektir.
Vaaz vermeye devam edeceğinize güveniyorum. Diğerleri çağrımıza yabancıdır. Bununla zaten sonsuz iyilik yapıldığını biliyorum ve her gün daha büyük iyilikler yapılacaktır.
Tanrı sizi daha da çok kutsasın ve her yerde zafer kazanmanızı sağlasın!

"İnşallah önümüzdeki Pazartesi Charleston'a gidiyorum. Ailem
iyi düzenlenmiştir. Günlük olarak, hiçbir fon olmadan, yaklaşık yüz otuz kişiyi geçindirmem gerekiyor. Rab bana
gücüne ve iyiliğine dair tam ve kesintisiz bir güven veriyor. Sevgili beyefendi, elveda! Daha fazla
yazamam. Kalbim dolu. Küçük bir çocuk olmak istiyorum.
Sevgili Rabbimiz İsa Mesih'teki en değersiz ama şefkatli
kardeşiniz ve hizmetkarınız için dua etmeye devam edin,
"GEORGE WHITEFIELD."

Whitefield'ın şu anda bulunduğu pozisyonu tanımlamak zor.
O, İngiltere Kilisesi'nin bir din adamıydı ve Savannah onun cemaatiydi. Amerika'da sekiz ay geçirmişti; ancak
kendi cemaat kilisesinde geçirdiğinden çok daha fazla zamanı Muhalifler için ve açık havada vaaz vererek geçirmişti.[353] Ayrıca
başka kilise düzensizlikleri de yapmıştı. Bay Stephens, "Georgia'daki Tutanaklar Dergisi"nde şöyle yazıyor:--

"1740, 22 Haziran. Bay Whitefield her zaman doğaçlama dua eder ve vaaz verir. Bir süredir cüppesini bir kenara koydu;
ve her vaazda imanla haklı çıkarılmayı ve yeniden doğuşu başarmayı başardı.

"30 Haziran. Bay Whitefield Carolina'ya gitti ve yokluğunda dua ve vaaz okumak üzere Bay Habersham'ı atadı.
Döndüğünde, Anabaptist bir öğretmen olan Bay Tilly onunla birlikte geldi ve kilisesinde birkaç kez vaaz verdi ve açıklamalar yaptı."

[353] Muhteşem kariyeri boyunca Whitefield'ın pratikte bir Muhalif olduğu inkar edilemez. Onu iyi tanıyan Thomas Olivers şunları gözlemliyor: "Bay Whitefield'ın Muhalifler lehine Muhalifler olarak güçlü bir önyargıya sahip olduğu kötü şöhretlidir. Ben
kendim, belki kırk kez, hem kendi evimde hem de
başka yerlerde, onun, genel olarak İngiliz Muhaliflerimizden -özellikle eski Püritenlerden ve ayrıca
modern Presbiteryenlerimizden, Bağımsızlarımızdan ve Baptistlerimizden- büyük bir taraflılıkla bahsettiğini duydum.
Tüm dünya, onun İskoç Presbiteryenlerine ve
Amerikan Bağımsızlarına ne kadar düşkün olduğunu biliyor; Episkopalyanlar, bu iki ülkede de, neredeyse tamamen onun tarafından göz ardı edildi." (Olivers'ın "Rod for a Reviler", 1777, s. 22.)

Elbette, Whitefield tüm bunların kilise açısından yanlış olduğunu biliyordu;
ve onun, zulüm olarak gördüğü şeyi beklemesi şaşırtıcı değildi. Öngörüleri kısa sürede gerçekleşti. 30 Haziran'da tekrar cemaati Savannah'dan ayrıldı ve 2 Temmuz'da Charleston'a vardı.
Günlüğünde şöyle yazıyor:--

"Pazar, 6 Temmuz. Charleston. Dün iki kez ve bugün iki kez vaaz verdim ve Rabbimiz'in bazı kalplerde zafer kazandığına inanmak için büyük nedenlerim vardı. Sabah ve öğleden sonra kiliseye gittim ve komiserin hayatımda duyduğum en şiddetli, alışılmamış ve tutarsız vaazını dinledim.
Yüreği öfke ve kızgınlıkla dolu gibiydi; ve,
bu bolluğundan, Metodistlere karşı, özellikle de bana karşı o kadar çok acı söz
söyledi ki,
kutsamayı onun elinden almak isteyen birkaç kişi
geri çekildi. İnanıyorum ki, daha önce hiç böyle bir hazırlık vaazı
verilmemişti. Vaizin, Kraliçe Mary'nin günlerinde Piskopos Gardner ile aynı ruh halinde olduğunu düşünmeden edemedim.
Vaazdan sonra, katibini göndererek, benimle konuşana kadar
kutsamaya gelmememi istedi. Hemen
konağıma çekildim, sevgili Rabbimin hatırına bu derece aşağılanmaya
uğramaya layık görüldüğüm için sevinçliydim. Kutsal
İsa, bunu komiserin sorumluluğuna atma! Amin ve Amin!"

Komiser öfkeliydi, belki de ihtiyatlı ve onurlu olmak için fazla öfkeliydi. Her halükarda, ertesi gün, şu
müthiş belgeyi yayınladı:--

"Alexander Garden, Mesih'teki Sağ Rahip Peder Edmund'un yasal olarak oluşturulmuş Komiseri, İlahi izinle, Londra Lord Piskoposu, Kraliyet otoritesi tarafından desteklenmiş

yazılı.

"ALEXANDER GARDEN,

"Tüm ve tekil Katiplere ve okuryazar kişilere, Güney Carolina Eyaleti'nin tamamında, nerede atanmış olursa olsun, selamlar; size birlikte ve ayrı ayrı, İngiltere Kilisesi'nin Katibi ve Rahibi George Whitefield'ı, yasal olarak, Charleston'daki St. Philip's Parish Kilisesi'nde ve aynı kilisenin yargı yerinde, bu anın on beşinci günü, saat dokuz ile on arasında, mutlaka çağırmanızı veya çağırttırmanızı emrediyoruz. sabahın erken saatlerinde, orada ve o zaman, adalet içinde, kendisine sadece ruhunun sağlığı, ıslahı ve tavırlarının ve aşırılıklarının düzeltilmesi ve düzeltilmesiyle ilgili olarak itiraz edilecek ve kendisine sunulacak olan belirli makalelere, başlıklara veya sorgulara cevap vermek ve özellikle Komünyon Kitabında belirtilen Dua Formunu kullanmayı ihmal etmek. Ve ayrıca, bu konuda adil olanı yapmak ve almak, yasa ve aşağılama cezası altında. Ve binada ne yapacağınızı, bu hediyelerle birlikte, bize uygun şekilde onaylayacaksınız.

"Ellerimiz ve ofisimizin mühürleri altında, Charleston'da, bu Temmuz ayının yedinci günü, Rabbimiz'in bin yedi yüz kırkıncı yılında verilmiştir."

Bu ilginç belgenin yayınlandığı günün sabahında Whitefield, "Charleston'dan yaklaşık on dört mil uzaklıktaki nazik bir Baptist rahibi olan Bay Chandler'ın[354] evine gitti ve randevusuna göre onun toplantı evinde vaaz verdi." Ertesi gün, "Dorchester'a aceleyle gitti ve genç ama değerli bir Bağımsız rahip olan Bay Osgood'un[355] toplantı evinde iki kez vaaz verdi." Ertesi akşam, 9 Temmuz'da, cemaatin binaya sığamayacak kadar büyük olması nedeniyle "Bay C.'nin toplantı evinin yakınındaki bir ağacın altında vaaz verdi." Daha sonra Charleston'a gitti ve "akşam altı civarında her zamanki yerde vaaz verdi." 10 Temmuz Perşembe günü, "suyun üzerinden geçti ve dualar okudu ve kilise muhtarlarının ve kilise yönetiminin isteği üzerine Mesih Kilisesi'nde vaaz verdi." Cuma günü, Charleston'da iki kez vaaz verdi ve
komiserden, görücüsünün elleriyle, aşağıdaki alıntıyı aldı:--

"Bu vesileyle, bu Temmuz ayının on beşinci günü Salı günü, sabah dokuz ile on arasında, Charleston'daki St. Philip Kilisesi'nde,
Komiser Rahip Alexander Garden'ın önünde, size itiraz edilebilecek
makalelere cevap vermek üzere hazır bulunmanız isteniyor.

"Görüntüleyen WILLIAM SMITH."

[354] Isaac Chandler, 1701'de Bristol'da doğdu; ancak 1733'te Güney Karolina'ya gitti. Üç yıl sonra, Ashley Nehri'ndeki bir Baptist kilisesinin pastörü oldu ve 1749'daki ölümüne kadar orada kaldı. Diğer yayınları arasında, Charleston'da vaaz verdiği "Lütufta Kuruluş" adlı bir vaaz da vardı. 1740, Whitefield'ın isteğiyle, farklı mezheplerden din adamlarının verdiği bir ders programının başlangıcında.

[355] Rahip John Osgood, Dorchester, Güney Carolina'da doğdu;
Harvard Koleji'nden mezun oldu; ve 1735'te memleketindeki Bağımsız kilisenin
din adamı olarak atandı. 1754'te kilisesinin bir kısmını, Savannah'dan yaklaşık otuz mil uzaklıktaki yeni bir yerleşim yerine kadar takip etti ve 1773'teki ölümüne kadar orada kaldı.

Whitefield, böylece belirtilmeyen ve yalnızca varsayımlarda bulunabildiği soruları ve suçlamaları yanıtlamak için dört günlük bir bildirime sahipti. Arayı nasıl geçirdi?

12 Temmuz Cumartesi günü, nehrin yaklaşık yirmi mil yukarısındaki John's Island'a gitti ve kilisede dualar okudu ve iki kez vaaz verdi. 13 Temmuz Pazar günü, Charleston'da sabah ve akşam vaaz verdi;
ve öğleden önce kiliseye gitti ve Commissary Garden'ın vaaz verdiğini veya daha doğrusu çılgınca konuştuğunu duydu. Whitefield şöyle yazıyor:--

"Resmimi çizmek için cehennemden bir ruh gönderilmiş olsaydı, sanırım
beni bundan daha korkunç renklerle
bozması pek mümkün olmazdı. Bence, eğer varsa, o zaman bana karşı her türlü kötülüğün, Mesih uğruna yalan yere söylendiği zamandı.
Komiser, kilise tarihini coşku ve kötüye kullanılan lütuf örnekleri için
tarama yapmış gibiydi.
Benimle tüm _Oliverianlar_, _Ranterlar_, _Quakerlar_ ve _Fransız
Peygamberler_ arasında bir paralellik kurdu, ta ki birkaç yıl önce Güney Carolina'da yaşayan ve en kötü ensest ve cinayetlerden
suçlu olan _Dutarts_ ailesine kadar inene kadar. Tanrı'nın özgür lütfunun şerefine, komiser beni böyle temsil ederken,
kutsanmış Ruh'un ruhumu güçlendirdiğini ve
yenilediğini hissettim. Tanrı aynı zamanda, bana doğam gereği ne olduğumu görmemi sağladı, ve O'nun sonsuz gazabını nasıl hak ettiğimi;
ve bu nedenle, vaize karşı en ufak bir kızgınlık hissetmedim.
Hayır; acıdım, onun için dua ettim; ve ruhumdan, Rab'bin onu, bir zamanlar zulmeden Saul'u dönüştürdüğü gibi, dönüştürmesini diledim."

Whitefield'ın dinsel suçlayıcısı ve yargıcının bu şiddetli çıkışına rağmen, duruşmanın başlamasından sadece kırk sekiz saat önce, Whitefield ertesi gün, sanki hiçbir şey olmamış gibi Charleston'da iki kez daha vaaz verdi.

Ertesi gün, 15 Temmuz'da, mahkeme St. Philip Kilisesi'nde toplandı ve komiser ve Rahip Guy, Millichamp, Roe ve Orr'dan oluşuyordu.[356] Seyirciler, elbette, çok sayıdaydı. Her şeyden önce, komiser Whitefield'a kendisine yöneltilen suçlamaların bir listesini içeren ve kendisinin cevaplaması istenen bir kağıt verdi. Whitefield, mahkemenin kendisini sorgulama yetkisi konusunda tatmin olana kadar cevap vermeyi reddetti. Komiser şöyle dedi: "Onu kınamaya devam edeceklerdi." Whitefield
yargıçlarına, St. Paul'ü duyulmadan kınayarak yetkilerini
aşan putperest yargıçların örneğini hatırlattı. Bay Garden
sonra, Londra Piskoposu'ndan komisyon almak üzere tebliğcisini gönderdi, komisyon görevlisi olarak hareket etmesi için. Whitefield bunu inceledi ve
Kraliyet yetkisinin
teminat altına alınmadığına itiraz etti. Bunun üzerine, mühürsüz bir Latin komisyonu okundu. Whitefield, piskoposa o eyalette kilise yargı yetkisini kullanma konusunda genel bir yetki
verilse de, bu yargı yetkisinin kapsamının _belirli_ Meclis Yasaları ile belirleneceğini söyledi. Ayrıca, farklı bir eyalet olan Georgia'ya ait olduğunu ve
Güney Karolina'da sadece gezgin olarak bulunduğunu da ekledi. Ayrıca,
Londra yakınlarındaki tarlalarda vaaz vermiş olmasına rağmen, piskoposun
onun üzerinde böyle bir yetki kullanmaya hiç çalışmadığını da ekledi; ve Georgia Mütevelli Heyeti'nin, bilgisine göre, Londra Piskoposu'nun transatlantik kolonilerde herhangi bir yargı yetkisine sahip olup olmadığından şüphe duyduğunu söyledi. Bu nedenle, Güney Carolina'daki komiserlik mahkemesinin yargı yetkisinin kapsamını öğrenmek için yarın sabaha kadar süre talep etti. İstek isteksizce kabul edildi; ve mahkemeden ayrılan Whitefield, günü Charleston'da iki kez vaaz vererek sonlandırdı.

[356] Baylar Guy, Millichamp, Roe ve Orr, şöhretleri açısından tamamen bilinmezler. Whitefield'ın hayatındaki bu olay olmasaydı, isimleri unutulurdu.

Ertesi sabah, 16 Temmuz'da Whitefield, arkadaşlarının tavsiyesi üzerine, Garden'ın yargıcı olarak hareket etmesine karşı bir _istisna_ sundu,
çünkü ona karşı önyargılı olduğuna inanmak için sebebi vardı. Komiserlik _istisnayı_ okudu ve kabul etmeyi reddetti. Whitefield, tüm diğer işlemlere karşı itiraz etti, geçersiz ve hükümsüz olduğunu söyledi ve mahkemeden ayrıldı. Tanık ve sicil memuru tarafından geri çağrıldıktan sonra geri döndü ve _istisnasını_ okunup dosyalanması için teslim etti. Komiserin avukatı Bay Graham, _istisnanın_ mahkemede yargılanması konusunda ısrar etti; ancak Whitefield bunu altı hakemin (üçü kendisi tarafından atanacak ve üçü de komiser tarafından) incelemesine havale ettiği için, Whitefield'ın avukatı Bay Rutledge, tüm diğer işlemlere karşı itiraz etti ve hakemler bir araya gelip bir anlaşmaya varana kadar Whitefield'ın tekrar mahkemeye çıkması gerektiğine karşı çıktı. İkinci günün işlemleri böyleydi. Mahkemeden ayrıldıktan sonra Whitefield, James Adası'na gitti ve dualar okudu ve vaaz verdi.

Ertesi gün, Whitefield kendi kendini tayin eden yargıçlarının önüne tekrar çıktı ve _istisnasının_ tahkime mi sevk edileceğini yoksa geri mi çekileceğini sordu. _İstisnanın_ geri çekildiğinin söylenmesi üzerine, Majestelerine 
Şansölye Yüksek Mahkemesi'nde bir temyiz başvurusunda bulundu; ve tekrar James Adası'na giderek 
Madam Woodward'ın ahırında vaaz verdi. 
Sonraki üç gün boyunca kayda değer hiçbir şey olmadı, ancak 
bastırılamaz evanjelist Charleston'da her gün iki kez vaaz verdi; 
ve cumartesi öğleden sonra, vahiy eden kişi onu tekrar komiserin önüne getirdi, temyiz başvurusunu on iki ay içinde yapacağına yemin etti ve yemininin yerine getirileceğine dair bir garanti olarak 10 sterlin yatırdı. Komiserin bunu talep etme yetkisi olduğunu
öğrenerek yemin edildi ve 10 sterlin yatırıldı. 

Böylece İngiliz Kolonileri'ndeki ilk Episkopal Mahkemesi'ndeki ilk dava sona erdi.[357] Chancery Yüksek Mahkemesi'ne başvurmak pahalı bir işti; ancak Whitefield temyiz başvurusunda bulundu. Ancak, temyiz başvurusunun duruşması ertelendi ve Charleston'daki kilise yargıcına öfkesini
dışa vurması için yeni bir fırsat verildi. Bir yıl ve bir gün boyunca, Commissary Garden'ın mahkemesindeki tüm işlemler durduruldu; ancak, bu sürenin sonunda, Whitefield tekrar Charleston yargıçlarının huzuruna çağrıldı; ve ne görünmediği ne de bir cevap vermediği için, aleyhine aşağıdaki kararname çıkarıldı. Muhalif toplantı evlerinde sık sık vaaz vermesinin, Ortak Dua Kitabı'nda belirtilen dua biçimlerini kullanmadan, Hugh Anderson, Stephen Hartley ve John Redman tarafından kanıtlandığını söyledikten sonra, kararname, yüksek sesli sözlerden oluşan bir bulutta devam etti: "Bu nedenle, yukarıda adı geçen Yargıç Alexander Garden, önce Mesih'in adını anarak ve Tanrı'yı ​​tek başına gözlerimizin önüne koyarak ve o bölümde kendilerine tavsiyelerde bulunduğumuz ve olgun bir şekilde tartıştığımız Sayın William Guy, Timothy Millichamp, Stephen Roe ve William Orr'un tavsiyeleriyle, yukarıda adı geçen George Whitefield'ın, katip olarak, o zamanlar kayıtlı olduğunu ve şimdi İngiltere Kilisesi'nin bir rahibi olduğunu ve o bölümde belirtilen zamanlarda ve günlerde Charleston'daki çeşitli toplantı evlerinde bir bakan olarak görev yaptığını ilan ediyor, kararlaştırıyor ve ilan ediyoruz. Güney Carolina'da, kamu cemaatlerine dua ederek ve vaaz vererek; ve bu zamanlarda Cemaat Kitabı'nda veya Ortak Dua Kitabı'nda belirtilen Dua Biçimini kullanmayı ihmal etmek; veya en azından o bölümde yapılan, sağlanan ve yürürlüğe konulan yasalara, kanunlara ve anayasalara göre, o bölümde önümüze sunulan yasal kanıtlara göre bunları kullanmamak. Biz,
bu nedenle, söz konusu George Whitefield'ın aşırılıkları ve hataları nedeniyle, usulüne uygun ve kanonik olarak ve söz konusu binadaki yasanın gerektirdiği şekilde, düzeltilmesi ve cezalandırılması ve ayrıca görevinden uzaklaştırılması gerektiğini ilan ediyor, kararlaştırıyor ve beyan ediyoruz; ve buna göre, bu sunumlarla, söz konusu George Whitefield'ı askıya alıyoruz; ve,
bu şekilde askıya alındığı için, ayrıca, Kilise'nin önünde açıkça ve aleni olarak kınanması, ilan edilmesi ve yayınlanması gerektiğini ilan ediyor, kararlaştırıyor ve beyan ediyoruz."[358]

[357] "Rahip Bay Garden'ın Rahip Bay Whitefield'a Mektuplarına Cevap; Bay Garden'ın Bay Whitefield'a Muamelesiyle İlgili Bir Ek ile. A. Crosswell Tarafından. Boston, 1741."

[358] _Nashville Christian Advocate_, 4 Mart 1871.

Bu sömürge din adamlarının küçük mahkemesinin ve onların yüksekten uçan kararnamelerinin ne kadar yasal olduğuna
ilişkin bir görüş bildiremiyorum; ancak Whitefield'ın yargıçlarının resmi kibirlerine
gülümsememek neredeyse imkansız. Whitefield
kendisi nasıl etkilendi? Duruşma başlamadan dört gün önce bir arkadaşına yazdığı mektupta şöyle diyor:--

"11 Temmuz 1740. Bir haftadır Charleston'dayım. Rab
birçok kalpte çalışmakla memnun oldu. Pazar günü, komiserlik bana ayini reddetti; ancak sevgili Efendim, buna rağmen,
cennetten inen ekmekle beni besledi.
Zulüm giderek daha da artıyor gibi görünüyor. Salı günü, komiserlik ve mahkemesinin önünde yargısal bir şekilde görünmem isteniyor. Olayı Rabbim İsa'ya bırakıyorum. Eğer acı çekersek,
Onunla birlikte hüküm süreceğiz."

Diğer arkadaşlarına, duruşmanın sona ermesinden sonraki gün, Whitefield şunları yazdı:--

"Tanrı'ya şükürler olsun, ey ruhum! Görkemli Emmanuel'imiz
kılıcını uyluğuna kuşanmış ve
fethetmekten
fethetmeye devam ediyor gibi görünüyor. Charleston'da zafer kazanıyor. Burada görkemli bir çalışma başlıyor. Birçok ruh
uyandı. İlk geldiğimden beri insanlardaki değişim
şaşırtıcı. Genellikle günde iki kez, ya kasabada ya da çevredeki köylerde vaaz veriyorum.
Komiser oklarını
hatta acı sözler atıyor. Bana ayini reddetti ve
kendisinin ve mahkemesinin önüne çıkmamı istedi. Eve başvurmak zorunda kaldım. Ah, sevgili kardeşim, alçakgönüllü olmam ve
çocuksu bir ruha sahip olmam için dua et. Tanrı her gün bana sevgisinin
taze örneklerini gösteriyor. Baptistler arasında bazı sadık din adamları var.

"Tanrı, Charleston'da Philadelphia'da olduğu kadar büyük bir iş yapıyor gibi görünüyor. Elbette Rabbimiz dünyayı bir aleve
atmak istiyor. Ah, keşke ilahi sevgisinin kutsal ateşi her
kalpte yakılsa! Çarpık ve sapkın bir nesilde yaşıyor olsak da O'nu terk etmeyelim. Dün gece, üçüncü kez bir kamu mahkemesinde göründüm; ama _recusatio
judicis_'imi kabul etmediler ve eve başvurdum; böylece artık İlahi Takdir dilediğinde
binmekte özgürüm.

"Tanrı çalışacak ve kim engel olacak? Komiserin beni burada alıkoyması,
müjdenin ilerlemesine çok katkıda bulundu.
Onun yargıcım olarak oturmasına karşı _istisnamı_ sundum ve
reddedildi; böylece eve başvurdum ve buradaki diğer tüm işlemler durduruldu. Bu sayede,
daha fazla kesintiye uğramadan
müjdeyi vaaz etme özgürlüğüne sahip olacağım ve
İngiltere'ye çağrım daha net olacak. Philadelphia halkı
benim için yüz altı fit uzunluğunda ve yetmiş dört fit genişliğinde bir ev inşa ediyor. Rab kudretli şeyler gerçekleştiriyor.
Buradaki sakinler harika derecede nazik. Sık sık sevgili Rabbimiz'in mabedinde görkemli adımlarını
görüyoruz. Çok mutluyum.
İlahi iyiliğe hayran kaldım. Tanrım, toz ve küller içinde kendimden nefret ediyorum! Rab'bin harikalarını gör. O'nu övmemize yardım et. Dua edin, Mesih'te sizinkine her zaman alçakgönüllü, çocuksu bir ruh verilsin,

"GEORGE WHITEFIELD."

Whitefield, Aziz Paul'ün şu sözlerini kendisine uygun bir şekilde uygulayabilirdi: "Her yandan sıkıntıdayız, ama sıkıntıda değiliz; şaşkınız, ama umutsuz değiliz; zulüm görüyoruz, ama terk edilmiş değiliz; yıkılmışız, ama yok edilmiş değiliz." Charleston'daki başarısı
harika olmuştu. Şöyle yazmıştı:[359]--

"İlk gelişimde, Charleston halkı tamamen zevke adanmış gibi görünüyordu.
Terbiye ve koşullarıyla çok iyi tanışık olan biri,
yoksullar için aldıkları vergilerden daha fazla parayı, nazik eğlencelerine harcadıklarını söyledi.
Ama şimdi kuyumcular ve dans ustaları, zanaatlarının tehlikede olduğunu haykırmaya başlıyor.
Kadınların elbiselerinde büyük bir değişiklik fark ediliyor; ve ben konuşurken, bazıları mücevher takmanın günahına o kadar ikna olmuşlardı ki,
onları, kızararak, ellerini kulaklarına koyduklarını ve yelpazeleriyle örttüklerini gördüm. Reformasyon, dışsallıkların ötesine de geçti. Daha önce tortularına yerleşmiş olan birçok ahlaklı, iyi türden insan, İsa Mesih'i aramaya
uyandı; ve birçok Lydia'nın kalbi,
söylenen şeyleri almaya
açıldı. Gerçekten de, söz bir çekiç ve ateş gibi geldi. Zencilerden birkaçı normalden daha kısa sürede işlerini yaptılar, böylece beni dinlemeye gelebilirlerdi; ve uyanmış olan sahiplerinin çoğu onlara Hristiyanlığı öğretmeye karar verdiler. Zamanım ve uygun okul müdürlerim olsaydı, Güney Karolina'da ve Pensilvanya'da hemen bir zenci okulu kurabilirdim. Birçoğu hem para hem de arazi bağışında bulunmak isterdi."

[359] Whitefield'ın Günlüğü. İlk baskı.

Komiserlik Bahçesi'nin susturmak istediği adam buydu.
Çabası
boşaydı. Her zamanki gibi neşeli olan Whitefield, 24 Temmuz'da Savannah'a yelken açtı ve ciddi şekilde hasta olmasına rağmen,
3 Ağustos Pazar günü, onu dinlemek için çok uzaklardan gelen birkaç arkadaşının neredeyse zorunlu isteği üzerine vaaz vermeye
çalıştı. Şöyle yazıyor:--

"Uzun süre dua etmeden önce, Bay B. sanki bir silahla vurulmuş gibi yere yığıldı. Etki yayıldı. Cemaatin en büyük kısmı büyük bir endişe içindeydi. Gözyaşları hızla
akıştı ve Tanrı ayin sırasında bizi çok rahatlattı."

Ertesi Pazar günü, her zamanki gibi, sabahın erken saatlerinde açıklama yaptı; "ve duaların bir kısmını saat onda okudu, ancak vaaz vermesi için
Baptist bir rahip olan Bay Tilly'yi görevlendirdi." Port Royal'dan Rahip Bay Jones, öğleden sonra onun adına görev yaptı; ve gün, Whitefield'ın evinde şu sahneyle sona erdi. Şöyle diyor:--

"Etrafımdaki arkadaşlarıma Tanrı'nın şeylerinden bahsetmeye başladım.
Şirketin çoğunda büyük bir değişiklik fark edildi ve
birçoğu gözyaşlarına boğuldu. Ben bitirmeden, cemaatimden bazıları
yaklaştı ve ailemin geri kalanına katıldı. Onların adına Tanrı ile güreşmeme olanak sağlandı. Oda haykırışlarla
doldu ve birçoğu İsa'yı kederle aradı. Birkaç kişi büyük ruhsal acılar içindeydi ve orada bulunan bir Çeroki Kızılderili tüccarı daha önce hiç böyle bir şey görmediğini veya hissetmediğini söyledi."

Whitefield, 17 Ağustos'ta üçüncü bir Pazar günü cemaatiyle birlikteydi,
sonunda teknesine bindi ve sonraki dört ay boyunca ortalarda yoktu. Onu takip etmeden önce, mektuplarından iki veya üç alıntı faydalı olabilir. New York'lu Bay Noble'a şöyle yazmıştı:--

"SAVANNAH, _15 Ağustos 1740_.

"Tanrı, içsel zayıflık ve ruh baygınlığıyla beni aşağılara çekmekten hoşnut oldu. Bazen vaaz vermekten alıkonuldum;
ama konuştuğumda, söz güçle geldi. Tilly adında ciddi, canlı bir Baptist papaz burada. O,
benim için sık sık vaaz verdi; ve, geçen Pazar, ayini bizim yolumuzda aldı. Ey bağnazlık, sen hızla
düşüyorsun! Tanrı
kutsansın! Önümüzdeki hafta, Tanrı dilerse, Charleston'a doğru yola çıkıyorum ve
oradan New England'a gitmeyi planlıyorum. Tanrı yetimhanelerime harikulade bir şekilde bakıyor. Her türlü şüpheden uzak tutuluyorum."

Annesine şu şekilde hitap etti:--

"CHARLESTON, _22 Ağustos 1740_.

"Her gün seni daha çok seviyor ve onurlandırıyorum; ve yargıya vardığında, Tanrı sana senin ve sevgili kız kardeşim için gizlice ne kadar çok gözyaşı döktüğümü gösterecek. Saygıdeğer anne, İsa'ya kaç. İşte, açık kollarla, orada seni kucaklamaya hazır duruyor, eğer sefaletini hissediyorsan ve dinlenmek için O'na gelmeye istekliysen. Yaklaşık altı haftadır, vücudumda büyük bir zayıflık var. Şimdi biraz daha iyiyim; ama bir mucize olmadan, aşağıda uzun süre kalmayı düşünemiyorum. Her gün dağılmayı ve Mesih'le olmayı özlüyorum."

Whitefield'ın Wesley ile yazışmaları esas olarak seçilme ve nihai azim doktrinleri üzerineydi. Aşağıdakiler atlanmayacak kadar karakteristiktir:--

"CHARLESTON, _25 Ağustos 1740_.

"Sevgili ve saygıdeğer Beyefendi,--Dün gece Günlüğünüzden bir alıntı alma zevkine eriştim.[360] Bu sabah okudum. Tanrı'dan ona bereket vermesini diliyorum. Birçok şeyin, özellikle de kendinle ilgili hesabın, yararlı olacağına inanıyorum. Sadece, tüm alçakgönüllülükle, kendi itirafınla[361] 'kendi içinde Ruh'un tanıklığına sahip olmadığın' ve dolayısıyla uygun bir yargıç olmadığın zaman, seçilme ve nihai sebat doktrinlerine karşı çıkmakta gayretli olmaman için bana izin ver. Sevgili kardeşim E----'nin bir gün bana 'azizlerin sebatına ikna olduğunu' söylediğini hatırlıyorum. Ona, olmadığını söyledim. 'Ama Ruh'u aldığında ikna olacak' diye cevap verdi. Birkaç yıldır, Tanrı bana ruhumda bu canlı tanıklığı verdi. O zamandan beri, günahlarımın bağışlanmasıyla ilgili hiçbir şüphe duymadım (en azından, önemli bir süre için). Hayır, hiç şüphe duyduğumu söyleyemem. Ölümün en yakın olduğu zamanlar,
kanıtlarım en açık olanlar olmuştur. Kenan sınırlarındaydım ve her gün Rabbimiz İsa Mesih'in
görünüşünü özlüyorum; acılardan kaçmak için değil, tek bir arzuyla
O'nun mübarek yüzünü görmek için.

[360] "Rahip John Wesley'nin 12 Ağustos 1738'den 1 Kasım 1739'a kadar olan Günlüğünden bir alıntı. No. III."

[361] Şüphesiz burada Wesley'in yukarıda belirtilen Günlük'teki 14 Ekim ve 16 Aralık 1738 tarihli dikkat çekici itiraflarına atıfta bulunulmaktadır.

"Belki de seçilme ve son azim doktrinleri kötüye kullanılmıştır; ancak buna rağmen bunlar çocukların ekmeğidir ve her zaman kötüye kullanıma karşı uygun uyarılarla anıldığı varsayılarak onlardan esirgenmemelidir.

"Sevgili ve onurlu beyefendi, bunu tartışmaya girmek için yazmıyorum. Mesih'in yumuşaklığını ve nezaketini biraz olsun hissettiğimi umuyorum. Size karşı gelme düşüncesine dayanamıyorum; ancak, bir zamanlar kardeşiniz Charles'ın dediği gibi, John Calvin'i Bristol'den kovmaya çalışırsanız, bundan nasıl kaçınabilirim? Ne yazık ki! Calvin'in yazdığı hiçbir şeyi okumadım. Doktrinlerimi Mesih'ten ve havarilerinden aldım. Bunları Tanrı'dan öğrendim; ve Tanrı
önce beni göndermekten ve önce beni aydınlatmaktan hoşnut olduğu için,
sanırım hâlâ bunu yapmaya devam ediyor. Benim işim
esas olarak
dikmek gibi görünüyor; eğer Tanrı sizi sulamaya gönderirse,
O'nun adını övüyorum. Size bin kat artış diliyorum.

"Genç Bay W----'nin mektubunda, aranızda seçilme ve mükemmellik konusunda
bir tartışma olduğunu görüyorum. Tanrı'dan buna bir son vermesini diliyorum; çünkü bunun ne gibi bir iyi sonu olacak? Keşke prensiplerinizi tam olarak bilseydim. Daha sık ve daha
açıkça yazsaydınız, sessizlik ve çekingenlikten daha iyi bir etki yaratabilirdi.

"Son zamanlarda birçok aile içi deneme yaşadım ve bunlar da kendimden değil, yokluğumda başkalarından kaynaklanan doktrin noktalarıyla ilgiliydi. Her gün Tanrı'yı ​​bekliyorum, O'nun vaadine güvenerek, her şeyin, hatta bunun bile, benim iyiliğim için birlikte çalışacağını düşünüyorum. Charleston'daki birçok kişinin,
Tanrı tarafından çağrıldığına inanıyorum. Artık bir Hristiyan bulabilirsiniz,
bir mumla kasabayı aramadan. Bay Garden daha az öfkeli, en azından halk içinde. Tüm gücünü harcadı ve
başaramayacağını görüyor.

"Elveda! Saygıdeğer efendim, elveda! Neredeyse size ve kardeşlere olan sevgi gözyaşlarımla kendimi şu şekilde imzalıyorum:

"Mesih'teki en şefkatli kardeşiniz ve hizmetkarınız,
"GEORGE WHITEFIELD."

Komiser Garden genç evanjelisti susturmak için elinden geleni yapmıştı, ancak başaramamıştı. Whitefield 21 Ağustos'ta tekrar Charleston'a geldi; ve zayıf bir sağlık durumunda olmasına rağmen, kısa süreli ikameti sırasında her gün bir kez ve Pazar günleri iki kez vaaz verdi. Şöyle yazıyor:--

"İzleyiciler her zamankinden daha kalabalıktı. Veda vaazımı verdiğimde, toplantı evinde ve çevresinde en az dört bin kişinin olduğu varsayılıyordu. Kilisede ayin verilmediği için, özel bir evde üç kez ayin verdim; yani dün, dün akşam yedi ve bu sabah. Daha ciddi bir şey görmedim. Oda büyüktü ve cemaatin çoğu gözyaşlarına boğulmuştu.
Elbette İsa Mesih açıkça önümüze konmuştu. Baptistler,
Din adamları ve Presbiteryenler, hepsi bir araya geldi ve
İngiltere Kilisesi'ne göre, iki kişi hariç,
oturma isteğinde bulunanlar hariç, kabul ettiler. Ben de bunun oldukça önemsiz bir şey olduğunu bilerek, gönüllü olarak kabul ettim."

Elbette tüm bunlar Bay Garden'ın gözünde skandaldı; ancak
Whitefield'ı kilise düzeninin sınırları içinde tutmak imkansızdı.
Şimdilik Charleston'daki işini bitirdikten sonra, tekrar
gemiye bindi ve Rhode Island'a doğru yola çıktı. Yolculuk sırasında,
"Tanrı'nın Sağ Rahip Babası, Londra Lord Piskoposu Edmund'a" şu mektubu yazdı.

"SAVANNAH'TA, _Eylül 1740_.

"EFENDİM,--Efendim, lordluğunuzun, doktrinimin insanları sürükleyeceğinden endişe ettiği aşırılıklara girmemeleri konusunda halkı uyarmaktan memnuniyet duysa da; bunun lordluğunuzu bu mektubun içeriği konusunda hiçbir şekilde etkilemeyeceğine ikna oldum. Mektubun içerdiği tek nokta, şu sorudur: Güney Carolina komiserinin, lordluğunuzdan, bana veya kendi eyaletine ait olmayan herhangi bir din adamına karşı herhangi bir _yargısal_ yetki kullanma yetkisi var mı?

"Bu soruyu sormamın sebebi, sanırım, lordluğunuzun eline ulaşmadan önce, lordluğunuz tarafından öğrenilecektir. Son zamanlarda, Rahip Bay Garden tarafından kurulan bir kilise mahkemesinde, toplantı evinde Ortak Dua'yı okumadığım için görünmem istendi. Sessiz kalmadığım takdirde, Charleston'da vaaz vermek zorundaydım. Komiserlik bana kilisesini kullanma izni vermediği için. Göründüm ve yasaya göre, temyizleri incelemek üzere Majestelerinin dört komisyon üyesine başvurdum. Komiserliğin mahkemeye sunduğum _recusatio
judicis_'i kabul edip etmemesi gerektiğini öğrenmek için. Sanırım bunu onlar belirleyecek. Sadece lordunuzun açık fikrini istiyorum.
Bay Garden'ın (kendi din adamları üzerinde yetkisi olduğunu varsayarsak)
beni yargılamak için Georgia eyaletine ait böyle bir mahkeme kurma yetkisi var mı. Bu mektubun taşıyıcısı bana lordluğunuzun cevabını verecektir; lordluğunuz bana iltifat ederek, lordluğunuz itaatkar oğlunuz ve hizmetkarınızı, "GEORGE WHITEFIELD"ı, memnun edecektir.

"İtaatkar oğul ve hizmetkar" sözcüklerinin tam olarak uygun olup olmadığı şüphelidir. Her halükarda, "itaatkar oğul ve hizmetkarın" geçmiş kariyerinde lordluğunun onaylamadığı birkaç şey olduğu kesindir.
Piskopos Gibson'ın cevabı yayınlanmamıştır; ancak Komiser Garden'ın mahkemesinin görevden alınmasının Whitefield'a önemli ölçüde düşünce, hatta endişe verdiği, Whitefield'ın muhtemelen piskoposluğuna gönderilen mektubu ileten aynı haberci tarafından Londra'daki bir arkadaşına gönderdiği başka bir mektuptan anlaşılmaktadır. Şöyle yazıyor:--

"Hami, dilekçemin gerçek kopyasını getiriyor. Size
Karolina'dan başka bir kopya daha gönderdim. İngiltere'ye geldiğimi duyana kadar, şimdi gönderdiğim
bu kopyayı lütfen saklayın. Eğer
baharda gelirsem, kendim saklayacağım; gelmezsem,
benim adıma saklayabilirsiniz ve tüm masrafları ben karşılarım."

Whitefield, 14 Eylül Pazar akşamı Rhode Island'daki Newport'a çıktı ve hemen "Rahip Bay Clap[362] ile tanıştı. Kendisi adada kırk yıldan fazla bir süredir muhalif bir cemaatin papazıydı. Whitefield, "O," diyor, "şimdiye kadar gördüğüm en saygıdeğer adamdı. İyi bir yaşlı Püritene benziyordu.
Yüzü çok cennet gibiydi ve masasındayken, patriklerden biriyle birlikte oturduğumu düşünmeden edemedim. Her mezhepten insan ona saygı duyuyor. İyi işlerle dolu;
Sahip olduğu her şeyi verir; ve küçük çocuklara karşı harika bir şefkat duyar.
Beni gördüğünde çok sevindi ve
gelişim için bir dua için çok şefkatle dua etti." Whitefield ve bu saygıdeğer Muhalif
rahip, İngiltere Kilisesi'nin din adamını bekledi ve kürsüsünü kullanmayı istedi. İstek kabul edildi ve sonraki iki gün boyunca Whitefield dualar okudu ve
kutsanmış binada "sabah saat onda ve öğleden sonra saat üçte" vaaz verdi. Cemaat çok kalabalıktı; ve ikinci günün öğleden sonraki ayininin sonunda, binden fazla kişi genç evanjelisti kaldığı eve kadar takip etti. "Bu nedenle," dedi, "eşikte durdum ve yaklaşık bir saat boyunca şu sözleri söyledim: 'Açlık ve susuzluk çekenler kutsanmıştır: çünkü doyurulacaklar.' Çok ciddi bir toplantıydı. Tanrı'nın yüce ismine şükürler olsun!"

[362] Rahip Nathaniel Clap artık yetmiş iki yaşındaydı. 1745'te öldü.

18 Eylül Çarşamba günü Whitefield, o zamanlar Yeni İngiltere'nin başkenti olan Boston'a geldi.[363] Bu İngiliz yerleşiminin dikkat çekici tarihini yazmak için doğru yer burası değil. 1640 yılından önce Yeni İngiltere'ye
yirmi bir binden fazla göçmenin yerleştiği tahmin ediliyor. Bunların çoğunluğu Püritenler veya Kongregasyonalistlerdi; ve Cotton Mather dört bininin Presbiteryen olduğunu söylüyor. 1662'de Birleşiklik Yasası ile İngiltere Kilisesi'nden kovulan iki bin papazdan önemli bir kısmı bu uzak koloniye sığınmak için kaçtı. 1685'te Nantes Fermanı'nın iptali, yüz binlerce Fransız Protestanı memleketlerinden kovdu; ve bunların azı
Yeni İngiltereli oldu. Nüfus büyük ölçüde
dindar mültecilerden oluşuyordu. Yerleşimin dini mezhepleri hakkında genel bir fikir
Oldmixon'ın 1708 yılında Boston'ı tasvirinden elde edilebilir. "Boston," diyor
o, "Yeni İngiltere'nin başkenti ve Amerika'nın en büyük şehridir,
İspanya kıtasındaki iki veya üç şehir hariç.
İçinde kamusal ve özel olmak üzere bol miktarda güzel bina vardır: adliye,
pazar yeri, Sir William Phip'in evi ve diğerleri.
Birkaç güzel sokak vardır. On veya on iki bin kişi barındırır; milisler dört piyade bölüğünden oluşur. Şehirde
üç cemaat kilisesi, bir Fransız kilisesi ve iki toplantı evi
vardır. Eski Kilise, Kuzey Kilisesi ve Güney Kilisesi
yasa gereği _İngiltere Kilisesi_ olan Presbiteryenlere aittir; Fransız kilisesi Fransız Protestanlara aittir;
ve toplantı evleri, _İngiltere_ Kilisesi mensuplarının ve Anabaptistlerin bir cemaatine."

[363] Kuzey Amerika Birliği'nin kuzey eyaletlerinin isimleri, yani Maine, Vermont, New Hampshire, Massachusetts, Rhode Island,
ve Connecticut.

Bu çeşitli din adamlarının inançlarına gelince, genel olarak konuşursak, bunun Kalvinist olduğu ve Whitefield'ın benimsediği seçim ve nihai azim görüşleriyle oldukça uyumlu olduğu konusunda şüphe olamaz. Böyle bir kolonide, Wesley bir sapkın olarak damgalanırdı; oysa Whitefield, inancı muhteşem bir şekilde ortodoks olan bir arkadaş olarak sıcak bir şekilde karşılandı.

Whitefield, Rahip Dr. Colman tarafından Boston'a davet edildi, sokaklarda onunla karşılaşan ve "_Seni_ burada gördüğüme üzüldüm" diyen ünlü bir ilahiyat doktoru hariç, hemen hemen tüm Bostonlular tarafından sıcak bir şekilde karşılandı; ve Whitefield buna sessizce "Şeytan da öyledir."[364]

[364] Wakeley'nin "Whitefield Anekdotları", s. 142.

19 Eylül'de Whitefield, New England'ın başkentinde vaaz etme işine başladı. Şöyle yazıyor:--

"Cuma, 19 Eylül. Birkaç beyefendi ve papaz tarafından ziyaret edildim ve eyalet sekreteri olan Bay Willard ile birlikte valinin evine gittim.[365] Tanrı'dan korkan bir adamdı ve kendisiyle daha önce şahsen tanışmamış olsam da yazıştım. Vali beni en büyük saygıyla karşıladı ve beni olabildiğince sık görmek istedi. Saat on birde İngiltere Kilisesi'ndeki kamu ibadetine gittim ve ardından komiserle birlikte eve gittim. Bana çok nazik davrandı; ve o gün, Yerleşik Kilise'nin din adamlarının bir araya geldiği gün olduğundan, beş kişiyle sohbet etme fırsatım oldu. Öğleden sonra Dr. Colman'ın toplantı evinde yaklaşık dört bin kişiye vaaz verdim; ve daha sonra evime gelen birçok kişiyle birlikte dua ettim ve onları nasihat ettim.

[365] Josiah Willard, Boston'daki papaz olan Rahip Samuel Willard'ın oğluydu ve Harvard College başkan yardımcısı.
1717'de Kral George I onu Massachusetts Eyaleti Sekreteri olarak atadı ve bu görevi
otuz dokuz yıl boyunca sürdürdü. Ayrıca, veraset mahkemesinin yargıcı ve
Konsey üyesiydi. 1756'da 75 yaşında öldü.

"Cumartesi, 20 Eylül. Sabahleyin, yaklaşık altı bin dinleyiciye, Rahip Dr. Sewall'ın[366] toplantı evinde vaaz verdim;
ve sonrasında, ortak alanda, yaklaşık sekiz bin kişiye; ve
yine, geceleyin, benim kaldığım yerdeki kalabalık bir topluluğa.

[366] Rahip Joseph Sewall, D.D., Massachusetts Yüksek Mahkemesi Baş Yargıcı'nın oğluydu ve 1713 yılında Boston'daki Eski Güney Kilisesi'nin papazı olarak atandı. 1769'da, elli altı yıl boyunca Eski Güney Kilisesi'nin pastörü olarak
olduktan sonra 80 yaşında öldü.

"Pazar, 21 Eylül. Sabah gittim ve Dr. Colman'ın vaazını dinledim. Meslektaşı Rahip Bay Cooper ile yemek yedim.[367]
Öğleden sonra Bay Foxcroft'un[368] toplantısında vaaz verdi.
Hemen ardından, ortak alanda yaklaşık on beş bin kişiye; ve
yine, benim konaklama yerimde, öncekinden daha büyük bir topluluğa.

[367] Harvard Koleji'nden mezun olan Rahip William Cooper, 1716'da Dr. Colman'ın meslektaşı oldu. 1743'te, 49 yaşındayken öldü; ve ölümünden hemen önce, "1740 yılından bu yana, daha önceki bakanlığı boyunca gelenlerden daha fazla insanın ruhları için kendisine geldiğini" ilan etti.

[368] Rahip Thomas Foxcroft, 1717 yılında Boston'daki ilk Kongregasyon Kilisesi'nin rahibi olarak atandı. Hiçbir rahip bu kadar evrensel olarak hayranlık
görmedi. 1740'ta Whitefield'ın ziyareti ve çalışmaları nedeniyle verilen bir vaaz ve 1745'te Whitefield için bir özür de dahil olmak üzere çok sayıda yayının yazarıydı. Yarım asırdan fazla süren bir hizmetten sonra, 1769'da 72 yaşında öldü.

"Pazartesi, 22 Eylül. Bu sabah, Rahip Bay Webb'in[369] toplantı evinde, kapıların etrafında duran büyük bir kalabalığın yanı sıra, evdeki altı bin dinleyiciye vaaz verdi. Öğleden sonra Rahip Bay Checkley'in[370] toplantı evine vaaz vermeye gittim;
ama Tanrı bizi çok korkunç bir takdirle alçakgönüllü kılmaktan memnun oldu.
İbadet evi dolduğunda, aniden tüm insanlar bir kargaşaya kapıldı ve öyle anlaşılmaz bir şekilde şaşırdılar ki, bazıları kendilerini pencerelerden attılar, diğerleri kendilerini galeriden attılar ve diğerleri birbirlerini çiğnediler; böylece beş kişi gerçekten öldü, ve diğerleri tehlikeli şekilde yaralandı. Tesadüfen
kargaşanın ortasında geldim ve iki veya üç kişinin
yerde acınacak bir durumda yattığını gördüm. Hemen
ortak alanda vaaz vereceğimi bildirdim. Hava yağışlıydı, ancak
binlerce kişi onu tarlada takip etti.

[369] Rahip John Webb, 1714'te Boston'daki New North Kilisesi'nin ilk papazı olarak atandı. 1750'de 62 yaşında öldü. Meslektaşı onu "en iyi Hıristiyanlardan biri ve en iyi papazlardan biri" olarak ilan etti.

[370] Rahip Samuel Checkley, Boston'daki Summer Caddesi'ndeki New South Kilisesi'nin ilk papazıydı. 1769'da, görevinin elli birinci yılında, 73 yaşında öldü.

"Salı, 23 Eylül. Bu sabah Dr. Colman ve
Sekreterle birlikte, iyi bir eski Püriten olan Rahip Bay Walter'ı görmek için Roxbury'ye gittik. O ve selefi Rahip Bay Eliot,
genellikle 'Kızılderililerin Havarisi' olarak anılır,
yüz altı yıldır bu cemaatin papazlarıydı. Yaklaşık on bir yaşında, Rahip Bay Gee'nin[372] toplantı evinde ve ayrıca öğleden sonra kalabalık cemaatlere vaaz verdim.

[371] Rahip Nehemiah Walter İrlanda'da doğdu. 1688'de, apostolik Eliot'un meslektaşı olarak rahip olarak atandı.
Artış Mather'ın kızıyla evlendi; ve bir hizmetten sonra
altmış sekiz yaşında, 1750'de 86 yaşında öldü.

[372] Rahip Joshua Gee, 1723'te Cotton Mather ile meslektaş olarak Boston'daki Eski Kuzey Kilisesi'nin papazı olarak atandı.

Güçlü ve nüfuz edici bir
zihne sahipti, ancak "her şeyden çok arkadaşlarıyla konuşmayı tercih ediyordu." 1748'de 50 yaşında öldü.
Eski Kuzey Kilisesi, 1776'da İngiliz ordusu tarafından yıkıldı ve kerestesi yakıt olarak kullanıldı.

"Çarşamba, 24 Eylül. Peygamberlerin oğullarını eğitmek için New England'daki başlıca kolej olan Cambridge'de vaaz verdi. Bir rektörü, dört öğretmeni ve yaklaşık yüz öğrencisi var. Kolej, Oxford'daki en küçük kolejlerimizden biri kadar bile büyük değil; ve durumunu bilen bazılarından öğrendiğim kadarıyla, dindarlık konusunda üniversitelerimizden çok da üstün değil. Disiplin en düşük seviyede. Kötü kitaplar öğretmenler ve öğrenciler arasında moda oldu. Sheppard, Stoddard ve benzeri evanjelik
yazarlar yerine Tillotson ve Clark okunuyor; ve bu nedenle vaazımı şu sözlerden vermeyi seçtim: 'Tanrı'nın sözünü bozan bizler o kadar çok değiliz;' ve Tanrı bana büyük bir özgürlük ve konuşma cesareti verdi. Çok sayıda komşu papaz katıldı, her zaman olduğu gibi. Kolej başkanı ve cemaatin papazı bana çok medeni davrandı. Öğleden sonra, mahkemede tekrar vaaz verdim. Sanırım yaklaşık yedi bin dinleyici vardı. Kutsal Ruh birçok kalbi eritti.[374]

[373] 1708 gibi erken bir tarihte, Oldmixon şöyle yazmıştı: "Cambridge bir
üniversitedir ve iki koleji vardır: Harvard College ve Stoughton
Hall. "

[374] Whitefield, Cambridge'de bir karaağacın altında vaaz verdi; ve
aynı ağacın gölgesinde Washington, Amerikan ordusunun komutasını
aldığında, devrim
amacıyla ilk kılıcını çekti. Bu durumdan dolayı, ağaç daha sonra "Washington'ın Karaağacı" olarak anıldı. Ayrıca,
Whitefield'ın vaazıyla bu vesileyle iman eden öğrencilerden birinin, 1743'te Hollis, New Hampshire'ın ilk papazı olarak atanan Daniel Emerson olduğu ve 1801'deki ölümüne kadar bu papazlık görevini sürdürdüğü de eklenebilir. "Gerçekten bir gök gürültüsünün, alev alev bir ışığın oğluydu; neredeyse aralıksız olarak vaaz vermekle, cenaze törenlerine katılmakla vb. meşguldü, her yerde. O, dinin kapsamlı canlanmalarının aracı yapıldı." (Belcher'ın "Whitefield Biyografisi")

"Perşembe, 25 Eylül. Bay Foxcroft'un toplantı evinde haftalık konferansı vaaz ettim.
Açık ibadetten sonra, Ekselanslarının daveti üzerine gittim ve onunla birlikte yemek yedim. Kasabanın
papazlarının çoğu benimle birlikte davetliydi.
Yemekten önce, vali beni odasına çağırdı. Ağladı, bana Rab adına iyi şanslar diledi ve kendisini,
papazları ve insanları dualarıma önerdi.[375] Akşam yemeğinden hemen sonra, hepsi için dua ettim; sonra feribotu geçtim ve
Boston'un kuzey tarafında bulunan Charlestown'da vaaz verdim.
Toplantı evi çok geniş ve oldukça doluydu.

[375] Vali, babasının zengin bir tüccar olduğu Massachusetts'in yerlisi olan Sayın Jonathan Belcher'dı. Kendi ülkesinde akademik bir eğitim aldıktan sonra Avrupa'ya geldi, iki kez Hanover'da bulundu ve Prenses Sophia'nın İngiliz tacının varsayılan varisi olduğu

zamanda oradaki Saray'a tanıtıldı. Kişiliğinin zarafeti, yetenekleri ve mülkü ona önemli bir ilgi kazandırdı. 1730'da, New England Valisi olarak atandı ve Whitefield'ın ziyareti olan 1740 yılına kadar bu görevi sürdürdü.
Harika bir hayat yaşadı, misafirperverdi, görkemli

araçlara düşkündü ve hırslı bir zihniyete sahipti. 1741'de New Jersey Valisi oldu ve New England'da Vali Shirley'e geçti. Okuyucunun Whitefield'ın yetimler için yaptığı koleksiyonların
bazılarının değerini tahmin edebilmesi için, Belcher New England'dan ayrıldığında para biriminin o kadar değer kaybettiğini, 100 sterlinin 550 sterlin Massachusetts para birimine eşit olduğunu
ekleyebiliriz. Belcher, hayatının sonuna kadar Whitefield'ın en sadık dostlarından biriydi. (Milner'ın "Dr. Watts'ın Hayatı" ve Johnston'ın "Bristol ve Bremen Tarihi")

"Cuma, 26 Eylül. Sabah Roxbury'de binlerce kişiye vaaz verdim.
Yargıç Dudley'de akşam yemeği yedim.
Öğleden sonra, Rahip Bay Byles'ın[376] toplantı evinin dışında kurulan bir iskelede, sabahki cemaatin neredeyse iki katı olan bir cemaate vaaz verdim.

[376] Rahip Mather Byles, D. D., Boston'daki Hollis Caddesi'ndeki kilisenin ilk pastörüydü. 1733'ten 1776'daki devrime kadar, bakanlık görevlerini büyük bir kabulle yerine getirmeye devam etti; ancak, o zamanlar devrimcilerden ziyade kralcılarla sempati duyduğu için,
açık bir yargılamaya çıkarıldı ve Amerika'ya düşman bir kişi olarak
kınandı. Bundan sonra, herhangi bir kilise. Edebi
değerleri onu İngiltere'deki en seçkin
adamlardan bazılarıyla tanıştırdı, bunlara Pope ve Watts da dahil. 1788'de 82 yaşında öldü.

"Cumartesi, 27 Eylül. Sabah, Rev.
Bay Welstead'in toplantı evinde vaaz verdi; öğleden sonra, ortak alanda,
yaklaşık 15.000 kişiye. Aman Tanrım, kelime nasıl da yayıldı! 'Bu Tanrı'nın evinden başka bir şey değil ve cennetin kapısıdır' diye haykırmaktan kendimi zor alıyordu.

"Pazar, 28 Eylül. Sabah, iyi Dr. Sewall'ın toplantı evinde, çok kalabalık bir dinleyici topluluğuna ve Yetimhane için 555 L'lik
para toplandı. Öğleden sonra,
Dr. Colman'da vaaz verdim; ve burada 470 L toplandı.
Her iki yerde de, her şey büyük bir nezaket ve
düzenle yürütüldü. Vaazdan sonra, valiyi özel olarak ziyaret etme şerefine eriştim.
Daha sonra gidip çok sayıda zenciye, Etiyopyalıların dönüşümü hakkında vaaz verdim; ve döndüğümde,
konaklama yerimde bekleyen bir kalabalığa bir öğüt sözü verdim. Yatağa ilahi tesellilerle
çok dinlenmiş bir şekilde girdim."

Whitefield artık Boston ve yakın çevresinde on gün geçirmişti. Sonraki yedi gün, daha uzak mesafedeki birkaç önemli kasabayı ziyaret etmekle geçti; ardından, popüler evanjelist eyaletin başkentine döndü. Seyahatinde onu takip etmeden önce, bu dönemde yazılmış mektuplardan seçmeler faydalı olacaktır. Aşağıdakiler Charles Wesley tarafından kendisine hitaben yazılmıştır:--

BRISTOL, _1 Eylül 1740_.

"EN SEVGİLİ KARDEŞİM VE İNCİL'DEKİ ÇALIŞMA ARKADAŞIM,--Bana karşı olan İlahi iyilik için şarkı söyleyecek, sevinecek ve şükredeceksin. Tanrı beni ölümün kapılarından kaldırdı.[377] Geçtiğimiz bu ay, beni şiddetli bir ateşle ziyaret etti. Hayatta kalmam için hiçbir insan olasılığı yoktu; ama kendi içimde
ölmeyeceğimi biliyordum. Dersimi bitirmedim ve daha yeni başladım. İnanç duası galip geldi. İsa elime dokundu ve
ateşim hemen geçti. Şimdi yavaş yavaş
güçleniyorum ve odamda yürüyebiliyorum; ama henüz
elimi veya başımı kullanamıyorum. Rab'bi bekliyorum ve
güç
yenileyeceğim.

[377] Charles Wesley, 6 Ağustos'ta Bristol'da dini bir ayin yönetirken ateşlendi.
Hastalığı son derece şiddetliydi ve devam ettiği süre boyunca bazı
gazeteler onun öldüğünü duyurdu.

"Büyük iş ilerliyor, yeryüzünün ve cehennemin tüm muhalefetini
maugre ediyor. En şiddetli muhalifler, Fetter Lane'deki kardeşlerimizdi. Enkazdan yirmi ila otuz kişi topladık ve onları Foundery'ye naklettik.
Bu küçük sürüyü dağıtmak için sayısız düzenek kullanıldı.
Bizi 'bedensel
düzenlerimizden' uzaklaştırmakta yorulmak bilmezler ve aşağıdan öyle bir bilgelikle konuşurlar ki, mümkün olsaydı, seçilmiş olanları bile aldatırlardı.

"Kendi ev halkın hakkında biraz hesap bekleyeceksin. Ama onlar hakkında ne
söyleyebilirim? Seni ya aldatmalıyım ya da üzmeliyim; ama basit gerçeğe hakkın var. Annen
günah içinde ölü kalmaya devam ediyor, yine de bize karşı iyi niyetli. Kız kardeşin
(Tanrı ona yardım etsin! Tanrı onu dönüştürsün!) cennetin krallığından çok, çok
uzakta. O, sözü ve hizmetkarları ve Mesih'in rahiplerini terk etti, kendini sınırlardan çıkardı ve onların en büyük düşmanı oldu. Metodistlerin ona yük olduğu yönündeki şikayetleri, pansiyonumu ödedikten sonra, beni Yeni Oda'daki konaklamama acele etmeye zorladı. Ama bu önemsiz bir şey; bu onun kendi özel davranışı ve Tanrı Kilisesi'ne doğru gidişi, tamamen kınıyorum. Kardeşime ve bana karşı
olması için ona sonsuz çabalar sarf edildi. Onunla veya onun için ne yapacağımı bilmiyorum ve arkadaşımın kız kardeşi olmasaydı onu çoktan terk etmiştim.

"Kardeşim en büyük kötü muameleye maruz kaldı; davranışları (eğer bir tanık olabilirsem) gerçek bir Hristiyandı. Muhaliflerinin gösterdiği tüm
acı, ona yönelttikleri tüm
keder ve lanetler onu asla aynı şekilde
kışkırtmadı,
sinirini bozmadı veya hayırseverliğini zedelemedi; sizin bize karşı muhalefetinizle ilgili duyduğumuz tüm
boş hikayelerle size olan sevgimiz daha da soğumadı. İyi niyetli Bay Seward, zamansız günlüğüyle, dünyanın sözde anlaşmazlıklarımızda zafer kazanmasına neden oldu. Gayretli, ihtiyatsız arkadaşlarınız, aramızdaki en ufak bir anlaşmazlığı gizlemek yerine, bunu Gath'ta anlattılar ve Askelon'da yayınladılar; ancak ilk görüşmemizde, herkesin, bizim hakkımızda bilgilendirildikleri şeylerin, tek bir zihin ve tek bir ruhla, birlikte müjde inancına çabalayarak, hiçbir şey olmadığını bilmesini umuyorum. Bu, sizin de iyi gözlemlediğiniz gibi, ilk Reformcuların anlaşmazlıkları yüzünden çok acı çeken, savunduğumuz dava için son derece önemlidir. Onların bölünmeleri, o zamanlar Tanrı'nın işini durdurdu ve sonraki çağda onu yok etti. Ah, dostum, eğer yüreğinde Tanrı'nın yüceliği ve ruhların kurtuluşu varsa, İlahi lütufla, yeryüzünde veya yerin altında hiçbir şeyin bizi ayırmayacağına karar ver. Tanrı, bana verdiği ayrılık korkusunu daha da artır! Ayaklarınızın dibinde ölü olarak görmenizi
açıkça size karşı çıkmaktan daha çok isterdim. İnanıyorum ki, anlaşmazlık seven herkes
şaşkına dönecek; hatta kendi görüşlerine düşkünlükleri yüzünden Tanrı'nın işini
yok etmek isteyen, hangi mezhepten olursa olsunlar. Biliyorum ki, birçoğu George Whitefield ve John Wesley'i farklı partilerin başında görmekten başka bir şey istemiyor, ki bunu başarmak için gösterdikleri gerçekten şeytani çabalardan da açıkça anlaşılıyor; ama emin olun, sevgili kardeşim, kalbimiz sizin kalbiniz gibidir. Ah, umarım
her zaman aynı şeyleri düşünmeye ve konuşmaya devam ederiz!
Tanrı bize karşılıklı hoşgörüyü, sabrı ve
sevgiyi öğrettiğinde, kim bilir belki de bizi her şeyde kesin bir
anlaşmaya
getirir? Bu arada, farkın önemli olduğunu düşünmüyorum. Seçim konusunda sizinle asla tartışmayacağım;
ve eğer bu doktrini Tanrı'nın evrensel sevgisiyle
uzlaştırmayı henüz bilmiyorsanız, O'na haykıracağım, 'Tanrım, bilmediğimiz şeyleri
bize göster!' ama asla farklı duygularımla seni gücendirmem.
Ruhum huzura kavuştu ve ölümden daha güçlü bir aşkla sana doğru çekiliyor. Benim için ne kadar değerli olduğunu bilmiyorsun;
doğal veya ruhsal akrabalarından
herhangi birine daha değerli olduğunu söylemeye cesaret edeceğim.

"CHARLES WESLEY."[378]

[378] C. Wesley's Journal, cilt ii, s. 170.

Whitefield ile Wesley kardeşler arasındaki doktrinel farklılıklar ve ayrılma olasılıkları, açıkça
üçünün de büyük bir endişe duymasına neden oldu.
Whitefield'ın mektuplarından alınan aşağıdaki alıntılar, Charles Wesley'nin mektubuyla birlikte,
bunu yeterince kanıtlayacaktır:--

"BOSTON, _23 Eylül 1740_.

"_Günahsız mükemmellik_, bence, bu hayatta ulaşılamaz.
Bana 'Ben mükemmelim' diyebilecek bir adam göster. Başlarımızı eğip ruhu bıraktığımızda bunu söyleyebilmemiz yeterlidir. Kilise'nin maddesinin ifade ettiği gibi, _İçimizde yaşayan günah_ ölüme kadar, hatta yeniden doğmuş olanlarda bile kalır. Düşüncede, sözde ve eylemde yaşamayan ve günah işlemeyen hiçbir insan yoktur. Ancak, _mükemmellik_ gibi bir şeyi onaylamak ve _son kararlılığı_ inkar etmek ne kadar saçmadır![379] Günah işlemekten aciz olmak[380] ve sonunda lanetlenmekten aciz olmak, terimler açısından bir çelişkidir. Böyle bir öğretiden
uzaklaşabilirim! Ruhta başlayan, şimdi bedende son bulan aranızdan birçoğunu duyuyorum. Mesih onları özgürce haklı çıkardı; yani, tüm erdemlerine hak kazandılar; ve yine de kendilerini haklı bir durumda tutmak için şunu ve bunu yapmak zorundalar. Ne yazık ki! Bu
acı bir ilahiyat! Mesih'i böyle öğrenmedim--hayır; Onun armağanları ve
çağrıları tövbesizdir. O kimi severse, sonuna kadar sever. Çalışacağım, ama kendimi haklı bir durumda tutmak için değil. Rabbim bunu sağladı; ama ben O'nun beni haklı bir duruma
getirdiği için minnettarlığımı göstermek için çalışacağım."

[379] Mantık asla Whitefield'ın güçlü yanı olmadı. Adem mükemmeldi, ama yine de
Adem son aziminde başarısız oldu.

[380] Bu, Wesley'nin doktrininin şımarık bir sapkınlığıdır; ama geçelim.
Ben tartışmalı doktrinleri tartışmaktan özellikle kaçınıyorum.
Başkaları bunu yaptı. Burada buna yerim yok. Amacım
Whitefield'ın ilkelerini, doktrinlerini ve hayatını dürüstçe sergilemek ve
başkalarının kınamasını veya takdir etmesini sağlamaktır.

Aşağıdakiler Howell Harris'e hitaben yazılmıştır:--

"BOSTON, _24 Eylül 1740_.

"Ve sevgili kardeş Howell Harris hala beden ve ruh olarak hayatta mı? Başarınıza seviniyorum. Umarım sohbetiniz sevgili Bay Wesley'e
kutsanmıştır. Tanrı onun özgür iradesini yıksın ve onu egemenliğine ve sonsuz sevgisine sahip olmaya zorlasın! Korkarım ki Fetter Lane Topluluğu'ndan bazıları üzücü hatalara düşüyor. İngiltere'ye gelmem Efendime olan sadakatimi sınayacak. Onun gücünden başka hiçbir şey tüm çelişkilere uysallıkla katlanmamı sağlayamaz."

25 Eylül'de Whitefield, Wesley'e uzun bir mektup yazdı ve bu mektupta, _günahsız mükemmellik_ doktrini dediği şeyin kutsal metinlere aykırı olduğunu göstermeye çalıştı; ve Wesley'nin yakın zamanda yayınlanan, kader doktrinini sergilediği ve çürüttüğü "Özgür Lütuf" başlıklı meşhur vaazına atıfta bulunarak son buldu. Whitefield şöyle yazıyor:--

"Vaazınızın beklenen başarıyı elde ettiğini görüyorum; ulusu
tartışmaya
açtı. Şimdi broşürleri yanıtlamak için yeterince işiniz olacak. İkisini daha önce gördüm. Ah, kura çekerken daha
dikkatli olsanız![381] Ah, aceleci ve aceleci olmasanız! Böyle devam ederseniz, saygıdeğer beyefendi, sizinle
nasıl hemfikir olabilirim? Bu imkansız. Bildiklerimi konuşmalıyım. Böylece
kalbimin doluluğundan yazıyorum. İlkbaharda, Mesih'teki sizinkini, her zaman, her zaman,
"GEORGE WHITEFIELD"ı görmeyi bekleyebilirsiniz.

[381] Whitefield, başka bir yerde, Wesley'nin, seçimi vaaz etmediği için, kendisini müjdeyi vaaz etmemekle suçlayan bir mektup aldığını iddia ediyor. Bunun üzerine Wesley, Anti-Calvinist görüşlerini
yayınlayıp yayınlamaması gerektiğini belirlemek için kura çekti. Cevap
"_vaaz et ve bas_" oldu ve buna göre, vaaz verdi ve "Özgür Lütuf" üzerine vaazını yayınladı.

İşler bir krize yaklaşıyordu. Üç gün sonra Whitefield, Wesley'e başka bir mektup yazdı; "saygıdeğer dostuna" gönderdiği en az sevgi dolu mektuptu.

"BOSTON, _28 Eylül 1740_.

"SEVGİLİ KARDEŞ WESLEY,--Tüm mektuplarında tartışarak ne demek istiyorsun?[382] Tanrı sana kendini tanımanı versin; o zaman _mutlak mükemmellik_ için yalvarmazsın veya _seçilme_ doktrinini 'şeytanların doktrini' olarak adlandırmazsın. Sevgili kardeşim, dikkat et. Mesih'te yeni bir yaratık olduğunu gör. Sahte bir barıştan sakın. Dar kapıdan girmeye çalış; ve çağrını ve seçimini kesinleştirmek için tüm gayreti göster. Unutma ki, eğer öyleyse, Mesih'te sadece bir bebeksin. Alçakgönüllü ol; az konuş; çok düşün ve dua et. Tanrı'nın sana öğretmesine izin ver; ve O sizi
tüm gerçeğe yönlendirecektir. Sizi yürekten seviyorum. Dua ediyorum ki, hem prensipte hem de uygulamada
yanlıştan korunasınız. Tüm kardeşlere selam olsun.
Eğer tartışmanız gerekiyorsa, konuya hakim olana kadar kalın;
aksi takdirde savunacağınız davaya zarar verirsiniz.
Rabbimizin müjdesini her şeyde süslemeye çalışın; ve şefkatli dostunuz ve hizmetkarınız,
"GEORGE WHITEFIELD" için dua etmeyi unutmayın.

[382] Muhtemelen üç günlük arayla mektuplar gelmişti. Bu teşvik edici mektup, Whitefield'ın daha önce Wesley'e yazdığı mektuptan ton olarak çok farklıydı; ve,
Wesley'in kıdemi ve diğer koşulları göz önüne alındığında,
pek mütevazı değildi. Whitefield öfkelenmeye başlamıştı, ama belki de
bunu pek bilmiyordu. 26 Eylül'de başka bir arkadaşına şöyle yazdı:--

"Umarım hiçbir şey benimle Baylar Wesley arasında bir ayrılığa yol açmaz.
Ama bildiğimi söylemeliyim ve
nerede bulursam hatayı çürütmeliyim."

Aynı gün Yorkshire'daki Moravyalı evangelist Rahip Benjamin Ingham'a şöyle yazdı:--

"Arkadaşlarımızın birbirleriyle tartışmaya girdiğini görüyorum. Ah,
barış Tanrısı buna bir son versin! Eğer kendi aramızda bölünürsek, Şeytan bize karşı ne büyük bir üstünlük elde edecek!
Birbirimizi sevelim, herkesi istisnasız Mesih'e gelmeye teşvik edelim ve Rabbimiz bize kimin O'nun olduğunu gösterecek."

Whitefield'ın Günlüğüne geçmeden önce, başka bir mektubun daha tanıtılması gerekiyor. William Delamotte, Ingham'ın Yorkshire'daki yardımcısı olarak görev yapıyordu. İngiltere Kilisesi'nden ayrılmış ve Moravyalı olmuştu. Bu dönemde vaaz vermeye başladı, ancak kariyeri kısa süre sonra sona erdi. 22 Şubat 1743'te öldü ve Londra'nın doğusundaki St. Dunstan'a gömüldü.[383] Whitefield'ın garip bir şekilde karısı olmasını istediği genç hanımın bu kardeşine, şu şekilde hitap edildi:--

"BOSTON, _28 Eylül 1740_.

"SEVGİLİ KARDEŞ WILLIAM,--Osset'ten gelen nazik mektubunuz için teşekkür ederim. Keşke daha canlı bir şekilde yazılmış olsaydı. Korkarım ki neredeyse bir esaret ruhuna dönüyorsunuz; ancak İsa Mesih'in deneyimli bir hizmetkarı olmak için elenmeniz sizin için iyi olur.

"Giyimimin _terbiyesine_ göz kırptığını görünce gülümsemeden edemedim. Ah! Kardeşim, korkarım ki içine girmek üzere olduğun
o halde olmanın ne olduğunu çoktan biliyorum.
Bir zamanlar Hristiyanlığın benden çirkin olmamı istediğini düşünmüştüm.
Yaklaşık bir on iki ay boyunca kendimi sizin istediğiniz kadar ihmal ettim; ama Tanrı bana evlat edinme ruhunu verdiğinde,
ilke olarak dediğiniz gibi _terbiyeli_ giyindim; ve giderek daha fazla ikna oluyorum ki, Rab bu konuda benim yaptığım gibi davranmamı isterdi.

"Üniversiteyi terk etmekte mi yoksa öğüt vermeyi reddetmekte mi doğru bir şey yaptığınızı yalnızca Tanrı bilir.
Eğer tüm günahlardan tamamen arınana kadar vaaz vermezseniz,
bir daha asla vaaz veremeyeceğinize inanıyorum.
Şimdiye kadar böyle bir papaz veya Hristiyan
duyamadım. İsa Mesih, müritlerini mükemmel olmadan önce vaaz vermeye gönderdi; hayır, lütufta zayıf olduklarında. Yeteneklerinizi kullanın
; daha fazlasını elde etmenin yolu budur. Tanrı bu yedi yıl boyunca
bana böyle davrandı.

"Birçok arkadaşımız seçime karşı konuşuyor. İyi bir sebep
verilebilir. Bence onlar hiçbir zaman olayın gerçek durumunu araştırmak için çaba sarf etmediler. Ama daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Sevgili Efendimiz
aramızda harikalar yaratıyor. Ona şevkle ve iyi bir
cesaretle övgüler olsun, Elveda!

"GEORGE WHITEFIELD."

[383] "James Hutton'ın Anıları", s. 94, 229.

Şimdi Whitefield'ın seyahat programına geri dönmeliyiz. 29 Eylül Pazartesi sabahı Boston'dan ayrılarak, kırk mil yol kat edip Ipswich'e gitti;
ve gün boyunca Marble Head ve Salem'de binlerce kişiye vaaz verdi. Ertesi gün, Ipswich ve Newbury'de iki büyük cemaati vardı. 1 Ekim Çarşamba günü şunları yazdı:--

"Sabahleyin, her zamanki kadar özgür olmasa da, Hampton'da, bazı binlercesi açık havada.
Bazıları, çok olmasa da, etkilendi. Akşam yemeğinden sonra, Hampton'dan on dört mil uzaklıktaki
Portsmouth'a gittim ve nazik bir dinleyici kitlesine vaaz verdim ve o kadar kayıtsızdım ki,
rasyonel mi yoksa vahşi yaratıklara mı vaaz ettiğimi sorgulamaya başladım. Vaazdan hemen sonra, Portsmouth'dan on üç mil uzaklıktaki York'a giden çok taşlı bir yoldan, İsa Mesih'in değerli, sade ve güçlü bir hizmetkarı olan Bay Moody'yi görmeye gittim,
ancak yaşlılıktan dolayı artık çok zayıflamış durumda. Uzun yıllardır imanla yaşadı, kötü insanlar tarafından çok hor görüldü ve
kutsanmış İsa'nın gerçek aşıkları tarafından da aynı şekilde saygı gördü.

"Perşembe, 3 Ekim. İyi Bay Moody'nin bana, bu sabah cemaatinde yüz yeni yaratığa vaaz vereceğime inandığını söylediğini duyduğumda rahatladım. Ve gerçekten de öyle olduğuma inanıyorum.
Hem sabah hem de akşam vaaz verdim. Dinleyiciler sade ve basit görünüyordu; ve yanaklarından yaşlar hızla aşağı doğru süzüldü.

"Cuma, 3 Ekim. Bu sabah, Portsmouth'da, öncekinden çok daha büyük bir cemaate vaaz verdim; ancak, ölü
saplara vaaz vermek yerine, artık yaşayan insanlara vaaz verdiğime inanmak için sebebim vardı. İnsanlar dua etmeye başladıktan kısa bir süre sonra erimeye başladılar ve
etki tüm vaaz boyunca giderek arttı.
İyi Bay Shutlif, papaz, daha sonra bana bu sırada yetimler için toplanan L97'yi gönderdiğinde şöyle yazmıştı: 'Çok sayıda kişide
derin izlenimler bıraktın ve Tanrı'ya güveniyorum
bunlar silinmeyecek.' Akşam yemeğinden sonra Hampstead'e koştum
ve binlerce kişiye büyük bir yaşam ve güçle vaaz verdim. Yetim çocuklar için L41 topladım ve
doğrudan Newbury'ye doğru yola çıktık, gece sekiz civarında oraya ulaştık.

"Cumartesi, 4 Ekim. Sabah çok kalabalık bir cemaate vaaz verdim. 80 sterlin topladım. Ipswich'e aceleyle gittim. Sonuncusundan
daha büyük bir cemaate vaaz verdim. Yetimler için 79 sterlin topladım. Akşam Salem'e vardım.

"Pazar, 5 Ekim. Sabah sekizde, rahibin isteği üzerine, ibadethanede vaaz verdim.
İngiltere Kilisesi'nde dualar okudum ve
kutsal ayine yardımcı oldum. Öğleden sonra ibadethanede tekrar vaaz verdim; ve yetimler için 72 sterlin topladım.

"Pazartesi, 6 Ekim. Saat on bir civarında Marble Head'de vaaz verdim. İki papaz bana Yetimhane için 70 sterlin verdi, dün kendi özel toplantılarında toplamışlardı. Marble Head'den on dört mil uzaklıktaki Maulden'a gittim ve vaaz verdim, ancak sabahki kadar geniş bir şekilde değil. Akşam yedi civarında Boston'a özel olarak gittim; ve yüz yetmiş sekiz mil yol kat etmiş ve on altı kez vaaz vermiş olmama rağmen, en ufak bir yorgunluk hissetmedim."

Whitefield, ülkedeki haftalık çalışmasının bu anlatımına, Georgia'daki yetimleri için 359 sterlin topladığını da ekleyebilirdi. Yakında sona erecek olan Günlüğünden daha fazla alıntı, düşünceli okuyucunun ilgisini çekmeden edemez:--

"Salı, 7 Ekim. Sabah ve akşam Dr. Colman'ın toplantı evinde çok güçlü bir şekilde vaaz verdim. Şimdi neredeyse her saat,
mahkum kişilerden mektup alıyorum.

"Çarşamba, 8 Ekim. Valiyle birlikte arabasıyla Bay Webb'in toplantı evine gittim, orada sabah ve akşam çok büyük dinleyicilere vaaz verdim. Her iki seferde de birçok kalp
eridi. Sanırım küçük çocuklar için dua etmeye ve onları İsa Mesih'e davet etmeye hiç bu kadar heveslenmemiştim. Vaazımı dinledikten sonra hemen hastalanan
ve 'Bay Whitefield'ın Tanrısına gideceğim' diyen bir çocuktan yeni haberim olmuştu. Kısa bir süre sonra
öldü. Bu beni küçüklerle konuşmaya teşvik etti; ama, oh,
'Küçük çocuklar,
eğer anne babanız Mesih'e gelmezse, siz gelin ve onlarsız cennete gidin' dediğimde yaşlı insanlar nasıl etkilendiler. Çok az kuru göz vardı.
Boston'daki vaazım sırasında bundan daha büyük bir kargaşa görmedim.

"Perşembe, 9 Ekim. Her sabah, döndüğümden beri,
derin sıkıntı içindeki birçok ruh bana başvurdu. Dr. Sewall'ın çok kalabalık olan toplantı evi. Rab,
dönmemiş din adamlarına karşı ağzımı cesurca açmamı sağladı; çünkü ikna oldum ki, vaizlerin çoğunluğu bilinmeyen ve hissedilmeyen bir Mesih'ten bahsediyor. Cemaatlerin bu kadar ölü olmasının sebebi, onlara vaaz veren ölü adamların olmasıdır.
Ah, keşke Rab onları canlandırıp canlandırsa! Ölü adamlar nasıl
yaşayan çocuklar doğurabilir? Tanrı'nın, eğer isterse, insanları şeytan aracılığıyla
döndürebileceği doğrudur; ve bunu
dönmemiş din adamları aracılığıyla da yapabilir; ancak, inanıyorum ki; bu amaçla ikisini de nadiren kullanır. Hayır: O, kutsanmış Ruhunun
işlemleriyle uygun hale getirilmiş kapları seçer. Kendi adıma,
on binlerce dünya için bile dönmemiş bir adama el koymam. Tanrı bu konuda tedavi ederken bana tarifsiz bir özgürlük verdi: ve birçok din adamı oradaydı. Öğleden sonra,
ortak alanda, yaklaşık on beş bin kişiye vaaz verdim
ve yetimler için 200 pounddan fazla Yeni İngiltere parası topladım.
Akşam, sadaka evine gittim ve vaaz verdim
yaklaşık yarım saat; sonra, iş evine gittim ve orada yaklaşık bir saat daha çok sayıda insana vaaz verdim; ve
sonra, konaklama yerimde bir vaaz sözcüğü bekleyen önemli sayıda insan olduğunu duyduğumda, Tanrı onlara manevi bir lokma vermem için bana güç verdi. Kısa bir süre sonra dinlenmek için emekli oldum.

"Cuma, 10 Ekim. Kalktığım andan dışarı çıkana kadar, büyük bir sıkıntıyla yanıma gelenlere cevap vermekle meşguldüm. Charlestown feribotuna bindim, orada ruhen özgür
bir şekilde vaaz verdim. Charlestown'dan on iki mil uzaklıktaki Redding'e aceleyle gittim, orada binlerce kişiye vaaz verdim. Cemaatte önemli bir hareketlilik fark ediliyordu.

"Cumartesi, 11 Ekim. Tekrar Cambridge'e gittim ve
toplantı evinin kapısında, çok dikkatli bir şekilde duran (yağmur yağmasına rağmen) ve çok etkilenmiş olan büyük bir topluluğa vaaz verdim. Üniversitenin bulunduğu kasaba olduğu için, 'Nuh, doğruluk vaizi' sözleri üzerine konuştum ve Mesih'in doğruluğunun gerçek bir evanjelik vaizinin niteliklerini göstermeye çalıştım. Vaazdan sonra, başkan beni ve arkadaşlarımı nazikçe ağırladı.[384] Saat dört civarında Boston'a ulaştık ve hemen Ur. Sewall'ın toplantı evinde vaaz verdim. Daha sonra konaklama yerimde çok sayıda kişiyi nasihat ettim; sonra da gece yarısına kadar özel işlerimi halletmekle, mektupları yanıtlamakla ve inançlı olanlarla konuşmakla uğraştım.

[384] O zamanlar yazılmış bir mektupta Dr. Colman şöyle diyor: "Kolej tamamen değişti. Öğrenciler Tanrı'yla dolu. Birçoğu gerçekten yeniden doğmuş gibi görünüyor. Dua ve övgü sesleri odalarını dolduruyor; ve sevinç, yüreklerinin ciddiyeti ile birlikte yüzlerinde açıkça görülüyor. Dün bana katılan yüz kişiden yedisinin bile etkilenmediği söylendi." ("Wesley ve Yardımcıları", Larrabee, cilt ii, s. 140.)

"Pazar, 12 Ekim. Manevi tavsiye için gelen olabildiğince çok kişiyle konuştum. Dr. Sewall'ın toplantı evinde büyük bir güçle vaaz verdim, o kadar kalabalıktı ki, pencerelerden birinden içeri girmek zorunda kaldım. Valiyle birlikte, arabasıyla, ortak alana gittim ve orada yaklaşık yirmi bin kişiye veda vaazımı verdim; Blackheath'ten ayrıldığımdan beri
bir daha hiç görmediğim bir manzaraydı bu. Çok sayıda kişi, çok sayıda kişi gözyaşlarına boğuldu.
Vaazdan sonra vaiz benimle birlikte konaklama yerime gitti.
Geçitte durdum ve hem kapıların içinde hem de dışında büyük bir topluluğa konuştum. Akşamın geri kalanı neredeyse tamamen ruhsal olarak büyük sıkıntı çeken kişilerle konuşarak geçti.

"Pazartesi, 13 Ekim. Birçok sevgili
dostumdan sevgiyle ayrıldım. Valiyle birlikte arabasıyla Charlestown feribotuna gittik, beni tekneye bindirdi, öptü ve
gözyaşlarıyla bana veda etti. Tanrı'ya şükürler olsun! Boston'da yaptıkları için. Umarım görkemli bir çalışma başlatılır ve Rab bunu devam ettirecek sadık
işçileri harekete geçirir. Boston kalabalık bir
yerdir ve çok zengindir. Formunu çok iyi korumuştur,
ama dinin gücünden çok şey kaybetmiştir. Uzun yıllardır
burada kayda değer bir hareketlenme duymadım.
Rahipler ve insanlar, birçoklarının sevgisinin
soğuduğunu itiraf etmek zorundalar. İkisi de dünyaya fazlaca
uymuş gibi görünüyor. Meclislerinde çok fazla yaşam gururu görülebilir.
Kadınlar genellikle
mücevherler, yamalar ve gösterişli giysiler giyerler. Küçük erkek ve kız çocuklarının genellikle
yaşam gururuyla giyindiklerini gördüm; ve vaftize getirilen bebekler, o kadar süslü giysilere sarılmıştı ki, insan, onların bu kötü dünyanın gösteriş ve kibirlerinden vazgeçmek yerine,
başlangıç ​​için oraya getirildiklerini düşünürdü.
Ancak Boston, Şabat'ın dışarıdan gözetilmesiyle dikkat çekicidir.
Devlet memurları dine karşı bir saygı duyarlar.
Vali onları teşvik eder; ve din adamları ve yargıçlar
benim bulunduğum herhangi bir yerdekilerden daha birleşik görünüyorlar. Hiç bu kadar az alaycılığa tanık olmadım; hiç bu kadar az muhalefetle karşılaşmadım. Yine de, korkarım ki, birçoğu bir kafa bilgisine dayanır,
yakın Ferisilerdir ve yaşayacakları tek bir isimleri vardır. Boston halkı
ruhum için değerlidir ve sevgili yetimlerime karşı çok cömerttiler. Onları tekrar ziyaret edeceğime söz verdim. Cemaat inancına sahip dokuz toplantı evi vardır; biri Baptist; biri Fransız; ve bir
İskoç-İrlandalıya ait."

Whitefield'ın New England başkentine ilk ziyareti böylece sona erdi.
"Tanrı benimle çalışıyor," diye yazdı, "her zamankinden daha fazla. Bedensel sağlığım oldukça iyi. Bakanlar ve insanlar da harekete geçti ve
Hükümet aşırı medeni. Yetimhane için şimdiden 400 sterlinden fazla para topladım. Tanrı bana Amerika'nın benim eylem yerim olması gerektiğini gösteriyor."[385] Whitefield'ın vaazlarının aşağıdaki açıklaması, Boston'da yayınlanan "The Rebels" adlı bir eserden alınmıştır:--

"Bu olağanüstü adamın görünümünde, bir Felix'in onun önünde titreyeceğini düşünmenize yol açacak hiçbir şey yok.
Onu ilk başladığında gören biri,
onun coşkulu ve parlak olmaktan başka bir şey olduğunu düşünürdü; fakat ilerledikçe,
yüreği konusuyla ısındı ve tavrı
hızlılaştı, ta ki etrafındaki her şeyi unutup, Yehova'nın tahtında diz çöküp,
diğer insanlar için acı içinde yalvarıyormuş gibi görünene kadar.

[385] Whitefield's Works, cilt i, s. 217.

"Duasını bitirdikten sonra, uzun bir süre derin bir sessizlik içinde diz çöktü; ve bu, dinleyicilerinin en kalpsizini bile o kadar güçlü bir şekilde etkilemişti ki, mezarınkine benzer bir sessizlik
tüm evi kapladı.

"Vaazına başlamadan önce, uzun, kararan sütunlar sabahın parlak, güneşli gökyüzünü doldurdu ve yaklaşan fırtınanın korkutucu bir işareti olarak donuk gölgelerini binanın üzerine
süpürdü.

"'İnsan hayatının o amblemine bakın,' dedi, uçuşan bir gölgeyi işaret ederken. 'Bir anlığına geçti ve cennetin
parlaklığını görüş alanımızdan gizledi; ama gitti. Peki, dinleyicilerim, hayatlarınız o kara bulut gibi
geçip gittiğinde
nerede olacaksınız? Ah, sevgili dostlarım, binlerce kişinin
dikkatle oturduğunu, gözlerini zavallı değersiz vaize diktiğini görüyorum.
Birkaç gün içinde, hepimiz Mesih'in yargı kürsüsünde buluşacağız.
Onun tahtı önünde toplanacak olan o büyük topluluğun bir parçası olacağız.
Her göz Yargıcı görecek. Çağrısına uymanız ve cevap vermeniz gereken bir sesle, yeryüzünde dar kapıdan içeri girmeye çalışıp çalışmadığınızı; Tanrı'ya
son derece bağlı olup olmadığınızı; kalplerinizin O'na
daklanıp dalmadığınızı soracaktır. Kaçınızın içeri girmeye çalışacağını ve başaramayacağınızı düşündüğümde kanım donuyor. Ah, tüm yeryüzünün Yargıcı önünde nasıl bir savunma
yapabilirsiniz? Tüm çabanızın bedeni, onun duyguları ve şehvetleriyle
öldürmek olduğunu söyleyebilir misiniz? Hayır! Cevap vermelisiniz, kendimi dünyada rahat ettirdim, her şeyin iyi biteceğine kendimi kandırarak; ama
kendi ruhumu aldattım ve kayboldum.

"'Ey sahte ve içi boş Hıristiyanlar,
birçok şey yapmış olmanızın? kutsal Söz'ü çok okumanızın? uzun dualar etmenizin? dini görevleri yerine getirmenizin ve insanların gözünde kutsal görünmenizin ne faydası olacak? Tanrı'yı ​​yüceltmek yerine,
gerçekten kirli ve kutsal olmayan eylemlerle kendinizi cennette yücelteceğinizi sanıyorsanız, bütün bunlar ne olacak?

"'Ve siz, zenginler, neden gümüşünüzü biriktiriyorsunuz?
Her gün kazanç sevginizle çarmıha gerdiğiniz O'nun için aldığınız bedeli neden sayıyorsunuz? Neden, bir damla soğuk su satın alamayacak kadar fakir olduğunuzda, sevgili oğlunuz yastıklarla ve minderlerle
cehenneme yuvarlansın.

"'Ey günahkar! Mutluluk umutlarınızla, sizden tövbe etmenizi rica ediyorum. Tanrı'nın gazabı uyanmasın! Sonsuzluğun
ateşleri size karşı yakılmasın! İşte bakın!' dedi
tutkulu vaiz, bir şimşeğin çakmasına işaret ederek, 'Bu, Yehova'nın öfkeli gözünden bir bakış! Dinle!' diye devam etti,
parmağını dinleyen bir tavırla kaldırarak, gök gürültüsü muazzam bir
çatırtıyla
parçalanırken, 'Bu, öfkeyle
geçen Yüce Tanrı'nın sesiydi!'

"Ses dindiğinde, Whitefield yüzünü elleriyle örttü ve dizlerinin üzerine çöktü, görünüşe göre duaya dalmıştı. Fırtına
hızla geçti ve güneş,
gökyüzüne patlayarak, barışın muhteşem kemerini
gösterdi. Ayağa kalkıp onu işaret eden genç vaiz, 'Gökkuşağına bakın ve onu
yaratan O'na şükredin. Parlaklığıyla çok güzel. Gökleri ihtişamla kuşatır
ve Yüce Olan'ın elleri onu eğmiştir."[386]

[386] Wakeley'nin "Whitefield Anekdotları."

Bu, Whitefield'ın doğaçlama belagatinin güzel bir örneği olarak alınabilir. Dinleyicileri tarafından Whitefield'dan vaazının bir kopyasını yayınlaması istendiği söylenir. "İtirazım yok," dedi, "eğer şimşeği, gök gürültüsünü ve gökkuşağını da onunla birlikte basarsanız."

Whitefield'ın New England'ın başkentinde ve yakın çevresinde yaptığı vaazların sonuçları nelerdi? Bu soru, kısmen, o dönemde "South Carolina Gazette'e Postscript, No. 361. Charleston: King Street'te Peter Timothy tarafından basılmıştır" başlıklı bir folio gazetesinde yayınlanan mektuplardan alınan şu alıntılarla cevaplanmaktadır. Mektuplar Rahip Josiah'a hitaben yazılmış gibi görünüyor. Smith,[387] Charleston'dan ve onun tarafından yayınlanmak üzere Bay Timothy'ye gönderildi.

[387] Rahip Josiah Smith, 1725'te Harvard Koleji'nden mezun oldu,
1726'da Bermuda'da papaz olarak atandı ve daha sonra Charleston'daki Presbiteryen Kilisesi'nin sorumluluğunu üstlendi. Charleston'da savaş esiri olduktan sonra, 1781'de şartlı tahliye ile Philadelphia'ya gönderildi ve aynı yıl 76 yaşında öldü. 1740'ta Whitefield'ın vaazları da dahil olmak üzere önemli sayıda vaaz yayınladı.

"_1 Ekim 1740._

"RAB VE SEVGİLİ BEY,--Bay'dan beklentilerimizi yükselttiniz. Whitefield çok; ama şimdi onu gördük ve duyduk, hepimiz kabul ediyoruz ki beklentilerimiz sadece onun gayretli ve bol emekleriyle değil, aynı zamanda dinleyicilerinin kalplerine ve duygularına hükmetmesiyle de karşılandı ve aşıldı. O, burada" (Boston) "Tanrı'nın bir meleği ve İsa Mesih'in hizmetkarı olarak kabul edildi."

"_22 Ekim 1740._

"Bay Whitefield'ın aramıza nasıl girdiğini bilmek için sabırsızlandığınızı görüyorum. _Kendisi[388] onu kabul etmedi_;
ama _biz_ (vaizler, yöneticiler ve halk) onu genellikle
Tanrı'nın bir meleği veya İlyas veya Vaftizci Yahya olarak kabul ettik.
Ortak toplantımızda veda vaazını verdiğinde,
ortalama bir hesaplamayla, yirmi üç bin kişi
hazırdı. Bir vaizle ve dini toplantılarda Tanrı'nın böyle bir gücünü ve varlığını daha önce hiç görmedim ve bir daha asla
göremeyeceğimden korkmaya hazırım. Birçok kişinin önyargıları tamamen yenildi ve başkalarının beklentileri, özgürce sahip oldukları gibi, büyük ölçüde aşıldı. Önemli sayıda kişi _uyandı_ ve birçok kişi
Hıristiyanlar büyük ölçüde canlanmış gibi görünüyor. Bu kasabada" (Boston)
"Bay Whitefield'ın itibarını azaltmaya giden herkes, kendi itibarını
kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyadır. Cambridge'de iki kez vaaz verdi. Orada bir tane sıcak arkadaşı var, Bay ----, öğretmen, onu Northampton'a kadar takip etti ve bildiğim kadarıyla Georgia'ya kadar takip edecek. Ancak Bay Whitefield'ın aramızdaki ilk adamdan daha sıcak bir arkadaşı
hiçbir yerde yok. Valimiz ona Havari Pavlus'tan başkası diyemez. Ona en büyük saygıyı
gösterdi; onu arabasıyla bir yerden bir yere taşıdı; ve onu şehirden elli mil kadar takip etmekten kendimi alamadım."

[388] İngiltere Kilisesi din adamları.

"_1 Kasım 1740._

"Sizinkini Rahip Bay Whitefield'dan aldım, kendisiyle neredeyse sürekli olarak yanında olan insan kalabalığı nedeniyle
fırsatım olduğundan çok daha fazla özel sohbet etmeyi arzuladım; ancak bana göre Tanrı sevgisiyle dolu ve Mesih davası için olağanüstü bir şevkle
ateşlenmiş gibi görünüyor. Kendini, en yorulmaz titizlikle, ruhların iyiliğini teşvik etmeye adıyor.
Başı, kalbi ve elleri Efendisinin işiyle dolu gibi görünüyor.
Söylemleri (özellikle açıklayıcı bir
şekilde
girdiğinde) çok eğlenceli. Her göz ona dikilmiş ve her kulak dudaklarına zincirlenmiş. Çoğu çok
etkili; birçoğu uyanmış ve ikna olmuş; ve genel ciddiyet
heyecanlıdır. Tutkulara hitabı harika ve
şimdiye kadar gördüğümün ötesinde. Hiçbir şekilde onun kadar eleştiremesem de,
ruhunun coşkusunu ve Tanrı'nın evinin gayretinin onu nasıl
yediğini gördüğümde, bu tür şeylere hoşgörü gösterebilirim. Gerçekten vaazlarının
beni _canlandırdığını_ söyleyebilirim ve bunun yanı sıra birçok papazın
ve halkın da canlandığını düşünüyorum.[389] Cemaatimin birçoğu, özellikle
genç olanlar, benimle birlikteydi ve Bay Whitefield'ın vaazlarıyla
içlerinde uyandırılan büyük inançları ortaya koydular; ve vaazlarının diğer iyi etkilerinin yanı sıra, bizim tarafımızdan vaaz edilen söz onlara daha değerli geliyor ve üzerlerine daha fazla güçle geliyor." 

[389] Whitefield'ın Boston'daki vaazlarıyla iman eden diğer din adamları arasında, Bridgewater'daki papaz John Porter da vardı ve şöyle yazıyordu: "Günahımı ve tehlikemi, bir Kurtarıcıya olan ihtiyacımı, O'nun aracılığıyla kurtuluş yolunu doğru bir şekilde bilmiyordum; Tanrı adamı Bay Whitefield'ı Boston'da duyana kadar lütuf doktrinlerinde de yerleşmemiştim." Bundan altı ay sonra, Bridgewater'da bir canlanma gerçekleşti ve nüfusun büyük bir kısmı iman etti. Benzer şekilde faydalanan bir diğer papaz da, 1741 baharında, Bridgewater'daki kadar harika bir canlanmanın yaşandığı
West Parish of Lyme'dan Rahip Jonathan Parsons'dı. Whitefield'ın 3 Ekim 1740'ta vaaz verdiği Portsmouth'da, Tanrı'nın işi birkaç ay sonra
dikkat çekici bir şekilde canlandı. Aslında, iyi bilindiği gibi, Whitefield'ın ziyaretinden sonraki iki veya üç yıl boyunca,
Yeni İngiltere'nin neredeyse tamamı, "dört rüzgardan gelen nefesin"
üflediği ve yeni canlanan peygamberlerin binlerce durumda "kehanet ettiği" gibi, "kuru kemiklerin" canlandırıldığı başka bir "görüntü vadisi"
oldu. Tüm bunların
_tamamını_ Whitefield'ın ziyaretine bağlamak saçma olurdu; ancak dolaylı bir şekilde, papazlar ve kiliseler üzerinde bıraktığı izlenimlerle, onun yararlılığının büyük olduğuna şüphe yok. (Gillies'in "Tarihsel Koleksiyonlar", cilt ii, s. 184-338'e bakın.)

Rahip William Cooper şöyle yazmıştır:--

"Vaizler ve halk Bay Whitefield'ı yüksek beklentilerle karşıladı ve hepsinin karşılığını buldu. Halkımızı kalabalık meclislere götürüyoruz, ancak Kilise papazları halklarını onu dinlememeleri konusunda uyarıyor. Geldiği gün, toplantı evimizde 5.000 dinleyiciye vaaz verdi. O kutsal, ateşli bir genç, ancak bence coşkusuyla fazlaca aksiyon içeriyor. Kutsal Kitabı açarken hoş bir ışık saçıyor ve uygulamada dinleyicilerin duyguları üzerinde şimdiye kadar gördüğüm en büyük hakimiyete sahip. Zaman zaman hepimiz gözyaşlarına boğuluyoruz. Genç yaşlı herkes çok etkilendi ve ziyareti için Tanrı'ya şükretmek için büyük bir nedenimiz var."[390]

[390] _Home Missionary Magazine_, 1827, s. 7.

Bu alıntılar, Whitefield'ın dinleyicileri arasında yer alan Hristiyan din adamlarının ve eğitimcilerin zihinlerinde kalan izlenimleri göstermede faydalıdır. Kısa süre sonra yayınlanan Prince'in "Hristiyan Tarihi"nden başka gerçekler öğreniyoruz. Az önce bahsedilen yayıncının babası olan Rahip Bay Prince şöyle yazıyor:--

"Bay Whitefield, arada sırada, yaşlı ve uzun süredir eğitimli din adamlarından beklediğimiz kadar doğru ve ihtiyatlı olmayan ifadeler kullansa da,
kendisinin düzeltmeyi
sunulduğunda hemen kabul etmeye hazır olduğunu gözlemlemekten memnuniyet duydum. O, ruhların Mesih'e gelmesini
en çok isteyen biriydi.
Teşviklerini yaşlılara,
orta yaşlılara,
gençlere, Kızılderililere ve zencilere uyguladı; ve onlara hitap etmenin
en çekici yolunu kullandı.
Yargıçlarımız, din adamlarımız, kolejlerimiz, bakanlık adayları ve kiliseler ve genel olarak insanlar için şefkatle dua etti.
Çok sayıda insan
çok etkilendi ve birçoğu onun canlı
hizmetinden uyandı.
Her gün vaaz vermesine rağmen, evler aşırı kalabalıktı; ve neredeyse her akşam kaldığı ev, dualarını ve öğütlerini duymak için
ağzına dolardı. Ayrıca birkaç komşu kasabada vaaz verdi; Boston'un yetmiş mil kuzeydoğusundaki York'a kadar seyahat etti ve vaaz verdi; buraya geri döndü ve 12 Ekim'de bize veda vaazını verdi. Bizi terk ettiğinde, çok sayıda kişi ruhları için endişelendi; bu yüzden toplantılarımız şaşırtıcı bir şekilde arttı ve insanlar bizi her zamankinden daha sık dinlemek istedi."[391]

[391] Altmış altı yıllık sadık ve başarılı bir hizmetten sonra 1784'te ölen Rahip Nathaniel Appleton, D.D., 30 Kasım 1740'ta Cambridge'de "Ben diktim, Apollos suladı, ancak Tanrı artışı verdi." başlıklı bir vaaz verdi. Vaaz yayınlandı ve "Rahip Bay Whitefield'ın merhum güçlü ve uyanış vaazıyla" vesile olduğu belirtildi. "

Albay Brattle, Cambridge'in genel mahkemedeki temsilcisi,
20 Nisan ve 29 Haziran 1741 tarihli _Boston Gazette_ gazetesinde iki mektup yayınladı; bu mektuplarda Cambridge'deki koleji Whitefield'ın kendisine yönelik eleştirilerine karşı savundu, ancak aynı zamanda,
"Whitefield ve Tennent'in vaazlarından öğrencilerin genel olarak derinden etkilendiğini ve şimdiki sorularının 'Kurtulmak için ne yapmalıyız?' olduğunu kabul etti. Bu beyler," diye devam ediyor
albay, "ektiler, Bay Appleton suladı; Ancak, sonuçta, artışı veren Tanrı'ydı." Brattle, "Kolejin gözetmenlerinin 12 Haziran 1741 sabahını, o Topluluğa olan bol merhameti için tüm lütufların Tanrısı'nı alçakgönüllülükle kutsamak ve övmek için ayırmayı uygun gördüklerini" ekler. 

Böylece Whitefield, Tanrı tarafından, Wesley'nin İngiltere'de olduğu gibi, Amerikan kiliselerinde dini canlandırmakla görevlendirildi. İki adamın iki ayrı görevi vardı ve bunları iyi bir şekilde yerine getirdiler. Whitefield'ın ayrılmasından iki ay sonra, Boston'da yerine Gilbert Tennent geçti. Rahip Bay Prince'in[392] söylediğine göre, "önemli bir kişiliğe ve öğrenime sahip; özgür, nazik, hoşgörülü. Birçok kişi, yaşadığı New Jersey'deki hizmetiyle uyanmıştı; ve dinin deneysel kısmıyla ilgili, konuştuğum herkes kadar derin bir bilgisi vardı. Dinleyicilerinin gözlerini hoş jestlerle, kulaklarını sözlerle, hayal güçlerini de dille memnun etmeye hiç önem vermiyormuş gibi görünüyordu; ama doğrudan kalplerine ve vicdanlarına nişan almak, yıkıcı sanrılarını açığa çıkarmak, onlara dindeki sayısız gizli, ikiyüzlü değişimlerini göstermek ve onları tanrısallık görüntüsüyle güçsüzce kendilerini rahat hissettikleri aldatıcı sığınaklarından kovmak istiyordu. Kendi ruhunda yaşadığı korkunç ve derin inançlardan dolayı, İlahi Majesteleri'ne dair o kadar canlı bir görüşe sahipmiş gibi görünüyordu ki, yasasının maneviyatı, saflığı, genişliği ve katılığı, günaha karşı görkemli kutsallığı ve hoşnutsuzluğu, adaleti, gerçeği ve lanetlileri cezalandırma gücüyle, Tanrı'nın dehşetleri, onları uzlaştırılmamış günahkarların gözlerinde sergileyip savurduğunda, zihninde yeniden yükseliyor gibiydi." 

[392] Rahip Thomas Prince, 1718'de Dr. Sewall ile meslektaş olarak Boston'daki Eski Güney Kilisesi'nin papazı olarak atandı. Seçkin bir vaizdi ve Dr. Chauncy onu, Cotton Mather hariç, Yeni İngiltere'deki en bilgili adam ilan etti. Elli yıldan fazla bir süre boyunca, Yeni İngiltere'nin medeni ve dini tarihiyle ilgili kamu ve özel belgeleri toplamak için her fırsattan yararlandı; ancak, bağımsızlık savaşı sırasında, koleksiyonu neredeyse tamamen yok edildi. Whitefield'ı açık kollarla karşıladı;
ve tüm iniş çıkışların ortasında, sadık dostu olarak kaldı. 1758'de 71 yaşında öldü.

Gilbert Tennent Boston'da yaklaşık dört ay kaldı ve Whitefield tarafından başlatılan işi
devam ettirmede
harika bir şekilde etkili oldu. Vaazları araştırıcıydı ve genellikle
korkunçtu. Yüzlerce kişi onun güçlü
hizmeti sayesinde günaha ikna edildi. Boston'daki rahipler yeni bir inanç,
hayat ve güçle ilham aldılar. "Ve şimdi," diyor Bay Prince, "hiç bilmediğimiz bir zamandı. Rahip Bay Cooper, bir haftada, ruhları için derin bir endişeyle, önceki
yirmi dört yıllık bakanlığında gelenlerden daha fazlasının kendisine geldiğini söylemeye alışkındı. Aynı şeyi bana gelenlerin sayısı için de söyleyebilirim. Bay Cooper üç ayda yaklaşık altı yüz kişiyle karşılaştı; ve Bay Webb aynı alanda binin üzerinde kişiyle karşılaştı. Bize oğlanlar ve kızlar,
genç erkekler ve kadınlar, Kızılderililer ve zenciler, aile reisleri ve
yaşlılar geldi; bazıları inançsız kalma korkusuyla büyük sıkıntı içindeydi;
diğerleri ise kendi doğrulukları üzerine inşa ettikleri
ve hala acılığın ve kötülüğün
bağlantısında oldukları için; bazıları Kutsal Ruh'un geri çekilmesinden korkuyordu;
diğerleri ise O'nun onları sonsuza dek terk etmesinden büyük kaygı duyuyordu.
Aynı kişiler eskiden olduğu gibi bir veya iki kez gelmekle yetinmiyorlardı;
ama tekrar tekrar geldiler, ne kadar sıklıkla, kötü ve lanetli kalplerinden; geçmiş ve şimdiki inançsızlıklarından;
gururlarından, ikiyüzlülüklerinden ve hainliklerinden; aşklarından ve günaha tutsaklıklarından şikayet ediyorlardı; ve kendilerine yardım etme veya hatta Mesih'e inanma konusundaki mutlak acizlikleri."

Bu harikulade hareket, Whitefield'ın Boston'dan ayrılmasından sonra bir buçuk yıl daha devam etti. Şehirde otuz dini topluluk kuruldu. Rahipler, olağan işlerine devam etmenin yanı sıra, neredeyse her gece özel evlerde vaaz veriyorlardı. Şapeller her zaman kalabalıktı. "Kasabanın yüzü bile garip bir şekilde
değişmiş gibiydi. Sokaklardaki zenciler ve oğlanlar bile her zamanki kabalıklarını bıraktılar ve meyhaneler sadece kiracıların olduğu boş bulundu." Dr. Colman, Dr. Isaac Watts'a yazdığı 15 Eylül 1741 tarihli bir mektupta "Derslerimiz," diye yazmıştı, "derslerimiz besliyor, Şabatlarımız neşeli, kiliselerimiz çoğalıyor, papazlarımız işlerinde yeni bir hayat ve ruha sahip."[393]

[393] Gillies'in "Tarihsel Koleksiyonları," cilt ii, s. 163-183.

Ancak Whitefield'ın görkemli gezintilerini takip etme zamanı geldi.
Pazartesi günü, 13 Ekim'de Boston'dan ayrılarak Concord'a gitti,
"açık havada binlerce kişiye vaaz verdi ve yetimler için yaklaşık
45 sterlin topladı." Ertesi gün Sudbury ve Marlborough'da vaaz verdi. Şöyle yazıyor:--

"Ben geldiğimde Marlborough'daki toplantı evinde, şaşkınlıkla Vali Belcher'ı orada gördüm; ve yağmur yağmasına
ve yaşları çok ilerlemesine rağmen, bizimle Worcester'a kadar geldi.

"Çarşamba, 15 Ekim. Vali Belcher'ın her zamankinden daha şefkatli olduğunu fark ettim. Sabah namazından sonra beni yanıma aldı ve papazları harekete geçirmeye devam etmem için beni teşvik etti;
çünkü, dedi ki, 'reform Tanrı'nın evinden başlamalı.' Toplantıya giderken, 'Bay Whitefield, yöneticileri papazlardan daha fazla esirgemeyin, hayır, onların şeflerini bile.' dedi. Açık havada binlerce kişiye vaaz verdim. Sözler ağırlıkla düştü. Vaazdan sonra vaiz, 'Tanrı'ya dua ediyorum, söylenenleri kendi kalbime uygulayabilirim. Dua edin, Bay Whitefield,
doğruluk için açlık ve susuzluk çekeyim.' Akşam yemeği
sonrasında, gözlerinde yaşlarla beni öptü ve veda etti."

İki gün sonra Whitefield, birkaç yıl önce Tanrı'nın olağanüstü bir eserinin gerçekleştiği Northampton'a geldi. Northampton
yaklaşık 1655 yılında kurulmuştu ve nüfusu artık iki yüz aileden oluşuyordu. İlk rahibi, 1669'da rahip olarak atanan Rahip Eleazar Mather'dı. 1672'de yerine, bakanlığı Northampton'da uzun elli yedi yıl boyunca icra edilen Rahip Bay Stoddard geçti ve bu süre zarfında "beş hasat" veya dinin canlanması olarak adlandırdığı şeyler yaşadı. 1729'da Bay Stoddard öldü ve torunu Jonathan Edwards onun yerini aldı.
Bay Edwards, Whitefield gibi bir hatip değildi. Kulağına 
gürleyen Boanergean bir sesi yoktu, ayrıca minberleri ve İncil'leri "parçalayacak" fiziksel bir gücü de yoktu. Onu tanıyan birinin söylediğine göre, "alçak ve ılımlı bir sese, doğal bir konuşma tarzına sahip ve dikkati
çekmek için her zamanki ve büyük ciddiyeti dışında hiçbir bedensel hareketliliğe veya başka bir şeye sahip olmayan, Tanrı'nın huzurundaymış gibi bakan ve konuşan ve verilen konunun ağırlığını hisseden bir vaizdi."[394]

[394] Gillies' "Historical Collections", cilt ii, s. 169.

Bay Edwards görevine başladığında, Northampton Kilisesi Laodikya eyaletindeydi ve kasaba genel olarak Sodom ve Gomorrah'a çok benziyordu. Bay Edwards, "Şehvet düşkünlüğü," diye yazıyor, "kasabanın gençleri arasında yaygındı. Birçoğu gece yürüyüşlerine ve meyhanelere sık sık gitmeye çok düşkündü. Çok sık, her iki cinsiyetin de katıldığı toplantılarda, neşe ve eğlence için bir araya geliyorlardı; buna da eğlence diyorlardı; ve gecenin büyük bir kısmını genellikle bu toplantılarda geçiriyorlardı." 1735'te bir değişiklik oldu. Bay Edwards, 1737'de yayınlanan "Yeni İngiltere'deki Son Şaşırtıcı Dönüşümlerin Anlatımı" adlı eserinde şunları gözlemliyor:--

"Northampton kasabasında, ister yaşlı ister genç olsun,
ebedi dünyanın şeyleriyle ilgilenmeyen neredeyse tek bir kişi bile yoktu. En kibirli ve en gevşek olanlar, artık genellikle büyük uyanışlara maruz kalıyorlardı. Kasaba Tanrı'nın varlığıyla dolu görünüyordu. Hiçbir zaman o kadar
sevgiyle, ne de bu kadar neşeyle dolu olmamıştı; ama yine de o zamanlar olduğu kadar
sıkıntıyla doluydu. Neredeyse her evde Tanrı'nın varlığının dikkat çekici belirtileri vardı. Kamusal hizmetlerimiz harikaydı."

Bu dikkat çekici hareket South Hadley, Suffield, Sunderland, Green River, Hatfield, West Springfield, Long Meadow, Enfield, Westfield, Northfield, Windsor, Coventry, Durham, Stratford, New Haven, Guildford, Mansfield, Preston ve diğer yerlere yayıldı. Edwards, sadece Northampton'da üç yüz kişinin din değiştirdiğini ve diğer kasabalardaki din değiştirmelerin orantılı olarak çok sayıda olduğunu hesapladı. Şimdi Whitefield tarafından ziyaret edilen tüm bölge, beş yıl önce "bereket yağmurlarıyla" kutsanmıştı. Whitefield nasıl karşılandı? Aşağıdakiler Günlüğünden alıntılardır:--

"Cuma, 17 Ekim. Feribotla Northampton'a geçtik, yaklaşık beş yıl önce
en az üç yüz can kurtarıldı.
Papazlarının adı Edwards, büyük Stoddard'ın halefi ve torunu, hatırası New England'da her zaman değerli olacak.
Bay Edwards sağlam, mükemmel bir Hıristiyan,
ancak şu anda bedenen zayıf. Minberine çıktığımda,
kalbimin azizlerin tesellileri ve ayrıcalıkları ve inananlar üzerindeki Ruh'un bolluğu dışında neredeyse hiçbir şeyden bahsetmeye çekildiğini gördüm.
Onlara eski deneyimlerini ve o zamanlar ne kadar gayretli ve canlı olduklarını hatırlattığımda, hem rahip hem de halk çok ağladı.

"Cumartesi, 18 Ekim. Bay Edwards'ın isteği üzerine, çok etkilenen
küçük çocuklarıyla konuştum. Northampton'dan beş mil uzaklıktaki Hadfield'da vaaz verdim, ancak kendimi
çok güçlenmiş hissetmedim. Öğleden sonra Bay Edwards'ın cemaatine vaaz verdim. Tanrı bana üst dünyanın etkileyici bir görünümünü
verdi ve bu nedenle, bir miktar acıyla
konuşabildim. Birkaç göz kuruydu ve sanki Rab'bin huzurundan
bir ferahlama zamanı gelmiş gibiydi.

"Pazar, 19 Ekim. Bu sabah vaaz verdim ve iyi Bay Edwards
tüm egzersiz süresi boyunca ağladı. İnsanlar da aynı şekilde
etkilendi; ve öğleden sonra güç daha da arttı.

"Pazartesi, 20 Ekim. Akşam Northampton'dan ayrıldım ve ertesi sabah oldukça büyük bir cemaate vaaz verdiğim Westfield'a on sekiz mil yol aldım. Springfield'a aceleyle gittim, bir feribotu geçtim, kalabalık bir dinleyici topluluğuna vaaz verdim ve sonra geri dönüp
rüzgar nedeniyle feribotu geçemeyenlere vaaz verdim. Springfield'dan ayrıldıktan sonra, atım kırık bir köprüden geçerken beni başının üzerinden, doğrudan burnumun üzerine fırlattı. Bir süre sersemledim, ağzım tozla doldu ve biraz kanamıştım; ancak yumuşak kuma düştüğümde fazla hasar almadım.

"Salı, 21 Ekim. Suffield'da binlerce kişiye vaaz verdim. Büyük bir etki bıraktı. Konuşmamda, yeni doğuş doktrini ve ayrıca bir papazın Mesih'i doğru şekilde vaaz edebilmesi için önce din değiştirmesinin gerekliliği üzerinde çok durdum. Söz büyük bir güçle geldi ve meclisin her yerindeki insanlar üzerinde genel bir etki bıraktı. Birçok papaz oradaydı ve çoğu bana açık sözlülüğüm için teşekkür etti. Ancak, içlerinden biri gücendi; ve eğer New England'da daha uzun süre kalırsam, onun damgası da daha fazla olurdu. Din değiştirmemiş papazlar, Hıristiyan Kilisesi'nin belasıdır. O büyük ve iyi adamın, Bay Stoddard'ın anısını onurlandırıyorum; ancak din değiştirmemiş insanların papazlığa kabul edilebileceğini kanıtlamaya çalıştığı için çok suçlanması gerektiğini düşünüyorum. Tartışmayı nasıl ele aldığını bilmiyorum; ancak böyle bir doktrini savunmak için sağlam bir argüman getirilebileceğine inanmıyorum. Bay Gilbert Tennent tarafından yakın zamanda yayınlanan, 'Dinsiz Bir
Bakanlığın Tehlikesi' başlıklı vaazın cevaplanamaz olduğunu düşünüyorum."[395]

[395] Her ne kadar herkes bir bakanın din değiştirmesini arzu edilir bulsa da, birçoğu Stoddard'ın
zararlı teorisini de benimsedi. Whitefield tekrar tekrar korkusuzca bu teoriye saldırdı ve bu nedenle büyük bir hakarette bulundu.

Böylece Whitefield'ın Northampton'dan Jonathan Edwards'a ilk ziyareti sona erdi. Genç bir hanım, _nee_ Bayan Sarah Pierpont, ancak şimdi Edwards'ın karısı, şunları yazdı:--

"_24 Ekim 1740._

"SEVGİLİ KARDEŞ JAMES,--Sizi İngiltere'nin ünlü vaizi Sayın Whitefield'ın ziyaretine hazırlamak istiyorum. O bizimle birlikte seyahat ediyor ve birkaç komşu kasabayı ziyaret ettikten sonra, New Haven ve oradan New York'a. Gerçekten dikkat çekici bir adam ve ziyareti sırasında, bence, onun hakkında duyduğumuz her şeyi doğruladı.

Doktrinleri, Amerikalı vaizlerimizin genelde yaptığından daha az ele alıyor ve
kalbi etkilemeyi daha çok hedefliyor. O doğuştan bir hatip.
Daha önce onun derin tonlu, ancak net ve melodik sesini duymuşsunuzdur. Mükemmel bir müzik.
İncil'in en basit gerçeklerini ilan ederek bir dinleyici kitlesi üzerinde nasıl bir büyü yarattığını görmek harika.
Binlerce insanın, sadece ara sıra yarı bastırılmış bir hıçkırıkla
bölünen, nefes nefese bir sessizlikle sözlerine sarıldığını gördüm. Cahilleri etkiliyor, eğitimli ve rafine olanları da hiç de az değil. İngiltere'deki madencilerin onu dinlerken, gözyaşlarının kirli
yanaklarından aşağı beyaz çizgiler oluşturduğu bildiriliyor. İşte burada, tamircilerimiz dükkanlarını kapatıyor ve
gündelik işçiler aletlerini bırakıp gidip onu vaaz ederken dinliyorlar ve çok azı etkilenmeden geri dönüyor. Önyargılı biri, biliyorum,
bunun tamamen tiyatro hilesi ve gösteri olduğunu söyleyebilir; ama
onu görmüş ve tanımış olan hiç kimse böyle düşünmeyecektir. O çok dindar ve dindar bir adam ve tek amacı insanlara ulaşmak ve onları en iyi şekilde etkilemek gibi görünüyor.
Sevgiyle parlayan bir yürekten konuşuyor ve neredeyse karşı konulamaz bir
belagat seli döküyor. Ona havarilik kariyerinde başarılar diliyorum;
ve New Haven'a ulaştığında, biliyorum ki, ona sıcak bir
misafirperverlik
göstereceksiniz. "Saygılarımla, sadık sevgilerimle,
"SARAH."[396]

[396] Wakeley'nin "Whitefield Anekdotları", s. 278.

Jonathan Edwards'ın karısından bu kadar. Edwards ne dedi? Şöyle yazıyor:--

"Bay Whitefield, 1740 Ekim ayının ortalarında Northampton'a geldi ve ibadethanede dört vaaz verdi.
Cemaat her vaazla olağanüstü bir şekilde eridi; neredeyse
tüm cemaat gözyaşlarına boğuldu. Vaazları kasabanın koşullarına uygundu; gerilemelerimizle ilgili haklı azarlamalar içeriyordu; ve çok dokunaklı ve etkileyici bir şekilde, ayrıldığımız Tanrı'ya geri dönmemiz için büyük merhametlerimizi argüman olarak kullanıyordu. Bundan hemen sonra, insanların zihinleri genel olarak dine daha fazla ilgi göstermeye başladı. Canlanma ilk başta esas olarak Bay Whitefield'ın kendisine hitap ettiği profesörler arasındaydı; ancak kısa bir süre sonra gençler arasında derin bir endişe oluştu. Aralık ayının ortalarında, Tanrı'nın çok önemli bir eseri ortaya çıktı ve canlanma artmaya devam etti."

Böylece, Northampton'da, diğer yerlerde olduğu gibi, Whitefield'ın ziyareti, dini bir canlanmanın habercisiydi. Bu durumda, çalışma sonraki iki yıl boyunca devam etti. Çok sık olarak, toplantı evi "bağırışlar, bayılmalar ve kasılmalarla doluydu." Çok sayıda çocuk iman etti. Cemaatler, kamu hizmeti sona erdikten sonra saatlerce dua edip şarkı söyleyerek sık sık orada kalıyorlardı.
"Kasaba, gece gündüz büyük ve sürekli bir kargaşa içindeymiş gibi görünüyordu."[397]

[397] Prince's _Christian History_, No. 46.

Jonathan Edwards'la ayrıldıktan sonra Whitefield, New York'a gitti. 22 Ekim'de Hertford ve Weathersfield'da "çok fazla özgürlük ve güçle binlerce kişiye vaaz verdi." Ertesi gün, Middletown'da dört bin kişilik bir cemaati vardı; ve sonra New Haven'a gitti ve orada, "Northampton'dan Bay Edwards'ın kardeşi Bay Pierpont tarafından çok şefkatle karşılandım." dedi. Burada üç gün geçirdi; ve tabii ki burada vaaz verdi. Ayinlerinden birinde, vali, Konsey ve Alt Meclis üyeleri cemaatinin bir parçasıydı. Ayrıca "Cambridge'inkinin yaklaşık üçte biri kadar büyük ve yaklaşık yüz öğrenci barındıran New Haven Koleji'nin Rektörü Sayın Clap[398] ile yemek yedi." Burada "öğrencilere konuşma ve inançsız bir bakanlığın korkunç kötü sonuçlarını gösterme" fırsatını değerlendirdi; ve evinde Georgia'daki yetimhaneleri için 35 sterlin topladı. New Haven'dan ayrılarak Milford, Stratford, Fairfield, Newark ve Stanford'da vaaz verdi. Bu durumlarda,
birçok bakan oradaydı ve bazıları
dönmediklerini itiraf ettiler. New York eyaletine girmeden önce Whitefield şunları yazdı:--

"Şimdi New England'ın en büyük ve en kalabalık bölümünü görme fırsatı buldum. Birçok açıdan, kesinlikle Amerika'daki diğer tüm eyaletleri ve dinin kurulması açısından belki de dünyanın diğer tüm bölgelerini geride bırakıyor. Connecticut'taki tüm kasabalar ve Massachusetts eyaletinde, nehir kıyısına yakın York'a doğru doğuya doğru büyük ve iyi nüfuslu. Her beş milde veya belki daha azında bir toplantı
evi var; ve inanıyorum ki her iki eyalette de çoğulcu veya yerleşik olmayan bir papaz diye bir şey yok. Tanrı, çeşitli zamanlarda ve çeşitli şekillerde, Ruhunu birkaç yere
döktü; ve bu bölgelere ilk yerleşen iyi atalarının inancını duymak ruhumu sık sık tazeledi. Kusurları olmasına rağmen, kesinlikle bir grup erdemli adamdı. Birçok görkemli Tanrı adamı kolejlerinden çıktı. New England'ın sivil yönetimi
iyi düzenlenmiş gibi görünüyor; ve bence,
tüm mahkemelerinin açılışında, ya yargıç ya da bir rahip bir dua ile başlıyor. Aile ibadetinin genellikle sürdürüldüğüne inanıyorum; ve zenciler
gördüğüm diğer eyaletlerden daha iyi kullanılıyor.
Kısacası, New England'ı fazlasıyla seviyorum."

[398] 1767'de Scituate'de 63 yaşında ölen Rahip Thomas Clap.
Bir şekilde, Whitefield'ın muhaliflerinden biri oldu ve sonraki
sayfalarda bahsedilecek.

Whitefield, 30 Ekim Perşembe günü New York'a geldi ve
yine Bay Noble'ın konuğu oldu. Burada dört gün geçirdi. Şöyle yazıyor:--

"Cuma, 31 Ekim. İyi kalpli Bay Pemberton'ın
toplantı evinde vaaz verdi. İki veya üç kişi bağırdı. Bay Noble kendini zor zaptedebildi; ve, nereye baksam, birçoğu derinden
yaralanmış gibi görünüyordu.

"Cumartesi, 1 Kasım. Dün olduğu gibi iki kez, çok
kalabalık dinleyicilere vaaz verdi ve her ikisinde de başarısız olmadı.

"Pazar, 2 Kasım. Sabah biraz özgürce vaaz verdi.

Akşam, tüm cemaat alarma geçti. Her köşede ağlama,
ağlama ve ağıtlar duyuluyordu ve birçoğunun arkadaşlarının
kollarına düştüğü görülüyordu.

"Pazartesi, 3 Kasım. Hem sabah hem de öğleden sonra vaaz verdi ve cemaatlerin hala arttığını fark etti. Her iki seferde de halk arasında büyük ve
lütuf dolu bir kaynaşma oldu. Yetimler için yaklaşık 110
sterlinlik para toplandı; ve akşam saat yedide, tekneye bindik ve yaklaşık onda Staten Adası'na ulaştık."

Whitefield aylarca Presbiteryen rahiplerle yakın ilişki içinde yaşayıp çalışıyordu. Çoğu genç evanjelistin ateşli hayranlarıydı; ancak bazıları eleştirel ve güvensizdi. Bu nedenle, şu Presbiteryen başlığı taşıyan otuz iki sayfalık bir risale yayınlandı: "The Querists; veya, Bay Whitefield'ın basılı Vaazlarından, Günlüklerinden ve Mektuplarından alınmış çeşitli pasajların bir özeti; Presbiteryen İkna
Kilise Üyeleri tarafından her yorumda dile getirilen uygun Sorularda önerilen bazı Tereddütlerle birlikte."[399] "Querists", önsözlerinde, "Whitefield'ın bazı ifadelerini ne yapacaklarını bilemediklerini" söylüyorlar; Eğer herhangi bir anlamları varsa, korkarız ki kötü bir anlam ifade ediyordur." Risale sakin ama çok dikkatli bir şekilde yazılmıştır; ancak tamamen doktrinel olduğundan, içeriğinin bir taslağını vermek pek gerekli değildir. Whitefield'a adil davranıldığını söylemek yeterlidir, ancak büyük bir sadakatle.

[399] İlk olarak Philadelphia'da yayınlanan bu küçük broşür, 1741'de Londra'da, Rahip Charles Tennent ve Boston'daki bir papaz tarafından yazılmış iki mektupla birlikte yeniden basılmıştır; ve ayrıca Whitefield'ın "Queristlere Cevap"ı (8 cilt, 52 sayfa.) Tennent'ın mektubu Philadelphia, 16 Ekim 1740 tarihlidir; ve Whitefield'ın dikkatsiz ifadeler kullandığını kabul ettikten sonra şöyle der: "Bay Whitefield'ın inançta sağlam ve İsa Mesih'in en seçkin hizmetkarlarından biri olduğuna inanıyorum."

New York'tayken, Whitefield Queristlere bir cevap yazdı ve bu kısa süre sonra yayınlandı.[400] Tarih "1 Kasım 1740". Bu prodüksiyonun büyük bir kısmı genel okuyucunun ilgisini çekmeyecek kadar küçük. Ancak Whitefield, basılı vaazlarında pişman olduğu pasajlar olduğunu içtenlikle itiraf ediyor. Şöyle yazıyor:--

"Tanrı bana lütuf doktrinleri hakkında daha net bir bilgi vermekten
önce kalemimden düşen bazı ifadeleri geri çekmenin onursuzluk olmadığını düşünüyorum. Sanırım Aziz Augustine bunu benden önce yaptı. Rab'bin benimle olan ilişkisi biraz
alışılmışın dışındaydı. Evlat edinme Ruhunu, 'İsa Mesih'in atfedilen doğruluğuyla özgürce haklı çıkarılma' doktrini hakkında
bir adamla konuşmadan veya tek bir kitap okumadan önce aldım. O halde, bakanlıktaki ilk görevimde bazı
noktalarda bu kadar net olmamam şaşırtıcı değil. Rabbimiz beni derece derece aydınlatmaktan memnun oldu; ve dualarınızı istiyorum,
Onun lütfu kalbimde giderek daha fazla parlasın, ta ki mükemmel bir güne
doğana kadar."

[400] Aşağıdaki, bir Amerikan baskısının başlığıdır: "Bay Whitefield'dan Presbiteryen İkna'nın Bazı Kilise Üyelerine; Basılı Vaazlarında ve Diğer Yazılarında yer alan bazı pasajlarla ilgili bazı Tereddütlere ve Sorulara
cevap olarak. Buna, Nathaniel Lovetruth'un Bay Whitefield'a yazdığı ve yukarıda adı geçen Mektubuna bazı istisnalar içeren iki Mektup eklenmiştir.
Üçüncü baskı. Philadelphia: basılmıştır, Güney Karolina, Charleston. Peter Timothy tarafından 1741'de yeniden basılmıştır." (16 ay. 8 sayfa.) _Lovetruth'un_ mektuplarında alıntılanmaya değer hiçbir şey yoktur.

Whitefield daha sonra vaazlarında "Sorgucuların" itiraz ettiği tüm pasajları fark etmeye devam eder ve ekler:--

"Ve şimdi, hatalarımı kabul etmekten utanmadığıma sizi ikna etmek için, haklı olarak istisnai olan diğer pasajları size bildirebilirim. Haklı çıkarma üzerine vaazımda, şimdi kesinlikle reddettiğim
_evrensel kurtuluş_ iddiasında bulunuyorum. 'Neredeyse Hristiyan' adlı kitabımda, bize çok yüksek bir taç _sağlayan_ işlerden bahsediyorum. 'Yeni Doğuşun İşaretleri' üzerine vaazımda, 'Sonuna kadar dayanacağız, _böyle devam edersek_' diyorum. Bunlar ve belki de diğer bazı pasajlar, samimi bir yoruma
uygun olsalar da, artık hoşlanmıyorum; ve vaazlarımın bir sonraki baskısında onları değiştirmeyi teklif ediyorum. Bu arada, hatalarımı bana gösterecek olanlara minnettar olacağım; ve söz veriyorum ki, İlahi yardımla, benim
yenilenmekten nefret eden biri olduğumu söylemek için hiçbir nedenleri olmayacak." 

1739'da, Whitefield'ın bir "Tavsiye Mektubu" ve Wesley'in altı sayfalık bir "Önsöz"üyle birlikte "Bay Thomas Halyburton'un Yaşamı ve Ölümü Özeti" yayımlandı. "Önsöz"de, Wesley Hristiyan mükemmelliği doktrinini tanıttı;
ve Whitefield'ın "Tavsiye Mektubu" Wesley'nin "Önsözü" ile yakın bir bağlantı içinde olduğundan, "Sorgucular" onun Wesley'nin doktrinini benimsediğinden şüphelendiler. Whitefield buna atıfta bulunarak şunları yazıyor:--

"Bay Wesley'nin hatalarını desteklediğimi ima etmenize gelince, böyle bir şey yapmıyorum. Halyburton'un anılarına, Bay Wesley'nin yazdıklarını görmeden önce önsöz yazdım; ve gördüğümden beri, birden fazla kez, 'Bay Wesley'nin yazdıklarını bilseydim, Halyburton'a hiç önsöz yazmazdım' dedim. Son zamanlarda verdiğim kitaplardan birkaçından önsözünün o kısmını kopardım ve çeşitli mektuplarla, bence bu konuda yanıldığı şeyleri ona bildirdim."

Whitefield daha sonra kendisinin bir Antinomian olduğu suçlamasını reddetmeye devam ediyor ve "Queristlerin" kendisiyle tanıştırılan bazı Quaker'lar hakkındaki olumlu görüşlerine ilişkin itirazlarına atıfta bulunuyor; ardından şöyle devam ediyor:--

"Ben kura çekme taraftarı değilim; Ancak, olağanüstü durumlarda, şeylerin başka bir şekilde belirlenemeyeceği durumlarda, Tanrı'ya dua ve oruçla başvurulursa ve beklenirse, daha önce olduğu gibi şimdi de kurayla cevap vereceğine inanıyorum.

"Beni _doğaçlama_ vaaz ettiğim ve bu alıştırmada _hemen_ yardım aldığımı söylediğim için kınamayın; binlerce kişi, benim kadar, bunun böyle olduğunu
kanıtlayabilir. Ayrıca beni okumayı bir kenara bırakan biri olarak da kınamamalısınız. Ben
Piskopos Sanderson'ın düşüncesindeyim, 'Dua etmeden çalışmak ateizmdir;
çalışmadan dua etmek ise küstahlıktır.' Bazı taraftarlarımın, sizin dediğiniz gibi,
sıcaklığından dolayı beni suçlamayın.
Rahiplerinizden biri, Fagg's Manor'da,
sıcaklığından dolayı onlardan birini ne kadar sert bir şekilde azarladığımı biliyor. Kardeşler olarak sevgiden yanayım ve herkesin
aşağılık İsa'yı taklit etmesini isterim; ancak,
yumuşaklık ruhuyla, kuru, özsuyu olmayan,
dönmemiş rahiplere karşı haykıranları kınayamam. Bunlar kesinlikle Hıristiyan Kilisesi'nin belasıdır.

"Sorgularınızın son kısmının bir kısmını, kendiniz için ve
benim için değil,
anlatmayacağım. Umarım Hazael'den daha içtenlikle, 'Kulunuz bir köpek mi ki, sizin önerdiğinizi yapsın' diyebilirim. Ama Tanrı'dan sizi affetmesini diliyorum.
Yüreğimi biliyor. Tek amacım zavallı ruhları İsa Mesih'e getirmek. Aşırılıklardan kaçınmak istiyorum, bir yandan bağnaz olmamak, diğer yandan da düzen ve nezaketi bozmamak için. Ve içtenlikle, rahiplerin, sorularınızı yayınlamanızı tavsiye ettiklerinde, kaleminizi bu kadar safraya batırmamanız konusunda sizi uyarmalarını isterdim."

Whitefield'ın "Sorguculara" verdiği cevap kolayca eleştirilebilirdi;
ama, ilkelerini ve karakterini ortaya koymadığı sürece, bunu görmezden gelmeye meyilliyiz.

3 Kasım'da New York'tan ayrıldığında, beş gün sonra ulaştığı Philadelphia'ya doğru yola çıktı. Yolda, Staten Island, Newark, Baskinridge, New Brunswick ve Trenton'da vaaz verdi. İlk
söz edilen yerde, kürsüsü bir vagondu; ve cemaatinde, en büyük sıkıntıda olan genç bir adam, ondan dönüşümü için dua etmesini rica etti; ve gri saçlı biri, bakanlığı sayesinde karanlıktan aydınlığa çıkarıldığını söyledi. Burada da Gilbert Tennent ve papaz Bay Cross tarafından karşılandı. Baskinridge. Tennent ona Batı Jersey ve Maryland'deki muhteşem başarısından bahsetti; ve Cross, Baskinridge'deki cemaatlerinde yakın zamanda tanık olduğu "büyük ve harika şeyleri" anlatarak ruhunu sevindirdi. Newark'ta, vaaz verdikten sonra, kaldığı ev, günahları için ağlayan genç adamlarla doldu. Baskinridge'de, üç bin kişilik bir kalabalığı vardı. Şöyle yazıyor:--

"Cemaatin her yerinde birileri veya birileri ağlamaya başladı ve neredeyse herkes gözyaşlarına boğuldu. Yaklaşık sekiz yaşında küçük bir çocuk, sanki kalbi kırılacakmış gibi ağladı.
Bay Cross onu arabaya aldı ve bu beni o kadar etkiledi ki,
söylemimi yarıda kestim ve insanlara, eski profesörler ilgilenmediği için, Tanrı'nın bir bebeğin ağzından övgüyü mükemmelleştirdiğini ve küçük çocuğun onlara vaaz vermesi gerektiğini söyledim. Vaazdan sonra, Bay ---- akşam ahırında bir konferans vereceğini duyurdu. Önce Bay Gilbert Tennent vaaz verdi;
sonra ben dua etmeye başladım ve bir öğüt verdim. Yaklaşık altı dakika sonra, biri 'O geldi, O geldi!' diye bağırdı. ve
İsa'nın ruhuna tezahürünü zar zor sürdürebildi. Başkalarının benzer bir iyilik için hevesle ağlaması beni durmaya zorladı; ve onların acılarının ve sıkıntılarının arttığını gördüğüm için onlar için dua ettim.
İnsanların çoğu gecenin geri kalanını dua ve övgülerle geçirdi."

New Brunswick'te Whitefield, Savannah'dan cesaretlendirici mektuplar aldı ve şunları yazdı: "Savannah'da yaşamaktan vazgeçmeye karar verdim.
Gezmek zorunda olduğum bir cemaat ve Yetimhane, hem geçindirmek hem de vaaz vermek için
çok fazla." Burada da, o, Gilbert ve William Tennent birlikte dua ettiler ve Gilbert'in Boston'da Tanrı'nın işini sürdürmeye gitmesi için
yardımcı olması konusunda anlaştılar. Whitefield, "Gözyaşlarıyla
ayrıldık," diyor; "ama tekrar buluşmadan önce
büyük şeyler göreceğimize ve duyacağımıza dair tam bir güvenle."

Daha fazla ilerlemeden önce, Whitefield'ın mektuplarından alıntılar sunulmalıdır. Bunların hepsi Philadelphia'ya varışından sonraki iki gün içinde yazılmıştı.

Aşağıdakiler, New England Valisi Sayın Jonathan Belcher'a hitaben yazılmıştı ve Gilbert Tennent'in az önce bahsedilen görevine atıfta bulunuyordu:--

"Ekselanslarına Boston'da alınan tüm onurlar için teşekkürlerimi iletmek için birkaç dakika ayırıyorum; bunlar
yüreğimde çok yer kaplıyor. Görkemli Emmanuel, buraya gelirken benim ve halkı için
büyük şeyler yaptı. Bu söz
çok güçlü bir şekilde duyuldu. Elbette Rabbimiz Amerika'yı
ateşlendirmek istiyor. Bu hafta, Bay Gilbert Tennent, orada yakın zamanda yakılan ateşi
havalandırmak için Boston'a doğru yola çıkmayı amaçlıyor.
Onu, Rab İsa Mesih'in sağlam, sağduyulu ve gayretli bir hizmetkarı olarak ekselanslarınıza tavsiye ediyorum. Her gün vaaz vermeye
hazır olacaktır. Sanırım kardeşleri" (Presbiteryenler) "kapılarını
kolayca açacaklardır. Rab, aynı zamanda, insanların kalplerini açsın ki,
konuşulacak olan şeylere gayretle katılsınlar!

"Sevgili beyefendi, sizin ruhunuzun refahı gece gündüz benim üzerimdedir. Gözyaşlarınızı hatırlıyorum; ekselanslarının, 'Bay Whitefield, dua edin ki doğruluk için acıkıp susayayım' sözlerini hatırlıyorum. Ah, bu sözler beni nasıl da sevindirdi! Tanrı size, kutsanmış İsa'nın sadeliğini görmenizi ve onu izlemenizi versin!
Dünyada olduğunuz sürece, dünyadan olmayın! Görkem için ölü, sizi doğrudan Tanrınıza götüren şeylerden başka hiçbir şeye canlı olmayın! Saygıdeğer beyefendi, bu özgürlük için özür dilemiyorum. Ekselansları bana yöneticileri esirgemememi emretti; hayır, onların en büyüğünü değil. Gerçekten, sizin kurtuluşunuzu özlüyorum. Keşke onu teşvik etmek için
bir şey yapabilseydim!"

Başka bir arkadaşına, Whitefield şunları yazdı:--

"Buraya" (Philadelphia) "geçtiğimiz cumartesi akşamı geldim, New York'tan buraya gelirken Staten Island, Newark, Baskinridge, New Brunswick ve Trenton'da vaaz verdim.
New York, Baskinridge ve Newark'ta Tanrı'nın harikulade varlığı gözlemlenebiliyordu. Dün burada iki kez vaaz verdim ve
bugün de, son geldiğimden beri insanlar tarafından inşa edilen büyük bir evde. Rab bana çok iyi davranıyor. Kendimden
daha çok bıktım ve Mesih'e her gün daha çok aşığım. O çok, çok sevgili bir
Üstat. Keşke herkes O'nu tüm kalbiyle sevse!"

Howell Harris'e yazan Whitefield, coşkuyla şunları söylüyor:--

"Ruhum sana bağlı. İkimiz de aynı şeyleri konuşuyor ve düşünüyoruz.
İsa, bu bölgelerde her gün ihtişamını gösteriyor.
Sözü ateş gibidir. Geçtiğimiz hafta birçok kişinin yıkıldığını gördüm. Rabbimiz küçük
çocuklar üzerinde çalışıyor. Amerika, çok geçmeden, Hıristiyanlar
ile ünlü olacak. Kesinlikle şamdan yakında İngiltere'den kaldırılacak. Bay E---- J----
yazdığında, Amerika'nın tüm önemli yerlerinde vaaz vereceğimi hiç düşünmemiştim;
ama artık bu yapıldı. Zengin, özgür, egemen lütfa şükürler olsun!
Belki de baharda memleketime doğru yola çıkabilirim.
Ey
Galler, ruhum için değerlisin! Yakında başka bir dergi daha bekle;
ama ihtişama ulaşana kadar bekle, Tanrı'nın şefkatli kardeşin
için neler yaptığını tam olarak görüp duymak için,
"GEORGE WHITEFIELD."

Neredeyse tek kişinin Whitefield
şikayet mektupları yazan kişi eski dostu Wesley'di. Aşağıdakiler,
başka bir yerde yayınlanmış olsa da, atlanmayacak kadar ilginçtir.
Pazar günü, Whitefield'ın Philadelphia'ya varışından sonraki gün yazıldı.

"_9 Kasım 1740._

"SEVGİLİ VE ŞEREFLİ BEYEFENDİM,--11 Mart tarihli mektubunuzu bu öğleden sonra aldım. Ah, keşke aynı fikirde olsaydık! Çünkü hala çok
yanıldığınıza ikna oldum.
Zafere ulaşana kadar asla ulaşamayacağınız bir hedef koydunuz. Sanırım çok az kişi Tanrı'nın varlığının benim kadar sürekli tezahürlerinden zevk alır ve bunu birkaç yıldır yapıyorum; ama kesinlikle mükemmel olacağımı söylemeye cesaret edemiyorum.[401] Ah, sevgili beyefendi, Tanrı'nın çocuklarının çoğu sizin ilkelerinizden
üzüldü. Ah, Tanrı size özgür, egemen, seçen sevgisini göstersin!

[401] Whitefield, Wesley'nin Hıristiyan mükemmelliği doktrinini açıkça yanlış anlamıştı. Wesley asla _mutlak_
mükemmellik için mücadele etmedi.

"Ama bundan daha fazlası değil. Neden beni böyle yazmaya zorluyorsun? Neden
tartışıyorsun? Seninle hapse ve ölüme gitmeye razıyım; ama sana karşı gelmeye razı değilim. Kalbim şimdi çok
etkilendi. Gerçekten seni seviyorum ve onurlandırıyorum. Sevgili, sevgili beyefendi, lütuf
antlaşmasını incele ki kendinle tutarlı olabilesin.
İngiltere'ye ilkbaharda yola çıkacağımı düşünüyorum; ama henüz karar vermedim. Tanrı bana her gün bol bol iyiliğini gösteriyor. Ben Mesih'te yaşıyorum ve Mesih de bende yaşıyor. Egemen lütfa şükürler olsun! Yeni bir bedenim var gibi görünüyor ve Rab İsa
ruhumu büyük ölçüde zenginleştiriyor. Ah! Ben zavallı bir günahkarım; ama Rabbimiz
sık sık Kendini öyle bir şekilde gösteriyor ki, beni
bedenimin neredeyse taşıyamayacağı kadar zayıf olduğu bir acıya sürüklüyor. Saygıdeğer
efendim, elveda! Ah, inşa et ama hataya sürükleme, bir zamanlar sevgi dolu, değersiz kardeşinizin ve hizmetkarınızın sevgi dolu İsa'daki

"GEORGE WHITEFIELD" sorumluluğuna teslim edilmiş ruhları.

Whitefield'ın Günlüklerine geri dönüyoruz. Genç evanjelist, Philadelphia'daki arkadaşları arasında başarılı ve mutlu bir hafta geçirdi. O şöyle yazıyor:--

"Pazar, 9 Kasım. Sabahleyin, Philadelphia'dan son ayrılışımdan bu yana inşa edilmiş bir evde, binlerce kişiye vaaz verdim. Yüz fit uzunluğunda ve yetmiş fit genişliğinde. Daha önce hiç vaaz verilmemişti. Çatı henüz yapılmadı; ancak halk uygun bir kürsü
yükledi ve tabanını tahtayla kapladı."[402]

[402] Franklin'in bahsettiği ev budur. (Bkz. s. 377.) Whitefield, Günlüklerinin 1756 baskısında, "Ev, artık,
rızayla, bir akademi ve vaaz yeri haline geldi; ve, en son Philadelphia'da olduğumda, birkaç gencin orada öyle bir hatiplikle konuştuğunu duydum ki, bir Cicero veya Demosthenes bile bundan hoşlanırdı"
(s. 428).

Sonraki hafta, çatısı olmayan bu binada her gün iki kez vaaz verdi, bir sabah hariç, o sabah duvarların içinde o kadar çok kar vardı ki, bir Presbiteryen toplantı evinden yararlanmak zorunda kaldı. 16 Kasım Pazar günü, sabah ve akşam vaazlarından sonra, yetimleri için 150 sterlin topladı; ve öğleden sonra, kutsanmamış binada beş yetişkin kadını vaftiz etti. Seyahati sırasında, altmış yaşın üzerinde bir kâfir olan Tapu Memuru Bay Brockden ile tanıştı, vaazları sayesinde dönmüştü ve ona, "Tanrı'dan gelen iletiler böyleydi, artık hakikat uğruna şehit olarak ölebileceğini düşündüğünü" söyledi. Whitefield'ın
bir diğer müritlerinden biri de eskiden Whitefield'ın söylediğine göre, "insan doğasına neredeyse bir skandal ve sitem olan" Yüzbaşı H----l'di. Midesini rahatlatmak için yemin ederdi ve nakliye gemilerine binip denizcilerin uydurduğu her yeni yemin için bir gine teklif ederdi. Whitefield, "Şimdi," diye yazıyor, "o hakikat için gayretli ve
inancını işleriyle gösteriyor."

Whitefield'ın Philadelphia'daki vaazlarının yalnızca son derece popüler olmakla kalmayıp aynı zamanda büyük bir şekilde kutsandığına şüphe yok. Bize, neredeyse her gün birçok kişinin günaha ikna olduğunu ve "sadece erkeklerden ve kadınlardan değil, aynı zamanda küçük kız ve erkek çocuklarından" oluşan birkaç Dernek kurulduğunu anlatıyor.

17 Kasım Pazartesi günü Philadelphia'lı arkadaşlarına veda etti ve Savannah'a doğru yola çıktı. Yolda, her zamanki gibi, Gloucester, Greenwich, Piles
Grove, Cohansie, Salem, Newcastle, Whiteclay Creek, Fagg's Manor,
Nottingham, Bohemia, St. George's, Reedy Island ve Charleston'da toplanan binlerce kişiye vaaz verdi. 13 Aralık Cumartesi günü Savannah'a ulaştı. Cemaatinden on sekiz hafta ayrı kalmıştı, yaklaşık bin mil yol kat etmişti, neredeyse iki yüz kez vaaz vermişti ve Yetimhanesi için 700 sterlinden fazla mal ve para toplamıştı.

Mektuplarından aşağıdaki alıntıların okuyucunun ilgisini çekeceği umulmaktadır.

Georgia'ya giderken vaaz verdiği yerlerden biri de Salem adlı Moravya yerleşimiydi; burada Peter Bohler ile tanışmış gibi görünüyor. Bu nedenle Londra'daki seçkin Moravyalı James Hutton'a şunu yazıyorum:--

"BOHEMIA, MARYLAND, _24 Kasım 1740_.

"ÇOK SEVGİLİ KARDEŞİM,--Evlendiğinizi duyduğuma sevindim.[403] Eşinizi ve Mesih'teki kız kardeşimi selamlıyorum. Birbirinizi Mesih ve Kilisesi gibi sevin!

[403] Aynı yıl 1740'ta Hutton Almanya'ya gitti ve
Kardeşler, Tanrı'nın işini kadınlar arasında yapacak
bir kız kardeş olması için
onun evlenmesinin gerekli olduğunu düşündüler. Hutton bu karara boyun eğdi:
Fransız İsviçre'li Louise Brandt'a evlenme teklifinde bulundu; ve
3 Temmuz 1740'ta Marienborn'da Kont Zinzendorf tarafından evlendirildi.
("James Hutton'ın Anıları", s. 56.)

"Son zamanlarda Peter Bohler ile yakın bir şekilde konuştum. Ne yazık ki! Biz
birçok açıdan çok farklıyız; bu nedenle, her iki taraftaki tartışmaları ve kıskançlıkları önlemek için, Tanrı'nın işini ayrı ayrı yürütmek en iyisidir. Kardeşler arasındaki bölünmeler[404] bazen
üzüyor, ama beni şaşırtmıyor. Öğretmenler aynı şeyleri düşünmediğinde ve konuşmadığında, başka türlü nasıl olabilir? Ah, cenneti nasıl özlüyorum! Kesinlikle, orada hiçbir bölünme, hiçbir çekişme
olmayacak, tahtta oturan Kuzu'ya en büyük sevgiyle şarkı söyleyenler hariç. Sevgili James, orada seninle buluşmayı umuyorum; çünkü sevgili İsa'nın seni güçlü
kollarına sıkıca kilitlediğine inanıyorum. Gece gündüz kutsal koynuna yaslan. Ona yakın ol ve benim olmayı özlediğim gibi küçük bir çocuk ol. Sevgili
kardeşim, Kardeşlerden herhangi birinin ayağını yıkamaktan mutluluk duyarım.
Gerçekten de, artık herkesin hizmetkarı olmaya hazırım. Rab beni ne kadar
onurlandırırsa, kendimi o kadar değersiz hissederim. Bana, sevgili
James, Kurtarıcımı övmem için yardım et. Amerika'da görkemli bir kilise yükseliyor.
Rab kolunu kudretli bir şekilde gösteriyor. Büyük cemaatte O'nun görkemli adımlarını görmek
seni memnun eder. Ben sadece
iş arkadaşları istiyorum.

[404] Buradaki ima şüphesiz o zamanlar Londra'daki Moravyalılar arasında var olan
tartışmalara yöneliktir.

"Vicdanınıza aykırı hiçbir şey yazmamanızı istiyorum; sadece
size açık görünmeyen her şeyi hemen eleştirmeyin. Rabbimiz henüz göremediğiniz şeylere beni yönlendirebilir. Yargı günü her şeyi keşfedecektir. Elveda!

"Kutsanmış Emmanuel'imizde sonsuza dek, sonsuza dek sizin,
"GEORGE WHITEFIELD."

Whitefield, Efendisini seven herkesle bir oldu - Episkopalyenler, Presbiteryenler, Moravyalılar, Baptistler,
Bağımsızlar ve hatta Quaker'lar. "Kimseyi gücendirmeyin," diye yazmıştı büyük Havari, "Ne Yahudilere, ne Yahudi olmayanlara, ne de Tanrı Kilisesi'ne. Ben de herkesi her şeyde hoşnut ediyorum, kendi çıkarımı değil, birçoklarının çıkarlarını gözeterek, kurtulsunlar diye" (1 Korintliler x. 32, 33).

Whitefield'ın mektubundaki son paragraf, Hutton'ın Whitefield'ın yayıncısı olduğu gerçeğine atıfta bulunuyor. Ancak Whitefield artık o kadar kararlı bir Kalvinist olmuştu ki, Hutton'ın vicdanı inanmadığı doktrinleri basıp dağıttığı için onu rahatsız etmeye başlamıştı; ve Whitefield birkaç ay sonra İngiltere'ye döndüğünde, onu bekleyen sıkıntılardan biri Hutton'ın yazılarından hiçbirini yayınlamayı kesin olarak reddetmesiydi. Dini görüşlerdeki farklılık nedeniyle James Hutton'ın hizmetlerini kaybediyordu; ancak aynı zamanda Philadelphia'daki matbaacı ve yayıncı Benjamin Franklin'in hizmetlerini güvence altına alıyordu; Franklin için dini görüşler pek önemli değildi. Aşağıdakiler Hutton'a gönderilen mektuptan iki gün sonra Franklin'e hitaben yazılmıştı:--

"REEDY ISLAND, _26 Kasım 1740_.

"SEVGİLİ BAY FRANKLIN,--Mektubunuz için teşekkür ederim. Hayatımı istediğiniz gibi basabilirsiniz,[405] Tanrı isterse, iki ciltlik Vaazlarımı[406] düzelteceğim ve ilk fırsatta göndereceğim. Lütfen Charleston'a yakın zamanda giden her gemiyle bana yazın.

[405] Şüphesiz "Tanrı'nın Rahip Bay George Whitefield ile İlişkilerinin Kısa Hesabı, Çocukluğundan Kutsal Emirlere
Giriş Zamanına Kadar", ilk olarak James Hutton tarafından 1740'ta yayınlanmıştır. [406] "George Whitefield'ın Çeşitli Konularda Vaazları, iki cilt. James Hutton için Londra'da basıldı, 1739."

"İnşallah, Şubat civarında İngiltere'ye gideceğim. Orada da sizden olabildiğince sık haber almak istiyorum. '_Jenks_' ve 'Presumptuous Sinners Detected' önsözüne ekledim. Bay Bradford ikincisini aldı çünkü basacağını söyledi. Siz
ondan alabilirsiniz. 'Ornaments of the Daughter of Sion'u[407] bundan sonra alabilirsiniz.

[407] Bunların hepsi başka yazarların risaleleriydi.

"Sevgili beyefendi, elveda! Hristiyanlığın makullüğünü görmenizden
umutsuz değilim. Tanrı'ya başvurun; İlahi iradeyi yapmaya
istekli olun, o zaman bunu bileceksiniz. Oh! Tanrı'nın sevgisi
değersiz dostunuz,

"GEORGE WHITEFIELD."

Whitefield'ın Amerika'nın İngiliz eyaletlerindeki turu
zafer dolu bir ilerleme olmuştu; ama, sonuçta, mutluluğu saf değildi.
Bazı din adamlarının ve Presbiteryen Kilisesi üyelerinin
kötü niyetine maruz kalmıştı. Londra Moravyalılarının
"_durgunluğu_" ve çekişmeleri konusunda endişeliydi. Ve,
elbette, kendisi ile eski dostu
Wesley arasındaki doktrinel farklılıklar büyük bir huzursuzluğa neden oluyordu. Aralarında geçen
mektuplardan biri de şudur:--

"BOHEMİA, MARYLAND, _24 Kasım 1740_.

"SEVGİLİ VE ŞEREFLİ BEY,--Ah, aramızda uyum ve çok yakın bir birlik olsun! Ama olamaz, çünkü siz
_evrensel kurtuluşa_ sahipsiniz. Ama bundan daha fazlasına gerek yok. Belki de
ilkbaharda, birbirimizi yüz yüze görebiliriz. Bu akşam,
Gürcistan'a doğru yola çıkmayı teklif ediyorum. Rabbimiz her gün bu bölgelerde
harika şeyler gerçekleştiriyor. İşte Presbiteryen din adamlarından bazılarının
yakın muhalefeti. Yılanın tohumu
her ne olursa olsun, hepsinde aynıdır. Her saat çok daha fazla muhalefet bekliyorum. Şeytan Londra'da öfkeleniyor. Gerçekten de
şimdi zafer kazanmaya başlıyor. Tanrı'nın çocukları kendi aralarında
bölünmüş durumda. Kilise Kralı her şeye
iyilikle hükmedecek. Sevgili kardeşim, Mesih aşkına, her
tartışmadan kaçın. Beni sana karşı vaaz vermeye zorlama; ölmeyi
tercih ederim. "(Moravyalılara?) karşı nazik ol. Eğer
mizacında düzensiz bir sıcaklık
keşfederlerse sana karşı büyük bir avantaj elde edecekler. Ruhum için onlarla birleşemem.

"Saygıdeğer efendim, elveda.
"Ebediyen Mesih İsa'da,
"GEORGE WHITEFIELD."

Wesley, Whitefield kadar tartışmadan kaçındı. Doğrudur, "Özgür Lütuf" başlıklı vaazını yayınlamıştı; ancak bu vaazda arkadaşı Whitefield'ın adı geçmiyordu. Wesley
yanlışlıkla savaşmaya hazırdı, ancak kardeşi "George" ile değil.
Whitefield'ın Wesley'den aldığı son mektup şuydu:--

"LONDRA, _9 Ağustos 1740_.

"SEVGİLİ KARDEŞİM,--24 Mayıs'taki mektubunuz için teşekkür ederim.[408] Durum oldukça açık. Hem kadercilikten yana hem de ona karşı olan bağnazlar var. Tanrı her iki taraftakilere bir mesaj gönderiyor. Ancak hiçbiri kendi
fikrinden biri olmadıkça bu mesajı almayacak. Bu nedenle, bir süre için, sizin bir görüşe, benimse başka bir görüşe sahip olmanıza izin verildi. Fakat zamanı geldiğinde, Tanrı, insanın yapamayacağını yapacak - yani, ikimizi de aynı fikirde yapacak. O zaman, zulüm alevlenecek ve hayatlarımızı kendimiz için değerli görüp görmediğimiz görülecek, böylece yolculuğumuzu sevinçle bitirebileceğiz.

"Ben, en sevgili kardeşim, her zaman seninim,
"JOHN WESLEY."

[408] Bkz. s. 389.

Whitefield'ın buna cevabı "Bethesda, Georgia, 24 Aralık 1740" tarihliydi; ancak bu konuda daha fazla bilgi için lütfen buraya tıklayın. Whitefield, Georgia'ya vardığında ailesinin Savannah'daki "kiralık evinden" alınıp Bethesda'daki yeni inşa edilen Yetimhane'ye taşındığını gördü. Şöyle yazıyor:--

"Döndüğümde, yetimhanemin Savannah'dan Bethesda'ya taşındığını ve yokluğumda büyük iyileştirmeler yapıldığını gördüm. Büyük ev, Tanrı'nın izniyle, yaklaşık iki ay içinde
tamamlanacak. İspanyollar tuğla ve diğer erzak yüklü bir yelkenliyi önemli bir değere
götürmeselerdi, bu zamana kadar tamamlanmış olurdu; ancak Tanrı, yaklaşık
aynı zamanlarda, Güney Carolina'da, Yetimhane'de yakın zamanda
dönmüş bir çiftçinin kalbini harekete geçirdi ve aileme biraz pirinç ve ekmek
gönderdi. Diğer zamanlarda, yiyecek istediklerinde, Kızılderililer bol miktarda geyik eti getirdiler. Ailem şu anda
seksenden fazla kişiden oluşuyor. Gelecek yıl masraflarım çok daha az olacak; ancak şu anda yaklaşık 500 sterlin borcum var.
Ancak, kime inandığımı biliyorum--Ödeyebilecek birine. Kamu hesaplarım, Londra'ya varır varmaz, Yetimhane ve diğer küçük
evler ve ona bağlı bahçeler."

Whitefield'ın "kamu hesapları" şu başlıkla basılmıştır: "Georgia'daki Yetimhane İçin Alınan ve Dağıtılan Paranın Hesabı. George Whitefield, A.B., Oxford, Pembroke Koleji'nden. Londra, 1741." (8 cilt 45 sayfa.) Aşağıdakiler kendi yayınlanmış anlatısından alınmıştır:--

"İngiltere'den ayrıldığımda, sadece yirmi çocuğu almayı planlamıştım; ancak Georgia'ya vardığımda, yetimlerin yanı sıra, yoksul insanların çocukları arasında o kadar çok hayırseverlik nesnesi buldum ki, bu konuda ve diğer tüm konularda Profesör Francke'yi taklit etmeye ve onların geçimini de sağlamaya karar verdim.

"Ben Savannah'dan ayrılmadan hemen önce iki çocuk çırak olarak verildi, biri bir duvarcıya, diğeri bir marangoza; üçüncüsü
Yetimhane'ye ait cerraha bağlanacak; biri
evde bir tezgahta dokuyor; ikisini
getirdiğim bir terziye verdim; ve geri kalanlar şimdi kendilerini topluma faydalı olmaya hazırlıyorlar. Aralarından kim kutsal görünüyorsa
ve iyi bir doğal kapasiteye sahipse, Tanrı'nın izniyle, hizmete
gönderiyorum.

"Kızların hiçbiri henüz dışarı çıkmadı, ancak
yurtdışına çıktıklarında onlara hizmet edebilecek şeyler öğretiliyor.
İkisi veya üçü çok iyi iplik eğiriyor. Bazıları örgü örüyor, yıkıyor
ve evi temizliyor, keteni topluyor ve ev hanımlığı öğretiliyor. Yetenekli olan herkese dikiş dikme öğretiliyor; ve küçük
kızlar ve erkekler pamuk toplamakla meşgul. Sanırım
evde zaten en az üç yüz seksen iki yarda kumaşım var ve aynı miktarı
yapacak kadar da iplik eğirdim.

"Şu anda bakımım altında kırk dokuz çocuğum var; yirmi üç
İngiliz, on İskoç, dört Hollandalı, beş Fransız ve yedi
Amerikalı. Bunlardan yirmi ikisi babasız ve annesiz,
on altı erkek ve altı kız. Diğerlerinden bazıları babasız,
ve bazıları annesiz; üçü hariç hepsi hayırseverlik nesnesi,
arkadaşları bakımları için Yetimhane'ye ödeme yapıyor.
Yetimlerden biri bebek. Onu emzirmek için haftada dört şilin ödüyorum. Geçtiğimiz Aralık ayından bu yana, ara sıra anne babalarına yardım etmek için bakılan ve evde ihtiyaç duyulduğunda evden çıkarılan on sekiz çocuğumuz daha oldu.

"Çocuklara yok olan et için çalışmak öğretiliyor olsa da, önce Tanrı'nın krallığını ve doğruluğunu aramaları ve sonra da kendilerine yiyecek ve giyecek eklenmesi için dürüst çabalarında Tanrı'nın
bereketine güvenmeleri sürekli hatırlatılıyor. Ev tamamlandığında, büyük kapının girişinin üzerine Rabbimizin bu emrini yazdırmayı düşünüyorum.

"Yetimhaneyi kurma amacım Tanrı için ruhlar inşa etmek olduğundan, en çok çocukların kalplerine vaaz vermeye çalışıyorum. Ancak içlerindeki umudun nedenini açıklayabilmeleri için, onlara sürekli olarak İngiltere Kilisesi'nin Maddeleri'nden talimat veriyorum ve bunları din eğitimi sorularına dönüştürüyorum. Bazılarının kendilerine sorulan soruları ne kadar akıllıca yanıtladıklarını duymaktan sıklıkla memnun oluyorum. Tanrı'nın gücü
aralarında sıklıkla görüldü. Kızların çoğu yumuşak kalpli görünüyor.
Oğlanların birkaçı güçlü inançlara sahipti.

"Şimdi hepimiz Bethesda'ya taşındık. Şu anda dış evlerde yaşıyoruz; ancak iki aydan kısa bir süre içinde büyük ev tüm aileyi alabilecek şekilde tamamlanacak. Şimdi
duvarları ve kiremitleri kaplandı; ve etrafına on fit genişliğinde bir meydan inşa edildi, bu da yaz sıcağında harika bir şekilde kullanışlı olacak. Evin bir kısmı tamamen tamamlanmış olacaktı, eğer İspanyollar yakın zamanda ailemizden biriyle birlikte on bin tuğla ve bol miktarda erzakla yüklü bir yelkenliyi bizden almamış olsaydı. Ancak, buna ve diğer birçok engele rağmen, çalışma büyük bir başarıyla ve hızla sürdürüldü. Büyük evin yanında en az dört adet çerçeveli ev ve büyük bir ahır ve araba evi var. Orada, altmış fit uzunluğunda ve kırk fit genişliğinde büyük bir mahzenin yanı sıra on altı adet geniş oda olacak. Etrafında yaklaşık yirmi dönüm arazi temizlendi ve Savannah'dan Yetimhane'ye on iki mil uzunluğunda büyük bir yol yapıldı - eyalet yerleştiğinden beri daha önce yapılmamış bir şey. "Yerinde bulunanlar dışında hiç kimse, Georgia'da inşaatın getirdiği masrafı ve
rahatsızlığı söyleyemez.
Tuğlalarımızın çoğu, plantasyona indirildiğinde binde kırk şilin sterline mal oluyor. Sıradan işçiler, erzaklarının yanı sıra, ayda yirmi beş şilin sterlin alıyor. Sık sık
zorluklara düştük; ama Tanrı bizi bu zorluklardan kurtardı.
Şuno kaybolduğunda, yakın zamanda din değiştirmiş bir kişi bize on bir varil pirinç ve beş varil sığır eti gönderdi. Ve benim
yokluğumda, ailemin çok az veya hiç erzağı olmadığında, Kızılderililer, başka bir şekilde yiyecek sağlanana kadar bol miktarda geyik getirdiler. Charleston, New England,
New York ve Pennsylvania'daki katkılar olağanüstüydü.

Bu kurum tarafından desteklenen Revir de büyük hizmet verdi.
Cerrah bana,
herkesin bakım ve ilaç masraflarını ödemek zorunda kalması durumunda, bunun 200 sterlin. Şu anda üç veya dört hastam var. Onlara sürekli olarak bakması için bir kadın tutuyorum.

"Tanrı ailemizi sağlıkla kutsadı. Benim gelişimden bu yana sadece ikisi öldü; ve bunlar İngiltere'den benimle birlikte gelen iki kişiydi, terzi ve kadınlardan biri.

"Arkamda, yardımcılarım olarak (yiyecek ve giyecekten başka bahşişleri olmayan) iki okul müdürü ve
öğretmen olan eşlerini; dış işlerin müdürü ve baş yöneticisi olan genç bir adamı; cerrahı ve karısını; bir kunduracıyı ve bir bekarı; ayrıca
işçiler ve aylık ücretli hizmetçileri bıraktım: Sanırım toplamda
seksenden fazla var. Rab, ikna oldum ki, onlara bakabilir ve
isteyebilir.

"Sanırım yaklaşık iki yüz domuzumuz ve yüz baş sığırımız var. Onlara bakması için bir adama yıllık 40 sterlin veriyorum. Şimdiye kadar hayvanlarımızdan hiçbir avantaj elde edemedik, çünkü geçen yaz çok kurak bir mevsimdi; bu yüzden her türden sığırımız için yiyecek kıtlığı var. Ancak bir veya iki yıl içinde ailemiz için önemli miktarda taze erzakımız olmasını umuyoruz.

"Kiralık hizmetçilerin ve büyük çocukların idare edebileceğinden daha fazla toprağı gübrelemeye gelince, birkaç zenci olmadan bunun
uygulanamaz olduğunu düşünüyorum. Hiçbir şekilde masrafı karşılamayacaktır.

"Şu anda Yetimhane hesabından birkaç yüz pound borcum var. Bazı özel arkadaşlarım bana yardım etmekten memnuniyet
duyuyorlar; ve Rabbimiz'in bunları ödememi sağlayacağından ve ayrıca büyük ailemin geçimi için
yeni bağışlar toplayacağından şüphem yok.

"Çocukların yönetimiyle ilgili olarak büyük iftiralar
yayıldı. İnsanlar, hem Amerika'da hem de İngiltere'de acı oklarını
atıyorlar. Zavallı bir adam, çocuklara karşı yaptığımız zulümle ilgili duyduğu haberlere o kadar öfkelendi ki, bir gün Güney Carolina'dan gelip, merhametinden dolayı Yetimhane'ye götürdüğüm iki oğlunu
aldı; ancak geldiğinde ve onların
eğitim tarzlarını gördüğünde, çocuklarını
almaktan o kadar uzaktı ki, kendisi gelip Yetimhane'de yaşamak istedi. Bunu övünmek veya sitemi
silmek için söylemiyorum; çünkü biliyorum ki, ne istersem yapayım, asla doğal insanları
memnun
edemeyeceğim.

"Bu aile yüzünden, sadece bedensel değil, ruhsal olarak da
sağlıklarıyla ilgili olarak üzerime düşen endişeyi yalnızca Tanrı bilir. Umarım Siyon'a iyilik dileyen herkes dualarıyla ve sadakalarıyla bana yardım eder, böylece kuruluş haklı olarak _Pietas Georgiensis_ olarak adlandırılır ve _Pietas Hallensis_ gibi tüm dünyanın sevinci
olur. Yine de, Rab İsa, Amin ve Amin.

"GEORGE WHITEFIELD.
"_Bethesda, 23 Aralık 1740._"

Kıyaslandığında küçük bir ölçekte, Whitefield Avrupa'nın en şaşırtıcı kurumlarından biri olan Almanya'daki Halle'deki Profesör Francke yetimhanesini taklit etmeye çalışıyordu. Onun "büyük evinin" "yükselti planı", dediği gibi, önümüzde.
Yüksek bir çatısı ve tepesinde çan kulesi ve ayrıca etrafında bir sütunlu yapı, öncelikle daha önce bahsedilen büyük bodrumdan ve ayrıca "Bay Whitefield'ın mutfağı." Zemin katta, giriş holü bir şapeldi; solda
kütüphane ve arkasında "yetimhane yemek odası"; sağda,
"Bay Whitefield'ın iki salonu" ve aralarında merdiven vardı.
İkinci ve üçüncü katlarda "Bay Whitefield'ın çalışma odası" ve
"Bay Whitefield'ın odası; "yöneticinin odası"; oğlanlar için iki "yatak odası"; kızlar için aynı oda; ve genel kullanım için beş oda daha. Evin arkasında "Tuzlu Su Deresi" vardı ve ön tarafta "şeftali bahçesi" ve bahçeler vardı. Sağa ve sola doğru uzanan, beş yüz dönümlük Yetimhane arazisi vardı; büyük bir kısmı meşe, çam ve ceviz ağaçlarıyla kaplıydı; önemli bir kısmı bataklık ve sazlıklardan oluşuyordu; geri kalanı ise "iyi pirinç tarlası" olarak işaretlenmişti. İşgücünün kıtlığı ve Avrupalıların böyle bir iklimde açık havada çalışmaya uygun olmaması göz önüne alındığında, Whitefield'ın "_birkaç zencinin_" hizmetleri olmadan toprağını ekmenin "uygulanamaz" olacağını görmeye başlaması pek de şaşırtıcı değil.

Whitefield'ın "büyük evi" gerçekte bir yetimhane, bir revir ve yoksul bir hepsi bir arada ev. Şimdiye kadar, ona
3.358 L 7s. 5-1/4d'ye mal olmuştu. Bu miktara ek olarak,
İngiltere ve Amerika'da, L 2.530 2s. 9d almıştı;[409] bunlara,
atlar, domuzlar, koyunlar, kazlar, hindiler ve bir inek; mobilya, kitaplar, keten,
çanak çömlek, cam, tuğlalar, çiviler, kalay kaşıklar ve bir top; pirinç,
tereyağı, peynir, jambonlar, şeker somunları, kahve, çay, çikolata, turşu,
mumlar, sığır eti, pekmez, bezelye ve un; ve "büyük bir folyo
Hindi derisinden İncil" de eklenmelidir.

[409] Bkz. s. 349. Genç vaiz kalabalık ailesini nasıl düzenliyordu? Neyse ki, bu cevaplanabilecek bir soru. "Georgia'daki Yetimhanede Çocukların Zaman Geçirme Biçimi" başlıklı bir broşürden, çocukların her sabah saat beşte kalkmak zorunda olduğu ve ilk işlerinin çeyrek saatini özel duaya ayırmak olduğu anlaşılıyor. Saat altıda, tüm aile bir mezmurun söylendiği ve sabahın ikinci dersinin Whitefield tarafından açıklandığı şapelde toplanırdı; ya da eğer o
yoksa, açıklama yerine müdür Burkitt'in veya Matthew Henry'nin notlarını okurdu. Saat yedide, Ken'in sabah ilahisi söylenirdi ve doğaçlama dua edilirdi. Saat yedi ile sekiz arasında çocuklar kahvaltılarını yaparlardı; ve aralıklarla ilahiler söylerlerdi. Saat sekiz ile on arasında, tarama, eğirme, pamuk veya yün toplama, dikiş ve örgü işleriyle uğraşırlardı. Bazıları evi temizlemek, diğerleri
su getirmek ve diğerleri yün kesmek zorundaydı. Bazı çocuklar
"terzilerin, kunduracıların, marangozların" vb. yanına verildi. Saat onda hepsi
okula gitti, bazıları okumaya, bazıları yazmaya. Öğlen vakti hepsi
aynı odada birlikte yemek yedi; "ve o saatle
saat iki arasında, herkes yararlı bir şeyle meşguldü, ancak _aylaklık veya oyun_ için _zaman_
verilmiyordu, bunlar _Şeytan'ın çocukları her türlü kötülüğe, yalan söylemeye, küfür etmeye ve pisliğe_ teşvik etmek için kullandığı sevimli saatlerdir; böylece," diye devam ediyor yazar, "aile olarak yaklaşık yetmiş kişi olmamıza rağmen, sanki özel bir evmiş gibi daha fazla gürültü duymuyoruz." Saat ikiden dörde kadar çocuklar yine okuldaydı; dörtten altıya kadar da işteydiler. Saat altıda akşam yemeği yiyor ve
şarkı söylüyorlardı. Yedide, tüm aile şapelde toplandı ve burada sabah altıda yapılana benzer bir ayin düzenlendi. Sekizde,
Whitefield çocuklara din eğitimi verdi. Dokuzda, biraz
ikram aldılar ve yatağa girmeye hazırlandılar, her çocuk, yine özel olarak, çeyrek saat dua etti. Pazar günleri, dört kamu ayini vardı ve "tüm aile soğuk etle yemek yedi." "Evde sadece
bir kese vardı, hiçbiri yiyecek ve giyecekten başka bir ücret almıyordu."

Yetimhane artık gerçekten Whitefield'ın cemaati oldu. Ona göz kulak olmak ve ihtiyaçlarını karşılamak için, ona
serbestçe yapabileceği kadar iş sağladı. Şöyle yazıyor:--

"1740. Pazartesi, 29 Aralık. Bethesda'da çok rahat bir Noel geçirdim. Bir kadının, Mesih'i görkemli bir şekilde kabul ettiğine inanıyorum; ve birkaç kişi daha güçlü inançlara sahip oldu. Rhode Island'dan benimle birlikte gelen Bay Barber'ı[410] maneviyatı yönetmesi için ve Bay Habersham'ı Yetimhane'nin dış işlerini denetlemesi için atadıktan ve her şeyi kendi isteğime göre ayarladıktan sonra; ve çeşitli sebeplerden dolayı İlahi Takdir tarafından İngiltere'ye dönmeye çağrıldıktan sonra, dün gece ailemden hüzünlü ve sevgi dolu bir şekilde ayrıldım ve bugün Savannah'a gidip orada veda ettim. Akşam Savannah'da vaaz verdim ve halktan son vedamı aldım, çünkü artık onların papazı olarak hareket etmek diğer işlerimle uyuşmuyordu. Başka bir papaz henüz gelmedi, ancak her gün bekleniyor. Geçtiğimiz Ocak ayında mütevelli heyetine tasarımım hakkında bildirimde bulundum papaz evinden vazgeçmek. Tanrı kutsansın! Artık Rab'bin beni çağırmak istediği yere gitmekte daha özgürüm. Şu anda çok gerileyen ve acınası bir durumda olmasına rağmen, Georgia'nın iyiliğini umuyorum. Dini bir temele oturtulduğunda gelişeceğine inanıyorum. Tanrı'ya şükür! Arkamda Rab İsa'yı samimiyetle seven
birkaç kişi bırakıyorum."[411]

[410] Bay'ın aşağıdaki anlatımı. Berber, dindar ama dost canlısı olmayan bir yazardan alınmıştır ve _cum grano salis_ olarak alınmalıdır:--Whitefield Amerika'ya geldiğinde, Barber onu "harika bir şekilde kutsal bir adam olarak gördü" ve "tüm ülkede canlı bir dinin görkemli bir şekilde canlanmasının seçkin bir destekçisi olacağına" inandı. Barber, hemen işe koyuldu ve "bir hafta boyunca Oyster-Ponds'un tüm mahallelerini dolaşarak, insanları ciddi bir şekilde uyardı ve tövbe etmeleri için onları teşvik etti, çünkü cennetin krallığı yakındı. Ve bunu, bu amaçla _olağanüstü bir şekilde talimat verilen_ ve _görevlendirilen_ biri olarak yaptı." Daha sonra, Bay Davenport'un papaz olduğu Southold'un tüm mahallelerini dolaştı; ve, "kendi misyonunu, Kendisinin geleceği her şehre,
önceden gönderilen Rabbimiz'in öğrencilerinin misyonuna biraz benzettiği için,
yanında ne para, ne de _yedek giysi_,
ne de _ayakkabı_ götürmedi, ama _çizmeler_ giydi; ve, oradan geçerken,
alenen ilan etti ki, "halka açık konuşmalarında_ ne söyleyeceğine dair tüm çalışmaları_ ve _önceden düşünmeyi_ bir kenara bıraktı ve tamamen Kutsal Ruh'un _anlık_ yönlendirmesine güvendi." Sonra _Oldmans_'a geçti, orada "birkaç ay kaldı ve çok _şişmanlayana_ ve _parçalanana_ kadar hareketsiz ve aylak bir hayat sürdü, haklı çıkarmak için, Ruh'tan _oradan ayrılması için_ hiçbir yönlendirme almadığını ve
bulut _üzerinde kaldığı sürece orada kalması gerektiğini_ iddia etti çadır_." Sonunda, "Bay Whitefield'ı görmek için Rhode Island'a gitti ve ona katıldı." ("Yeni İngiltere'deki Din Durumu Üzerine Mevsimlik Düşünceler." Charles Chauncy, D.D., 1743, s. 183-189.)

[411] Whitefield'ın 1770'teki ölümünden hemen sonra, karakterinin "Kısa Taslağı", hala Savannah'da ikamet eden eski bir arkadaşı tarafından şu şekilde yayınlandı: "Birkaç yıl öncesine kadar, Bay Whitefield, Yetimhanesi nedeniyle sürekli borç içindeydi, ancak aynı zamanda bir dolandırıcı olarak ilan edildi ve hayır kurumu teşvik etme bahanesiyle kendisine büyük bir servet
biriktiriyordu. Bu cemaatin
belirtilen papazı olduğunda, Savannah, Highgate ve Hampstead'in o zamanki sakinleri, Ebenezer'li Saltzburglular ve Darien ve Frederica halkıyla birlikte,
hepsi onun cömertliğinden çok büyük miktarda pay alırken, o neredeyse yaşamın gerekliliklerini
kendisinden esirgiyordu. Sürekli olarak her sabah çok erken saatlerde ve her akşam günün sonunda halka açık İlahi ayinler yapıyordu ve her zaman ilk veya ikinci dersin bir kısmını
açıklıyordu. Her pazar, kutsal ayini yönetiyordu ve gün boyunca dört kez halka açık ayin yapıyordu. Cemaatleri
çok kalabalıktı; çünkü cemaatte çok sayıda Muhalif olmasına rağmen, çok az sayıda devamsız vardı. Ayrıca, dini mezheplere veya parti ayrımlarına bakılmaksızın, dönüşümlü olarak evden eve ziyaret etmeyi günlük uygulaması haline getirdi." (_Gospel Magazine_,
1771, s. 77-80.) Bunda yeni bir şey yok, ancak Whitefield'ın Savannah'daki cemaat üyelerinden biri olan ve Whitefield'ın
işlerini çok iyi bildiğini söyleyen bir beyefendinin tanıklığı kadar değerli.

Şüphesiz, Georgia "acınacak bir durumdaydı." Florida'daki İspanyollar
eyalete tacizde bulunuyorlardı; ve Oglethorpe onlara karşı koymak ve onları cezalandırmak için elinden geleni yapıyordu. Bir dereceye kadar başarmıştı, ancak Savannah'daki bazı hoşnutsuzlar, koloniyi mahvetmek için İspanyollar kadar meşguldü. Bu adamlar, bir Doktor Tailfer'in liderliğinde, Jenkins adında birinin evinde toplanan bir kulüp oluşturdular ve burada Oglethorpe'a karşı
en iğrenç entrikalar. Amaçları koloniyi o kadar zayıf ve önemsiz bir hale getirmekti ki, mütevelli heyetini köle ve alkollü içkilere olan arzularını tatmin etmeye zorlamaktı, böylece arzuları ölçüsünde tembellik ve sefahatle meşgul olabileceklerdi. Tailfer ve Williamson--John Wesley'in başarılı rakibi--ajitasyonuyla zenci ticaretinde tekel elde etmeyi umuyorlardı;
ve beklentilerinde hayal kırıklığına uğradıkları için en kötü niyetli ve intikamcı eylemlere başvurdular. Savannah'ın sessizliğini bozmak için, _kasabanın_ içinde, Halk Bahçesi'nin kapısından Johnson Meydanı'nın ortasına kadar yarışlar düzenlediler. En sefil uşakları kiraladılar ve içkiyle, yaramaz eğlencelerine katkıda bulunacak biniciler elde ettiler;--Tailfer'in kulübünün üyeleri başlıca bahisçilerdi. Bunun yanı sıra, biri alaycı bir şekilde "Ekselansları James Oglethorpe'a" ithaf edilmiş olan
küstahça broşürler yayınladılar. Yazar, Oglethorpe'a hitabında alaycı bir şekilde şunları söylüyor:--

"Bütün dünyevi konforları bizden uzak tutarak bizi kendimizden korudunuz. İlkel zamanların bütünlüğüne ulaşma fırsatını bize verdiniz, bize ilkelden daha fazla bir yoksulluk yüklediniz. İnsanlığın değerli erdemi, bizim zavallı Afrikalıları kendimizden daha büyük köleler sanmamız için, herhangi bir zenciyi (toprağı iyileştirmek için uygun olan tek yaratıklar)
bulmamızı veya görmemizi engellemenize gösterdiğiniz özen sayesinde bize güvence altına alındı. Ve bu sağlıklı çilelerden tam olarak faydalanabilmemiz için, en azından zihnimizi mutlu durumlarımızın tefekküründen uzaklaştırabilecek olan alkollü içkilerin kullanımını reddettiniz."

Tailfer erken bir dönemden itibaren çalkantılı bir dönem geçirmişti ve günlük işi kamu önlemlerini çarpıtmak, skandalı dağıtmak ve hoşnutsuzluk yaratmaktı. Sonunda, Whitefield'ın ayrılmasından kısa bir süre önce, Tailfer'ın kulübü dağıldı; ve doktor ve ekibi Charleston'a göç etti.[412] "İspanyolların korkusu," diyor Stephens, "onları uzaklaştıran şeydi."

[412] "General James Oglethorpe'un Anıları, s. 265-276."

Bu anlatı, Whitefield'ın cemaatinin durumu hakkında olumsuz bir fikir veriyor; ancak, kendisi bu cemaate çok az hizmet vermişti. Whitefield'ın Savannah'a ilk kez binmesinden bu yana üç yıl geçmişti. O zamandan beri, nominal olarak görevdeydi; ve yine de, tüm bu süre boyunca, Georgia eyaletinde yalnızca yirmi dokuz hafta ve iki gün geçirmişti; Savannah,
Frederica, Bethesda ve diğer yerler dahil. Belki de,
papaz halkıyla daha fazla birlikte olsaydı, demagoglar, Tailfer,
Williamson ve çeteleri, olduklarından daha az
yaramazlık yapabilirlerdi. Her durumda, Whitefield ile Savannah arasındaki bağ
o kadar zayıftı ki, genç görevli hayatını terk ettiğinde
büyük bir sorun yaşanmazdı.

Whitefield, 1741 Yeni Yıl Günü'nde Savannah'dan ayrıldı; ve
4 Ocak Pazar günü Charleston'a vardı. Burada neredeyse
sonraki iki haftayı geçirdi. Her gün iki kez vaaz verdi, ayrıca akşamları açıklamalarda bulundu; ve Charleston'da her zamanki gibi, başı belaya girdi. Bay Hugh Bryan[413] bir mektup yazmıştı, "din adamlarının kanunlarını
kırdıkları ima ediliyordu." Yazarın isteği üzerine Whitefield mektubu basın için revize etti. Mektup
yayınlandı. Bay Bryan hemen tutuklandı; ve sorgulandığında Whitefield'ın mektubu düzelttiğini ve
değişiklikler yaptığını itiraf etti. Bunun üzerine, 11 Ocak Cumartesi günü, bir polis memuru, "Tüm ve tek Charleston Polis Memurlarına" hitaben yazılmış bir emirle Whitefield'a geldi ve emir şu şekildeydi:--

"Yeminli bilgi aldığıma göre, katip George Whitefield, bu eyaletin din adamlarına karşı, Majesteleri'ne ve yasalarına ve Kral'ın barışına aykırı, sahte, kötü niyetli,
skandal ve
rezil bir iftira hazırlamış ve düzenlemiştir;

"Bu nedenle, Majesteleri adına, sizi ve her birinizi derhal söz konusu George Whitefield'ı yakalamanız ve onu bana getirip, davayla ilgili
sorumlulukları yerine getirmeniz için görevlendirmek ve emretmektir. Bu konuda başarısızlığa uğramanız sizin için tehlikeli olacaktır. Ve bunu yapmanız durumunda, bu sizin ve her birinizin yeterli emri olacaktır.

"Majestelerinin saltanatının on dördüncü yılı olan Anno Domini, 1741'de, 10 Ocak günü, benim elim ve mührümle verilmiştir.

"B---- W----."

[413] Bundan kısa bir süre sonra, Hugh Bryan kendini bir
peygamber olarak hayal etti ve Güney Carolina Meclis Başkanı'na kehanetleriyle dolu yirmi tane dikkatlice yazılmış sayfa gönderdi.
Ayrıca, vahşi doğada kamp kurduğu ve her türden insanı -özellikle zencileri-
bir araya topladığı ve gizli ve tehlikeli bir amaç için ateşli silahlar
tedarik ettiği söylentisi de vardı. Tutuklanması için emirler çıkarıldı; ancak, bunlar tebliğ edilmeden önce, sanrısını
keşfetti, hatalarını itiraf etti ve af diledi. Adam hain değildi, deliydi.
Hayal ettiği "görünmez ruhun", sohbet etmişti, bir melek ya da şeytandı, neredeyse
kendini
boğuyordu. Tüm olayın uzun bir açıklamasının
3 Mart 1742'de Meclis tarafından basılması emredildi; ve
3 Mayıs 1742 tarihli Boston _Postboy_'da yayınlandı.

Böylesine korkutucu bir şekilde yazılmış bir belgeyi aldıktan sonra, Whitefield
mahkeme ileri gelenlerinin önüne çıktı, Bay Bryan'ın mektubunu basın için düzelttiğini itiraf etti ve avukatı aracılığıyla, bir sonraki genel çeyrek oturumunda "100 £ ilan parası" cezası altında görünmek için teminat verdi.

Bu Cumartesi günüydü; ve Whitefield'ın kürsü belagatinin çoğunun doğaçlama olduğunu gösterirken, eklenebilir ki, ertesi sabah, "Herod'un bilge adamları Mesih'i bulmak için göndermesi üzerine, aslında O'nu öldürmeyi amaçladığı halde, gelip O'na _tapınmayı_ amaçladığı bahanesiyle" vaaz verdi. Whitefield, bundan yola çıkarak, "din_ bahanesiyle zulmetmenin ne kadar korkunç olduğunu göstermeye çalıştı."

Öğleden sonra, genç vaizin metni daha da anlamlıydı:
"Oruç ilan ettiler; ve Naboth'u halkın arasında yüksek bir yere koydular,
ve Belial'in iki oğlu geldi ve onun önünde oturdu;
ve Belial'in adamları ona karşı, hatta Naboth'a karşı, halkın huzurunda tanıklık ettiler, Naboth Tanrı'ya ve krala küfür etti dediler. Sonra onu şehirden dışarı çıkardılar ve taşlayarak öldürdüler" (1 Krallar xxi. 12, 13). "Dinleyicilerim," diye yazıyor Whitefield, "ben de dahil olmak üzere, uygulamayı yaptı. Oldukça yakındı. Konuşmamı özellikle otorite sahibi kişilere yönelttim ve onlara Tanrı'nın ellerine verdiği gücü kötüye kullanmanın iğrenç günahını gösterdim."

Whitefield, Charleston halkı tarafından sevildiği kadar "otoriteleri ve güçleri" tarafından da nefret ediliyordu. Şöyle yazıyor:--

"16 Ocak, Cuma. Bu hafta her gün iki kez vaaz verdim ve
her zamanki gibi akşamları açıklamalar yaptım. Cemaatler geçen cumartesi gecesinden beri çok arttı; ve Charleston'daki bazı insanlardan aldığım kadar cömert sevgi
gösterişleri hiç almadım.
Bana öyle deniz erzakları yüklediler ki, birçoğunu Savannah'a gönderdim. Şimdi her şey kafamda bittiğine göre, dün gece veda vaazımı verdim ve hayatta kalan arkadaşlarının isteği üzerine bir Quaker kadının cenazesinde konuştum. Ben
bu gün _Minerva_ gemisine bindim, Kaptan Meredith,
kendim ve birkaç kişi için İngiltere'ye yolculuk yaptım."

Whitefield, 11 Mart'ta İngiltere'ye vardı; ancak,
seyahatinde ona eşlik etmeden önce, başka bazı hususlara dikkat edilmesi gerekir.

Amerika'ya doğru yola çıkışının üzerinden yaklaşık bir buçuk yıl geçmişti.
Zamanı fazlasıyla meşguldü; ve
müjdecilik çalışmalarının sonuçları harikuladeydi.
Aynı şey, arkadaşları John ve Charles Wesley için de söylenebilir. Charles,
Whitefield'ın memleketinde, tarlalarda, binlerce kişiye vaaz veriyordu. Bristol ve Kingswood'da, muazzam kalabalıklar onun hizmetine katılıyordu ve çok sayıda kişi iman etmişti. Sık sık, Whitefield'ın vaazlarıyla günaha ikna olmuş kişilerle
karşılaşıyordu; ve arkadaşının
başarısından dolayı içtenlikle seviniyordu. William Seward'ın memleketini ziyaret etmişti ve
Seward ailesinden bazıları tarafından en büyük nezaketsizlikle karşılanmıştı. Londra'da sadece Foundery'de değil,
Kennington Common'da ve Whitefield'ın trompet sesini yükseltmeye alışkın olduğu diğer yerlerde vaaz vermişti.
Moravyalılarla, daha doğrusu onların hatalarıyla savaşmak zorunda kalmıştı; ve Benjamin Ingham ve Howell Harris tarafından dürüstçe desteklenmişti; ancak Whitefield'ın yayıncısını "Haham Hutton" olarak adlandırdığı kişi için şöyle diyor: "Zavallı James tamamen
tergiverdi. Ah, kendisinden ne kadar da farklıydı! Dürüst, sade, plansız
Jacob şimdi incelikli, yakın, belirsiz bir Loyola'ya dönüştü."

John Wesley, Londra'daki eski Foundery'yi bir Metodist toplantı evine dönüştürmüştü. O ve Philip Henry Molther arasında silahlı bir
geçiş olmuştu. Moravyalıların çoğu onu bir mürted olarak görüyordu;
ancak diğerleri onu Fetter Lane'den şimdiki kiliseye ait olan Foundery'ye kadar takip etti ve 23 Temmuz 1740'ta onları Londra'daki ilk Metodist Topluluğu'na dönüştürdü. Bristol ve Kingswood'da "Günlükleri"nde ve "Yaşam ve Zamanlar"ında ayrıntılı olarak anlattığı garip şeylere tanık olmuştu. Whitefield'ın Amerika'ya gitmesinden bu yana geçen süre, savaş ve deneme zamanıydı; ancak aynı zamanda bir zafer zamanıydı. Wesley, şu anda var olan büyük Metodist topluluklarının temelini atmıştı; peki ya Whitefield? "Amerikan nüfusunun seyrekliği göz önüne alındığında, Whitefield'ın vaazlarına katılan kalabalığın, belki de Mesih Kilisesi tarihinde benzeri olmayan bir şey olması dikkat çekicidir. Sorgulamak inatçılık olur, ayrıca, Amerika'daki Presbiteryenler, Bağımsızlar ve Baptistler arasında Whitefield'ın hizmetinin son derece yararlı olduğu; ve dahası, dışarıdan gelen kalabalıklardan, az sayıda insanı Mesih'in katına topladığı. Ancak, olağanüstü popülaritesine ve başarısına rağmen, Whitefield Amerika'da kendi topluluklarını kurmadı. Bir mezhebin kurucusu olarak orada değildi. Tanrı onu yeni kiliseler kurmak için değil, müjdeyi vaaz ederek eski kiliseleri canlandırmak için göndermiş gibi görünüyor. Birincisi için, hiç inceliği yoktu; ikincisi için, nitelikleri olağanüstüydü. Kendi kiliselerini kurmadı; ve yine de Herkülvari emekler
kaybolmaktan çok uzaktı. Wesley'inkiler dışında (ve hatta dolaylı olarak bile) hiç kimsenin emekleri, George Whitefield'ınkiler kadar Amerika'nın dini çıkarları ve kaderi üzerinde güçlü bir etki yaratmamıştır."

Amerikan Kilise tarihi bilgisi belki de eşsiz olan Dr. Abel Stevens şunları gözlemliyor:--

"New England'ın Cemaat Kiliseleri, Orta Eyaletlerin Presbiteryenler ve Baptistleri ve Güney'in karma kolonileri, daha sonraki dini yaşamlarını ve enerjilerini çoğunlukla Whitefield'ın güçlü hizmetlerinin verdiği
dürtüye borçludur. Edwards yönetimindeki 'büyük uyanış' Whitefield'ın gelişinden önce sadece azalmamış, aynı zamanda tepki de vermiştir. Whitefield onu restore etti; ve New England Kiliseleri onun çalışmaları sayesinde asla
sönmeyen bir şevk ve enerji ilhamı aldı.
Doğu'daki Cemaat Kiliselerinden gelen canlanmayı Orta Eyaletlerdeki Presbiteryen Kiliselerine kadar genişletti. Frelinghuysen, Blair, Rowland ve iki Tennent'in evanjelik şevkle çalıştığı Pensilvanya ve New Jersey'de Tanrı tarafından bir peygamber olarak kabul edildi; ve
Presbiteryen Kilisesi o zamandan beri onu karakterize eden evanjelik güç ve saldırganlık tavrını
o zaman aldı. Whitefield'ın vaazları ve özellikle Virginia'daki basılı vaazlarının okunması, o eyalette Presbiteryen Kilisesi'nin kurulmasına yol açtı ve buradan Güney ve Güneybatı'ya kadar uzandı. Virginia'daki Baptistlerin ve tüm güney ve güneybatıdaki Baptistlerin geldiği soy da Whitefield'cıydı. Ve Whitefield, çalışmalarının sonuçlarını organize etmese de, Wesley'nin gezginleri için yolu hazırladı. Amerikan mezarına indiğinde,
onlar zaten onun yolundaydı. Sadece çalışmaya değil,
çalışmalarını organize etmeye geldiler; yeni dünyanın kendine özgü ahlaki gereklilikleri arasında, Wesley'nin eskiden örgütlediği büyük hareketin hem ruhunu hem de yöntemini yeniden üretmek."[414]

[414] "Metodist Episkopal Kilisesi'nin Tarihi."

Charleston'da aleyhine açılan yasal işlemler, Bay Garden'ın mektupları ve Philadelphia'daki "Queristler"in kötü niyetli olmayan eleştirileri dışında, Whitefield Amerika'da bahsetmeye değer bir muhalefetle karşılaşmamıştı; ancak İngiltere'de düşmanları için hala "bir şaşkınlık, bir atasözü ve bir deyim"di.
Az çok eleştirildiği ve aşağılandığı sayısız broşür ve diğer yayınlar arasında şunlar sayılabilir.
Başpiskopos Tillotson'a karşı yazdığı akılsızca mektup, "Başpiskopos Tillotson ve Sharp'ın Yenilenme Üzerine Duyguları; ve Piskopos Moor'un, vb., Yalnızca İnançla Haklı Çıkarma Üzerine Duyguları"nı doğurdu. Daha ciddi ve düşünceli Bay Whitefield Takipçilerine tavsiye edilir. Önsözde, hem Sivil Topluma hem de Hıristiyan Dini'ne yönelik İlke ve Davranışlarının kötü eğilimleri temsil edilmektedir. Gerçek Din Dostu Tarafından." (8. cilt, 47 sayfa)

Bu broşürün iğneleyici noktası, on dört sayfalık önsözündedir;
önsöz, insanın toplumsal görevlerinin "günlük oruç, dua, sık sık vaaz verme ve _modern din adamlarımız_, kutsallaştırılmış Bay Whitefield ve onun taraftarlarının kendilerinin uyguladığı ve
başkalarına tavsiye ettiği gibi katı yaşam çileleriyle uzlaştırılamayacağını" belirterek başlar. Tanrı, yedi günde yalnızca bir günü kendi daha acil hizmetine adamayı uygun gördüğünden, herhangi birinin Tanrı'nın kuralını ve düzenini, çalışkanların günde iki veya üç saatini (belki daha fazla) dua ve vaazla meşgul olmaları için işlerinden alarak değiştirmesi ne kadar da küstahça! Bu _modern din adamı_, bu büyük kutsallığa ve daha özel bir kutsallığa sahip kişi, günlük havadan yaptığı vaazların ve pratik dini tavsiye etmenin _yeni yönteminin_ kamu toplumuna ve özel ailelere ne kadar zarar verdiğini; ticareti ve alışverişi yok ettiğini; isyan ve sarhoşluğa, ahlaksızlığa ve savurganlığa, çalışkan ve çalışkanların elini keserek ne kadar yol açtığını ciddi olarak düşünse iyi olur; ve gerçek dini, samimi ve yapmacıksız dindarlığı teşvik etmek yerine, sert çileleri, titiz nezaketleri ve hatalı düşünceleri tavsiye ederek bazılarını umutsuzluğa sürüklemek ve diğerlerini de mübarek Kurtarıcımızın dinini benimsemekten caydırmak. "

Yazar, Whitefield'ın otobiyografisinden alıntı yaptıktan sonra şöyle devam ediyor: "Burada coşku ve küstahça kendini beğenmişliğin ne kadar da bir karışımı var! Bu geveze ne kadar da tuhaf bir doktrin öğretiyor! Deistlere inançsızlıklarında ısrar etmeleri ve bu harikulade şekilde aydınlatılmış, bu _düşünülecek_ ilahi ilham almış öğretmenin tavsiye etmeye çalıştığı Mesih'in müjdesini reddetmeleri için ne kadar da büyük bir teşvik veriyor! Onun küstahlığı ve korkunç küstahlığı, ölümsüz Tillotson'ımızın anısını lekelemekte ortaya çıkıyor; ancak Tillotson'un adı, dindarlığı, sağduyusu ve öğrenimi nedeniyle herkes tarafından saygıyla anılacak ve bu _yeni yetme_ unutulup gittiğinde veya yalnızca kibirli ve kendini beğenmiş bir kişi olarak hatırlandığında, en son nesillere kadar öyle kalacaktır." Yazar, aşağıdaki gibi seçkin iftiralarla sonlandırıyor:--"Pragmatik
öğretmen;" "çocukça nutuk atan, manevi gururla sarhoş;"
"gösterişli ve kendini beğenmiş-şanlı;" ve "kendi zekasıyla o kadar dolu ki
inanılmaz."

Whitefield'ın Başpiskopos Tillotson'a karşı yazdığı mektup, onun ihtiyatsız
üretimlerinden yalnızca biriydi. "Londra'daki Bir Arkadaşa Mektup, 'İnsanın Bütün Görevi' başlıklı
Bir Kitabın Temel Hatasını Gösteriyor" adlı eseri, aşağıdakilerin yayınlanmasına vesile oldu:--"'İnsanın Bütün Görevi'nin Yazarının Mütevazı ve Ciddi
Bir Savunması Man,' Bay Whitefield ve Metodistleri ve Taraftarlarının Sahte
Suçlamaları ve Büyük Yanlış Tanıtımları. İngiltere Kilisesi'nin bir Presbiteri tarafından. Londra, 1740." (8 cilt 44 sayfa)

Yer darlığı teolojik
tartışmaya girmeyi imkansız kılıyor. "Presbiter"in büyük bir
yetenekle yazdığını söylemek yeterli; ancak ara sıra hayırsever olmayan
ve adaletsiz bir pasaj var. Aşağıdakiler son paragraftır:--

"Kurtarıcımız bize her ağacın meyvesinden bilindiğini söyler;
ve Ruh'un meyveleri nelerdir? Boş ve kendine güvenen
övünme değil; hissetmediklerini hissetmeyen herkesi lanetleyen, düşüncesiz, hayırsever olmayan eleştiriler değil; kamu huzurunu bozmak veya ailelerin önyargısına yol açmak için
kargaşalı meclisler
toplamamak; Tanrı'nın şükranla kabul edilmek üzere belirlediği yaratıklarını insandan esirgememek; tüm kuralları ve otoriteyi hiçe saymamak, başka insanların işlerine karışmamak; konumumuzun görevlerini ihmal edecek şekilde perhiz, dua veya başka herhangi bir dini uygulamayı teşvik etmemek. Bunlar veya bu tür düzensiz davranışlar, aldatıcı bir dindarlık gösterisiyle renklendirilmiş olsalar bile, Ruh'un meyveleridir; ancak sevgi, barış, sabır, nezaket, iyilik, yumuşaklık. Tanrı karışıklığın değil, barışın ve sağlam bir zihnin yazarıdır; ve, ortak yeteneklerden daha fazlasına sahipmiş gibi davrananlarda zıt etkiler gözlemlediğinizde, çok emin olabilirsiniz ki, hangi ruh tarafından yönlendirilirlerse yönlendirilsinler, Tanrı'nın Ruhu tarafından yönlendirilmiyorlar." 

Whitefield'ın Tillotson'a Karşı Mektupları ve "İnsanın Tüm Görevi" adlı eseri, on altı sayfalık başka bir broşürün ortaya çıkmasına neden oldu, başlığı şuydu: 
"Bir Beyefendiden Bay Whitefield'a Meraklı Bir Mektup, Bay Whitefield'ın Hristiyanlık hakkında Başpiskopos Tillotson'dan veya 'İnsanın Tüm Görevi'nin Yazarından
çok Daha Az Şey Bildiğini Kanıtlıyor: İngiltere Kilisesi'nin Laik Üyesi Aquila Smyth'in Açıklamalarıyla." 

Bay Smyth saygı duyulmayacak kadar küfürbazdır. Whitefield'ın iki mektubunu "acı bir öfkeyle, gurur, kötülük ve kıskançlık ruhuyla" yazdığını ve yayınladığını söylüyor; ve kendini yüceltmek,
ve kendi zayıf, hayır, küstah, hayır, kötü performanslarına itibar ve itibar kazandırmak için diğer insanların en değerli eserlerini kasıtlı olarak küçümsemişti."

Aşağıdaki, Bay'ın son cümlesidir. Smyth'in broşürü:--

"Çılgın ve çılgın zihinlerden başka kim, kurtuluş için gerekli olan her şeyin sürekli olarak vaaz edildiği ve uygulandığı bir Kilise'yi, İngiltere Kilisesi'nin cemaatinden, Hristiyanlığın ilke ve uygulamalarından
çok
fazla
fazla
terfilerinin olmaması sebebiyle çekilmiş olan bazı ateşli fanatikleri takip etmek uğruna terk ederdi ki?"

1740'ta Whitefield'a karşı yayınlanan en şiddetli broşürlerden biri şu başlığı taşıyordu: "Metodistlerin gerçek ruhu ve Müttefikleri tamamen açığa çıktı." (8 cilt, 98 sayfa.) Broşür, Dr. Trapp'ın aşırı
hararetli bir savunmasıdır, ancak yazar ayrıca Metodistleri genel olarak ve Whitefield'ı özel olarak
hakaret etme fırsatını da değerlendirir. Whitefield'ın kişisel olarak saldırıya uğradığı cümlelerden ve pasajlardan _birkaç_ tanesi şöyledir:--

"Karmakarışık bir yığın şey içinde, o (Whitefield) Dr. Trapp'a hakaret ediyor." "Denizden çıkan yedi başlı canavar ve Süleyman'ın kalbindeki yedi iğrençlik hakkında söyledikleri,
mükemmel _Quakerizm_, coşkulu delilik ve kötülük." "Bu,
Whitefield'ın saçma ve kötü niyetli jargonlarından bazıları." "Bu
kötü şöhretli iftiracıya ve yalancıya,
cehennemin tüm kötülüğüyle din adamlarına hakaret etmek için
istediğini söyleyen, tek bir kanıtın
görünüşünü bile iddia etmeyen birine bundan daha ne söylenebilir?" "Whitefield'ın ikiyüzlülüğü ve saçmalığı yine!" "Sonuç olarak
tanrısız
sövgü ve dua
karmaşasıyla bitiriyor." "Hem dinsiz hem de cahildir; ve onun emekleri kurtuluşa değil, ruhların lanetlenmesine yöneliktir." "Bütün dünya Whitefield'ın gururunu, küstahlığını ve küstahlığını bilir." "Whitefield, bu üç yıl içinde, din adamlarının çoğunluğunun terfisinden, yirmi yılda aldığından daha fazla para topladı."

Başka bir yayına dikkat edilmelidir, "The Trial of Mr. Whitefield's
Spirit. In some Remarks upon his Fourth Journal. Londra, 1740."
(8 cilt, 55 sayfa.) Bu, zekice yazılmış bir broşürdür; ve yazarın bakış açısından, özellikle haksız değildir. Hiç şüphe yok ki,
acı; ancak bu, belki de Whitefield'ın yayınlanmış Günlüklerinin
kusurluluğundan kaynaklanmaktadır. Yazar, Whitefield'ı hiç görmediğini ve ona karşı hiçbir kötü niyetinin olmadığını beyan eder. Gerçekten de,
kendisi lehine oldukça önyargılıydı ve ilk
görünüşünde, bakanlığındaki gayretinin gerçekten takdire şayan olduğunu düşünmüştü." Ancak, Günlüklerini okuyarak, artık anonim olan sansürcüsü "kendisinin birçok düşüncesiz, merhametsiz ve hatta küfürlü şeyler söylemesine yol açan yüksek derecede bir coşkuyla harekete geçtiğine ikna olmuştu."

Bu yetenekli broşürden birkaç alıntı yeterli olacaktır.

"Bay Whitefield, ifadelerinde [dördüncü Günlüğünde] şimdiye kadar olduğundan daha pozitif, daha aşağılayıcı ve
serttir: Kendisine asla Tanrı'nın Oğlu'ndan başkasına ait olamayacak
bir şeyi uygulama konusunda daha küstah ve cesurdur: Ve _medeni_ ve _kutsal_, kendisini _itiraf etmeyen ve sahiplenmeyen_ kişilere yönelik eleştirileri, cüretkarca ifade ettiği gibi, önceki Günlüklerde olduğundan daha yüksek derecede aşağılayıcı ve Hıristiyanlık dışıdır."

"Bu tür yapmacık ifadeler, bu adamın kalbinin mizacını yeterince belirler - kalabalığın vaazları hakkında ne düşündüğü veya söylediği konusunda bir endişe, kendi performanslarında bir kendini beğenmişlik ve memnuniyet, herhangi bir zamanda yeteneklerinin ortak derecesinin ötesinde bir performans sergilediğini düşündüğünde, zevkini gizleyemeyen bir zihin acizliği."

"Bu beyefendinin, günlük hayatındaki olayları yayınlamadaki davranışı örneksizdir ve Tanrı'nın azizleri arasında hiçbir emsalle haklı çıkarılamaz. Kutsal Ruh, kutsanmış İsa'nın hayatını kaydederken bile, bunu çok kısa ve özlü bir anlatıya dahil etmiş ve bize O'nun eylemlerinin ve öğretilerinin hesabını verirken şaşırtıcı bir alçakgönüllülük ve çekingenlik (eğer böyle ifade edebilirsek) göstermiştir; bundan, Bay Whitefield'ın bakanlığının ve işleriyle ilgili en küçük koşulların gösterişli tarihinin, kurtuluşumuzun Yazarı ve Tamamlayıcısı'nın anılarını bu kadar cömertçe kaydeden aynı Ruh'tan asla çıkamayacağı sonucu çıkar." "Kutsal Ruh, Kutsal Yazılar'da hiçbir yerde, hangi egzersizin, eğlencenin veya eğlencenin suç olduğunu tam olarak belirlemede bu modern sofistler kadar titiz davranmamıştır. Sadece Bay Whitefield ve kardeşleri, bir at yarışı, balo veya bir toplantıda göründükleri için insanlara lanet ilan ederler; Erdemli bir alışkanlıkla yaşayan ve tutkularını gerektiği gibi kontrol altında tutan kişilerin, şüphesiz, diğer kamusal yerlere gitmek kadar güvenli bir şekilde gidebilecekleri yer. Ve hatta bu beyefendiler bile, _kadın topluluklarına_ sınırsızca başvurmalarının, onları balolarda ve toplantılarda insanların başına geldiği varsayılan aynı tür tehlikelere ve denemelere maruz bırakabileceğinin farkında olabilirler."

Bu yayınlara ek olarak, bir başkası da fark edilmelidir,
aşağılıkların en aşağılığı ve birçok yerde o kadar kirli ki,
onu alıntılamak suç olur, "Açıklayıcı Açıkladı; veya,
Rahip Bay G----e W----f----d ile Tanrı'nın İlişkilerinin Kısa Bir Hesabı başlıklı eşsiz parça üzerine açıklamalar. İç Tapınak'tan R----ph
J----ps----n tarafından yazılmıştır. Londra, 1740." (8 cilt 85 sayfa) Terbiye adına, bu pis,
açık saçık şakacı ve küfürlü yayının sadece anılması yeterli olmalıdır.

Bunların hepsine, Whitefield'ı kınayan ve Bay Hooker'ın karakteristik şakalarıyla dolu
önde gelen makalelerle okuyucularını eğlendirmeye devam eden _Weekly Miscellany_ eklenmelidir.

Böyle kağıt mermilerle vurulmak hiç de hoş değildi; ama
kaçınılmazdı. Hiçbir adam, hem dostları hem de düşmanları tarafından
eleştirilmeden Whitefield'ın ününe erişemez. Bu, insanın
popüler olmak için ödemesi gereken bir vergidir. Ayrıca, Whitefield'ın
bazı_ kınamalarının tamamen haksız olmadığı da inkar edilemez.

Ancak, tüm bu suistimallerin ortasında,
son derece nadir bir merak konusu olarak,
bu bölümü uygun bir şekilde kapatabilecek bir övgü yayınlandı. Bu ilginç ama kötü yapılmamış bir gravürdü, başlığı "Paralel Reformcular; ya da, Ünlü Wickliff ve
Rahip Bay Whitefield karşılaştırıldı; birçok paralel örnekle, dindar İlahiyatçılar arasındaki büyük benzerliği gösteriyordu. Son zamanlarda Boston'da, New England'da yayınlanan ve Londra'da yeniden basılan bazı ilginç gözlemlerden
geliştirildi: Bunlara, merak uyandırıcı bir şekilde kazınmış
Kupürleri eklendi."

"Kupürler" hakkında söylenecek hiçbir şey yok, ancak Whitefield'ın altında şu var:

"Tanrı'nın Şampiyonu, Rabbin ilan et,
Yalnızca İsa bilmeye karar verdi;
Düşmanlarını İsa adına çiğne:
Git - fethetmeye ve fethetmeye git.

"CHARLES WESLEY."

Bay Lewis'in Wickliff'in tarihinin taslağını vermesine gerek yok; ancak aşağıdakiler (özellikle Bay Nixon'ın kehaneti) atlanmayacak kadar ilginçtir:--

"Yeni İngiltere'li yazarımız, Kilise'nin bu son çağlarında, bu harika genç papaz Bay Whitefield'ın davranış ve karakterinden daha dikkat çekici bir şey
ortaya çıkmamıştır, diyor. Eğer zulümden kurtulabilseydi, İlahi misyonunun bir kanıtına, Mesih'in bir müridi
olduğunun bir nişanına ihtiyaç duyardı. Yazarımız, Bay Fox'un Wickliff hakkında söylediklerinin Bay Whitefield, yani, 'Bulutların ortasındaki sabah yıldızı, dolunaydaki ay ve güneşin parlak ışınları gibi, bu adam da Tanrı'nın tapınağında ve kilisesinde parlıyor ve ışıldıyor.' Fakat şundan emindir ki, bu adamlar arasında büyük bir benzerlik vardır. Çünkü, ikisi de aynı ülkede doğmuştur; ikisi de aynı üniversitede eğitim görmüştür; ikisi de aynı İngiltere Kilisesi'nin papazlarıdır; ikisi de aynı inancın, hatta ilk başta azizlere teslim edilen inancın savunucularıdır. Wickliff ve takipçileri (Piskopos Burnet'in de belirttiği gibi), o erken günlerde, tıpkı Bay Whitefield ve günümüzdeki takipçileri gibi, sadece kiliselerde değil, aynı zamanda açık alanlarda, kilise bahçelerinde ve pazarlarda da, Sıradan'dan izin almadan, vb. vaaz vermişlerdir; biri Papalık'tan Kilise'nin görkemli bir reformcusu, diğeri Reformasyon doktrinlerinin seçkin bir restoratörüdür; Biri, Kilise'yi kendisinden 200 yıl sonra ulaştığı
saflığa
indirmek için çabalarken, diğeri ise kendisinden neredeyse 200 yıl önce evrensel olarak benimsediği
gerçekleri canlandırmaya çabalıyordu:
ikisi de aynı şevke sahip, ikisi de aynı şekilde muamele görüyordu. Bay Whitefield, orijinal günah, özgür irade, insanın haklı çıkarılması, iyi işler,
yeniden doğuş veya yeniden doğuş, haklı çıkarılmadan önceki işler,
önceden belirleme ve seçilme vb. doktrinleri açısından modern ilahiyatçılarımızın yozlaşmasına karşı vaaz veriyor ve bundan yakınıyor. Ahlaki vaizlere ve doktrinlerine ve insanların hayatlarının ahlaksızlığına karşı çıkıyor. Diğer yandan Bay Wickliff, din adamlarının
saçma doktrinlerine, vizyonlarına, hayatlarına ve küstah davranışlarına karşı çıkıyordu. O, büyük Üstadı gibi, insanların emirlerini doktrinler olarak vaaz etmek yerine, İncil'in ahlakını ve Kutsal Yazıların incelenmesini aşıladı. Bazı
doktrinlerinin şunlar olduğu söylenir; yani, O sadece Papa'nın üstünlüğünü reddetmekle kalmadı, aynı zamanda herhangi bir kişinin _Kilise'nin Başkanı_ olma unvanını ve yetkisini üstlenmesine karşıydı ve Mesih dışında herhangi birini _Kilise'nin Başkanı_ olarak adlandırmanın küfür olduğunu ileri sürdü. Episkoposluğu, prenslerin kurduğu bir yaratık olarak kınadı; çünkü,
elçilerin zamanında sadece iki düzenin, yani
rahipler ve diyakozlar olduğunu ve bir piskoposun bir rahipten farklı olmadığını ileri sürdü. O, din adamlarının gönüllü bağışlarla geçinmesinden yanaydı, yasayla üzerlerine konan ondalıklarla değil, ondalıkların saf sadakalar olduğunu ve papazların bunları kilise kınamalarıyla talep etmemesi gerektiğini söylüyordu. Kiliseye _Ayin ve Törenleri kararlaştırma_ ve _İnanç Tartışmalarını belirleme_ yetkisi vermekten yana değildi. Çünkü, söylendiğine göre,
Genel Konseylerin yetkisini küçümsedi ve
akıllı adamların Kutsal Kitap'ta açıkça ifade edilmeyen
bunu uygunsuz olarak gördüklerini ileri sürdü. Ayrıca, belirlenmiş Dua Biçimlerine karşıydı, ama özellikle bunların dayatılmasına karşıydı. Hatta, daha da ileri giderek,
Vaftizin daha önce verilen lütfu bahşetmediğini, sadece ifade ettiğini ileri süren Bay Wickliff'in bir doktrini olduğu ileri sürülmektedir. Ve bu aptalları ve küstahları, vaftiz olmadan ölen bu bebeklerin
kurtarılamayacağını iddia edenleri çağırır.

"_Nixon_'un şu kehanetinin (henüz gerçekleşmediği varsayılıyor) Rahip Bay _Whitefield_ ve takipçilerine saygı duyduğunu ve Metodistler olarak adlandırılan Hıristiyan halkta
gerçekleşeceğini düşünen az sayıda insan yoktur:--

"_Erdemli tavırlara sahip genç ve yeni bir grup adam gelecek,
başarılı olacak ve iki yüz yıl boyunca
gelişen bir Kilise kuracak._"

Whitefield ve Wesley'ler döneminde yayınlanan sayısız Metodist gazetesi arasında,
J. Lewis, Bartholomew Close, Londra.

_WHITEFIELD'IN 1741'DE İNGİLTERE'YE DÖNÜŞÜ._

MART-TEMMUZ 1741.

Whitefield, 16 Ocak 1741'de Charleston'dan gemiye bindi ve
11 Mart'ta Falmouth'a çıktı. Gemideki zamanı çoğunlukla
vaazlar yazmakla ve çoğunlukla geride bıraktığı arkadaşlarına mektuplar yazmakla geçti. Birkaç alıntı
yararlı olacaktır.

Boston'daki Rahip Bay Cooper'a şunları yazdı:--

"Geçtiğimiz Cumartesi" (10 Ocak) "Bay Hugh Bryan tarafından yazılmış, ekteki basılı mektubu düzeltmekle ilgilendiğim için alındım.[415] Bir sonraki oturumda Bay Bryan ile birlikte görünmek zorundayım: bence o, krala iftira attığı için ve ben de din adamlarına iftira attığım için, her gün kanunları çiğnediklerini söyleyerek.
Bunlar, memleketimde karşılaşmayı beklediğim şeylerin teminatlarıdır; ancak Rabbimiz her fırtınada sığınağımız olacaktır. Ailemin yanan çalı gibi olacağını bekliyorum. Onlar için 600 pounddan fazla borcum olduğunu görüyorum; ancak Rab bana yardım edecek. Çok
alçalıp, 'Lütuf! lütuf! Tanrı'nın
sevgisi! Mesih'in egemenliği! Göksel Babamızın değişmez şefkati!' diye haykırmak istiyorum. Affedersiniz, sevgili Bay Cooper; kalbim
dolu. Tüm insanların Rab İsa'yı sevmesini istiyorum. Bu kadar çok insanın O'na geldiğini duymak beni çok sevindiriyor. O'nun
Sözünü serbest bırakacağını ve Amerika'da bolca yüceltileceğini düşünmeden edemiyorum. Boston halkı kalbimde çok yer ediyor. Atalarının hatırası benim için çok değerli. Kutsal metinlerdeki _Püritanizm_ ruhunun evrensel olarak
ortaya çıktığını görmek için yaşamanızı dilerim! Umarım
her fırsatta yazarsınız. Eğer hapisteysem, Boston halkının Mesih'e karşı
canlı olduğunu duymak beni gece yarısı Tanrı'ya övgüler söylemek için
kalktıracak."

[415] Whitefield, Bay Bryan'dan "Güney Karolina'dan zengin, ahlaklı, medeni bir çiftçi" olarak bahsediyor.

Başka bir arkadaşına şöyle yazmış:--

"_8 Şubat 1741._

"Büyük şeyler çekmeyi bekliyorum. Ancak Rab,
beni hepsinden kurtarabilir. Az önce bir vaaz yazmamda İlahi
yardımını aldım. Bu, gemiye bindiğimden beri bitirdiğim altıncı vaaz. Ey sevgili kardeşim,
değerli bir Mesih'i sev ve bunu her şeyde O'nun müjdesini süsleyerek göster. O seni çok kayırdı. Eğer sen ve ben O'nun için yapılabilecek çok fazla şey olduğunu
düşünürsek, hepimizin en nankörüyüz. Ey Mesih'in sevgisi! Bunu hissediyorum--hissediyorum. Bana yaz. Eğer hapisteysem, arkadaşlarım mektubu bana oraya getirirler. Tanrı beni sizin için duyacaktır, bir zindanda bile."

Charleston'daki bir papaza şunları yazdı:--

"_17 Şubat 1741._

"Basın için dokuz söylev hazırlamam sağlandı.
Vücudum güçleniyor; ve dün gece, yüce Tanrı, görkemli bir şekilde, ruhumu doldurdu ve gölgeledi. Rabbim İsa'nın tam kutsallığı için
soluk soluğayım. Bunu aldıktan sonra, dualarınızı övgülere dönüştürün ve sonra övgülerinizi, şefkatli kardeşiniz

"GEORGE WHITEFIELD" adına dualara dönüştürün.

Aşağıdakiler, yokluğunda bir tür papaz olarak görev yapması için Bethesda'da bıraktığı Bay Jonathan Barber'a yönelikti:--

"_17 Şubat 1741._

"Şimdiye kadar neredeyse hiç ters rüzgar olmadı ve şimdi Batı Adalar. İlk hafta bir fırtına yaşadık, ama
neredeyse o zamandan beri hava ve
rüzgardan faydalandık. Keşke aileyi bir araya toplasanız ve
bize, insanların en değersiz
oğullarına bahşedilen merhametler için Rab'be şükretseniz! Rab'bin ruhlarınız için neler yaptığını duymayı özlüyorum. Aşk içinde mi yaşıyorsun? Dualarında benimle birlikte çabalıyor musun? Bethesda ismine cevap veriyor mu? Gerçekten bir merhamet evi mi? Bu soruların olumlu yanıtlanmasını umuyorum."

Gariptir ki, Whitefield borçlu olmasına ve sürekli olarak hapse gönderilecekmiş gibi konuşmasına rağmen, aynı zamanda evliliği düşünüyordu. Bu nedenle Charleston'daki bir arkadaşına şunları söyledi:--

"_17 Şubat 1741._

"Ruhum göksel bir çerçevede, Tanrı'da yutulmuş. Neredeyse
konuşmak için çok büyük. Bunu sana yazarak anlatacağım.
Efendimiz bana gizli duada
istediğim iyilik için birkaç işaret gösterdi. Dün gece, _evliliğim_ konusunda
istediğim kadar tam bir tatmin aldığımı düşünüyorum.
Yaptığım şeyin Tanrı'dan olduğuna inanıyorum; ancak kalbimin dünyevi düşüncelerden şimdikinden daha
uzaklaştığını bilmiyorum. Tek isteğim, ister yaşamla ister ölümle olsun, İsa'nın içimde yüceltilmesi."

Bay James Habersham'a, Whitefield'ın Bethesda'daki gözetmeni, şöyle yazmıştı:
--

"_18 Şubat 1741._

"Dün kendimizi Tanrı'nın önünde alçalttık[416] ve dua ve oruçla, tüm işlerimizde bir bereket ve yönlendirme aradık. Keşke Savannah'da aile oruçları tutsaydım. Ya Bethesda'da aylık bir orucunuz olsaydı? Mümkün olan her şeyi yapıp
size olabildiğince sık para göndereceğim. Tanrı'nın sizi muhtaç bırakmayacağına ikna oldum. Ailenin rahat geçimi için gerekli olan hiçbir şeyin yapılmadan bırakılmasını istemem. Rab çobanımızdır; bu nedenle, muhtaç olmayacağız. Sevgili dostum, Mesih kutsal olduğu gibi kutsal olmayı çalışalım. Bunlar günlük sorularınız olsun, 'Ben Mesih'e daha mı benziyorum?
Daha mı uysal ve sabırlıyım? Uygulamam bilgimle uyuşuyor mu? ve etrafımdaki herkesi aydınlatacak ve alevlendirecek bir ışık mıyım?'"

[416] Whitefield'ın İngiltere'ye yaptığı yolculukta yoldaşları vardı.

Rahip Ralph Erskine ve arkadaşları,
İskoçya'da, Wesley'lerin ve Whitefield'ın İngiltere'de işgal ettiğine benzer bir konumdaydı. Şu ana kadar, Whitefield ve Erskine hiç tanışmamışlardı;
ama mektuplaşmışlardı. Bunlardan bazıları daha önce
verildi. Aşağıdaki bir diğeridir:--

"MINERVA'DA, _16 Şubat 1741_.

"SAYIN VE ÇOK SEVGİLİ BEY,--Siz ve kardeşleriniz benim için her zamankinden daha değerlisiniz. 'Soneleriniz ve Vaazlarınız' benim ve birçok kişi için kutsandı.
Öncekiler Amerika'da yeniden basıldı. Sizin ve kardeşinizin tüm eserlerini istiyorum. Gemide olduğumdan beri, 'Modern İlahiyatın Özü'nü okumak bana çok yardımcı oldu. 'Boston on the Covenant'ı yeni okudum; ve bu sabah, 'Süleyman'ın Şarkısı Üzerine Açıklama'nızla kendimi teselli ettim. Bu kompozisyonda size yardım ettiği için Rabbimize şükürler olsun!

"Zengin ve egemen lütfa şükürler olsun! Dokuz vaaz hazırlarken Ruh'un etkilerinin çoğunu deneyimledim, bunları abonelikle basmayı planlıyorum, Pensilvanya'ya yerleşeceğim bir Zenci Okulu için. Bunların ciltli fiyatı dört şilin olacak. Siz veya arkadaşlarınız birkaç tane alırsa, bu Tanrı'nın şanı için olabilir.
Getirdiğim Günlüğüm, Tanrı'nın işinin yurtdışında nasıl devam ettiğini size bildirecektir.[417] Gerçekten de harika. Yetimhane
beklentilerin çok ötesinde başarılı oldu. 'Hesabımı'
basar basmaz size ayrıntıları göndereceğim.

[417] Bu, İngiltere'ye dönüşünden kısa bir süre sonra yayınlandı.
Başlığı, "Rahip Bay'ın Devam Edişi" idi. Whitefield'ın Günlüğü,
Gürcistan'a Dönüşünden birkaç gün sonra, 11 Mart 1741'de Falmouth'a Varışına kadar:
Gürcistan, Rhode Island, New England, New York,
Pensilvanya ve Güney Carolina'daki Tanrı'nın İşlerinin Bir Anlatımını İçerir. Yedinci Günlük.
Londra:
W. Strahan için basılmıştır, 1741." (8 cilt, 85 sayfa)

"Şimdi İngiltere'ye gidiyorum, büyük acılar çekmeyi bekliyorum.
Kardeşler arasında üzücü bölünmeler ve hatalar
ortaya çıktığını duyuyorum. Yumuşaklık ruhuyla sevgili Bay Wesley'in 'Özgür Lütuf' başlıklı vaazına cevap verdim; ve Tanrı'nın bana tüm ebedi hakikatlerine tam ve açık bir tanıklık
vermemi sağlayacağına inanıyorum.

"Evlenmenin benim görevim olduğuna inanıyorum. Bu konuda ve diğer tüm konularda dualarınızla bana yardımcı olacaksınız. Sevgili beyefendi,
sizi hiç yüz yüze görmemiş olsam da kalbimi size ne kadar özgürce açtığımı görüyorsunuz. Eğer Tanrı'nın isteğiyse, İngiltere'den ayrılmadan önce sizin tarafınıza gelmekten mutluluk duyarım; ancak Amerika'ya
hızlı dönüşümün buna izin vermeyeceğinden korkuyorum. Temmuz ayının sonu veya Ağustos ayının başında tekrar yola çıkmayı planlıyorum.

"Umarım sevgim sevgili kardeşiniz ve
tüm Yardımcı Rahipler tarafından kabul görür. Dualarım her zaman onlara ulaşır.

Onların ayaklarının dibinde oturmaktan ve Tanrı'nın yolunu daha mükemmel bir şekilde öğrenmekten mutluluk duyarım. Bu uzun mektubu mazur görün.

Kutsanmış İsa'daki değersiz dostunuz, kardeşiniz ve hizmetkarınız için çok değerlisiniz,
"GEORGE WHITEFIELD."[418]

[418] Rahip Ralph Erskine'in hayatı ve günlüğü, s. 320.

Kilise tarihinin her bölümü, İlahi
sözü bolca örneklendirir: "Benim düşüncelerim sizin düşünceleriniz değildir, sizin yollarınız da benim yollarım değildir, diyor Rab." Whitefield, dört ay sonra Amerika'ya tekrar
gitmeyi planlıyordu; ancak tekrar yelken açmadan önce kırk ay geçti. Hayatının bu büyük bölümünde büyük olaylar meydana geldi;
ve bunların en önemlisi Ralph ve Ebenezer Erskine'i ziyaret etmesiydi. Ancak bu konuda daha fazlası anonim.

Yukarıdaki mektupta, Whitefield, Wesley'nin "Özgür Lütuf" hakkındaki vaazına bir cevap
yazdığından bahsediyor. İki sevgi dolu
arkadaş artık fikir ayrılığına düşmüştü. Whitefield ve Wesley'nin hayatlarındaki bu acı dolu bölüm
kısaca belirtilmelidir.

Whitefield'ın Amerika'ya gitmesinden kısa bir süre sonra, Ağustos 1739'da, Wesley şunları yayınladı:--"Free Grace: a Sermon preacheed at Bristol.
John Wesley, M.A., Fellow of Lincoln College, Oxford tarafından. Bristol:
baskı: S. ve F. Farley, 1739." (s. 35.) "Wesley'nin 'Free Grace' hakkındaki vaazı," diyor merhum Rahip Thomas Jackson, "tüm eserlerinin en güçlü ve en tutkulu olanıdır." Wesley'nin iddia ettiği gibi, lanetlenme doktrinini de içeren Kalvinist seçilme doktrini en güçlü şekilde kınanmaktadır. Wesley, alışılmış özlü ifadesiyle konuyu şöyle açıklıyor: "Bunu 'seçilme, önceden belirleme, önceden takdir etme,
veya lanetlenme' olarak adlandırın, sonuçta aynı şeye varıyor. Her şeyin anlamı açıkça şudur: Tanrı'nın ebedi, değişmez, karşı konulamaz bir kararı sayesinde, insanlığın bir kısmı yanılmaz bir şekilde kurtarılır ve geri kalanı yanılmaz bir şekilde lanetlenir; birincilerden herhangi birinin lanetlenmesi veya ikincilerden herhangi birinin kurtarılması imkansızdır." Wesley böyle bir doktrine itirazlarını dile getiriyor; ve itirazlarının cevaplanamaz olduğunu söylemek abartı olmaz. Bu ünlü vaazı yayınlaması keyfi bir davranış değildi. Okuyucuya kısa bir hitabında şöyle diyor: "Sadece burada 'İsa'daki gerçek' olarak ileri sürülen şeye dair en güçlü inançtan başka hiçbir şey değil, aynı zamanda bu gerçeği tüm dünyaya ilan etmekle zorunlu olarak yükümlü olduğum gerçeği, beni açıkça, işleri uğruna değer verdiğim kişilerin duygularına karşı çıkmaya yöneltemezdi; Rab İsa'nın gününde onların ayaklarında bulunabilirim!"

Bu 1739'da yazılmış ve yayınlanmıştır. Dr. Whitehead, Wesley'nin vaazının bir kopyasını "Charleston'daki Komiserlik Bahçesi'ne gönderdiğini,
Bay Whitefield'ın bununla karşılaştığını; ve o vaazda kader konusunun genel bir şekilde, herhangi bir kişiyi isimlendirmeden veya işaret etmeden ele alınmasına rağmen, Bay Whitefield'ın Bay Wesley'nin Tanrı'nın sözüne uygun olduğuna inandığı bir görüşe alenen karşı çıkmasından incindiğini" söylüyor.[419]

[419] Whitehead'in "Wesley'nin Hayatı", cilt ii, s. 133.

Ancak, rahatsız eden tek şey bu değildi. 1740'ta,
şunlar ortaya çıktı: "İlahiler ve Kutsal Şiirler.
John Wesley, M.A., Lincoln College, Oxford Üyesi ve Charles Wesley, M.A., Christ Church, Oxford Öğrencisi tarafından yayınlanmıştır. Londra:
W. Strahan tarafından basılmıştır; ve James Hutton tarafından satılmıştır, 1740." (12mo, 207 sayfa.)
Bu "İlahiler ve Kutsal Şiirler"e, Wesley, Hıristiyan mükemmelliği doktrinini öğrettiği ve uyguladığı on bir sayfalık bir önsöz eklemiştir. Bu doktrini hiçbir zaman bu unutulmaz önsözden daha yükseğe koymamıştır; aslında, ahirette, güçlü iddialarından bazılarını değiştirmek istemiştir. Okuyucu, daha önce verilen mektuplardan alıntılarda, Whitefield'ın bu konudaki Wesley'nin görüşlerine, Wesley'nin kader konusundaki görüşlerine olduğu kadar güçlü bir şekilde karşı olduğunu görmüştür. Ama bundan da fazlası: Wesley'nin "İlahiler ve Kutsal Şiirler"i "Evrensel Kurtuluş" üzerine bazı ilahiler içeriyordu, bunlardan biri otuz altı kıtadan oluşuyordu ve Wesley'nin "Özgür Lütuf" üzerine vaazına eklenmişti. İlahi Charles Wesley tarafından yazılmıştı ve şu dizeleri içeriyordu:--

"_Her insan için ölümü tattı,
Bir kez acı çekti_;
Nefes alan her ruhu çağırır,
Ve hepsi çağrıyı duyabilir.

Seçme gücü, itaat etme isteği,
Özgürce lütfu _yeniden_ getirir;
Hepimiz _yaşayan_ yolu bulabiliriz,
Ve Kurtarıcıyı bizimki olarak adlandırabiliriz.

Tanrı davet ettiğinde, insan geri çevirecek mi?
İnsan istisna yapacak mı?
'Gel, özgürce gel, _kim isterse_,
Ve diri su al.'

Sen insan oğullarıyla alay edemezsin;
Bizi yaklaşmaya davet et,
Herkese lütfunu sun, ve sonra
En çok inkar etmek için lütfunu!

Tanrı'nın nefret olduğunu düşünmek dehşet verici!
Tanrı'da öfke yaşayabilir!
Tanrı çaresiz bir dünya yaratabilir,
Onları cehenneme atmak için!

Orada ölmek için sonsuz bir ölüm,
Kaçamayacakları bir yerden:--
Hayır, Tanrım! En derin bağırsakların haykırıyor
Korkunç kararnameye karşı!"

Charles Wesley'nin sert ifadelerle yazılmış dizeleri Whitefield'ı rahatsız etti.
En sevdiği doktrini iğrenç bir ışıkta sergilediler. Bu nedenle, 24 Aralık 1740'ta Bethesda'da "Wesley'nin Özgür Lütuf Vaazına Cevabı"nı yazdı, - kısa süre sonra fark edilecek bir cevap. Bu arada, İngiltere'ye giderken, Charles Wesley ve kardeşine birlikte şu şekilde hitap etti:--

"_1 Şubat 1741._

"SEVGİLİ, SEVGİLİ KARDEŞLERİM,--Neden anlaşmazlık konusunu
attınız? Neden kadere karşı olan o vaazı
bastınız? Neden özellikle sevgili kardeşim
Charles, ilahinizi eklediniz ve son ilahi kitabınızı
çıkartmaya katıldınız? Nasıl olur da, benimle seçim konusunda tartışmayacağınızı
söylersiniz ve yine de bu ilahileri basarsınız ve kardeşiniz seçime karşı olan vaazını Bay Garden'a ve Amerika'daki diğerlerine gönderir?
Sizce sevgili kardeşlerim, benim de sizin kadar
gerçeğe veya benim düşündüğüm gerçeğe karşı endişeli olduğumu düşünmüyor musunuz? Tanrı benim yargıcımdır, her zaman
istedim ve her zaman da öyle olacağımı umuyorum, sizin benden
önce tercih edilmenizi arzuluyorum. Ama Mesih'in müjdesini vaaz etmeliyim ve
bunu _şimdi_ seçimden bahsetmeden yapamam. Vaaza cevabım
şu anda Charleston'da basılıyor; bir kopyasını
Boston'a gönderdim; ve bir kopyasını da şimdi Londra'da basmak üzere
yanımda getiriyorum. Aramızda bir yabancılığa sebep olursa, bu
benim suçum olmayacak. Cevabımda bildiğim kadarıyla heyecan verici hiçbir şey yok. Ey sevgili kardeşlerim, yüreğim neredeyse içimde kanıyor! Bana kalırsa, İngiltere'ye gelip size karşı çıkmaktansa, sonsuza dek burada sularda kalmaya razıyım."[420]

[420] Whitehead'in "Wesley'nin Hayatı", cilt ii, s. 133.

Bütün bunlar, Whitefield'ın 11 Mart 1741'de Falmouth'a çıkmasından önce gerçekleşti. Bir buçuk yıl önce, Whitefield İngiltere'den eşsiz bir popülerlikle ayrılmıştı. Kendisi gibi bir mizaca sahip biri için fazlasıyla sıkıntılı olan
koşullar altında geri döndü. Önemli dostu William Seward ölmüştü. Şimdiye kadar yayıncısı olan James Hutton, Whitefield'ın Kalvinist inancı benimsediği için artık bu görevi üstlenmeyi reddetmişti.[421] Aynı sebepten dolayı, Whitefield ile en şefkatle sevdiği dostları John ve Charles Wesley arasındaki yabancılaşma, kaçınılmazdı. Büyük borçlar almıştı ve bunları ödeyecek hiçbir şeyi yoktu. Tillotson ve "The Whole Duty of Man" kitabının yazarına karşı yaptığı akılsızca eleştiriler yüzünden, binlerce eski hayranı ona karşı önyargılı olmuştu. Eski dostlarının çoğu artık düşmanıydı; ancak birkaçı sadık kalmıştı ve Moorfields civarında Wesley's Foundery'nin hemen bitişiğinde ona bir "tabernacle" inşa etmeye başlamıştı. İngiltere'ye ayak bastıktan iki hafta sonra, Bethesda'daki James Habersham'a şu mektubu yazdı:--

[421] Hutton, Tanrı'nın sözüne uygun olmadığına inandığı hiçbir şeyi yayınlamaması gerektiği ilkesine göre hareket etti. ("James Hutton'ın Anıları", s. 69.)

"LONDRA, _25 Mart 1741_.

"SEVGİLİ BEYEFENDİM,--Geçtiğimiz Çarşamba akşamı Falmouth'a vardık
ve ertesi Pazar günü de buraya ulaştık. Tanrıya şükür!
bir yaz tatili geçirdik.[422]

[422] Whitefield yanında bir zenci çocuk getirdi.
Londra'ya vardığında, çocuğu Moravyalıların bakımına verdi,
onlar da yirmi bir yaşına gelene kadar ona bakmayı üstlendiler.
Oğlan Almanya'ya gönderildi. Whitefield 1744'te Amerika'ya dönerken, çocuğu Carolina'daki annesine geri götürmek istedi. Moravyalılar itiraz etti; Whitefield boyun eğmek zorunda kaldı; ve aynı yıl çocuk Lindheim'da vaftiz edildi ve Andrew adını aldı. ("James Hutton'ın Anıları", s. 81.)

"Birçok arkadaşımızın üzücü bir şekilde bölündüğünü ve
anlayabildiğim kadarıyla, üzücü bir şekilde
yanıldıklarını görüyorum. Pazar günü Moorfields ve Kennington Common'daki cemaatler her zamanki gibi büyüktü: sonraki hafta içi günlerde ise tam tersiydi; yirmi bin kişi iki veya üç yüze düştü.

"Benim için zor bir zamandı. Yaklaşık yüz kişiden oluşan, yaklaşık dört bin mil uzakta, en ufak bir fon olmadan ve Majestelerinin topraklarının en değerli yerinde bakılması gereken büyük bir yetim ailem var. Ayrıca, onlar için 1000 sterlinin üzerinde borcum var ve kendi dünyamda 20 sterline bile değmem. Merhum sevgili vefat etmiş arkadaşım ve yol arkadaşım Bay Seward tarafından Yetimhane lehine çekilen 350 sterline tutuklanmakla tehdit ediliyorum. Kitapçım, ki sanırım, Moravyalılar tarafından
bana çekilip _yüzlerce_ tane almış, benim için basmayı reddediyor. İngiltere'den son ayrılışımda, bana
kendi gözlerini
çıkarıp vermek isteyecek olan ruhani çocuklarımdan birçoğu, çok
çokları, sevgili Baylar Wesley'lerin
seçilme doktrinini
bu kadar korkunç renklere
sahtelemeleri yüzünden o kadar önyargılı ki,
ne duyuyorlar, ne görüyorlar, ne de bana en ufak bir yardımda bulunuyorlar: evet, bazıları
Tanrı'nın beni
çabucak yok edeceği yönünde tehdit mektupları gönderiyorlar. Dünya insanlarına gelince,
Başpiskopos Tillotson'a ve 'İnsanın Bütün Görevi'nin
yazarına karşı
benim _akılsız ve çok sert ifadelerim_ yüzünden o kadar öfkeliler ki,
bir engerekten kaçar gibi benden kaçıyorlar. Ve en keskin olanı,

İlkelerimizdeki farklılıklarımız nedeniyle,
hala kendi ruhum gibi sevdiğim sevgili, sevgili eski dostlarım Baylar John ve Charles Wesley'den açıkça ayrılmak zorundayım.

"Ancak, sonsuz merhamet sayesinde,
Tanrım Rab'de kendimi güçlendirmeye muktedirim.
Yıkıldım, ama yok olmadım;
şaşkınım, ama umutsuzluk içinde değilim. Birkaç gün önce,
Beza'nın 'Calvin'in Hayatı'nı okurken, şu sözler üzerimde çok etkili oldu,
'Calvin Cenevre'den kovuldu, ama işte yeni bir kilise
yükseliyor!' Daima sevgi dolu, tamamen sevimli İsa, bana acıyor ve
teselli ediyor.

"Dostlarım, sabahki sergi için
_Tabernacle_ adını verdiğim bir yer inşa ediyorlar. Henüz hiçbir bağış toplamadım ve
yapamam; ama korkmayalım. Yetimlerin merhamet bulduğu göksel Babamız,
sağlayacaktır. Önce sadece Tanrı'nın krallığını ve O'nun doğruluğunu arayalım, ve diğer tüm gerekli şeyler bize
eklenecektir.

"Yaklaşık iki hafta içinde, bir meşeyi bir cevizden veya bir tür araziyi bir diğerinden ayırt edemesem de, Parlamento'ya çıkıp Georgia eyaletinin hesabını vermem için mahkemeye çağrıldım. Sanırım bu, kamu paralarını kötüye kullanmakla suçladıkları
saygıdeğer mütevelli heyetine karşı çok inatçı olan partiden kaynaklanıyor.
Şüphesiz mütevelli heyetinin lehine olacak bu olayı,
daha sonra öğrenebilirsiniz. Bu arada, bana inanın
en derin sevgilerimle,
"GEORGE WHITEFIELD."

Whitefield'ı sadece Londra'da değil, Kingswood'da da sorunlar bekliyordu.
1739'da Kingswood'daki kömür madencileri için bir okul kurdu ve
Wesley'i okulu bitirmesi için bıraktı. 1740 baharında Wesley okulu açtı ve John Cennick'i okulun müdürü olarak atadı. atama,
Cennick Kalvinist oldu ve Kingswood Topluluğu'nun bazı üyelerine prensiplerini aşıladı. "Ne yazık ki!" diye yazdı Charles Wesley,
30 Kasım 1740'ta, "koyunları kurtlara emanet ettik. John Cennick aylardır doktrinimizi ve otoritemizi baltalıyor." Cennick ve onun görüşlerini benimseyenler ayrı bir topluluk oluşturdular ve kardeşlerinden ayrı toplantılar düzenlediler. Ayrıca Amerika'daki Whitefield'a mektup yazarak onu gecikmeden geri dönmeye, yoksul kömür madencileri arasında yürüttüğü doktrinel savaşta kendisine yardım etmeye çağırdı. Whitefield'ın Falmouth'a varmasından birkaç gün önce, Kingswood anlaşmazlığı kriz noktasına ulaştı. Çeşitli uyarılar ve itirazlardan sonra, Wesley 6 Mart'ta insanları kendisi ve Cennick arasında seçim yapmaya çağırdı. Cennick ile birlikte elli iki kişi ayrıldı ve doksandan fazlası Wesley ile birlikte kaldı. O zamandan itibaren, Wesley'nin sözleriyle, "iki tür Metodist vardı; özel olanlar ve genel olanlar,
kurtuluş için."[423]

[423] Wesley's Works, cilt viii., s. 335.

Whitefield Londra'ya varır varmaz, Cennick ona
neler olduğunu bildirdi; ve Whitefield, yanıt olarak şunları yazdı:--

"LONDRA, _25 Mart 1741_.

"ÇOK SEVGİLİ KARDEŞİM,--Bütün hızınla buraya acele et; ve sonra
Tanrı'nın bizim için ve bizim aracılığımızla ne yapmayı planladığını göreceğiz. Kilisede şu an zor bir zaman. Rab bize kuzu ve aslanın uygun bir karışımını
ver! Saptırılmış olan bazıları iyileşmeye başlar. Rab kendi gerçekleri için yol açar! Maden işçilerine ve tüm dostlara sevgilerimle. Sanırım birçoğu utangaç olacaktır.
Hatta
hizmetim tarafından
işlenen birkaç kişi için bile bir canavara dönüştüm; ama suçların gelmesi kaçınılmazdır. Elveda!
Kısalığı mazur görün. Acele edin ve Mesih İsa'da en şefkatle
sizlerle yüz yüze konuşun,
"GEORGE WHITEFIELD."

Bütün bu Metodist karmaşasının ortasında, Whitefield İngiltere'ye geldi. Geldikten sonraki ilk icraatlarından biri, Wesley'nin "Serbest Lütuf" konulu vaazına verdiği cevabı yayınlamaktı. Başlık, "Serbest Lütuf" başlıklı vaazına cevap olarak Sayın John Wesley'e Mektup. Pembroke College, Oxford'dan George Whitefield, A.B. tarafından yazılmıştır. Londra: T. Cooper için W. Straham tarafından basılmıştır." (8 cilt 31 sayfa.) Buna İngiltere Kilisesi'nin "Asıl veya Doğuştan Günah", "Serbest İrade" ve "Takdir ve Seçim" başlıklı Maddeleri iliştirilmişti; ve ayrıca büyük Muhalif Dr. Watts'ın bir ilahisi, şu dizeleri içerir:--

"Çömlekçiye ve kile bakın,
Kaplarını dilediği gibi şekillendirir;
Tanrımız böyledir ve biz de böyleyiz,
Yüce kararlarının tebaasıyız.

İşçinin gücü tüm kütleye yayılmıyor mu,
Hangisini seçeceğini,
Ve onu daha asil bir amaç için şekillendireceğini,
Ve hangisini daha kötü bir amaç için bırakacağını?

Yücelerdeki egemen Rab,
Lütuflarını dilediği gibi dağıtamaz mı;
Bazılarını yaşama, diğerlerini ise ölmeye seçer,
Ve yine de adil ve lütufkar olur mu?

Ya, dehşetini duyurmak için,
Sabrının uzun süre dayanmasına izin verirse,
Aşağılık isyancıların devam etmesine izin verirse,
Ve kendi yıkımlarını kesin olarak mühürlerse?

İnsan Rabbe karşı mı cevap verecek,
Ve Yaratıcısının yolunu adaletsiz mi diyecek,
Korkunç sözünün gök gürültüsü
Binlerce dünyayı toza çevirebilir mi?"

Belirli bir amaçla, hem Wesley hem de Whitefield'ın teolojik argümanları burada atlanmıştır. Okuyucu, Whitefield'ın mektubunun tamamen kişisel olan
kısımlarıyla yetinmelidir.

"BETHESDA, GEORGIA, _24 Aralık 1740_.

"SAYIN VE ÇOK SEVGİLİ KARDEŞİM, Tanrı bilir ki, İngiltere'den ayrıldığımdan beri sizin için ne kadar tarifsiz bir yürek acısı hissettim. İster benim zaafım olsun ister olmasın, açıkça itiraf ediyorum ki, Yunus, Ninova'ya gitmekten daha fazla isteksiz olamazdı, şimdi elime kalemi alıp size karşı yazıyorum. Doğam konuşsaydı, bunu yapmaktansa ölmeyi tercih ederdim; ve yine de, Tanrı'ya sadıksam, daha fazla tarafsız kalmamalıyım. Ortak düşmanlarımızın, aramızda
farklılıklarımızı görünce sevineceklerinden çok endişeliyim. Ama ne diyebilirim? Tanrı'nın çocukları hataya düşme tehlikesi altındadır. Hayır, Tanrı'nın hizmetim aracılığıyla üzerlerinde çalışmaktan hoşnut olduğu sayılar
yanıltılmıştır;
ve daha büyük bir sayı hala yüksek sesle bana sesleniyor,
benim fikrimi de göstermem için. O zaman, bedensel olarak hiçbir insanı tanımadığımı ve Rabbim ve Efendim İsa Mesih'e olan görevimle tutarlı olandan daha fazla kişilere saygı duymadığımı göstermeliyim.

"Bu mektup, şüphesiz, bana birçok dost kaybettirecek. Belki de Tanrı, O'nun için her şeyi terk etmeye istekli olup olmadığımı görmek için bu zor görevi bana yükledi. Bu tür düşüncelerden, alçakgönüllü bir tanıklık yapmam ve Tanrı'nın sözünde açıkça ortaya konduğuna inandığım gerçekler için içtenlikle yalvarmam gerektiğini düşünüyorum; bu gerçekleri savunurken, büyük bir sadelik kullanmalı ve dünyadaki en yakın dostlarıma en büyük sadelik, sadakat ve özgürlükle davranmalı, tüm sonuçları Tanrı'ya bırakacağım.

"Bir süre önce ve özellikle İngiltere'den son ayrılışımdan bu yana, hem kamusal hem de özel olarak, vaaz vererek ve yayınlayarak, _evrensel kurtuluş_ doktrinini yayıyordunuz. Ve Pavlus'un Petrus'u ikiyüzlülüğü için nasıl azarladığını hatırladığımda, günahkârca çok uzun süre sessiz kaldığımdan korkuyorum. O zaman bana kızmayın, sevgili ve saygıdeğer efendim, eğer şimdi size
bu konuda büyük bir
yanıldığınızı düşündüğümü söyleyerek
ruhumu teslim edersem.

"'Serbest Lütuf' başlıklı söylevlere başlamadan önce,
önsözünüzde, bunu tüm dünyaya duyurmak için
vazgeçilmez bir yükümlülük olarak adlandırdığınız şeye dikkat çekmeme izin verin.
İtiraf etmeliyim ki, bu konuda
her zaman tamamen yanıldığınızı
düşündüm. Dava, biliyorsunuz, şöyle: Sanırım Bristol'da olduğunuzda, özel bir kişiden, seçimi vaaz etmediğiniz için,
sizi müjdeyi vaaz etmemekle suçlayan bir mektup aldınız. Bunun üzerine, kura çektiniz: cevap, 'vaaz et ve bas.' oldu. Sık sık, şimdi olduğu gibi,
böyle yaparak, Rab'bi sınayıp sınamadığınızı sorguladım.
Kura olmadan, dinsel ihtiyatın uygun bir kullanımı, sizi bu konuda yönlendirebilirdi. Ayrıca, Tanrı'ya, seçimin bir müjde doktrini olup olmadığını sorduğunuzu hiç duymadım. Ancak, korkarım,
bunu varsayarsak, sadece sessiz kalmanız mı, yoksa buna karşı vaaz verip basmanız mı gerektiğini sordunuz?[424]
Ne olursa olsun, kura çıktı, '_vaaz et ve bas_'; buna göre, seçime karşı vaaz verdiniz ve bastınız.
Benim isteğim üzerine, İngiltere'deyken vaazın yayınlanmasını engellediniz; ama kısa süre sonra benim gidişimden sonra onu dünyaya gönderdi.
Ah keşke onu saklasaydın! Ancak, eğer o vaaz çok sayıda kişiye cevap olarak basılmışsa, Tanrı'nın sizi bu kadar aldatmasına izin vermesinin bir nedeninin, Kutsal Kitap'taki seçilme doktrinini sadakatle ilan etmem için bana özel bir yükümlülük verilmesi olduğunu düşünüyorum.

[424] Bundan otuz yedi yıl sonra, büyük Kalvinist
tartışması sırasında, Rowland Hill, Wesley'e "inancı için kura çektiğini" söyleyerek alay etti. Thomas Olivers, Wesley'nin gizli dostu, "Bir Reviler İçin Çubuk" adlı eserinde buna şu şekilde cevap verdi:--"Bu hikayeyi anlatanların
tamamen doğruluktan, şereften ve vicdandan yoksun olduğuna inanmamak zor.
İyi bilinen gerçek bundan ne daha fazlası ne de daha azıdır.
Bay Whitefield, Kalvinizm'i benimseyip vaaz ederek Metodizmin orijinal doktrinlerinden
ayrıldığında, Bay Wesley için bir şüphe
kalvinizm'e _inanması_ değil,
ona karşı _vaaz verip yazı yazması_ gerektiğiydi.
Bunu şüphe konusu yapan şey, eğer açıkça vaaz verip
yayımlasaydı, çok sevdiği Bay Whitefield'a karşı çıkacak olmasıydı. Öte yandan, vaaz verip
yayımlamazsa, Bay Whitefield'ın büyük etkisi büyük kitleleri kendi hatasına
çekecekti. Bu dar boğazda, doğru,
çok şey
söyledi, bu bağlamda, 'Uzun zamandır Kalvinizm'in bir yanılsama olduğuna inandığın için, dostlar ve düşmanlar ne olursa olsun, ona karşı vaaz ver ve yazı yaz.' Şimdi, iyi insanlar, onurlu insanlar, dürüstlüğe, vicdana, gerçeğe, adalete veya iyi olan başka bir şeye en ufak bir iddiada bulunan insanlar buna 'İnancını kurayla çekmek' mi diyecek?" ("Bir Küfür Eden İçin Bir Asa." Londra, 1777, s. 9, 10.)

* * * * *

"Açıkçası, lanetlenme doktrinine inanıyorum, bu görüşe göre, Tanrı kurtarıcı lütfunu İsa Mesih aracılığıyla yalnızca belirli sayıda kişiye vermeyi amaçlıyor ve insanlığın geri kalanı, Adem'in düşüşünden sonra, Tanrı tarafından günah işlemeye devam etmek üzere haklı olarak bırakıldıklarında, sonunda onun uygun ücreti olan o sonsuz ölümü çekecekler.

* * * * *

"Seçimin gerçekliğini, herhangi bir kişinin deneyimine göre yargılamam. Eğer yapsaydım, (Bu övünme aptallığında bana katlanın!) sanırım seçildiğim için övünebilirim. Bu beş veya altı yıldır, Tanrı'nın Ruhu'nun tanıklığını aldım. O zamandan beri, İsa Mesih'e karşı kurtarıcı bir ilginin çeyrek saatinden bile şüphe etmedim. Ve eğer özgürce konuşmam gerekirse, seçilme doktrinine karşı bu kadar hararetle mücadele etmenizin ve günahsız bir mükemmellik için bu kadar hararetle yalvarmanızın, İncil'in özgürlüklerinden ve Tanrı'nın seçen, sonsuz sevgisini deneyimleyerek
tatmış ve günlük olarak ondan beslenmiş olanların sahip olduğu o tam iman güvencesinden uzak tutulmanızın sebepleri veya suçlu sebepleri arasında olduğuna inanıyorum."

* * * * *

"Sevgili, sevgili beyefendi, gücenmeyin! Mesih aşkına, aceleci olmayın! Kendinizi okumaya verin. Lütuf ahdini inceleyin.
Şehvetli muhakemenizi bırakın! Küçük bir çocuk olun; ve sonra,
geç bir ilahi kitabında yaptığınız gibi kurtuluşunuzu rehin vermek yerine, eğer _evrensel kurtuluş_ doktrini doğru değilse; _günahsız mükemmellikten_ bahsetmek yerine, o ilahi kitabının önsözünde yaptığınız gibi; ve insanın kurtuluşunu kendi _özgür iradesine_ bağlı kılmak yerine, bu vaazda yaptığınız gibi, egemen ayırt edici sevgiyi öven bir ilahi besteleyeceksiniz. İnananları kendi kalplerinden bir mükemmellik yaratmaya çabalamamaları konusunda uyaracaksınız ve bunun tersini yapan başka bir vaaz daha yayınlayıp, 'Gerçekten Özgür Lütuf' başlığını koyacaksınız. Özgür, çünkü herkese özgür değil; ama özgür, çünkü Tanrı dilediği zaman ve dilediği kişiye verebilir veya saklayabilir.

"Sevgili beyefendi, daha önce söylediğim gibi, tekrar ilan ediyorum, bu mektubu benden sadece Mesih'in onuruna yönelik tek bir saygı
zorladı. Sizi O'nun hatırına seviyorum ve onurlandırıyorum; ve yargıya
geldiğimde, Tanrı'nın izniyle ruhum için yaptığınız şeyler için, insanların ve meleklerin önünde size teşekkür edeceğim."

Bu mektupta nefes alan ruh güzel.
Whitefield ve Wesley'nin görüşleri birbirinden çok farklıydı; ancak birbirlerine olan yürekten sevgileri azalmamıştı. Kendilerine bırakılsalardı,
sevgiyle farklı görüşte olmayı kabul ederlerdi. İyi bir adam ve cesur bir evanjelist olan John Cennick, Wesley'lere karşı şiddetli bir önyargıya sahipti ve Whitefield üzerinde karlı olandan daha fazla nüfuza sahipti.
Asil yürekli Howell Harris de,
anlaşmazlığa karşı o kadar güçlü bir saygı duyuyordu ki, 27 Ekim 1740 tarihli bir mektupta, tanrısal öfkesi, Wesley'in Kalvinist doktrinlere karşı muhalefetini "cehennem enfeksiyonu" şeklinde saldırgan bir sıfatla damgaladı.
Wesley'in Londra'daki Foundery'de vaaz vermesi için işe aldığı Joseph Humphreys, Metodizm'in kurucusuyla olan bağlantısını reddetti, Whitefield'ın ilkelerini benimsedi ve ateşli ve aktif bir taraftar oldu. J. Lewis, şimdiye kadar yayınlanmış ilk Metodist gazeteyi başlattı ve Whitefield, Cennick, Harris ve Humphreys'i başlıca
katkıda bulunanlar olarak güvence altına almayı başardı.[425] Böylesi koşullar altında, bölünme neredeyse kaçınılmaz hale geldi. Whitefield'ın mektupları bunun onun içtenlikle korktuğu bir felaket olduğunu açıkça gösteriyor; ve Wesley, yaklaşık kırk yıl sonra, kendisinin ve kardeşinin bunu önlemeye çalıştığını ilan etti. Şöyle yazıyor:--

"Bölünmeyi kim yaptı? Ben değildim. Kardeşim değildi.
Bay Whitefield'ın kendisiydi; ve tüm
uyarılara, tartışmalara ve yakarışlara rağmen. Bay Whitefield önce bana karşı bir tez yazdı. Bunu kardeşime gönderdi, o da şu sözlerle onayladı: 'Kılıcını tekrar yerine koy.' Bir süre uyudu; ama bir süre sonra yayınladı. Ben cevap vermedim. Kısa bir süre sonra Bay Whitefield, ismim
üzerine kardeşime ve bana karşı vaaz verdi. Bunu sürekli yaptı,
hem Moorfields'da hem de diğer tüm halka açık yerlerde. Biz asla
hakaretle karşılık vermedik, aksine her zaman ve her yerde ondan onurlu bir şekilde bahsettik. Ama bizi sevenlerin artık onu dinlemeyi seçmemesi şaşırtıcı mı? Bu arada,
biz mi kalplerini ona karşı çevirdik?
_Kendisi_ değil miydi?' Bölünmeye sebep olan sadece doktrin farklılığı değildi. Daha ziyade Bay Whitefield'ın doktrinini sürdürdüğü ve bize her yerde davrandığı _üslup_. Aksi takdirde doktrin farklılığı herhangi bir sevgi farklılığı yaratmazdı; ancak özel kurtuluşu ve genel olarak hayatlarımızın sonuna kadar sevgiyle tutabilirdi. Hatta
Kuruluş Evi'nde vaaz verdiğinde ve kardeşim onun yanında oturduğunda bile, mutlak kararları en kesin ve
saldırgan bir şekilde vaaz etti.[426] Bu, kılıcı çekip kını fırlatmaktan başka ne idi? Öyleyse, ortaya çıkan

tartışma ve bölünmeden kim sorumlu?"[427]

[425] Başlık, "Haftalık Tarih; veya İncil'in şu anki ilerleyişiyle ilgili en dikkat çekici ayrıntıların bir anlatımı" idi. Londra: J. Lewis tarafından basılmıştır. Fiyat bir peni." Gazete dört sayfalık küçük bir folyoydu ve ilk sayının 11 Nisan 1741'de, Whitefield'ın Amerika'dan gelişinden tam bir ay sonra yayınlandığı anlaşılıyor. 4. sayıda editör şöyle diyor: "Sayın Bay Whitefield bana her hafta taze materyal sağlamayı düşünüyor." Dergi, 13 Kasım 1742'ye kadar haftalık olarak yayınlanmaya devam etti. 84. sayı yayınlandı ve editör buna şu notu ekledi: "Bu ilk cilt bittiğine göre, bir sonrakine daha rahat bir şekilde başlamayı düşünüyoruz. Temiz bir cep cildinde basılacak ve (ilk başta olduğu gibi her hafta) Tabernacle'da ve insanların evlerinde bir peni karşılığında dağıtılacak." 

[426] Hiç şüphe yok ki Whitefield bunu yaparken kötü bir zevk gösterdi; ancak Wesley'nin toplantı evlerindeki hata tekrarlanmadı. Whitefield'ın ölümü sırasında, Wesley, Lloyd's Evening Post'ta yayınlanan bir mektupta şöyle diyordu: "Bay Whitefield her yerde ebedi antlaşmayı ve mutlak kaderi vaaz etmedi. Hiçbir zaman bunlardan biri hakkında tek bir cümle bile söylemediğini duydum. Evet, West-street şapelinde ve İngiltere'deki diğer şapellerimizde vaaz verdiği tüm zamanlarda, bu doktrinleri hiç vaaz etmedi, hayır, tek bir paragrafta bile." (Wesley's Works, cilt xiii., s. 378.)

[427] Wesley's Works, cilt xi., s. 463.

Bu, Whitefield'a karşı pek de geçerli görünmüyor; ancak bunu çürütmenin bir yolu yok. Doğal olarak aceleci olan Whitefield, dürtüsel danışmanlara sahipti; ve şüphesiz, en iyi niyetlerle, muhtemelen daha sonra kendisinin de pişman olduğu şeyler söyledi. Teolojik anlaşmazlıkların doğurduğu şevkten daha kuduz bir şevk yoktur; ve,
çoğu zaman, şevkin şiddeti, tartışanların dindar ciddiyetiyle artar.

Wesley bir bakıma, ölçüyü düşürmüştü; yani, kaderciliğe karşı bir vaaz yayınlamıştı, bu vaazda Whitefield artık
inanıyordu; ancak Whitefield'ın adını anmamıştı ve ona
ilişkin olduğu düşünülebilecek tek bir ifade bile kullanmamıştı. Ayrıca, Whitefield'ın Londra'ya gelmesinden altı hafta önce, taraftarların belki de kötü niyetli olarak yorumlayabileceği başka bir şey daha yapmıştı.
Bir şekilde, Whitefield'ın Wesley'e yazdığı özel bir mektup (ve buna atıfta bulunulan, s. 414) basılmıştı;[428]
şüphesiz, çünkü Wesley'in mükemmellik doktrinini ve "Özgür Lütuf" hakkındaki vaazının yayınlanmasını kınıyordu.
"Boston, 25 Eylül 1740" tarihli bu mektup, Whitefield'ın veya Wesley'in izni olmadan basılmıştı; ve çok sayıda kopyası Foundery'de ve kapısında dağıtılmıştı. Elbette, Wesley,
bu işlemin bayağılığını ve kötü niyetini hemen fark etti; ve
şöyle yazdı:--

"1741. 1 Şubat, Pazar. Kopyalardan birini temin ettikten sonra, vaazdan sonra, cemaate çıplak gerçeği anlattım
ve onlara, 'Bay Whitefield'ın kendisi burada olsaydı, tam olarak ne yapacağını
yapacağımı söyledim.' Bunun üzerine, hepsinin önünde
parçalara ayırdım. Bunu alan herkes aynısını yaptı. Böylece,
iki dakika içinde, geriye tam bir kopya bile kalmadı. Ah! zavallı
Ahithophel!"

[428] 14 Mart 1741 tarihli _Haftalık Derleme_'ye bakın. Whitefield'ın arkadaşlarının ve hayranlarının mektuplarından birinin bu şekilde alenen yırtılmasına kızmaları oldukça olasıdır; ancak,
tüm bu sürecin gizli karakterini ve ayrıca başarılması gereken hedefin kötü niyetini hatırlayan her sağduyulu insan, bunun bir kamu ibadethanesinde yapılmasının dışında, Wesley'in eyleminde kınanacak hiçbir şey olmadığını hemen kabul edecektir.

Peki konu nasıl sonuçlandı? Aşağıdakiler Wesley'nin Günlüğünden alıntılardır:--

"1741. 28 Mart Cumartesi. Georgia'dan döndüğünden beri Bay Whitefield'ın kaba davranışlarını çok duyduktan sonra, nasıl yargılayacağımı öğrenmek için
kendisi adına konuşmasını dinlemek için yanına gittim.
Konuşmasındaki sadeliği çok beğendim. Bana, kendisinin ve
benim iki farklı İncil vaaz ettiğimizi; ve bu nedenle, sadece
bana katılmayacağını veya bana arkadaşlık için sağ elini vermeyeceğini,
ama nerede vaaz ederse etsin,
benim ve kardeşimin aleyhine alenen vaaz vermeye kararlı olduğunu söyledi. Bay Hall (benimle birlikte gelen) ona, daha birkaç gün önce verdiği,
özel görüşü ne olursa olsun,
asla alenen bize karşı vaaz vermeyeceği sözünü hatırlattı. Bu sözün sadece insan zaafının bir sonucu olduğunu ve artık başka bir düşüncede olduğunu söyledi.

"4 Nisan Cumartesi. Hem sevginin hem de adaletin, Bay Whitefield'a, 'Serbest Lütuf' üzerine verdiğim vaazıma yanıt olarak yayınladığı söylenen mektupla ilgili olarak duygularımı özgürce ifade etmemi gerektirdiğine inanıyordum. Ona gözlemlediklerimin özeti şuydu: 1. Bunu yayınlamak tamamen ihtiyatsızcaydı, çünkü
sadece silahları ellerine vermekti, ne birini ne de diğerini seviyorlardı. 2. Eğer benim
içinde bulunduğum hataya karşı tanıklığını (kendi deyimiyle)
yayınlamak zorunda kalırsa, bunu
bu konuda bir inceleme yayınlayarak, adımı hiç sorgulamadan yapabilirdi. 3. Yayımladığı şeyin, bir yanıt üzerine sadece bir hiciv olduğunu, sekiz argümanımdan
dörtünü olduğu gibi bıraktığını ve diğer dördünü sanki parmaklarını yakacaklarından korkuyormuş gibi çok nazik bir şekilde ele aldığını. Ancak, 4. O, konuyla tamamen alakasız olan şeylerden yeterince bahsetmişti, bu da onunla aramda açık (ve muhtemelen onarılamaz) bir uçurum yaratacaktı; 'bir hain yara için ve sırların ifşası için, her dost gidecektir.'"

Son cümle, elbette, Whitefield'ın Wesley'nin "_vaaz verip yazması_" konusunda kura çekmesiyle ilgili tedbirsiz ve dostça olmayan ifşasına atıfta bulunuyor; ve şunu eklemek adil olur ki, bu, Whitefield'ın mektubunun tartışmada "soruna tamamen yabancı" olan tek kısmıydı.

Kalvinizmle ilgili farka dair çok şey. Ancak, başka bir anlaşmazlık konusu daha vardı - Kingswood Okulu ve Bristol'daki okul. Görünüşe göre Whitefield, biraz huysuzca, Wesley'nin Bristol'da inşa ettiği şapelin süslemelerinden ve kendisi ve kardeşi için orada sağlanan "konaklama yerlerinden" şikayet etmişti. "Bristol'daki çocukların hem giydirilmiş hem de eğitilmiş olmasından" dolayı kusur bulmuştu; ve "Kingswood'dakiler ihmal edilmişti." Wesley, Nisan 1741'de, bu suçlamalara yanıt olarak uzun bir mektup yazdı. Eski arkadaşına, Bristol şapelindeki tek süslemenin
"masaya çivilenmiş yeşil bir bez parçası; ve ortada her biri sekiz mumluk iki aplik" olduğunu söyler. "Pansiyon" ile ilgili olarak, "Okulun yanında, bana gelen kişilerle konuştuğum küçük bir oda var; ve bir de tavan arası var, benim için bir yatak konulmuş. Ve bunu bana mı kin tutuyorsun? Bu, kardeşimin, oğlumun, Whitefield'ın sesi mi?" Kingswood Okulu'ndaki çocukların ihmal edildiğine dair suçlama kesin olarak reddedilir. Wesley, "Bir efendi ve bir hanım," diye yazar, "ev onları kabul edebildiğinden beri evdeydi. Birkaç ay önce oraya ikinci bir efendi yerleştirildi; ve ben uzun zamandır iki uygun metres arıyordum; böylece
Tanrı'ya ve insana verebileceğimden daha fazlası olmasa da, en azından bu kadarı yapılmış oldu." Wesley mektubunu şöyle sonlandırıyor:--

"Evrensel kurtuluşun tüm koruyucularını
Socinusçularla aynı kefeye koyuyorsunuz. Ah! Kardeşim, Socinusçuların
hiçbir kurtuluşa izin vermediğini bilmiyor musun? Socinus'un kendisi şöyle diyor:
_Tota redemptio nostra per Christum metaphora?_ ve açıkça, 'Mesih hiç kimse için bir fidye olarak ölmedi, sadece insanlık için bir örnek olarak' diyor? Vaazıma 'Cevap' dediğiniz şeyde diğer birçok elle tutulur lekeyi vurmam ne kadar kolaydı! Ve o zaman tarafsız insanlara, ister sağduyulu ister bilgili olsun, ne kadar aşağılık görünürdünüz! Ama sizi bağışlıyorum; elim sizin üzerinizde olmayacak. Rab benimle senin aranda
hüküm versin! Hem kamusal hem de özel öğütlerimin genel tonu, bunlara değindiğimde, düşmanlarımın bile tanıklık edecekleri gibi, 'Genç adamı, hatta Absalom'u bile, benim hatırım için bağışlayın.' şeklindedir."[429]

[429] Wesley's Works, cilt xii., s. 148.

Whitefield ve Wesley ayrılmışlardı; ancak, Whitefield'ın mektubunun yayınlanmasından sonraki on sekiz ay içinde, eski dostlukları tamamen yeniden kurulmuştu; ve bundan sonra, Wesley ve Whitefield, yaşamlarının sonuna kadar, birbirlerini Davut ve Jonathan'ınkine benzer bir sevgiyle sevdiler. Bu, sonraki sayfalarda yeterince gösterilecektir.
Ancak, bu arada, Whitefield büyük bir sıkıntı içindeydi. Daha sonra, şunları yazdı:--

"Bir cevap yazmıştım" [Wesley'in Özgür Lütuf hakkındaki vaazına],
"bazı iyi ve sağduyulu ilahiyatçılar tarafından gözden geçirilmiş ve çok beğenilmiş olsa da, mutlak kınama hakkında çok güçlü ifadeler olduğunu düşünüyorum, ki havari bunları ifade etmektense çıkarımlarda bulunmayı tercih ediyor. Dünya, 'İnsanın Bütün Görevi'nin yazarı ve Başpiskopos Tillotson'a karşı mektuplar yazdığım için bana kızdı; ve kendi ruhani
çocuklarımın birçoğu Bay Wesley'e
Cevabımı yazdığım için bana kızdı. Bana katılacak binlerce kişi olması gerekirken, ruhani
çocuklarımdan sadece biri sabah akşam beni görmeye geldi.
Bir keresinde, Kennington Common'da beni dinleyecek kişi sayısı yüzden fazla değildi. Moorfields'da hiçbir zaman hafta içi vaaz vermemiştim; ama, Tanrı'nın gücüyle, İyi Cuma günü başladım. Bir süre, günde iki kez ağaçlardan birinin altında vaaz vermeye devam ettim ve ruhani çocuklarımın bir yıl önce vaaz verirken yanımdan koşarak, bana bakmaya bile tenezzül etmeden, gözlerini
çıkaracaklarını görmenin utancını yaşadım; ve bazıları parmaklarını kulaklarına tıkadılar, böylece söylediğim tek bir kelimeyi duymasınlar. Eski arkadaşlarımdan ayrılmaktansa on bin kez ölmeyi tercih ederdim. Bay Charles Wesley ve benim duadan sonra, mümkünse gedik önlenebilsin diye ağladığımızı duymak
herkesin yüreğini eritirdi. Bir keresinde Gal. iii.'te Foundery'de vaaz verdim, ama artık değil. Tüm çalışmalarım yeniden başlayacaktı. Benzer bir sahne
Bristol'da açıldı, kurduğum evde vaaz vermem engellendi. Her iki taraftaki meraklılar kömürleri havaya uçurdu. Bir gedik açıldı. Ancak, her iki taraf da yargıda farklıydı, sevgide değil ve ortak Rabbimizin şanını hedefliyordu (her iki tarafta da laf taşıyanlara çok fazla kulak versek de), birbirimizi aforoz etmekten alıkonulduk ve her zamanki
yolumuzda devam ettik; bir noktada mutabık kalınarak, ruhları
her zaman kutsanmış Arabulucu'ya dönüştürmeye çalışıldı."[430]

[430] Gillies'in "Whitefield'ın Hayatı."

Böylece, İngiltere'de Whitefield sıkıntı buldu; Amerika'dan
sevinç aldı. Mart ayının sonuna doğru, Georgia Yetimhanesi'ndeki iki müdürü, Baylar. Habersham ve Barber, oradaki çocuklar arasında dikkat çekici bir dini hareketle ilgili mektuplar yazdılar. Arazide çalışan iki genç adam, Whitefield'ın ayrılmasından sonra din değiştirmişti; ve çocuklardan birkaçı iki gruba ayrılmıştı ve "her gün iki veya üç saat birlikte okuyup dua edip ilahiler söylemelerine izin verilmişti." Bir gün, Joseph Periam onları pamuk toplarken okulda bıraktı ve içlerinden biri, "Eğer Rab İsa Mesih'e inanmazsak, hepimiz cehenneme gideceğiz." diye haykırdı. Hemen, tüm topluluk dizlerinin üzerine çöktü ve dua etmeye başladı, "Yüce Rab Tanrı, bize merhamet göster. Yüreğimize sapla. Bizi yanan ateşten
çıkar. Ey Rab İsa Mesih, bizi kanında yıka. Sert, taş kalplerimizi al ve bize etten kalpler ver." Habersham'ın Whitefield'a yazdığı mektupta, "Ruhun sevinçten
zıplamıyor mu ve 'Ey dostlarım, Rab'bi övün ve adını birlikte yüceltelim' demiyor mu?"[431]

[431] The _Weekly History_, 25 Temmuz 1741 ve 22 Ağustos 1741.

Rahip Gilbert Tennent de Whitefield'a şu şekilde yazmıştır:--

"NEW YORK, _25 Nisan 1741_.

"ÇOK SEVGİLİ KARDEŞİM,--Eve dönüşümde, her gün, genellikle günde üç kez ve bazen daha sık vaaz verdim. Lütuf sayesinde, beklentilerimi çok aşan
bir başarı elde ettim. Boston'da, ruhsal olarak endişelenen yüzlerce, hatta binlerce kişi vardı. Oradan ayrıldığımda, birçok çocuk derinden etkilenmişti ve birçoğu teselli bulmuştu. Kilise cemaatindeki bazı yaşlı kişiler ve bazı
açıkça muhalifler ikna olmuştu; ve genç ve
orta yaşlıların çeşitli kesimleri, birkaç zenciyle birlikte, iman etmişti.
Charleston'da, kalabalıklar uyanmıştı.
Cambridge'de, kolejde ve kasabada, kuru kemikler arasında titreme yaygındı;
ve öğrencilerin birçoğu teselli buldu. Bu yerlerde, hizmetinizin meyvelerini buldum.
Ipswich'te, sakinler arasında genel bir endişe vardı; ve burada da,
çalışmalarınızın bazı sonuçlarını gördüm. Newport'taki endişe çok büyüktü.
Çeşitli Quaker'lar ve çocuklar, diğerleriyle birlikte,
ruhları konusunda sıkıntı içinde bana geldiler. Newhaven'da, hem kolejde hem de kasabada endişe yaygındı. Yaklaşık otuz
öğrenci, Tanrı'nın sözünü duymak için on mil yürüyerek geldi. Binlercesinin uyandığına inanıyorum. Yüce Tanrı'ya şükürler olsun!

"Bu yolculuğa beni heyecanlandırdığınız için teşekkür ederim efendim. Tanrı'nın işi giderek daha fazla yayılıyor. Kardeşim William bu kış Burlington'da dikkate değer bir başarı elde etti. Orada birkaç Dini Topluluk kurulduğunu duydum. Bay John Cross Staten Adası'nda büyük bir başarı elde etti; ve birçok kişi York hükümetinin çeşitli yerlerinde Bay Rollinson'ın çalışmalarıyla
uyandı. Bay Mills Connecticut'ta büyük bir başarı elde etti; ve Bay Blair, Pensilvanya'da. Tanrı sizi korusun, sevgili kardeşim!

"GILBERT TENNENT."[432]

[432] Gillies'in "Tarihsel Koleksiyonları", cilt ii, s. 132.

Altı ay önce, Whitefield Gilbert Tennent'i geçici olarak bir inatçı vaiz olmaya ikna etmişti; ve şimdi evanjelistin başarısıyla ilgili raporu böyleydi. Whitefield'ın tesellileri olduğu kadar denemeleri de vardı. "Soğuk susuz bir cana su gibi, uzak bir ülkeden gelen iyi haber de öyledir" (Özd. XXV. 26).

Amerika'dan geldikten sonra Whitefield yaklaşık altı hafta Londra'da kaldı ve bu süre zarfında Kennington Common'daki ve Moorfields'daki azalan cemaatlere vaaz vermekle meşgul oldu.
Ayrıca Georgia meseleleri hakkında ifade vermek üzere "Parlamento Binası"na çağrıldı; ayrıca Charleston'daki Komiserlik Bahçe Mahkemesi'nin kararına karşı "temyizini" de dile getirdi. Şöyle yazıyor:--

"Londra, 10 Nisan 1741. Parlamento binasındaydım.
Georgia meselesi ertelendi. Beyefendiler koloniyle ilgili
anlatımın çok fazla ağırlık taşıyacağından endişeli görünüyorlardı. Mecliste olmak bir tür sınavdı. Sanırım
'Temyizim' hiçbir şeye
yaramaz.
Başkan'ı bekledim. Beni nazikçe karşıladı."[433]

[433] Whitefield's Works, cilt i., s. 258.

22 Nisan'da Whitefield Londra'dan ayrılıp Bristol'a gitti ve orada
bir hafta kaldı. Bu kısa ziyaret sırasında aşağıdaki mektuplar yazıldı;
birinci ve ikinci Londra'daki arkadaşlarına, üçüncüsü muhtemelen
Howell Harris'e.

"BRISTOL, _25 Nisan 1741_.

"Sevgili Kardeş Charles" (Wesley) "giderek daha da pervasızlaşıyor. Son zamanlarda çok kötü ilahiler bastı. Bugün Kardeş N---- ile konuştum. Bana, son üç aydır düşünce, söz veya eylemde
günah işlemediğini söyledi.[434] Sadece günahın _gücünden_ değil, aynı zamanda _varlığından_ da özgür olduğunu söylüyor. Şimdi _kendisinin_ günah işlemesinin _imkansız_ olduğunu ileri sürüyor. Üç kadınla
konuştum. Biri bu on iki ay boyunca mükemmel olduğunu söyledi;
ama ne yazık ki! Ben onunlayken birçok kusur belirtisi gösterdi. Ona gururu olup olmadığını sordum. 'Hayır' dedi. Geceleri günahları ve zayıflıkları için af dileyip dua etmediğini sordum. 'Hayır; çünkü hiçbir günah işlemedi' dedi. Başka bir kadınla konuştum, bu on iki ayda düşünce, söz veya eylemde günah işlemediğini söyledi. Ona ve diğerlerinin her birine, hiç Rabbin Duasını kullanıp kullanmadıklarını sordum. Cevap vermek istemediler, ancak daha sonra 'Evet' dediler. Kendileri için kullanıp kullanmadıklarını ve 'Günahlarımızı bağışla' diyebileceklerini sordum. 'Hayır; sadece başkaları için kullandılar' dediler."[435]

[434] Whitefield, Wesley'in Hristiyan mükemmelliği doktrini hakkındaki bilgisini esas olarak bu gibi tanıklar aracılığıyla edindiyse, buna karşı önyargılı olması şaşırtıcı değildir.

[435] The _Weekly History_, No. 4.

BRISTOL, _27 Nisan 1741_.

"Sevgili Dostum ve Kardeşim,--Salı günü, 22 Nisan'da Londra'dan ayrıldım; ve Çarşamba ve Perşembe sabahı, Newbury'de, büyük cemaatlere vaaz verdim. Cuma akşamı, Bristol'da vaaz verdim; ve bunu her gün iki kez, büyük ve etkileyici dinleyicilere
vermeye devam ettim. Vaazlarıma İlahi varlığın büyük tezahürleri katıldı. Tanrı'ya şükürler olsun, ey ruhum! Vücudum bazen zayıftır, ama ruhum Kurtarıcım Tanrı'da sevinir. Uyanmış ruhların artmasıyla, yeni Tabernacle'ımıza bitişik bir topluluk odası inşa etmeyi gerekli görüyorum.
Tanrı'dan onu kendi ihtişamıyla doldurmasını diliyorum; ve kendimi Mesih'teki şefkatli dostunuz, kardeşiniz ve hizmetkarınız olarak
abone etmeme izin verin,
"GEORGE WHITEFIELD."

* * * * *

"BRISTOL, _28 Nisan 1741_.

"SEVGİLİ KARDEŞİM,--Bizi sevgiyle bir araya getirdiği için Tanrı'ya şükürler olsun! Kiliseyle birlikte zor bir dönemdeyiz. Rabbimiz şu anda en çok
dostlarının evinde yaralı. Tanrı bizi hem bir yandan parti ruhundan, hem de aşırı acelecilikten ve pozitiflikten korusun! Bunu söylüyorum çünkü bazılarının 'içsel günah üzerinde egemenlik diye bir şey yoktur, yaşam için çalışmaktan tamamen
rahatlama yoktur' demesinden rahatsız olmuş gibi görünüyorsunuz. Şimdi
bu kesinlikle bir anlamda doğrudur. İçsel günah üzerinde öyle bir egemenliğe asla sahip olmayacağız ki, onun
hareketinden tamamen kurtulacağız; ve en büyük aziz bile emin olamaz,
ama bir gün, sadakatsizliğinden dolayı aşağılanması veya cezalandırılması için, Tanrı onun yasasını
gerçekten ihlal etmesine izin verebilir ve hem de çok kaba bir şekilde. Yüksek fikirli olmayalım, ama korkalım. Aynı şekilde, hayat için çalışmaktan tamamen dinlenmeyeceğimiz de doğrudur; çünkü, içimizde yeniden doğmamış bir parçamız olduğu sürece, o parça bizi her zaman eski ahde götürecektir. Fakat sanırım _günahsız mükemmellik_ doktriniyle renklendirilmişsiniz. Bu yüzden, böyle yazmanıza şaşmamak gerek. _Güvence_ konusuna gelince, gerçekten
dönmüş olan herkesin, Mesih'le
birlikte oldukları bir zaman olduğunu bilmeleri gerektiğini düşünüyorum; fakat, o zamanlar, pek çok kişi yalnızca mütevazı bir umutla
ölmüş ve şüphe ve korku içinde olmuş olsa da, Hıristiyan olarak görülmekten başka bir şey yapamayacak olsalar da, bir zamanlar olduğumdan daha az eminim, belki de Tanrı'nın sevgili çocuklarından bazılarını kınarım. Manevi yaşamda ne kadar ilerlersek, o kadar soğukkanlı ve mantıklı, ve daha da gerçekten gayretli olacağız. Bunu deneyime dayanarak söylüyorum.

"Londra'da birçok kişi ikna oldu. Burada günde iki kez vaaz veriyorum,
büyük cemaatlere, büyük bir güçle. İnanıyorum ki, Rab,
yine de kudretli şeyler gerçekleştirecek.

"Ben, sizin en şefkatli kardeşinizim,

"GEORGE WHITEFIELD."

Whitefield'ın ortodoksluğuna ilişkin soruya geçmeden, şunu da ekleyebiliriz ki,
arkadaşı Charles Wesley o dönemde Bristol'daydı ve büyük bir başarıyla vaaz veriyordu,
ama aralarında hiçbir ilişki yok gibi görünüyor. Whitefield'ın mektuplarında Wesley'den bahsedilmiyor; ve Wesley'nin Günlüklerinde, belki de aşağıdaki paragraf dışında
Whitefield'a hiçbir gönderme yoktur:--

"1741. 4 Mayıs. Kingswood'da çetelerle karşılaştım. Tanrı korkusu ve kendine güvensizlik içinde olan biri, Bay W----'yi duyduğunu,
bana açıkça lanetlemeyi vaaz ettiğini temin etti. Halk, lanetleyen aslandan kaçtı. Fakat, onları tekrar tekrar,
ayrılırken gözlemledikçe, üzücü haber vaizi onları geri çağırdı, genel kurtuluş teklifleriyle. Gerçekten de boş ve anlamsız teklifler! Onlara, _hiçbir şey bilmediği_ için, _hepsinin_ seçilmiş olabileceğini söylemesinin ne faydası vardı? Hepsinin seçilmiş olduğuna inanmıyordu; inanamazdı: bu yüzden, sadece boş bir davet sözcüğüyle onlarla alay etti; ve eğer Tanrı onu her _yaratığa_ müjdeyi vaaz etmesi için gönderdiyse, Tanrı, kendi planına göre, onu _aldatması_ için gönderdi insanlığın en büyük kısmı."[436]

[436] C. Wesley's Journal, cilt i., s. 272.

Charles Wesley, Whitefield'ın Kalvinizmini nefretle karşılıyordu;
ve Whitefield, Wesley'in doktrinlerinden bazılarını
zararlı bir sapkınlık olarak görüyordu. "Gloucester, 5 Mayıs 1741" tarihli bir mektupta Whitefield şöyle yazıyor: "Bristol'da, hata büyük ölçüde durduruldu."
Ve "Bristol, 16 Mayıs 1741" tarihli bir başka mektupta şöyle diyor: "Buraya üzücü
bitler
ekildi. Bunları toplamak biraz zaman alacak.
İncil'in doktrinleri üzücü bir şekilde yıkıldı ve en korkunç
hatalar yayıldı. 'Günahın özü içimizden çıkarılmalı, aksi takdirde yeni yaratıklar olmayacağız' diyorlar. Ah,
sevgili beyefendi, herkesi bizim için dua etmeye teşvik edin ki, Rabbime sadık kalayım ve yine de mizacımda nazik olayım. Şu anda, sevgili Rabbimiz
her yerde beni zafere ulaştırıyor."

Gloucester'a kısa bir ziyaret yaptıktan sonra Whitefield, Mayıs ayının sonuna kadar kaldığı
Bristol'a döndü.
Şüphesiz, o sıralarda Bristol Metodistleri iki farklı bayrak altında toplandılar. Whitefield ve
Charles Wesley şehirdeydiler, ancak birbirlerinin arkadaşlığını aradıkları
hiçbir kanıt yok. Whitefield, düşündüğü gibi, eski dostları olan Wesley'lerin ektiği yabani otları
başarıyla topluyordu; ve Charles Wesley, Whitefield'ın lanetlenme doktrinini yok etmek için tüm gücüyle çalışıyordu. Şöyle yazıyor:--

"19 Mayıs. Zavallı muhalifleri tarafından gerçeğe giderek daha fazla ikna ediliyorum. Geçtiğimiz günlerde Sayın Bay ile görüştüm. H----,"
(Humphreys?)[437] "ve onu şu ikilemle sıkıştırdı: 'Tanrı bu
sefil'i neden lanetli yaptı - lanetlenmek için mi, yoksa kurtulmak için mi?' Tanrı'nın Yahuda'yı bile lanetli yaptığını söylemeye cesaret edemedi ve Tanrı'nın onu
kurtulmak için yaptığını da söyleyemezdi. Onu
hangi üçüncü amaç için yapabileceğini bilmek istedim; ama alabildiğim tek cevap, 'Bu adil bir soru değil.' oldu. Sonra, 'İnanmayan kişi inanmadığı için lanetlenecek mi?' diye sordum. 'Evet,' diye cevapladı; ve ben de 'Neye inanmadığı için?' diye cevapladım. Burada tereddüt etti ve ona Havari'nin 'Gerçeğe
inanmayanların hepsi lanetlensin diye' cevabında yardım etmek zorunda kaldım. 'Hangi gerçek?' Tekrar sordum, 'ama _onların_ kurtuluşunun
müjdesinin gerçeği? Eğer _onların_ kurtuluşunun
müjdesi değilse ve yine de buna inanmaya mecburlarsa, o zaman
lanetlenme korkusuyla bir yalana inanmaya mecburdurlar; ve
Havari, 'Yalan _olmayan_ inananların hepsi lanetlensin diye' demeliydi. Bu onu, hiçbir insanın _gerçek_ inançsızlıktan dolayı lanetlenmediğini, sadece _orijinal_ dediği şeyden dolayı lanetlendiğini, yani doğmadan önce inanmadığı için lanetlendiğini iddia etmeye yöneltti. 'Ama,' dedim, 'bunun adaleti nerede?' Acele etmeden, 'İtiraf ediyorum ki lanetlenmede bir gizem var' diye cevapladı. Ya da, 
Beza'nın, sonradan ona okuduğum sözleriyle ifade etmek gerekirse, 'Anlaşılmaz olsa da, bunu hak etmeyenleri lanetlemenin adil olduğuna inanıyoruz.' Ayrıca ona şunu sordum: 'Tanrı neden her yerdeki tüm insanlara tövbe etmelerini emrediyor? Neden günahkârları çağırıyor ve onlara lütfunu sunuyor? Neden Ruhu her insan çocuğuyla _bazen_ bir süre, her zaman olmasa da, mücadele ediyor?' Hiçbir cevap alamadım ve bu yüzden ona arkadaşlarından Calvin'in bir şiirini okudum: 'Tanrı onlara daha sağır olmaları için konuşur; onlara ışık verir,
daha kör olmaları için; onlara talimat verir,
daha cahil olmaları için; ve çareyi kullanır,
iyileşmemeleri için' (Calvin, Instit. l. iii., c. 24).
Daha acınası bir davanın daha acınası bir savunucusuyla hiç karşılaşmadım. Ve yine de, onun da bir başkası kadar günahkârlık için konuşabileceğine inanıyorum. Ona _onun_ kaderinin boynunda bir değirmen taşı olduğunu ve onu lanetten
ayırmasaydı kesinlikle boğulacağını söyledim."[438]

[437] "Bay H----" ifadesinin Joseph Humphreys'i kastettiği konusunda pek az şüphe olabilir, daha önceki bir bölümde belirtilmişti. Humphreys şöyle diyor:
"Bay Whitefield ile Bay Wesley arasındaki ayrılık benim için acı bir sınavdı.
İkisini de sevdim, ancak bir süre
ikisine de katılmayı düşündüm, çünkü her iki tarafta da aşırılıklar olduğunu düşünüyordum.
Ancak daha sonra, Mayıs 1741'in başında açıkça katıldığım Bay Whitefield'ın yanında çok daha büyük bir memnuniyet duydum. O sırada, bir süre Bristol'daki Bowling-green'de, Wesley'ninkinden farklı bir cemaate vaaz verdim; daha sonra, Londra'daki Tabernacle'da" vb. ("Joseph Humphreys'in Deneyiminin Hesabı." Bristol, 1742. s. 42.)

[438] C. Wesley'nin Günlüğü, cilt i., s. 277.

İki Metodist lider, kendi doktrinleri konusunda güçlü hislere sahipti; ve taraftarlarının liderleri kadar gayretli olduğu, Charles Wesley'nin Günlüğü'nden, Whitefield'ın Bristol'u ziyareti sırasında ve civarında yazılmış şu alıntılardan anlaşılacaktır:--

"25 Mayıs. Bowling-green'in önünden geçerken bir kadın, 'Tanrı'nın laneti üzerinize olsun' diye bağırdı, o kadar alışılmadık bir
acılıkla ki, dönüp onu kutsamaktan kendimi alamadım.
Neden bana lanet okuduğunu sorduğumda, 'Bay ----'ye karşı vaaz verdiğim için' diye cevap verdi. Aslında, lehçesinden, kendi kendini seçenlerden biri olduğundan şüpheleniyordum; ama
başının üstüne ateş kömürleri yığmaya devam etti, ta ki sonunda, 'Tanrı hepinizi korusun!' diyene kadar.

"31 Mayıs. Tanrı, birçoğuna teselli Tanrısı olduğunu gösterdi;
özellikle de takdiri
Carmarthen'den buraya gönderdiği iki genç Galli'ye. Biz Arminiusçular, Özgür İradeciler, Mükemmeliyetçiler, Papistler hakkında çok korkunç hikayeler duymuşlardı,
ve hepsi kendi kulaklarıyla duymaya geldiklerinde duman gibi
kayboldular.

"8 Haziran. Bir kadın bana kocasından bahsetti. Kocası, söze kulak verirken güçlü inançlar altındaydı; ancak _diğer müjdeyi_ ilk duyduğunda, _seçilmiş_ olarak eve geldi ve bunun kanıtı olarak _karısını_ dövdü. Ciddiyeti sona ermişti. İşi
tamamlanmıştı. Tanrı Yakup'ta kötülük görmez. Karısını bir Türk'ten (önceden kaderci kardeşi) daha kötü kullanır ve ona,
eğer onu öldürürse lanetlenemeyeceğini söyler."

Charles Wesley, Calvinci tartışmasından kardeşi John'dan çok daha fazla endişelenmişti. Aşağıdaki mektup, Grimsby'den Bay G. Stampe tarafından nazikçe sağlanmıştır ve daha önce yayınlanmamıştır. "Rahip Bay Wesley'e, Bay Hooper'ın, maltçı, Bristol'da" şeklindedir ve John'un el yazısıyla "28 Eylül 1741. G. W. hakkında panik halinde" olarak onaylanmıştır. Aniden şöyle başlıyor:--

"Bristol'dan bir mektuptan alıntı.--'Kaderin daha önce denenmiş olandan daha incelikli ve tehlikeli bir şekilde aramızda yayılmasından aşırı derecede korkuyorum.
Bay Whitefield kutsallığı ve herkese "özgür lütuf"u çok güçlü bir şekilde vaaz ediyor; ancak aynı zamanda, zorunlu olarak kınamayı ima eden ifadeler kullanıyor. Zehri daha başarılı bir şekilde iletmek için bunu daha öncekinden daha yumuşak bir dille sarıyor. Bu nedenle, Derneğimiz onu dinlemeye
hiçbir tereddüt veya korku duymadan gidiyor. Bu şeytani doktrinin ölümcül etkilerini zaten yeterince gördük, bu yüzden ondan çok uzak duramayız. Benim açımdan, Tanrı'nın lütfuyla, kınamaya asla razı olmayacağım ve onu savunanlara katılmayacağım. Aramızda _gerçek_ ve _tam_ bir birlik olmasını diliyorum.'

"Ey ebedi Frigyalı! Yazmak veya konuşmak için çok doluyum!
Ruhların değerini biliyor musun! Değerli, ölümsüz ruhlar! Yine de
onlara kaderin sesi içinde güven? Bu senin
kendi aşırılıklarını geride bırakmaktır. Vebayı _hemen şimdi_ durdur, yoksa çok
geç olacak. Bana ilk mesaj olarak, sürüyü diğerinin
müjdesini duymaya gitmekten uyardığını haber ver. Ah, nasıl da alt edildin!
Kurtlara bırakılan kurnaz İskoçlar[439] (Zeruiah'ın oğulları) senin için çok
zor. Sana ve çöldeki o birkaç koyuna acıyorum,
ki onlar kurtlara bırakıldı. Benim, senin ve onların,
ve İsa aşkına, gözlerini aç; güzel konuşmalara itibar etme;
saflığından ve George Whitefield'dan vazgeç, ta ki o da
kınlıktan vazgeçene kadar. 'Ama o zaten yapıyor ve kutsallığı vaaz ediyor
ve herkes için özgür lütuf!' Ve sen, bu kadar kolay
yakalanabilir misin? Ah, safdillik erdemi! Bana bir sonraki postayla haber gönder, dikkatsizleri engelledin; yoksa, ilk vaaz gecesinde, George Whitefield'ı çatı katında reddedeceğim.

[439] John Wesley şimdi Bristol'daydı ve Whitefield ise İskoçya'daydı.

"P.S. Büyük Türk'e, Hristiyanlığın tüm prenslerinin kendisine karşı bir ittifaka girdikleri söylendiğinde, 'Bu parmaklar birleştiğinde,' (parmakları yukarı kaldırarak) 'o zaman Hristiyanlar anlaşacak' diye cevap verdi. Dünya, bizim Derneklerimiz ve Predestinarian'ların onlara karşı birleşmesiyle ilgili olarak böyle diyebilir.

"Lincoln College'dan Bay Hutchins'ten, kardeşine size 12 sterlin ödemesi emrini içeren bir mektup aldım (sanırım öyle). Emrinizi almak için bana göndermelisiniz.

"CHARLES WESLEY. "

Bu alıntılar, son üç yılda hem Whitefield'ın hem de Wesley'lerin en görkemli zaferlerinden bazılarını gördüğü Bristol'daki acıklı bir duruma dair ipuçları sunuyor.
Eski dostlar bölünmüştü ve sevgi dolu Hıristiyanlar öfkeli
partizanlara dönüşmüştü. Bu kutsal olmayan çekişmenin ortasında, Whitefield şöyle yazmıştı:--

"Bristol, 16 Mayıs 1741. Tanrı'nın kalbinizin yozlaşmışlıklarını daha fazla ve daha fazla görmenize izin verdiği için sevinç duyuyorum. Ne kadar mükemmel olursanız, düşünce, söz ve eyleminizdeki
kusurlarınızı o kadar çok görüp ağlayacaksınız; 'Yalnızca Rab'de, kendimde değil, tam bir doğruluğa ve güce sahibim' diye o kadar çok şarkı söyleyebileceksiniz. Sevgiyi seçme doktrini ruhum için değerlidir. Bunu başkalarına duygu dolu bir şekilde anlatabiliyorum. Ruhum huzur ve tatlılık içinde tutuluyor. Rabbimizin davasının gürültü ve aceleciliğe ihtiyacı yoktur. Vahşi ateşimin hiçbirinin Tanrı'nın sunağından gelen
kutsal şevkin saf ateşiyle karışmamasını isterim.
Kardeş H----" (Humphreys?)" giderek daha fazla aydınlanıyor; ama,
bununla birlikte, her geçen gün daha da canlanıyor. _Günahsız_ mükemmellik diye bir şey olmadığını
görüyor, ama yine de her zamankinden
daha fazla kalbin ve yaşamın kutsallığına doğru ilerliyor."

"Bristol, 18 Mayıs 1741. Wiltshire'a doğru yola çıkıyorum.
Rab bizimle çok oldu. Dün üç kez vaaz verdim. Her vaazda cemaatte tatlı bir erime gözlemlendi. Dün akşam kız kardeşinize ayini verdim.
İyileşiyor. Daha sonra ayini Bay T----'nin evinde verdim ve bir sevgi şöleni yaşadım. İsa aramızdaydı. Bilmiyorum ama gelecek hafta Londra'ya gelebilirim. Ağırlığınıza şaşırmıyorum. İşinizin her artışından önce, bazı denemeler beklemelisiniz. Ruhunuz ve benim için alçakgönüllülük gereklidir." (John Cennick'e yazılan bir mektuptan alıntı.)

"Bristol, 23 Mayıs 1741. Rab, beni nasıl bertaraf edeceğini ancak bilir. Büyük sıkıntılar yaşayacağımdan eminim;
ve ani bir ölüm, Tanrı kutsansın! korkunç olmayacak. Kurtarıcımın yaşadığını biliyorum. Her gün O'nu görmeyi ve sonsuza dek kesintisiz olarak O'nun tadını çıkarmayı özlüyorum. Kutsanmış değişimim gelene kadar sabırla beklemeyi arzuluyorum. Rab burada benimleydi. Wiltshire'da büyük bir uyanış var; ve iş New England'da en harikulade şekilde yürütülüyor. Bristol'dan ayrılıyorum ve önümüzdeki Pazartesi Wiltshire'dan Londra'ya gidiyorum. Sonra Staffordshire'a ve sonra Galler'den geçerek İskoçya'ya gitmeyi planlıyorum. Ebedi müjdeyi vaaz etmek için her zamankinden daha geniş bir kapı açıldı."

"Bristol, 23 Mayıs 1741. İskoçya'ya beni davet ettiğiniz için size ve diğer beyefendilere teşekkür ediyorum. Edinburgh'u görmem yaklaşık üç ay sürecek. Pazartesi günü, Londra'ya doğru yola çıktım; sonra Essex'e gitmeyi ve
sonra da size doğru giderken Bristol ve Galler'den geri dönmeyi planlıyorum.
Tüm kardeşlerimden benim için dua etmelerini rica ediyorum ki, Mesih'in müjdesinin bereketinin doluluğuyla gelebileyim. Ben
zavallı, zayıf, değersiz bir solucanım. Tanrı burada ve
Gloucestershire'da benimleydi. Wiltshire'da büyük bir uyanış var. Ah,
sevgili beyefendi, böylesine önemli bir göreve asla zayıf bir sefil gönderilmedi. Çeşitli türlerde birçok denemem var. İsa beni destekliyor;
İsa beni galipten daha fazlası yapıyor. Sevgili beyefendi, O'nu övmeme yardım edin."

Whitefield ve Wesley'nin artık sadece ayrı cemaatleri değil, aynı zamanda ayrı toplantı evleri de vardı. Wesley, Bristol'da Broadmead'de inşa ettiği şapeli işgal etti; Kingswood'da ise Whitefield tarafından başlatılan ve kendisi tarafından tamamlanan okul odasını. Whitefield'ın henüz Bristol'da bir şapeli yoktu; ancak Kingswood'da John Cennick ve diğerleri Wesley'nin kullandığı odanın yakınında bir oda inşa etmesine yardım ettiler. [440] Londra'da Wesley, Moorfields yakınlarındaki harap eski Foundery'yi ibadethaneye dönüştürmüştü; ve şimdi, 1741'de Whitefield'ın dostları, Wesley'nin Foundery'sine yakın bir arazi parçası satın aldılar ve Moorfields cemaatini soğuktan ve yağmurdan korumak için büyük bir geçici baraka inşa etmesi için bir marangoz tuttular. İlginç bir gerçektir ki, Whitefield bu yapıyı açılmaya hazır olana kadar hiç bahsetmemiştir. Destekçileri Kalvinist Muhaliflerdi; ve başlangıçta yalnızca Georgia'ya dönmeden önce İngiltere'de kalabileceği birkaç ay boyunca kullanılması amaçlanmıştı. Ancak, İlahi Takdir başka türlü karar vermişti. Wesley'nin Foundery'sine yakışıksız yakınlığına rağmen, bu büyük boyutlu ahşap yapının içinde muazzam kalabalıklar toplandı; büyük bir manevi uyanış gerçekleşti; bir Dernek kuruldu; ve Whitefield'ın yokluğunda ve halkın isteği üzerine, Baylar Cennick, Adams, Jenkins, Howell Harris, Seagrave, Humphreys ve diğerleri, ibadeti ardı ardına sürdürmeye yardımcı olmak için işe alındılar.[441] Bu orijinal çadırla ilgili iki gerçek hatırlanmalıdır: 1. Whitefield'dan değil, çoğunlukla Protestan Muhaliflerden oluşan, taraftarları arasındaki gönüllü bir hareketten doğmuştur; ve 2. İnşa masrafları, kendisi tarafından değil, onlar tarafından karşılanmıştır. Bu ahşap kulübe, on iki yıl boyunca Whitefield'ın anakent katedraliydi. Bundan sonra görüleceği üzere, toplumunun ve cemaatlerinin tarihi inişli çıkışlıydı; ancak yine de, çatısının altında, Tanrı'nın bol merhametinin birçok göstergesi vardı. 1753'te, aynı yerde, Whitefield'ın halefleri tarafından yüz yıldan fazla
bir süre kullanılan büyük tuğla binanın inşasıyla yerini aldı.[442]

[440] "Huntington Kontesi'nin Yaşamı ve Zamanları", cilt i., s. 198.

[441] Gillies, Whitefield'ın "yerleştiği yeri beğenmediğini, çünkü
Kuruluş Evi'ne çok yakın olduğunu ve sunağın sunağa karşı dikilmesi gibi göründüğünü" söylüyor.

[442] _New Spiritual Magazine_, 1783, cilt i., s. 20; _Christian
Witness_, 1847, s. 204; vb.

Bu kaba yapı, Whitefield'ın Amerika'dan dönüşünden yaklaşık bir ay sonra halka açık ibadete açılmış gibi görünüyor; çünkü, 19 Nisan 1741'de, Yetimhanesi için L23 11s. 1d tutarında bağışta bulundu.[443] Aşağıdaki mektuplarda bahsedilmiştir, birincisi Georgia'daki Yetimhane'de James Habersham'a ve ikincisi Whitefield'ın Bristol'daki _locum tenens_'i John Cennick'e.

[443] Yetimhane Hesaplarının Devamı, 1742.

"LONDRA, _1 Haziran 1741_.

"ÇOK SEVGİLİ DOSTUM VE KARDEŞİM, Georgia'ya birkaç mektup
gönderdim ve son zamanlarda da çocuklar için bir paket eşya.
Tanrı cemaatlerimizde çok görünür. Nadiren kuru bir toplantımız olur.
Dışsal şeylere gelince, hiç bu kadar utanmamıştım; ama
tesellilerim eşdeğerdir. Tanrı'ya şükürler olsun, ey ruhum! Hükümetten herhangi bir muhalefetten endişe duymuyorum.
Başkan'ı bekledim. Bana nazik davrandı ve
bu kralın saltanatında hiçbir zulüm olmayacağına dair bana güvence verdi.[444] Onlar
ilke olarak sadık olduğumu biliyorlar; ama inanıyorum ki
çok alçakgönüllü olacağım. Umarım huzur bulursunuz. Rab sizi
ve tüm ev halkını kutsasın! Bazen hepiniz için büyük bir inançla dua edebiliyorum. Rab yine de sağlayacaktır.

[444] Burada muhtemelen Charleston'daki Commissary Garden'da Whitefield'a karşı alınan eyleme atıfta bulunuluyor.

"Bugün üç kez vaaz vereceğim. Saat sabahın beşini geçti. Sabah konferansı için
son zamanlarda kurulan _Tabernacle_'a gidiyorum.
Harika toplantılarımız var. Tanrı kutsansın!

"Kendimi sonsuza dek sizinkine abone ediyorum,
"GEORGE WHITEFIELD."

* * * * *

"LONDRA, _3 Haziran 1741_. "Londra'ya geldiğimden beri Tanrı'nın özel varlığının tadını çıkardım. Günde üç kez vaaz veriyorum. Cemaatler artıyor. _Tabernacle_'a bir topluluk odası ekleyeceğim. Rab gerçekten bizim tarafımızda. Ey uysal ve sessiz olalım. Ey bekleyelim, ve Tanrı'nın kurtuluşunu görelim. Deptford'da her gün vaaz veriyorum. Sevgili Üstadımız vaaz etmeme ve dua etmeme büyük bir güçle yardım ediyor. Hizmetiniz kutsandı. İkimiz de Sonsuz Sevgi'ye şan verelim. Wine Street'teki herkese beni en içten şekilde
hatırlayın.

"Kutsanmış İsa'da her zaman sizinsiniz,
"GEORGE WHITEFIELD."

Her bakımdan, Whitefield artık Muhalif bir papazdı. Amerika'da, bakanlık arkadaşları ve dostları neredeyse, istisnasız, Muhaliflerdi. İngiltere'de, neredeyse
tüm kiliseler ona karşı kapatılmıştı. Protestan Muhalifler
ona ahşap bir şapel inşa ettirmişlerdi ve ne zemin ne de bina piskoposluk dualarıyla kutsallaştırılmadan
Whitefield onun baş rahibi oldu. Evet, daha çok, arkadaşı Wesley gibi, İngiliz din adamlarından yardım alamadığı için, evanjelistlik gezileri sırasında kürsüsünü işgal etmeleri için laikleri işe almaktan çekindi.

"Her şey," diyor, "iyilik için ve müjdenin yayılması için harikulade bir şekilde bastırıldı. Hemen yeni bir uyanış başladı. Cemaatler aşırı derecede büyüdü; ve zorunluluk beni laik vaazlara daha fazla alıştırdı, halkın isteği üzerine, Baylar Cennick, Harris, Seagrave, Humphreys ve diğerlerini yardım etmeleri için gönderdim." (M. S.)

Howell Harris, Whitefield'ın Londra'daki yerini doldurması için davet ettiği ilk kişiydi. Bu nedenle, Tabernacle açıldıktan kısa bir süre sonra aşağıdakiler yazılmıştır:--

"LONDRA, _6 Haziran 1741_.

"KARDEŞİM HOWELL HARRIS,--Size temin ederim ki kalbim sizin kalbiniz gibidir. _Mesihsiz rıza gösterenlerden_ bıktım. Onlar
konuşuyorlar ve hepsi bu. Ben de sizin gibi, onların çoğu tarafından yürekten hor görülüyorum. Onların ılıklığına ve dünyevi düşüncesine karşı vaaz vermeye kararlıyım. Galler'e geldiğimde Tanrı ağzımı açsın! Dışarıdaki düşmanlar artık daha sessiz. Kilise içindeki düşmanlar--dünyevi profesörler ve kendini beğenmiş Ferisiler--çoğu bizi deniyor. Korkmayalım. İsa Mesih bize her şeye karşı zafer
verecektir.

"Tanrı beni güçlü bir şekilde güçlendiriyor. Cemaatlerimiz çok büyük ve ciddi. Vaaz etmede hiç bu kadar özgür olmamıştım.

"Aleyhinize olan herhangi bir rapora inanmamdan korkmanıza gerek yok. Sizi İsa Mesih'in bağırsaklarında seviyorum. B---- H---- bana 'Bazı şeylerde _küçük bir çocuk_ gibi davranmadığımı düşündün' diye yazdığında hiç gücenmedim.

Bana karşı ne kadar açık olursanız o kadar iyi. Eğer doğam ve gurur
kalbimde yükselirse, İsa'ya gideceğim, kendimden nefret edeceğim ve sevgili
keşifçilerim için dua edeceğim.

"Seni yüz yüze görmek istiyorum. Şeytan, Mesih'in hizmetkarlarının bir araya gelmesini sevmez. Keşke
hemen gelip, ben kırsaldayken Londra'da kalabilsen; ya da daha doğrusu, gidip yaklaşık iki hafta boyunca Bristol, Gloucester ve
Wiltshire'da vaaz ver ve sonra Londra'ya gel.
Bunun en iyisi olacağına inanıyorum. O sıralarda, Tanrı dilerse, Essex'ten döneceğim; ve sonra sevgili Efendimizin davası için
en iyisinin ne olduğunu danışabiliriz. Kardeş Rowlands'ın
yanınızda olduğunu duyduğuma sevindim. Sevgili Rabbimizin gücüyle devam edin ve Şeytan'ın şimşek gibi gökten düştüğünü göreceksiniz.
Zaman, kapsamlı bir
yenilenmenin şafağı için henüz yeterince karanlık değil. Akşam vakti, Tanrı konuşur.

"Mesih İsa'da sizin için sonsuza dek dua etmekten vazgeçmeyin,
"GEORGE WHITEFIELD."

Bu mektupta bahsi geçen "kardeş Rowlands" muhtemelen
Cardigan bölgesindeki Llangeitho'nun Rektörü olan
Rahip Daniel Rowlands'dı. Rowlands dikkat çekici bir adamdı.
Establismant'ın hizmetine henüz dönmemişken girdi ve cemaatinin atletik oyunlarına katılmak için kürsüsünden inmeye alışkındı. Merakı sayesinde Griffith Jones'u dinlemeye gitti; değişmiş bir adam oldu; ve
Gal dağları arasında "gök gürültüsü gibi" vaaz vermeye başladı. Bu, yaklaşık 1737 yılıydı. Whitefield gibi o da gezici bir din adamı oldu. Yıllık 10 sterlinlik bir maaşla kendi Kilisesine hizmet etmenin yanı sıra, sık sık Galler'in dağlık bölgelerinden İngiltere'ye gidip Metodist şapellerinde, açık havada ve fırsat bulduğu her yerde vaaz verdi. Kalabalıklar onu kasabadan kasabaya takip etti; ve onun ezici belagati sık sık tarif edilmesi zor bir coşkuyu ateşledi. Whitefield şöyle yazıyor:
"Bay Rowlands'ın bakanlığı altında Tanrı'nın gücü, bir kişinin
içinde yüreğini yakmaya yetiyordu. Sabahın yedisinde,
bir vaazın ortasında, farklı yerlerden belki on bin kişinin, _Gogoniant!_ (Şan!) diye bağırdığını, sevinçten zıplamaya hazır olduğunu gördüm."
Kilise ayinini tekrarlarken bile, gözyaşları ve kasılma hıçkırıkları, ardından _Gogoniant_ haykırışları patlak veriyor ve kalabalığın arasında bulaşıcı bir ateş gibi
yayılıyorlardı. 1746 gibi erken bir tarihte, Rowlands'ın
sakramenti yönetmeye alışkın olduğu üç bin kadar cemaat üyesi vardı.[445] Sonunda, düzensiz çalışmaları
piskoposundan uyarılar aldı ve sonunda, lisansı iptal edildi. "Ve şimdi," diyor yetenekli bir yazar _London Quarterly_
_Review_ (1849) dergisinde, "Galler'in her yerinden -Wye'nin ağzından Dovey ve Conway'e kadar- insanlar
şehitlik onurunu kazanmış birinin
ellerinden kutsallığı almak ve belagati dinlemek için akın ediyordu."

[445] _Evangelical Magazine_, 1814, s. 418.

Burası Daniel Rowlands'ın hayatıyla ilgili daha fazla ayrıntı için uygun yer değil. Okuyucu onunla tekrar karşılaşacak; ancak, eklenebilir ki, 1778'de yayınlanan üç vaazının önsözünde (8. cilt, 98 sayfa), "yaklaşık kırk yıldır" Galler'deki
"en çalışkan ve başarılı papaz" olduğu belirtiliyor; ve o hala "Tanrı'nın lütfunun zenginliklerini yaymak için her yıl çoğu ilçeyi dolaşıyordu." Bazıları çok büyük olsa da hiçbir yer "dinleyicilerini ağırlamak için yeterli değildi. Galler'deki yüzün üzerinde vaiz onu babaları olarak görüyordu, çoğu yılda dört kez onunla buluşup Kurtarıcı'nın çıkarlarını teşvik etmenin en olası yolları hakkında istişare ediyordu; ve o her ay binlerce kişiye Rab'bin akşam yemeğini veriyordu, cemaatten bazıları elli milden fazla bir mesafeden geliyordu." Whitefield, Howell Harris'e yazdığı yukarıdaki mektupta, "Dış düşmanlar artık daha sessiz." diyor. Önceki yıllarda karşılaşılan muhalefetle karşılaştırıldığında bu doğruydu; ancak "dış düşmanlar" tamamen sessiz değildi. Kendisine karşı yayınlanan broşürlerden biri şuydu: "İngiltere Kilisesi Din Adamları Tarafından Öğretilen Doktrinler ile Whitefield, Seagrave ve Diğerleri Tarafından Öğretilen Doktrinler Arasında Bir Karşılaştırma: Mesih'i vaaz etmenin gerçek kavramı belirtilir; Yerleşik Kilise'nin doktrinel vaazı haklı çıkarılır; ve Metodistler Mesih'in İncilini vaaz etmemekten suçlu bulunurlar. Buna, Güney Carolina'daki Charleston'da Sayın Whitefield'ın Davranışında örneklenen
Zulümden Kaçmanın Bilgeliği de eklenir. Londra: 1741."
(8 cilt, 28 sayfa.)

Gentleman's Magazine de okuyucularının aşağıdaki gibi küfürlerle tatmin olmasını sağlamaya hizmet etti. Wesley ve Whitefield arasındaki doktrinel farklılıklara işaret ettikten sonra şöyle devam etti:--

"Birinin yalancı bir ruha sahip olduğu açıktır; ve,
sahtekarlıkları birbirine çok benzediğinden, her ikisinde de aynı ruh olduğu sonucuna varabiliriz. Tartışma o kadar büyük bir boyuta ulaştı ki, Bay Whitefield, denetçilerine, Bay Wesley'nin doktrinlerini izlerlerse _lanetleneceklerini, sonsuza dek
lanetleneceklerini_ söyledi. Öte yandan, Bay Wesley cemaatlerine, Bay Whitefield'ı takip ederlerse, bunun sonunda herkesi _dikkat dağıtacağını ve karıştıracağını_ söyler. Şimdi, burada kehanet kehanete karşı, vahiy vahye karşı ve birinde gerçeğin Tanrısı, diğerinde bahsettiği şeyle yalancı ilan ediliyor" (s. 321).

_Haftalık Çeşitlilik_, her zamanki gibi, kişisel tacizinin kabalığı ve şiddetiyle diğer tüm yayınları geride bıraktı. 14, 21, 28 Mart sayılarında Whitefield'a karşı uzun başyazılar vardı. Nisan ayının tamamında Wesley'e karşı benzer
makaleler vardı. 2 Mayıs'ta hem Whitefield hem de Wesley şiddetle saldırıya uğradı ve "papalık elçileri tarafından, kendi çıkarlarını desteklemek ve yurtdışında savaşa girmemizden yararlanarak içeride karışıklık çıkarmak için özel olarak saldırıya uğradıkları" görüşü dile getirildi; ve sonunda, Sahtekâr'ı üzerimize
getirmek ve böylece bizi kan, yıkım ve karışıklığa, hem kilisenin hem de devletin tamamen
yıkılmasına sürüklemek."

Bu yalancı saldırılar, Bay Hooper'ın rezil _Haftalık Derlemesi_'nin sona erdiği ve _Yeni Haftalık Derlemesi veya Westminster Dergisi_'nin yerini aldığı 27 Haziran'a kadar her hafta devam etti.
Whitefield'a karşı son köpürmelerinin bir örneği olarak, aşağıdakiler
son sayısından alınmıştır:--

"Bay Whitefield'ın Amerika'daki davranışlarına ilişkin gözlemler.--Bay Hooker,--New York'taki siyahların o kıtadaki tüm İngilizleri öldürmek için tasarladıkları ayaklanmanın tüm kamuya açık baskılarında, bu amaçla kaç evi ateşe verdiklerini, bu amaçla kendilerini nasıl silah ve bıçaklarla silahlandırdıklarını, tasarılarını gerçekleştirmeye ne kadar yaklaştıklarını, bunun ne kadar zorlukla bastırıldığını, bu nedenle kaç kişinin idam edildiğini ve bu kanlı komplonun yargılanması için hala kaç kişinin hapiste olduğunu duydunuz. "Dikkatinize sunduğum şey, Bay Whitefield'ın
bunun gerçekleşmesinde ne kadar etkili olduğudur. Günlüklerinde, Amerika'da özellikle Pensilvanya, New England, New York, Rhode Island ve Güney Carolina'da olmak üzere bin dört yüz milden fazla seyahat ettiğini ve tüm bu yerlerde, İngiltere Kilisesi'nin din adamlarına

sövmeye özen gösterdiğini; muhalif toplantılarda sık sık vaaz verdiğini ve öğretmenleri tarafından
sevildiğini anlatıyor. Şimdi, tüm bunların sonucu, aramızda
kan davaları ve düşmanlıklar yaratmaktır. Bay Whitefield, zencilerin
dönüşümünü ve vaftizini çok hararetle savundu. Tasarım, iyi yönetiliyorsa da iyidir; ancak, esas olarak danışılması gereken _ekicilere_, yani efendilerine
çok fazla başvurmuş gibi görünmüyor. Zencilerin eğitimi için,

Pensilvanya'da beş bin dönüm arazi satın aldı ve "Bu tür sapkınlıklar ve imalarla, bu kötü niyetli yazar, Whitefield'ın vaazlarının bir sonucunun zencileri hoşnutsuz ve huzursuz hale getirmek olduğunu, böylece "tüm plantasyon sahiplerinin iki kat daha dikkatli olmak zorunda kaldığını ve yatağa girdiklerinde, ertesi sabah boğazlarının kesileceğinden emin olmadıklarını" iddia etmeye devam ediyor. Aynı vaaz, birkaç koloninin devrilmesine neden olabilir. Bay Whitefield'ın bu işlemlerin sonuçlarından Tanrı'ya ne kadar sorumlu olduğu, kendi vicdanına bırakılmalıdır." 

Bu haftalık iftira saldırılarının tam ortasında, Whitefield'ın sakin bir şekilde "Dış düşmanlar artık daha sessiz" demesi dikkat çekicidir. Onların yalanları ve acımasızlıkları artık nispeten göz ardı ediliyordu. Şiddetli tacize alışmıştı ve buna meydan okuyarak sevinçle yoluna devam etti. Düşmanları vardı ama aynı zamanda
dostları da vardı. Kingswood'daki John Cennick'e şöyle yazmıştı:--

"LONDRA, _8 Haziran 1741_.

"SEVGİLİ KARDEŞİM,--İlahi Takdir bizim için her şeyi ne kadar da tatlı bir şekilde düzenliyor! Seninki gelmeden hemen önce, Kingswood'daki Dernek Odasını başlatman için sana 20 sterlin göndermeye karar verdim. Bayan C---- bunu veriyor ve sanırım elli sterline çıkaracak. Bu beyefendi, beni son sıkıntımdan kurtarmakta etkili oldu.
Georgia'daki Yetimhane nedeniyle, varışımdan kısa bir süre sonra, 300 sterlinin üzerinde bir ücretle tutuklanmakla tehdit edildiğimi biliyorsun.
Bu beni dizlerimin üzerine çöktürdü. Profesör Francke'nin örneği
beni dua etmeye teşvik etti. Tanrı bana huzur dolu bir cevap vermekten memnun oldu. Düşündüğüm gibi, hemen yardım alacağıma dair tam bir güvenceye sahip olarak,
çok rahat bir şekilde uyudum. Ertesi sabah erkenden, bir arkadaşım gelip, tanıdığı bir hanımın üç veya dört yüz poundu nerede çıkarabileceğini bilip bilmediğimi sordu. Ben de, Bana ödünç versin, birkaç ay içinde, Tanrı isterse, tekrar ona veririm, diye cevap verdim. Durumumu öğrendikten sonra, bana istediğim miktarı büyük bir neşeyle ödünç verdi.
Tanrı'ya şükürler olsun, ey ruhum!

"Temelini" (Kingswood'daki Toplum Odası'nın) "hemen atmanı istiyorum; ama çok büyük veya çok gösterişli bir bina yapmaktan kaçın. Şu anki sıkıntılarıma rağmen, kim bilir, belki de Yetimhane borcumu ödeyip Kingswood Okulu için de burada bağışta bulunabilirim? Eski arkadaşlarımdan ve manevi, önyargılı çocuklarımdan hiçbir yardım alamadığımda ve neredeyse parasız kaldığımda, hiç görmediğim veya duymadığım ciddi bir kişi, geçen gün gelip elime bir gine koydu. Bunu aldığımda, sanki bir şey bana şöyle dedi, 'Bu kişiyi sana bu gineyi vermek için gönderen Tanrı, bunu bin beş yüz gine olarak
tamamlayamaz mı?' Hemen bir arkadaşıma söylediğim gibi, ona koştum, size de söyleyeceğim, bunun böyle olacağından şüphem yok. Borcum tamamen Tanrı'ya ve
öksüz ve dullara bakmak için sözleşme yaptım.

"Buradaki işe gelince, belki bazıları tarafından bu kadar ileri gittiğim için suçlanabilirim, Tanrı kutsansın, tatlı bir şekilde devam ediyor. Her şey
müjdenin ilerlemesi için olur.

"Sonsuza dek Mesih İsa'da senin,
"GEORGE WHITEFIELD."

Charleston'dan arkadaşı Rahip Josiah Smith'e şunları yazdı:--

"LONDRA, _9 Haziran 1741_.

"RAB VE SEVGİLİ BEY,--Tanrı'ya şükürler olsun, söz akıyor ve
yüceltiliyor. Savaşın ateşi artık, umarım, oldukça
bitti. Tanrı bana büyük bir güç vermekten ve beni hem bedenen hem de ruhen güçlendirmekten
memnundur. Cemaatlerimiz büyük ve
korkunçtur. Genellikle mabette İlahi varlığın çoğunu görür ve hissederiz. Birçoğunun yüreği sızlar. Bana katılan üç
gerçekten deneyimli genç adam var.[446] İşler
burada biraz
yerleşmiş olduğundan, İngiltere, Galler ve
İskoçya'daki birkaç ilçeden geçerek birkaç ay sürecek uzun bir yolculuğa çıkıyorum. Ebedi müjdeyi vaaz etmem için kapı hiç açılmadı.

[446] Muhtemelen üç laik vaizi, Howell Harris, John
Cennick ve Joseph Humphreys.

"Şu anda, iktidardaki adamlardan büyük bir muhalefet korkusu yok; ancak Lordlar Kamarası'nın itirazımı dinlemeyi
düşündüğünü duyuyorum.[447] Her ne olursa olsun, ben kolayım. Rab
İsa, kilisesinin iyiliği için her şeyi yönetir.

[447] Charleston'daki Komiserlik Bahçesi mahkemesinin kararlarına karşı.

"Sanırım önümüzdeki bahara kadar size gelemeyeceğim. Bu arada, ben, vb.,

"GEORGE WHITEFIELD. "

Whitefield'ın Cennick'e yazdığı mektuptan, Amerika'daki yetimleri yüzünden hala ciddi bir borcu olduğu açıkça anlaşılıyor; ancak Tanrı'nın ihtiyaçlarını karşılayacağına dair inancı tamdı. Güveni yersiz değildi. 11 Haziran'da, müdürü Bay Habersham ona şöyle yazdı:--

"Bethesda'yı görsen şaşırırdın. Tanrı bize bol ürünlü bir görünüm verdi. Bahçe ve plantasyon artık bize birçok konforlu şey sağlıyor ve bol miktarda. Depolarımız un ve sığır etiyle dolu. Tuğla bulabilirsek ev yakında biterdi. J. S---- tüm duvarcılarımızın işini _ücretsiz_ yapmaya hazır. Kardeş W---- aile için büyük bir nimet ve bizim için çok şey
eğirip dokudu. Artık tüm çocuklar büyük evde uyuyor. Ayrıca
paltoları vardır ve kendi yaptıkları çarşafların içinde yatarlar. Bu sayede tatlı ve temiz kalırlar. İyi büyüyen bir sığır stoğumuz var; ve eğer Tanrı öyle emrederse, Carolina'da bir plantasyon kurmamız için, yurtdışından çok az, hatta hiç yardıma ihtiyacımız olmaz. Eğer inşaatımız şimdi tamamlanmış olsaydı, masraflarımız şimdiye kadarkilere kıyasla önemsiz olurdu."[448]

Whitefield, bu tür neşelendirici istihbaratların yanı sıra, İngiltere'deki arkadaşlarından da önemli yardımlar almaya başladı. Bir gün, 13 Haziran 1741'de, üç farklı din adamına, katkılarından dolayı teşekkür etmek için mektup yazma fırsatı buldu. "Rahip Bay U----"ye şöyle dedi: "Sevgili beyefendi, bana yetimlerle ilgili yardımınızı vaat ettiğiniz için size en içten şekilde teşekkür ediyorum. Rabbimiz'in bundan çok memnun olacağına ikna oldum. Bana büyük bir cesaret veriyor." "Rahip Bay U----"ye Bay S----, Worcester'da," diye yazıyor: "Çok yaşlı ve güçsüz olduğunuz için, bana yazmaktan memnuniyet duymanızı özel bir iyilik olarak kabul ediyorum.
Saygıdeğer beyefendi, açık sözlü davranışınız için özür dilemenize gerek yok.
En iyileri, benimle en içten şekilde ilgilenenleri severim. Ayrıca, nazik iyiliğiniz için de teşekkür ederim. Yetimhane için olan borcum
hâlâ büyük; ancak, umarım, çok geçmeden, Rab hepsini ödememe
yardımcı olur. Şu anda, şüphe duymaktan alıkonuluyorum." Ve üçüncü din adamına, "Southampton'daki Sayın F----," diyor, karakteristik bir minnettarlık
duygusuyla, "Az önce nazik mektubunuzu ve sizin ve arkadaşlarınızın Yetimhane için olan cömert iyiliğini aldım. Çok uygun bir zamanda geldi ve kutsanmış İsa'ya olan inancımı güçlendirdi. "Onun bana bilmediğim yollarla yardım ettiğini görüyorum."

Haziran ayının sonlarına doğru Whitefield, taşrada vaaz vermek ve Yetimhanesi için bağış toplamak üzere Londra'dan ayrıldı.[449] John Cennick'e yazdığı "Hertford, 1 Temmuz 1741" tarihli bir mektupta şöyle diyor:--

[448] _Haftalık Tarih_, 5 Eylül 1741.

[449] Whitefield'ın 1741 yılında _İngiltere_'de yaptığı Yetimhanesi için bağışların aşağıdaki listesi, en azından ziyaret ettiği bazı kasabaları gösterecektir.

Bu liste, onun "Ocak 1741'den Haziran 1742'ye
Georgia'daki Yetimhanenin Hesabına Devam" adlı eserinden alınmıştır.

1741. L _s._ _d._'DEKİ KOLEKSİYONLAR

12 Nisan, Moorfields, Londra. 19 16 4
12, Charles' Square, Londra 16 16 10
19, The Tabernacle, Londra 23 11 1
17 Mayıs, Bristol 4 1 6
7 Haziran, The Tabernacle, Londra 16 4 3-1/2
14, The Tabernacle, Londra 18 17 0
19, Rotherhithe, Londra 5 4 10
22, The Tabernacle, Londra 26 1 10
29, Halstead, Essex 12 9 6
29, Braintree, Essex 32 13 2
30, Weathersfield, Essex 10 0 6
30, Waldon, Essex 15 9 10
1 Temmuz, Stortford, Herts 13 9 9
1, Bedford, Bedfordshire 19 9 4
6, Great Gransden, Huntingdonshire 6 19 2
8, Burwell, Cambridgeshire 6 4 4
9, Bury, Suffolk 8 13 10
10, Sudbury, Suffolk 10 16 9
12, Dedham, Essex 8 13 0
12, Colchester, Essex 13 13 0
13, Coggeshall, Essex 8 2 10
15, Matchin, Essex 13 14 6
18, The Tabernacle, Londra 28 8 6

Toplam L339 10 10-1/2

"Her gün iki kez vaaz verebildim ve birkaç mil
at
sürebildim. Cemaatler her yerde çok
büyüktü. Tanrı'nın varlığı söze eşlik etti. İnsanların
kalpleri genişledi. Bu birkaç gün içinde, yoksul yetimler için yaklaşık 100 £ topladık. İnanıyorum ki, çok sayıda kişi mahkum edildi. Bazı yerlerde, yaklaşık on bin dinleyicimiz oldu."

On bir gün sonra Colchester'da yazdığı başka bir mektupta, Bay Habersham'a şöyle diyor: "Hertfordshire, Essex, Bedfordshire, Cambridgeshire ve Suffolk'a kadar gittim. Kelime
güçle karşılanıyor ve ülkedeki endişe her zamankinden daha büyük. Bağışlar artıyor. Şu anda
müjdelemenin benim uygun işim olduğuna giderek daha fazla ikna oluyorum."

"Londra, Leadenhall Market, Paved Alley'deki Bay Syms'in evindeki Bay Howell Harris'e" hitaben yazılmış ve daha önce yayınlanmamış olan üçüncü bir mektupta Whitefield şunları yazmıştır:--

"COGGESHALL, _13 Temmuz 1741_.

"Sevgili kardeşim Howell'a yazmak için birkaç dakika ayırmalıyım.
Rabbin sizinle olduğunu duyduğum için çok mutluyum. Tüm
muhalefetin önünüze düşmesini sağlasın! Londra'dan ayrıldığımdan beri benim için büyük şeyler
yaptı. Elbette benim için dua edersiniz. Bedenim ve ruhum çok
güçlendi. Çarşamba akşamı Londra'da olmayı ve Perşembe akşamı Tabernacle'da vaaz vermeyi umuyorum.
Rabbimiz toplantımızı kutsasın! Vaaz vermek için gitmeliyim.
Saat onu vuruyor. Elveda!

"Sevgili kardeşiniz ve hizmetkarınız,
"GEORGE WHITEFIELD."

18 Temmuz tarihli dördüncü mektubunda şöyle yazıyor: "Tanrı ülkedeki yolculuğumu
çok
kutsadı. Binlerce ve on binlerce kişi
sözü duymak için akın etti ve Yetimhane için yaklaşık 180 sterlin toplandı."

İlginç bir gerçektir ki, Whitefield'ın cemaatleri ve büyük koleksiyonları ulusal bir kötülük olarak temsil ediliyordu. 8 Ağustos 1741 tarihli _New Weekly
Miscellany_'de Richard Hooker şunları yazmıştı:--

"Yaklaşık iki hafta önce, Sayın Rahip Whitefield, Hertford, Essex, Bedford, Cambridge ve Suffolk bölgelerinde üç hafta süren ilerleyişinden sonra Londra'ya döndü. Bu süre zarfında kırk altı kez vaaz verdi ve o kadar başarılı oldu ki, ortak düşman, fırsat buldukça, bu ve diğer yerlerde krallığı rahatsız etmek için hangi kalabalıkların toplanabileceğini tahmin edebilir. Seyahatleri sırasında, Georgia'daki Yetimhane için 180 sterlinin üzerinde para topladı; ve 19 Temmuz Pazar günü, sabahleyin, Londra'daki New Booth'ta birkaç yarım gine ve daha düşük değerde başka meblağlar bağışladığı bir bağış topladı; ancak toplamda ne kadar para toplandığı belirsizdir; yalnızca, vergilerin çok yüksek olduğu ve ticaretin gerilediği bir savaş zamanında, ulustan dışarı gönderilen paranın, halkın zayıflamasına neden olduğu gözlemlenmektedir. Ve eski atasözünün dediği gibi, 'Her küçük şey ortak felaketi getirmeye yardımcı olur', tüm bunlar, kendi krallığımızda bu kadar çok gerçek hayırseverlik nesnesi varken, yargısal bir tutku gibi görünüyor. Bu paranın hiçbirini Gürcistan'ın mütevelli heyetine ödemediği gözlemlenebilir; bu yüzden aldığı şey için hiçbir kefili yoktur ve uygun gördüğü dışında kimseye karşı sorumlu değildir. Ve merhum ünlü hırsız avcısı Jonathan Wild'ın Hollanda'da bir muhabiri olduğu gibi, Johnson adında, İngiltere'de satamayacağı malları ondan alan bir muhabiri vardı, aynı şekilde Rahip Bay Whitefield'ın da Georgia'da Habersham adında, başka türlü nasıl harcayacağını bilmediği tüm bu parayı alabileceği bir muhabiri var."

Saygın Richard Hooker'ın hediyesi için yeterli.
Whitefield, gerçekten de ulusu tehlikeye atıyordu! Ve Jonathan Wild onu uygun bir arkadaş olarak talep edebilirdi! Bu tür bir taciz
hoş olmaktan uzaktı; ancak Bay Hooker komşularını
sıçratmadan var olmayı zor buluyordu.

Whitefield'ın Muhalif arkadaşları ona büyük bir "Yeni Kabin" inşa etmişlerdi, Bay Hooker'ın nazikçe Tabernacle dediği gibi; ancak onun huzursuz gayreti
bu şekilde daraltılmış sınırlar içinde tutulamazdı. Wesley, dinsel olarak düzensiz olmasına rağmen,
kendisini tanımlamaktan çok katı bir şekilde kaçındı Nonkonformistlerle. Whitefield,
diğer taraftan, tüm Hristiyan mezheplerinin yardımcısı olmak istiyordu. Joseph Humphreys'e yazılan şu mektup dikkati
çekiyor:--

"COGGESHALL, _13 Temmuz 1741_.

"Bury'de mektubunuzu aldım; ancak meselelerin
olgunlaştığını veya bir kiliseyi yerleştirmek için
uygun şekilde nitelikli olduğunuzu düşünemiyorum. Tanrı, giderek daha fazla, müjdeyi yaymam gerektiğini görmemi sağlıyor.
Yerleşmek için olduğunuzu görüyorum. Tanrı'nın yönlendirdiği gibi yapın: Ben kolayım.
Sadece yardımcılarınız olacak yerleşik kişiler bulmanızı diliyorum.
Bunlar olmadan, bir kilise doğru şekilde düzenlenemez.
Hiçbir özgürlüğüm yok, ancak _tüm mezheplere_ gidebilirim. Herhangi biriyle birleşemem, böylece belirli bir yerde sabitlenemem.
Herkesin kendine özgü bir yeteneği vardır. Benim yerim tarlada vaaz vermektir.
Bunda, kartal kanatlarında taşınıyorum. Tanrı bana her yerde yol açar."

Böylece, Whitefield hayatının sonuna kadar kararlılıkla sürdürdüğü planı çoktan belirlemişti. İngiltere Kilisesi'nin rahip olarak atanan bir
din adamıydı; ancak her zaman başka bir kilise için vaaz vermeye hazırdı. Bu açıdan, kendisi ve arkadaşları John ve Charles Wesley arasında her zaman belirgin bir
fark vardı.
Bunun için kısmen İngiltere'de, ancak özellikle Amerika'da eğitim almıştı. Vaaz etme çalışmaları esas olarak Muhalif kiliselerle bağlantılıydı ve büyük bir
şekilde kutsanmıştı.

Whitefield, 24 Temmuz'da Gravesend'den İskoçya'ya doğru yola çıktı ve altı gün sonra oraya vardı. Yolculuk sırasında, on tanesi Yetimhanesindeki kız ve erkeklere olmak üzere yirmi yedi mektup
yazdı. "New England ve Connecticut'taki Cambridge ve Newhaven Kolejlerinde hüküm giymiş Öğrencilere" hitaben yazılmış mektuplardan biri, mevcut bölümü şu şekilde kapatmalıdır:--

"SEVGİLİ BAYLAR,--Tarifsiz bir memnuniyetle duydum ki,[450]
aranızda Tanrı'nın işleri hakkında genel bir endişe varmış gibi görünüyor. Kolejiniz hakkında 'ışığınızın karanlığa dönüştüğünü' söylemek zorunda kalmam benim için hiç de az bir üzüntü değildi. Tanrı'ya sevgili Bay Tennent'i aranıza gönderdiği için yürekten teşekkür ediyorum.
Yeni İngiltere'de hangi büyük şeyleri görmeyi bekleyemeyiz ki,
Tanrı peygamberlerin oğulları arasında bu kadar dikkat çekici bir şekilde çalışmak
tan hoşnut oldu? Şimdi gerçekten bir reform bekleyebiliriz, çünkü bu Tanrı'nın evinde başlıyor.

[450] Gilbert Tennent'in "New York, 25 Nisan 1741" tarihli mektubundan. Bkz. s. 476.

"Ölü bir bakanlık her zaman ölü bir halk yaratır. Oysa,
bakanlar Tanrı'nın sevgisiyle ısınmışlarsa,
bu sevgiyi başkalarına yaymanın araçları olmaktan başka bir şey yapamazlar.
Bu, çağrıldığınız iş için en iyi hazırlıktır. Dindarlık olmadan öğrenmek, sizi yalnızca Şeytan'ın krallığını
daha da ilerletme yeteneğine sahip hale getirecektir. Bu nedenle, bundan böyle,
çalışmalarınıza bir cemaat edinmek veya nazik vaizler olmak için değil, büyük azizler olmak için gireceğinizi umuyorum. Bu, gerçekten de, gerçek öğrenmeye giden en kapsamlı yoldur;
çünkü, Tanrı'nın Ruhu tarafından aydınlatılan bir anlayış, ilahi gerçeklere daha duyarlıdır ve eminim ki, insanlık için en yararlı olanıdır. Ne kadar kutsal olursanız, Tanrı sizi
o kadar çok onurlandırmaktan hoşlanacaktır. O, Kendisine benzeyen araçları kullanmayı sever. Umarım _eski güzel ilahiyat_ artık ruhlarınız için değerli olur ve dindar atalarınızın ayak izlerini
izlemeyi bir onur olarak
düşünürsünüz. Onlar kendi kalpleriyle
tanıştılar ve bu nedenle, kendi deneyimlerinden, başkalarına nasıl yardım edeceklerini biliyorlardı. Ey siz de onları, onlar Mesih'i
izledikleri gibi izleyin!

"Bu birkaç satırı size gönderdiğim için bana gücenmeyeceğinizi umuyorum.
Yüreğimin doluluğundan yazıyorum.
Dualarımda her zaman sizden bahsediyorum. Beni dualarınızda unutmayın; ve
şefkatli kardeşiniz ve hizmetkarınız, ortak Rabbimiz,
"GEORGE WHITEFIELD" için dua etmekten ve şükretmekten çekinmeyin.

_İSKOÇYA'YA İLK ZİYARET._

AĞUSTOS-KASIM 1741.

Wesley'in Bristol ve Londra'da Metodizmi kurduğu sırada, İskoçya Kilisesi Genel Meclisi Komiserleri tarafından o topluluğun şu rahiplerine karşı bazı suçlamalar getirildi: Stirling'li Ebenezer Erskine; Perth'li William Wilson; Abernethy'li Alexander Moncrieff; Kinclaven'li James Fisher; Dunfermline'li Ralph Erskine; Thomas Mair,
Orwell'den; Thomas Nairn, Abbots-hall'dan; ve James Thompson,
Burntisland'dan.

Ebenezer Erskine, 1703'te Portmoak'ta; ve Ralph, 1711'de
Dunfermline'da rahip olarak atandı. İlki artık altmış bir yaşındaydı,
ikincisi ise elli altı. Her iki kardeş de
Edinburgh Üniversitesi'nde eğitim almıştı; yetenekli adamlardı; cemaat görevlerini yerine getirirken gayretliydiler; ve bakanlıklarında son derece
başarılıydılar. Örneğin, Ralph şöyle yazıyor: "Sebt,
10 Temmuz 1737. Sabah yedi buçukta vaaz verdim."
(kutsal) "masalar dokuzdan biraz önce servis edilmeye başlandı ve
gece on ikiye kadar devam etti, dört ila beş bin cemaat üyesi vardı."

Ancak Erskine'ler yalnızca başarılı vaizler ve papazlar değil, aynı zamanda reformculardı. Bir şeyden hoşlanmadıklarında, bunu söylerlerdi. Yemin etmeyi reddettiler, çünkü Jakobenlerdi veya Hanover Hanedanı'na sadakatsizlerdi; ama yeminin Episkoposluğun onaylanması anlamına geldiği ve ilan edilen amacının İngiltere Kilisesi'nin güvenliği olduğu için.

Başka şekillerde de kendilerini tekil kıldılar. İskoçya Kilisesi'ndeki baskın parti, düşman olmasa da, dinin en önemli doktrinlerine karşı kayıtsızdı. Yaygın ve hoşgörülen sapkınlıkları düzeltmek için, "Modern İlahiyatın Özü" başlıklı ve esas olarak Luther ve diğer seçkin Protestan ilahiyatçılarından alıntılardan oluşan eski bir kitap yeniden yayınlandı. Kilise'nin ileri gelenleri kitabı kınadı. Erskine'ler kitabı yürekten onayladı. Bundan şiddetli bir tartışma çıktı.

Tekrar: 1712'de Parlamento, İskoçya Kilisesi'ndeki himayeyle ilgili yasayı yeniden canlandırdı. Bu büyük bir heyecana ve büyük haksızlıklara yol açtı. 1730'daki Genel Meclis'te, rahatsız edici papazların müdahalesine karşı on iki temyiz davası vardı. Meclis temyizleri reddetmekle kalmadı, bundan böyle "Kilise yargıçlarının kararına karşı" hiçbir muhalefet gerekçesinin kayda alınmaması gerektiğini de yasalaştırdı. Öfkeli tartışmalar başladı. Ebenezer Erskine, 1732'de Meclis'e kendisi ve başkaları tarafından imzalanmış bir "şikayet beyanı" sundu ve buna göre konuştu. Aynı yıl, Perth ve Stirling Sinodu'nun moderatörü olarak, bir vaaz vererek Sinodu açtı ve bu vaaz sırasında, önceki Meclis'in papazların yerleşimine ilişkin eylemine itiraz etti ve bunun Tanrı'nın sözüne ve Kilise'nin yerleşik anayasasına aykırı olduğunu iddia etti. Bunun için Sinod ona bir kınama oyu verdi. Erskine Genel Kurul'a başvurdu; ancak Sinod'un kınaması onaylandı ve Erskine Meclis'in önünde azarlanmak ve uyarılmak üzere atandı. Buna boyun eğmeyi reddetti. Kardeşi Ralph ve daha önce bahsedilen diğer bakanlar ona sempati duydular. Daha fazla ajitasyon oldu ve tüm bunların sonucu olarak, onlara karşı şu suçlamalar yöneltildi:--

1. İskoçya Kilisesi'nden, yargı organlarına katılımdan ve onlara itaatten tamamen çekilerek ayrıldıkları. 2. Kendilerini bir Presbiteryen olarak oluşturdukları ve sadece kendi cemaatleri üzerinde değil, aynı zamanda tüm kilise üzerinde yargısal presbiteryenlik yetkisi kullandıkları. 3. Sadece kendi düzensiz davranışlarının gerekçelerini belirtmekle kalmayıp, Kilise'yi ve yargı organlarını kınayan basılı bir gazete yayınladıkları. 4. Diğer cemaatlerden kişilere, bu kişilerin pastoral denetimini yapan din adamlarının bilgisi veya onayı olmadan sakramentleri uyguladıkları. 5. Ülkenin farklı bölgelerinde ihtiyarlar atadıkları ve oruçlar atayıp tuttukları, kendi uygun din adamlık işlerini ihmal ettikleri. 6. Bir veya daha fazla kişiye vaaz verme yetkisi verdikleri. 7. Dumblain papazları tarafından Archibald Edmund'a verilen "daha küçük aforoz cezasını" "sahte bir adli yolla" iptal ettikleri ve söz konusu Archibald'ın çocuğunu vaftiz ettikleri. 8. Edinburgh yakınlarındaki West Kirk bölgesinde David Lesley'i aforoz etme görevini üstlendikleri. 9. Vaaz verdikleri ve West Kirk cemaatinde birkaç çocuğu vaftiz ettikleri, söz konusu cemaatin papazlarından uygun sertifikalar olmadan, vb., vb. [451]

[451] "16 Mayıs 1739'da Edinburgh'da toplanan Papazlar ve Yaşlıların İşlemleri."

Özünde, iki Erskine ve arkadaşlarının 10 Mayıs 1739'da Genel Meclis huzurunda cevaplamak üzere çağrıldıkları suçlamalar bunlardı. Suçlamalar dikkate alınmadı ve itiraz eden papazlar ihraç edildi. Bu döneme kadar, birkaç Papa, Episkopal ve Cameronian Muhalif hariç, İskoçya'nın tüm sakinleri ülkenin Yerleşik Kilisesine aitti. Şimdi yeni bir mezhep, "Ortak Presbiteryenlik" veya "Birleşik Ayrılık Kilisesi" kurulmuştu.[452]

[452] 1847'de, kökeni Rahip Thomas Gillespie'nin 1752'de "tahttan indirilmesi" olan "Rahatlama Presbiteryenliği" ile birleştirildi ve "Birleşik Presbiteryen Kilisesi" adını aldı. İlkinin dört yüz cemaati vardı ve ikincisinin yaklaşık yüz cemaati vardı.

İskoçya Kilisesi'nin ve İngiltere Kilisesi'nin bir reforma ihtiyacı olduğu şüphe götürmez bir gerçektir.
Bunun kanıtı olarak bol miktarda kanıt gösterilebilir. Aşağıdaki
seçmeler örnek olarak hizmet etmelidir.

3 Aralık 1736'da, Erskine'ler ve ortakları, "İskoçya Kilisesi'nin Doktrini, İbadeti, Yönetimi ve Disiplini İçin Kanun, Beyanname ve Tanıklık" adlı bir belge hazırladılar ve bu belgede şu iddialar yer alıyordu:--

"1. Genç adamların kutsal hizmet için _denemelik_ görevlileri olarak _ruhsatlandırılmasında_ gereken özen gösterilmemiştir. Birçok kişi ruhsatlandırılmıştır,
ki bunlar, kürsüdeki genel ve gevşek nutuklarıyla, Mesih'i ve çarmıha gerilmiş O'nu bilmediklerini ve dindarlığın gücünden
uzaklaştıklarını keşfederler. Vaazlarında, putperest ahlak sistemlerinde olduğu kadar Mesih'ten de çok az şey bulunur.

"2. Sunumların kabulü moda haline gelmiştir; ve
Kilise yargıçları, bu yozlaşmış uygulamayı denetlemek yerine, şimdiye kadar bunu teşvik ettiler, öyle ki, neredeyse tüm cemaat
_muhalif_ ve _geri talep_ ederken, _hazır bulunanların_ yerleşimi atandı.

"3. Kilise Genel Meclislerinin _yönetimi_ doktrin konularında _eşit_ ve _tarafsız_ olmamıştır.

"4. Kilise Genel Meclisleri tarafından çeşitli _keyfi eylemler_ ve _kararlar_ çerçevelenmiş ve kabul edilmiştir, bu sayede Tanrı'nın evinin
yönetimi zayıflatılmış ve disiplin günahkâr bir şekilde
çarpıtılmıştır.

"5. Yukarıda belirtilen tüm sapma ve irtidat adımları, Rab'bin ayrılışının birçok belirgin işareti ve nedeni ile takip edilir; bol küfür, dinsizlik ve her türden en iğrenç ahlaksızlık, bunlarla toprak büyük ölçüde
kirletilir. _Sahnenin_ kutsal olmayan eğlenceleri, gece _toplantıları_ ve _balolar_ ile birlikte, bu günahkar şımarıklık ve savurganlık
vesileleri, ülkenin en önemli şehirlerinde teşvik edilir ve desteklenir. Papalık hataları ve
aldatmacaları giderek daha fazla artar; ve ayinin iğrenç putperestliği
açıkça sık sık görülür, ancak bu büyüyen kötülüğe karşı hiçbir uygun veya etkili
çözüm uygulanmaz. Kilise disiplini, bu Kilisenin eski övgüye değer eylemlerine ve anayasalarına göre Papistlere karşı gerektiği gibi uygulanmaz. _Cadılara_ karşı _ceza kanunları_ son zamanlarda yürürlükten kaldırıldı,
Tanrı yasasının açık harfi. Dinin gücü
ülkede her gün azalıyor; onun biçimi
birçokları tarafından hor görülüyor ve diğerleri tarafından dayanak alınıyor. Bazen kahramanca bir gayret gösteren _soylularımız_ ve _baronlarımız_ genellikle Rab'bin bağlarını kopardılar, öyle ki aile ibadetinin biçimi
çoğu tarafından hor görülüyor veya ihmal ediliyor. _Burgesellerimiz_ ve _avamlarımız_ çoğunlukta, Rab'bin yolunu veya Tanrı'nın yargılarını
bilmiyor. Tanrı'nın evindeki _din adamları_ Tanrı'nın Ruhu'nun olağandışı kısıtlaması altındadır; ve
yaygın kötülüklere karşı konuşan kişi kendini bir av haline getirir."

Bu karanlık bir tablodur; ve aşağıdaki daha parlak değildir. Ebenezer Erskine'in 1736'da yayınladığı ve "İnsan Tarafından Yıkılan ve Kudretli Tanrı Tarafından Yeniden Yükseltilen Davut'un Çadırı" başlıklı bir vaazdan alınmıştır.

"Tanrı, büyük ölçüde, yüksekten ve alçaktan, zenginden ve fakirden uzaklaştı; yargıçlardan, din adamlarından ve insanlardan uzaklaştı. Kilise'sinin tüzüklerinde veya yargı organlarında Tanrı'nın çok azı görülebilir. Ah, dağıtılmış bir
müjde altında ne kadar çoraklık! Ah, ne kadar bol küfür! Ne kadar küfür ve küfür! Ne kadar tiranlık ve baskı, özellikle de kilise
özgürlükleri ve ayrıcalıklarında! Mesih'in elçileri arasında davetsiz misafirler nasıl da kayıtlı! Rab'bin halkının ayrıcalıkları, _altın yüzük_ ve _renkli giysiler_ taşıyan adamı
övmek için nasıl da feda ediliyor! Ülke günahın ağırlığı altında inliyor; ve ülkenin günahı Tanrı'nın elinden intikam almak için ağlıyor. İskoçya'nın birçok köşesinde, insan hitabetinin boş bir şıngırtısı ve putperest ahlakının kuru nutukları, Mesih'in
müjdesi odasında ikame edilir; doğal bir din türü vaaz edilir ve
müjdenin doğaüstü gizemleri genellikle genç papazlarımızın çoğu arasında modası geçmiş olarak
patlar! Günümüzde, insanlara kendilerini inkar etmeyi öğretmek yerine, basından ve kürsüden, öz sevginin
ahlaki erdemin temeli olduğunu ve bedensel aklın
din ilk ilkesi olduğunu öğreten papazlarımız var. Ariusçu, Socinusçu, Arminiusçu ve diğer iğrenç ve iğrenç hatalar yaygın olmasına rağmen,
onlara karşı birleşmiş bir tanıklığın uygun bir bayrağı nerede?
Tanrı'nın hakikatlerini vaaz eden insanlara, Tanrı'nın Oğlu'nun yüce İlahiyatını inkar edenlere göre daha fazla kınama yöneltilmiştir. İbadetin resmiyetine gelince, İskoçya'daki ibadet meclislerimizin çoğuna bakın ve ibadetin ruhu yerine, 
yaşayan Tanrı'ya sunulan cesedini bulacağız. Sadece ölü din adamları ve ölü insanlar, vaaz veren, dinleyen, dua eden ve övgüde bulunan ölüler. Din adamlarının ve halkın çoğunluğu bir tür
dindarlıkla otururken, dindarlığın yaşamı ve gücü tamamen tükenmiştir."

Üç alıntı daha yeterli olacaktır. Aşağıdakiler, 1733'te yayınlanan, "İskoçya Kilisesi'nin Mevcut Durumu, Üyelerinin Görevleri ve Perth ve Stirling Sinodunun 9 Ekim 1733'teki açılışında bir Vaazda Soruşturulan Görevler. Bay Henry Lindsay, Rothkennar'daki İncil Bakanı" başlıklı altmış üç sayfalık bir broşürden seçilmiştir.

"Son yıllarda, bu topraklarda Ateizm, Sadakatsizlik ve Küfür bol miktarda bulunmaktadır. Birçoğu Tanrı korkusunu tamamen terk etmiştir. _Daha iyi durumdaki_ gençlerimiz ve komşularından daha bilge olduklarını iddia eden diğerleri, en utanç verici şekilde en büyük
hatalara sapmışlardır. Mesih'in, O'nun şahsında, görevlerinde ve kurtuluşunda vaaz edilmesi, aramızdaki pek çok kişi tarafından, modası geçmiş bir konu olarak kabul ediliyor; kaşınan kulaklarımız yeni bir şey arzularken, kalplerimizin günah duygusuyla etkilenmesindense, hayal gücümüzün ve fantezilerimizin _kibar ifadeler_ ve _güzel ifadelerle_ okşanmasından daha çok hoşlanırız." 

1733'te Ebenezer Erskine, "Yükleri Altındaki İnananların
Gronları" başlıklı bir vaaz yayınladı ve şöyle diyor:--

"Ah, ateizm ve küfür ne kadar da yaygın! Dinsizlik, coşkun bir sel gibi, her şeyi önüne katıyor. Bazıları arasında dinsiz ve küfürbaz olmak moda oldu. Din, cüretkar ve huysuz zekalarla karşı karşıya geliyor. Bölünmelerimiz de içler acısı. Saray ve ülke, kilise ve devlet
bölündü; din adamları halklarından, halk da din adamlarından ayrıldı; ve hem bakanlar hem de halk kendi aralarında bölündü; ve her parti ve hizip suçu
birbirlerine attı. Kilise'nin
kaçışları ve gerilemeleri sayısızdır. Oruç ve aşağılanmanın olduğu
kamu günleri nadirdir. Günün bolca görülen kötülükleri için
kalpleri kanayan ne kadar az insan vardır! Birçok din profesörü
kendilerine küfür, sövme,
yalan söyleme, içki içme ve hile yapma konusunda skandal bir serbestlik tanırlar."

1744'te Erskine'ler ve yandaşları, "İlahi Lütuf Doktrini Hakkında
Ortak Rahipler Birliği Yasası" başlıklı 122 sayfalık bir broşür yayınladılar. Aşağıdakiler broşürden bir alıntıdır:--

"Ülkeye bir hata seli geldi, bununla
Rabbin adı korkunç bir şekilde lekelendi;
lütuf aracılığıyla haklı kılınma doktrini acınacak şekilde
bozuluyor; Rab İsa Mesih'in doğruluğunun uygun şekilde
atfedilmesi, Tanrı önünde haklı kılınmamız için reddediliyor; kutsal dinimizin temelleri
altüst ediliyor; binlerce değerli ruh
yok ​​edildi; ve papalık ve putperestliğe doğru geniş adımlar atıldı.
Deizm korkunç bir şekilde yaygınlaştı; Ariusçuluğun tohumu
ekildi; ve ayrıca Arminianizm'in genel bir büyümesi var.
Küfür ve kötülük tüm ülkeye yayıldı. Her kesimden insan
yollarını bozdu. Kutsal Yazılar
alay konusu oldu. Papalık hataları ve sanrıları yayılıyor.
Putperest ayin açıkça yapılıyor. Tanrı'nın adı
sıradan küfürler ve yalancı şahitliklerle kirletiliyor. Ülke ayrıca
cinayetlerle, sarhoşlukla, savurganlıkla, giyimde kibirle, aptalca şakalarla, isyanla, şehvetle, evet, her türden açık zina ve pislikle kirletiliyor. Dinsiz ve günahkâr
gelenekler hem sarayda hem de ulusun bazı seçkin yerlerinde hoş karşılanır ve teşvik edilir - sahne eğlenceleri, maskeli balolar, balolar ve diğer benzer ahlaksızlık ve şehvet seminerleri gibi. Aynı şekilde sahtekarlık ve adaletsizlik de aramızda bulunur; baskılar, yalan, kıskançlık,
kötü niyet,
kötü konuşma, gıybet, yalancılık ve açgözlülükle birlikte."

İskoçya'daki şeylerin durumunun bu tanımı gevezelikten uzaktır; ancak esasen doğrudur. İskoçya'nın yanı sıra
İngiltere'nin de bir reforma ihtiyacı vardı; ve Whitefield'ın Erskine'leri duyduğunda onlarla sempati duyması şaşırtıcı değildir. O, dışlanmış papazlarla
bir mektup
açan ilk Metodistti. Ralph Erskine şöyle yazıyor:--

"17 Nisan 1739. Bu ay Bay Whitefield'dan, Bristol, 10 Mart 1739 tarihli bir mektup aldım. Mektup, İngiltere ve Galler'deki büyük Ruh'un
dökülmesini ve birçok ruhu Mesih'e
getirmedeki yararlılığını gösteriyordu; ayrıca İskoçya'daki
başarımızı duyduğunu ve benden bir satır duymak istediğini söylüyordu. Ben
aniden cevap vermedim, ta ki onun hakkında daha fazla şey duyana kadar, hem kamuya açık yayınlarda hem de Londra'dan gelen mektuplarda, onun hakkında bir hesap
yazarak duydum."[453]

[453] "Rahip Ralph Erskine'in Hayatı ve Günlüğü", s. 287.

Erskine duyduklarından memnundu. Günlüğünde, Whitefield ve kardeşleri için dua ettiğini tekrar tekrar belirtiyor.
Dostça mektuplar alışverişinde bulunuldu; ve bir yazışma
sonraki iki yıl boyunca devam etti.

Doğal olarak beklenebileceği gibi, Erskine'ler Whitefield ve Wesley'lerin dikkatini çekti. Bazı açılardan adamlar
benzerdi; diğerlerinde ise çok farklıydılar. Erskine'ler
İskoçya Kilisesi'nin durumundan memnun değildi; ve aynı şekilde
Whitefield ve Wesley'ler de İngiltere Kilisesi'nin durumundan memnun değildi.
Erskine'ler İskoçya Kilisesi'nden kovuldular, ancak
üye olduklarını iddia ettiler bunun. Whitefield ve Wesley'ler, İngiltere Kilisesi'nden
kovulmasalar da, pratik olarak susturulmuşlardı, çünkü
Kilise'nin neredeyse tüm kürsüleri onlara karşı kapatılmıştı.
Erskine'ler artık çadır vaizleriydi ve açık havada vaaz veriyorlardı;
Whitefield ve arkadaşları da öyleydi. Erskine'ler, hala İskoçya Kilisesi'nin üyesi olduklarını iddia etseler de,
açıkça ayrılan bir kiliseyi örgütlemekle meşguldüler. Whitefield ve Wesley'ler hala kendilerine İngiltere Kilisesi'nin üyeleri diyorlardı; ve yine de, istemeden de olsa, aktif olarak muhalif mezhepler
yaratıyorlardı. İskoçya'nın Erskine'ler gibi protestoculara çok ihtiyacı vardı; ve İngiltere'nin Whitefield ve Metodistler gibi
açık hava vaizlerine çok ihtiyacı vardı.

İskoçya'dan daha iyi bir yararlılık alanı veya Whitefield'ın kendine özgü dehasına, doktrinlerine ve eylem biçimine daha uygun bir alan bulmak zor olurdu. İskoçya'da sık sık beklenmedik
gelişleri ve eylemleriyle ülkeyi
şaşırtan meteor gibi adamlar olmuştu; ve Whitefield şimdi bu sayıya eklenmişti.
İskoçya'nın inancı, genel olarak, Whitefield'ınki gibi, Kalvinistti. İngiltere'nin Kilise ileri gelenleri için çok
rahatsız edici olan tarla vaazları Tweed'de yeni bir şey değildi. Önceki yüzyılda, papistleri zulüm ederek kiliselerinden
kovulan Presbiteryenler, torunlarına tarlalardaki dini toplantılara karşı bir
taraflılık aktarmışlardı. Her şey Whitefield'ın
lehinde görünüyordu.

Yine de, az önce bahsedilen koşullar onun İskoçya'ya gitmesinin nedenleri değildi. Okuyucunun daha önce gördüğü gibi, Erskine'ler ve arkadaşları İskoçya'da Oxford Metodistlerinin İngiltere'de sahip olduğu pozisyonu işgal ediyordu. Her iki taraf da, plansız bir şekilde, ulusal evanjelistler haline gelmişti ve garip bir şekilde kendi ülkelerinin kiliselerini heyecanlandırıyorlardı.

1739'da başlayan yazışmalar devam etti.
Whitefield'ın 1741'de İngiltere'ye dönmesinden bir ay sonra, Ralph Erskine ona şöyle yazmıştı:--

"DUNFERMLINE, _10 Nisan 1741_.

"SAYIN VE ÇOK SEVGİLİ KARDEŞ,--Tanrı'ya şükür! Sizi bu kadar açık bir şekilde aydınlatan ve ortaya çıkan tehlikeli hatalara karşı bu kadar sadık bir şekilde tanıklık etmenizi sağlayan Tanrı'ya şükürler olsun! Müjde'yi savunmak için hazır olmanız ve ayırt edici lütuf şarkınızı ve Rabbimizin sizinle birlikte güçlü varlığını duymam. Devam edin, sevgili kardeşim, egemen lütuf doktrinini ileri sürmeye ve yayınlamaya, O'nun doğruluğuyla sonsuz yaşama hükmetmeye; çünkü bu ve yalnızca bu müjde, her şeye gücü yeten
bir organ ve günahkarların kurtuluşu için Tanrı'nın gücü olacaktır. Biz ve halkımız, sizin
yenilenme yolunda olduğunuza dair bir fikre sahibiz. Sizin bize gelmenizin büyük bir sevinç kaynağı olacağına ikna oldum.
Georgia'ya yaptığınız son ziyarette bahsettiğiniz gibi, böyle uyanış getiren gök rüzgarlarına ne kadar da ihtiyacımız var.

"Gel, eğer mümkünse, sevgili Whitefield, gel. Dünyada bundan daha içtenlikle görmek isteyeceğim başka bir yüz yok. Yine de, bunu _sadece_, bence, Rabbimiz'in krallığının ilerlemesine ve _bizim_ ellerimiz arasındaki
yeniden yapılanma çalışmasına en çok katkıda bulunacak şekilde istiyorum. Aramızdaki durum öyle ki, 'İlişkili Rahipler Birliği' ile buluşmak ve bizimle birlikte kalmak niyetiyle gelmediğiniz ve özellikle onların ilgi duyduğu yerlerde
kamuoyuna
çıkmadığınız sürece, gelmenizin sonucundan _korkarım_, çünkü bu, zulmedenlerimizi de aynı şekilde
korumak içinmiş gibi görünür. Şöhretiniz, hangi tarafa dönerseniz dönün, size akın eder; ve eğer kürsülerinde olursa, şüphesiz bazılarının ısrar edeceği gibi, bunun bize karşı nasıl
iyileşeceğini biliyoruz. Bizimle değilse, kiminle _güvenli_ bir şekilde birleşebileceğinizi bilmiyorum.

"Bay. Perth'de İlahiyat Profesörü olarak ders veren Wilson, sorumluluğu altındaki bakanlık için Edinburgh hariç çoğu kamu kolejinden daha fazla adaya sahip. Onunla birlikte gelecek vaat eden gençler gibi görünen iki oğlum var.

"Sen benim için hala daha değerlisin. Son Günlüğünde, lütuf doktrinine olan artan şevkini gözlemledim. "Ben, saygıdeğer ve sevgili kardeşim, sevgimizin ve birliğimizin en iyi merkezi olan O'nun içinde sizinim - _doğruluğumuz Rab_,

"RALPH ERSKINE."[454]

[454] "Rahip Ralph Erskine'in Hayatı ve Günlüğü", s. 322; ve
_Evangelical Magazine_, 1814, s. 508; ve Oliphant'ın Whitefield'ı.
Edinburgh, 1826.

Whitefield'ın "The Associate
Presbytery"ye katılma yönündeki bu garip teklife cevabı, Ebenezer
Erskine ve kardeşi Ralph'a yazdığı şu mektuplarda bulunabilir:--

"BRISTOL, _16 Mayıs 1741_.

"SAYIN EFENDİM VE SEVGİLİ BEY,--Size çok fazla sevgi borçluyum. Sadece zaman eksikliği
size daha sık yazmamı engelliyor.

"Bu sabah kardeşiniz Ralph'tan nazik bir mektup aldım, eğer Tanrı beni İskoçya'ya göndermek isterse, 'The Associate Presbytery'e katılmamın benim için en iyisi olduğunu düşünüyor.
Buna tamamen katılamam. Sadece ara sıra vaaz veren biri olarak geliyorum, beni dinlemeye istekli olan herkese, mezhepleri ne olursa olsun, sade müjdeyi vaaz etmek için. Kilise yönetimi konusunda, yukarıdan bana ışık verilmediği sürece bir
yenilenmeye katılmam yanlış olur. Vaazlarımda bu konuda tamamen tarafsızsam, bunun sizin
yürürken sahip olabileceğiniz herhangi bir tasarıyı nasıl engelleyebileceğini veya geciktirebileceğini göremiyorum. Benim işim
müjdeyi yaymak gibi görünüyor,--genel olarak bir Presbyter olmak.

"Sizin tarafınıza ne zaman gönderileceğimi bilmiyorum. Bunu yazıyorum,
aramızda en ufak bir anlaşmazlık olmasın diye. 'Ortak Presbiteryenliği' seviyorum ve onurlandırıyorum. Bununla birlikte onlara gereken saygılarımı gönderiyorum ve en alçakgönüllülükle dualarını rica ediyorum. Ama
her konuda hemen onlara uyamazsam, gücenmesinler. Beni Tanrı'ya bıraksınlar. Bana hangi ışığı
verirse, ona sadık kalacağımı umuyorum.

"Seni şefkatle seviyorum, ama kendimi en iyi bağlarla
kardeşine,
"GEORGE WHITEFIELD" olarak imzalamaktan neredeyse utanıyorum."

Whitefield, Ralph Erskine'e aynı konu hakkında şöyle yazmıştı:--

"LONDRA, _4 Haziran 1741_.

"SAYIN VE SEVGİLİ BEY,--İskoçya'ya gelmemin kesin
zamanını henüz belirlemedim; ama, inanıyorum ki, yaklaşık üç ay içinde sizinle olacağım. 'The Associate
Presbytery'nin bana karşı biraz fazla sert olduğunu düşünmeden edemiyorum. Kilise yönetiminin özel reformu konusunda daha fazla
aydınlanma elde edene kadar tarafsız kalırsam, yeterli olacaktır. Sadece müjdeyi vaaz etmek ve herkes tarafından sadece ara sıra gezici bir vaiz olarak kabul edilmek için geldim ve herhangi bir özel bağlantıya girmek için değil. Umarım Rab, benim gidişlerimi kendi yollarında düzenleyecektir.

"Dualarınıza ihtiyacım var. Denemelerim büyük, rahatlıklarım
çok daha büyük. Muhtemelen birçok yerde yerleşik Topluluklarımız olacak.

"Ben, saygıdeğer ve sevgili beyefendi, sizin değersiz iş arkadaşınız ve Mesih'teki şefkatli kardeşiniz ve hizmetkarınızım,
"GEORGE WHITEFIELD."

Whitefield'ın 16 Mayıs tarihli mektubuna cevaben, Rahip Ebenezer Erskine şunları yazdı:--

"HILLDOWN, DUNBAR YAKINLARI, _Haziran, 1741_.

"MUHTEREM VE ÇOK SEVGİLİ KARDEŞİM--Meclisimiz geçen yıl bizi kiliselerimizden kovdu ve reform tanıklığımızı yükselttiğimiz için bizi hizmetimizden ve yasal bakımımızdan dışladı; bu yüzden,
duyduğum kadarıyla, geçen Mayıs ayında, Hıristiyan cemaatlerine birkaç
şiddetli müdahalede bulunulmasını emrettiler;
bu sayede Mesih'in sürüsü dağlara giderek daha fazla dağılıyor.
Gezgin koyunlar melemeleriyle 'Ortak Rahipler Meclisi'ne geliyorlar; bu sayede, Yerleşik Kilise tarafından
dağıtılan ve gücendirilen Efendimizin sürüsünü beslemek ve bir araya getirmek için çalışmalarımız her geçen gün artıyor. "Bundan, 'İskoçya'ya gelin ve bize yardım edin!' demelerinin nedenini kolayca anlayacaksınız. Tanrı'nın sizinle bir hakikaten birlikte olduğunu duyuyoruz; ve bu nedenle, Britanya'da ve özellikle de bize gönderildiğinizde İskoçya'da Davut'un düşmüş çadırını inşa etmek için sizinle mümkün olduğunca yakın bir bağ kurmak istiyoruz. 

"Sevgili kardeşim, parti görüşü yok, bu, kardeşim Ralph'ın kendi adına ve 
İskoçya'daki 
Ortak Kardeşleri adına yaptığı herhangi bir önerinin temelinde yer almaktadır. 
Senin Presbiteryanlığımızın bir üyesi olarak katılmanı ve 
yenilenmemizin her dalına tamamen katılmanı önermek veya teşvik etmek çok mantıksız olurdu, ta ki Işıkların Babası sana yol açana kadar. Bizim şu anki tek amacımız, İskoçya'ya geldiğinizde, yolunuzun, ülkeden ayrılmaya ve sadık bir hizmete yönelmeye çalışan yozlaşmış din adamlarımızın ve yargıçlarımızın ellerini güçlendirmemesidir. "Büyük Üstadınızın emrini, müjdeyi her yaratığa vaaz etmekle sınırlamak bizden uzak olsun. Bizler, müjdeyi, bizi dinlemeye istekli olan herkese, gelişigüzel bir şekilde vaaz ediyoruz; ancak, papazların çağrısı ve daveti üzerine değil, halkın çağrısı üzerine vaaz ediyoruz, ki sanırım, bu sizin şu anda İngiltere'de uyguladığınız bir şey. İskoçya'ya geldiğinizde de bu sizin yolunuzsa, 'İlişkili Rahipler Meclisi'ne hiçbir zararı olmaz. Ancak, ayrıca, bizimle birlikte olma, bizimle ve bizim için vaaz etme ve bu ülkedeyken işinizde bizim tavsiyelerimizi kabul etme özgürlüğünü bulursanız, bu, düşmanın elini zayıflatmaya ve savaşın gücü bize karşıyken, Rab'bin işinde bizimkini güçlendirmeye çok katkıda bulunabilir. 

"Wesley'ler için gerçekten üzgünüm - onları bu kadar kendi başlarına bırakılmış görmek. Onlara yazdığın mektubu gördüm ve senin adına Rab'be şükrediyorum,
gerçek için bu kadar cesurca ve bu kadar ışık ve enerjiyle ayağa kalkmanı sağlayan.

"Ben, vb.,
"EBENEZER ERSKINE."[455]

[455] Fraser'ın "Ebenezer Erskine'in Hayatı", s. 424-427.

Whitefield 30 Temmuz 1741'de İskoçya'ya vardığında mesele böyleydi. Biri altmış yaşında, diğeri elli altı yaşında olan iki Erskine'in motivasyonları ne olursa olsun, yirmi altı yaşında, dürtüsel bir genç adamı kendi ayrılan
partilerine katılmaya ikna etmeye çalışmak pek de itibarlı bir girişim değildi. Hiç şüphe yok ki, içinde bulundukları zorluklarda, onlara önemli bir hizmette bulunabileceğini düşünüyorlardı; çünkü Whitefield İngiltere'nin en popüler vaiziydi; ancak, rahip olarak atandığı Kilise tarafından ne kadar sert bir muameleye maruz kalmış olursa olsun, o Kilise ile bağlantısını
resmi olarak hiç kesmemişti; ve
en azından bir süre için, tüm kiliselerle bağlantıda çalışmaya hazır, ancak belirli birinin yerleşik pastörü olmak istemeyen gezgin bir vaiz olma niyetini tekrar tekrar beyan etmişti.

Whitefield, İskoçya'daki ilk gecesini Dunfermline'da Ralph Erskine ile geçirdi; Erskine, ertesi gün kardeşi Ebenezer'e şöyle yazdı:--

"DUNFERMLINE, _31 Temmuz 1741_.

"Bay Whitefield dün gece saat on civarında yanıma geldi. Bu sabah onunla yalnız konuştum. Rahipliği hakkında sadece bir şey söylüyorum; o zamanlar başka bir yol bilmediğini kabul etti, ancak binlerce
dünya boyunca bunun tekrar böyle olmasını istemediğini söyledi. Vaazlarına gelince, kim verirse versin, Mesih'i vaaz etme çağrısını reddedemeyeceğini beyan ediyor: Cizvit rahibi veya Müslüman bir rahip olsa bile, onlara karşı tanıklık ettiği için bunu kabul ederdi. Bugün öğleden sonra benim toplantı evimde vaaz verdi. Rab açıkça onunla birliktedir."[456]

[456] "Rahip Ralph Erskine'in Hayatı ve Günlüğü", s. 326.

Ralph Erskine, Whitefield'ın eğer yeniden başlayacak bir hayatı olsaydı, İngiltere Kilisesi'nin "binlerce dünya" için papazı olarak atanmayacağını söylediğini söylerken kesinlikle haklı mıydı? Birçok kişi bundan şüphe edecek; diğerleri buna inanacak. Geçelim. Okuyucu, Whitefield'ın İskoçya'da yaptığı ilk iki ayinle ilgili kendi anlatımını memnuniyetle karşılayacaktır. John Cennick'e yazdığı bir mektupta şunları yazmıştır:--

"EDİNBURG, _1 Ağustos 1741_.

"ÇOK SEVGİLİ KARDEŞİM, Bay Erskine bana İskoçya'ya ilk daveti verdiğinden ve yaklaşık iki yıldır benim için en açık, en açık, hatta neredeyse abartılı şekilde dua ettiğinden, onlara zavallı hizmetlerimin ilk teklifini vermeye karar verdim. Buna göre dün Dunfermline'a gittim, sevgili Bay Ralph Erskine'in büyük bir ayrılıkçı toplantı evi var. Beni çok sevgiyle karşıladı. Ona ve kasaba halkına vaaz verdim, çok kalabalık bir topluluk. Dua ettikten ve metnimi adlandırdıktan sonra, İncillerin hepsini birden açmanın çıkardığı hışırtı beni oldukça şaşırttı, daha önce hiç tanık olmadığım bir sahne. Evdeki vaazdan sonraki sohbetimiz, Mesih'in müjdesi gibiydi. Bana 'Ayrılıkçıların' emeklerinin çeşitli hikayelerini anlattılar. Son zamanlardaki bir olayda, bir kadın o kadar derinden etkilenmişti ki,
ağlamamak için ağzını bir mendille kapatmak zorunda kalmıştı.
Daha yakın sohbet etmek ve beni kilise yönetimi ve ciddi birlik ve antlaşma hakkında bilgilendirmek için daha uzun süre kalmam konusunda ısrar ettiler. Onlara,
Edinburgh'da vaaz vermem için bildirimde bulunduğumu bildirdim; ancak,
istedikleri gibi, birkaç gün içinde geri dönüp Bay Ralph Erskine'in evinde 'Ortak Rahipler Meclisi' ile görüşeceğimi söyledim. Bu
anlaşıldı.

"Sevgili Bay Erskine bana eşlik etti ve bu akşam, _Orphan House Park_ adlı bir yerde binlerce kişiye vaaz verdim.
Rab oradaydı. Vaazdan hemen sonra, aralarında soyluların da bulunduğu büyük bir topluluk beni selamlamak için geldi.
Sohbetimizin ortasında, Bay Erskine'in yeğeni, eskiden İngiltere'nin kuzeyinde Baptist bir papaz olan şişman, yakışıklı bir Quaker geldi ve beni elimden tutarak, 'Dostum George, ben de senin gibiyim.
Herkesi sonsuza dek yaşayan Tanrı'nın yaşamına ve gücüne kavuşturmaktan yanayım; ve bu nedenle, eğer sen şapkam konusunda benimle tartışmazsan, ben de seninle elbisen konusunda tartışmam.'
Bu konuda, her mezhepten herkesin böyle düşünmesini isterdim.

"Tanrı'nın bu bölgelerdeki çalışmalarımı kutsadığını görüyorum. Rab İsa'yı seven birçok kişi tarafından en içten şekilde karşılandım. Tanrı'dan gerçekten korktuğuna inandığım bir asilzadeyle ve ayrıca Hristiyan ruhunu keşfeden bir moda hanımıyla birlikteydim. Büyük bölünmeler duydum; ancak İsa karışıklıktan
düzeni nasıl çıkaracağını biliyor.

"Bunu Wine Street'teki (Bristol) herkese okumaktan memnuniyet duyarım" ve
görkemli Kurtarıcı'yı seven herkese beni nazikçe hatırlayın.

"Ben, vb.,
"GEORGE WHITEFIELD." [457]

[457] Whitefield's Works, cilt i., s. 304; ve "Rahip Ralph Erskine'in Hayatı ve Günlüğü", s. 327.

Bu mektupta verilen bildirime uygun olarak, Whitefield
5 Ağustos 1741 Çarşamba günü Dunfermline'da "Ortak Rahipler Heyeti" ile bir araya geldi.
Katılımcı rahipler Rahip Messrs. Ralph
ve Ebenezer Erskine, Moncrieff, Gibb, Thomas ve James Mair ve
Clarkson'dı. Ayrıca iki ihtiyar da oradaydı, yani Messrs. James
Wardlaw ve John Mowbray.[458]

[458] "Rahip Ralph Erskine'in Hayatı ve Günlüğü", s. 333.

Bu konferansın yapılmasından üç gün sonra, Whitefield, arkadaşı Bay'a
aşağıdaki açıklamayı yaptı. New York'lu Noble:--

"EDİNBURG, _8 Ağustos 1741_.

"SEVGİLİ KARDEŞİM,--'İlişkili Rahipler Meclisi' o kadar sıkışık ki,
ben onlara katılmazsam, vaaz verdiğimi bile
duyamayacaklar. Bay Ralph Erskine, gerçekten de, beni dinledi ve
benimle birlikte Cannongate Kilisesi'nin kürsüsüne gitti. İnsanlar
sevinçten bağırmaya hazırdı; ama, inanıyorum ki, bu onun
iş arkadaşlarını rahatsız etti.

"Çoğuyla, randevuya göre, geçen Çarşamba günü tanıştım. Ciddi saygıdeğer adamlardan oluşan bir grup! Kısa süre sonra bir papazlık
kurulmasını teklif ettiler ve bir moderatör
seçmeye başladılar. Onlara ne amaçla olduğunu sordum. Cevap verdiler,
söyleşmek ve beni kilise yönetimi ve Ciddi Birlik ve Antlaşma konusunda
doğru yola sokmak. Ben de,
kendilerini bu zahmetten kurtarabilirlerdi, çünkü bu konuda hiçbir endişem yoktu; ve kilise yönetimini yerleştirmenin ve Ciddi Birlik ve Antlaşma hakkında
vaaz vermenin benim planım olmadığını söyledim. Sonra onlara
tecrübelerimden ve şu anki davranış biçimime nasıl yönlendirildiğimden biraz bahsettim. Özellikle biri, çok etkilendiğini söyledi; ve sevgili Bay Erskine bana karşı sabırlı olmalarını istedi; çünkü İngiltere'de doğup büyümüş ve bu konuyu hiç incelememiş olduğum için,
antlaşmalarının doğası hakkında bu kadar mükemmel bilgi sahibi olmam beklenemezdi.
Biri, Geri kalanlar, hemen, 'bana hiçbir hoşgörü gösterilmeyeceğini; İngiltere'nin kilise yönetimiyle ilgili olarak en çok isyan ettiğini; ve orada doğup eğitim gördüğüm için, şu anda tartışılan konuyla ilgili bilgi sahibi olmaktan başka bir şey yapamayacağımı' söylediler. Ona, daha önce hiç Ciddi Birlik ve Antlaşma'yı çalışmamın konusu yapmadığımı, daha önemli olduğunu düşündüğüm konularla meşgul olduğumu söyledim. Birkaç kişi, çadırın her bir iğnesinin değerli olduğunu söyledi. Her binada,
dışarıda ve içeride işçiler olduğunu; ikincisinin, şu anda, benim yetki alanım olduğunu; eğer kendilerini birincisine
çağrılmış hissederlerse, kendi yollarında ilerleyebileceklerini ve benim de kendi yolumda ilerleyeceğimi söyledim. Sonra onlara ciddi bir şekilde, benden ne yapmamı istediklerini sordum. Cevap, Ciddi Birlik ve Antlaşma'ya hemen abone olmamın istenmediği, ancak daha fazla ışık elde edene kadar sadece onlar için vaaz vermem gerektiğiydi. Neden sadece onlar için diye sordum. Bay Ralph Erskine, 'onlar Rab'bin halkıydı' dedi. Sonra, kendilerinden başka Rab'bin halkı olup olmadığını sordum; ve diğerlerinin hepsinin şeytanın halkı olduğunu varsayarsak, kesinlikle onlara vaaz verilmesi gerekiyordu; ve,
bu nedenle, otoyollara ve çalılıklara çıkmaya giderek daha fazla kararlıydım; ve eğer Papa bana kürsüsünü ödünç verirse, orada İsa Mesih'in doğruluğunu memnuniyetle ilan edeceğimi düşünüyordum. Bundan kısa bir süre sonra, topluluk dağıldı; ve bunlardan biri, aksi takdirde saygıdeğer adamlar, hemen toplantı evine girdi ve şu sözler üzerine vaaz verdi, 'Bekçi, geceden ne haber? Bekçi, geceden ne haber?' dedi. Bekçi, 'Sabah geliyor ve gece de geliyor; eğer sormak istiyorsanız, sorun: geri dönün, gelin.' Katıldım; ama iyi adam vaazının ilk bölümünde, piskoposluğa,
Ortak Dua Kitabı'na, cüppeye, şapkadaki güle ve
bu gibi dış görünüşlere karşı konuşarak kendini öylesine harcadı ki, metninin son bölümüne, zavallı günahkarları İsa Mesih'e davet etmeye geldiğinde, nefesi öylesine
yoktu ki, neredeyse duyulmuyordu. Sonuncusunun ilk, ilkinin de son olmaması ne yazık!

"Bütün bunların sonucu açık bir ihlaldi. Geri çekildim; ağladım; dua ettim; tarlada vaaz verdikten sonra oturdum
ve onlarla yemek yedim ve sonra son bir kez ayrıldım. Masada, bir beyefendi, bazı insanlara 'İlişkili Presbiteryen'in bir Babil inşa ettiğini söylediğimi duyduğunu söyledi. Dedim ki, 'Hanımefendi, bu tamamen doğru; ve Babil'in yakında
kulaklarına düşeceğine inanıyorum.' Ama yeter artık. Tanrım, insan nedir?
insanların en iyisi nedir? ama en iyi insan! Sanırım artık
tüm mükemmelliğin sonunu gördüm. Amerika'daki kardeşlerimiz, Tanrı kutsansın! Mesih'i böyle öğrenmediler. Lütfen onları bu
mektubtan haberdar edin.

"Her zaman ortak Rabbimiz'de sizindir,
"GEORGE WHITEFIELD."

Bu basit ifadeye eklenebilecek tek gerçek, Ebenezer
Erskine tarafından yazılmış bir el yazmasından alınan şu alıntıda bulunabilir:--

"Bay Whitefield hoşgörü hakkında bir konferansa katılma eğilimi gösterdiğinde, tüm mezheplere hoşgörünün kendisinin bir görüşü olduğu düşünülerek, Mesih'in sözünde koyduğu hükümet biçiminin ne olduğu düşünülmesinin uygun olduğu düşünüldü. Ve buna uygun olarak Bay Whitefield şu soruyu sordu: Presbiteryen hükümeti dağda gösterilen örüntüye uygun mudur? ve eğer uygunsa, Bağımsızlar, Anabaptistler ve Episkopalyenler gibi iyi insanların da bulunduğu kişilere hoşgörü gösterilmesini engelliyor mu? Bay Ebenezer Erskine ona şöyle dedi: 'Efendim, Tanrı sizi büyük bir ruh topluluğunu imana
toplamanın ve İngiltere'nin her yerinde ve ayrıca yabancı yerlerde
müjdeyi ikrar etmenin bir aracı yaptı; ve şimdi bu topluluğun nasıl
organize edileceğini ve korunacağını düşünmeniz uygun; bu, müjdeyi vaaz ederek kiliseleri
topladıklarında, onları tekrar ziyaret edip her şehirde onlara ihtiyarlar atayan Pavlus ve Barnabas'ın örneğini
izlemeden yapılamaz; bunu, Rab'bin adıyla yargılayıcı bir kapasitede birkaç kişi bir araya gelmeden tek başınıza yapamazsınız.
Bay Whitefield, tüm bunlara, böyle bir işe girişmeden
müjdeyi vaaz etmeye devam etmenin şu anki görevi olduğunu düşündüğünü söyledi. Ölümünden sonra sürünün
dağılabileceği ve onlara bakacak kimse olmadan
acımasız kurtların eline düşebileceği ileri sürüldü. Kendisinin İngiltere Kilisesi
cemaatinden olduğunu ve bu işte kendisine katılacak hiç kimsenin olmadığını söyledi; ve İngiltere Kilisesi'nden ayrılma özgürlüğünün olmadığı, ta ki kilise onu aforoz edene kadar."[459]

[459] "Rahip Ralph Erskine'in Hayatı ve Günlüğü", s. 335.

Bu, Dunfermline'daki unutulmaz konferansla ilgili olarak var olan tüm _gerçek_ bilgilerdir. Kesinlikle eğlencelidir ve eleştiriye davet eder; ancak okuyucu bu kilise meclisindeki
baş aktörler hakkında kendi yargısını oluşturmalıdır. Burada, Whitefield'ın "The Associate Presbytery"
dostlarının son derece öfkelendiğini belirtmek yeterlidir; "O zamandan itibaren, sadece onunla olan tüm bağlantıları reddetmekle kalmadılar, aynı zamanda ona karşı alenen vaaz verdiler ve hatta onu şeytanın bir ajanı olarak damgalayacak kadar ileri gittiler."[460]
Bu asılsız bir iddia değildir. 1742'de, Rahip Adam Gibb, "The Associate Presbytery" üyelerinden biri, 5 Ağustos 1741'de Whitefield ile Dunfermline'da buluştu, şu başlığı taşıyan, yetmiş beş sayfalık, sıkı bir şekilde yazılmış bir broşür yayınladı: "Bay George Whitefield'ın Hizmetlerine
Karşı
Bir Uyarı, 6 Haziran 1742'de Cumartesi günü Bristow'daki Yeni Kilise'de yayınlandı. Aynı konuyla ilgili bir Ek ile birlikte, Bay Whitefield'ın İsa Mesih'in _bir_ Rahibi olmadığı; İskoçya'ya _çağrısının_ ve _gelişinin_ _skandal_ olduğu; uygulamasının _düzensiz_ ve düzensizliğe _bağlı_ olduğu; _bütün_ doktrininin _şeytani_ olduğu ve başarısının _olması_ gerektiği; böylece insanlar Tanrı'ya, Kilise'ye, kendilerine,
insanlara, gelecek nesillere ve _ona_ karşı _görevlerinden_ ondan _kaçınmalıdırlar. Adam Gibb, Edinburgh'daki İncil Bakanı tarafından." (12 ay.) Bu ekşi
broşürden birkaç alıntı yapılmalıdır.

[460] "D.D. Rahip John Erskine'in Hayatı", s. 96.

"Bay Whitefield'ın Günlüklerinde, Tanrı'nın Mesih'i hakkında ve onun tarafından söylenen şeyleri kendisine uygulaması alışılmadık bir şey değildir.
'Tanrı'nın Onunla Olan İlişkilerinin Anlatımı'nda, kendisini bir handa
doğumunu, susuzluk
ağrısını ve acıdan rahatlamaya geçişini Mesih'le karşılaştırılabilir olarak gösterir. Günlüklerinin genel kapsamı kendisini yayınlamak ve
övmektir; _konu_ genellikle hiç kimsenin yararına olmayan ve kimsenin bilmeye değmeyen türdendir. O, dünyada vaaz vererek _önemli_ bir kişi veya
bakanlar ve insanların genel _canlandırıcısı_ olarak dolaşıyor, ancak
hiçbiri ile _koordine_ olmuyor; ve vaazlarının çoğunun kendi _günahlarını_,
_acılarını_, _yüceltilmelerini_, _başarılarını_ ve insanların kurtuluşu için _endişesini_ duyurmakla geçtiği iyi biliniyor." 

"Bu yabancı" (Whitefield) "buraya herhangi bir Kutsal Kitap misyonu veya çağrısı olmadan geldiği için, bilinen ve ilan edilen _ilkeleri_ _önergesel_ ve dolayısıyla Tanrı'nın sözüne aykırıdır. _Şu anki_ hizmetleri, aramıza _geniş_ bir şema sokmaya _doğrudan_ bir eğilim gösteriyor; ve özellikle insanları Tanrı'nın evinin _disiplinine_ ve _yönetimine_ _şüpheci_

hale getiriyor. Doğrusu, bu çok aldatıcı bir bahaneyle yayılıyor, iyi insanlar için evrensel bir hayırseverlik bahanesi,
bu konularda farklı düşünenler. Ve şimdi işler birçok kişi için öyle bir noktaya geldi ki, Tanrı'nın sözüne dayalı olsa da, _Reformasyon standartlarımız_ hakkında herhangi bir yaygara koparmak _nazik_ ve _haysiyetsiz_
olarak görülüyor."

"Bay Whitefield'ın Mesih'in bir hizmetkarı olmadığı, kendisinin üstlendiğini iddia ettiği bu görevin kendisine _iletiliş_ biçiminden anlaşılıyor. Bunu, makamını kraldan alan bir _piskopos_tan alıyor ve kral hiç de bir kilise görevlisi olmadığını söylüyor." 

"Rab'bin gününün korkunç _küstahlığı_, Bay Whitefield'ın hizmetlerinin gürültüsünün _getirdiği_, özel bir _dikkati_ hak ediyor. Bu günde, Edinburgh'daki kalabalıkların, onun ortaya çıkmasını, belirlenen zamandan birkaç saat öncesine kadar, açıkça (ve çok da uygunsuz bir şekilde) beklediği ve bu insanların katılmakta hiçbir sakınca görmedikleri şehir boyunca kamusal ibadetin yapıldığı iyi bilinmektedir. Bu uygulamanın
_küfürlülüğü_ hiçbir kanıta ihtiyaç duymaz ve _yüzleştirmenin_
küfürlülüğü de aynı ölçüde az kanıta ihtiyaç duyar."

"Bay Whitefield'ın doktrininin karmaşık şeması
_şeytanidir_, şeytani _etki_ yoluyla ilerler ve
Arabulucunun şanına ve insanların kurtuluşuna karşı şeytani bir _kullanıma_ uygulanır. Bu, ona karşı yönelttiğimiz suçlamanın tüm maddelerinin toplandığı korkunç _nokta_dır."

"Bay Whitefield'ın tüm _dinleyicilerinin_ kendilerini _Şeytani_ etkiye _maruz_ bıraktıklarını sonucuna varıyoruz: ve önceki akıl yürütmelerden, onun yolunu _benimseyen_ herkesin, ya düşündüğümüz _bu tür Şeytani_
işlemin resmi _özneleri_ olması gerektiği ya da Şeytan tarafından o kasvetli dava için _kör_, _mantıksız_ ve _öfkeli_ bir şekilde mücadele etmeye_ _yönlendirildiği_ sonucu çıkar. Öyleyse, bu, ona karşı gelmekle edindikleri en _cehennemvari acı_ değil midir?"

"Bu adamın durumu ve ilerlemesi ne kadar _korkunç_,
uzakta ve yakında dolaşırken ve insanların _kalplerine_ _şeytanlar_ bulaştırmak için hesaplanmış
doktrin sellerini hararetle
yayarken! Aynı zamanda, Tanrı birçok bakanı ve kalabalıkları, _aklın_ ve _dinin_ karnı üzerinden onun peşinden koşmaya terk ediyor; ve onunla birlikte yolculuklarını, Tanrı'nın _Mesih_'iyle yaptıklarından daha iyi bir şekilde
yayınlıyorlar. Böylece,
Tanrı'nın yargısında, _kafalarına_, _kalplerine_ ve _gözlerine_ bir _veba_ haline geliyor, onları _kör_, _aşkına_ dönmüş_ ve Tanrı'dan uzaklaşma yolunda yeni bir kariyerde _öfkeli_ hale getiriyor. Açıkça _Şeytan_'ın şehvetine teslim olmuş durumdalar ve bu da onları _Şeytani_ doktrinin _ilaç_ı ile ilgili olarak _hastalar_, _çıraklar_ veya _kalfalar_ haline getiriyor." 

Whitefield ile ilgili olarak, daha on ay önce, kendisini "Ortak Presbiteryenlik" ile özdeşleştirmesi için ellerinden geleni yapan adamlardan biri tarafından kullanılan dil buydu. [461] Ve kardeşleri arasında bir istisna olmadığını göstermek için, 1744'te "Ortak Presbiteryenlik"in kendisinin 138 sayfalık uzun bir resmi belge yayınladığı ve İskoçya'nın günahlarını sıraladıktan sonra şunları eklediği eklenebilir:-- 

"Bu ülkenin günahları ve kışkırtmaları, hem papazların hem de halkın Bay George'a gösterdiği nazik karşılamayla daha da arttı Batıl inançlı İngiltere Kilisesi'nin itirafçı bir üyesi ve rahibi olan Whitefield; ve kendisi ve diğerleri tarafından yayılan _latitudinarian öğretilere_ verilen büyük ilgiyle; herhangi bir özel kilise yönetimi biçiminin İlahi bir kurum olduğu reddedilir, ve ayrıca, _Katolik sevgisi_ bahanesiyle, tüm mezheplerden partileri, Siyon'un Başkanı ve Kralı olarak İmmanuel'in beyan edici ihtişamı ve bu Kilise ve ülkenin antlaşmalı reformu için herhangi bir tanıklığı yok edecek şekilde kilise cemaatinde birleştirmek için bir plan yapılır."[462]

[461] Bay Gibb'in, sonraki yıllarda, broşürünün yayınlanmasından pişmanlık duyduğunu söylemesi oldukça yerindedir. "O zamanlar," dedi, "kanım çok sıcaktı ve uygun bir
mizaçla yazamıyordum." ("Rahip Ralph Erskine'in Hayatı ve Günlüğü," s. 351.)

[462] İskoçya Ulusal Antlaşması'nın yenilenmesi için Ortak Rahipler Meclisi Yasası. 23 Aralık 1743.

Whitefield'a karşı yayımlanan bir diğer broşür ise şöyleydi: "Kırsaldaki Bir Beyefendiden Edinburgh'daki Arkadaşına, Bay Wh--f--d ile ilgili bir Mektup: Misyonu, Doktrini ve
Kişiliği tarafsızca araştırılıp incelenmektedir. Edinburgh,
1741." (31 sayfa.) Yazar, Whitefield'ın İskoçya'da vaaz verme yetkisini bilmek istiyor ve şunu soruyor: "İskoç din adamlarına görevlerini öğretmek ve onları görevlerinin çeşitli kısımlarını yerine getirirken daha fazla doğruluk, canlılık ve şevk göstermeye yönlendirmek için, orta düzeyde eğitimli genç bir adamı göndermenin gerçekten bir gerekliliği var mıydı?" Ayrıca şunu soruyor: "Bana söylenenlere, Bay Whitefield'ın kendisini İngiltere Kilisesi'nin bir üyesi olarak ilan etmesine rağmen, İskoçya'ya geldiğinden beri ibadetini bir kez bile Rabbin Duası veya Doksoloji ile başlatmadığına veya bitirmediğine inanmalı mıyım?" Yazarın genel sonucu, Whitefield'ın "lütuftan çok deliliğe sahip olduğudur; ve bu Levi'nin oğlu ona çok fazla yükleniyor."

En azından söylemek gerekirse, Whitefield'ı İskoçya'yı ziyaret etmeye davet eden adamların bu eyleminde acınacak derecede kötü bir şey vardı. Çünkü
kendi tarikatına katılmayı reddetti,
onun iftira
düşmanları oldular. Onların bağnazlığının
Whitefield'ın popülaritesini artırdığına dair çok az şüphe olabilir. İskoçya'da on üç hafta geçirdi; ve
bu dönemde yazdığı mektuplar, az önce söylenenleri
yeterince kanıtlayacaktır. Uzun uzadıya anlatma riskine rağmen, biraz bol miktarda alıntılar verilmelidir. En azından otuz kasaba onun hizmetlerinden yararlandı, ancak ilk ay Edinburgh ve yakın çevresinde kullanılmış gibi görünüyor. Şöyle yazıyor:--

"EDİNBURG, _8 Ağustos 1741_.

"Pazar akşamı" (son), "Orphan House yakınlarındaki bir tarlada on beş binden fazla kişiye vaaz verdim; ve Pazartesi, Cuma ve Cumartesi akşamları da yaklaşık aynı sayıda kişiye. Salı günü Cannongate Kilisesi'nde; Çarşamba ve Perşembe günü Dunfermline'da; ve Cuma sabahı Queen's Ferry'de vaaz verdim. Her yerde dinleyiciler büyüktü ve çok dikkatliydi.
Söz'e büyük bir güç eşlik ediyordu. Birçok kişi mahkum edildi."[463]

[463] Whitefield'ın dinleyicilerinden biri, "Pazar, 9 Ağustos 1741" tarihi altında şunları yazdı: "Her rütbeden, her mezhepten ve her karakterden insan onu dinlemeye geliyor, ancak vaazları başkalarının ağzından hoş karşılanmayacak gerçeklerle dolu. Öğleden üç saat önce sıkıntıda olan insanların kendisiyle konuşmasını sağlıyor." (Gillies'in "Whitefield Anıları")

Dundee'deki papaz olan Rahip Bay Willison'a şu şekilde hitap etti:--

"EDİNBURG, _10 Ağustos 1741_.

"SAYIN VE SEVGİLİ BEY,--Mektubunuzu şimdi okuma zevkine eriştim, bunun için içten teşekkürlerimi kabul etmekten mutluluk duyuyorum.

"Özgür lütfa şükürler olsun! Burada birçok kişi inanç altına alındı. Görkemli Emmanuel, sözünü güçle giydirmekten
memnundur. Onun sevgi dolu nezaketine hayran kaldım ve cennetin ve yeryüzünün kutsal adını övmemde bana katılmasını istiyorum.

"İngiltere Kilisesi'nin yozlaşmaları hakkında yazarak kendinizi veya beni rahatsız etmemenizi dilerim.
Gökyüzünün altında mükemmel bir Kilise olmadığına inanıyorum; ancak Tanrı beni sadece herkese müjdeyi vaaz etmek için
göndermekten
memnun olduğu için, kendimi
dışarı atmaya gerek olmadığını düşünüyorum. İskoçya'daki bölünmeler etkiliyor ve büyük yürek araştırmalarına sebep olacak."

Aberdeen'li Rahip Bay Ogilvie'ye şunları yazdı:--

"EDİNBURG, _10 Ağustos 1741_.

"SEVGİLİ VE MUHTEREM BEY,--Nazik ve yardımsever mektubunuz için teşekkür ederim. Kuzey bölgelerine gelmeyi umuyorum; ancak kesin
zamanı söyleyemem.

"Ben sadece saf müjdeyi vaaz etmenin ve hiçbir şekilde
tartışmaya karışmamanın en iyisi olduğunu düşünüyorum. Mevcut bölünmeler İskoçya için
acı bir yargıdır. Bu benim tesellimdir, İsa kraldır. 'Ortak Presbiteryenlik'in birkaçıyla
birlikte oldum, ancak
uyum sağlama umudu göremiyorum. Ah, keşke dinin gücü canlansa!
Bağışıklığın bölme duvarını bundan başka hiçbir şey yıkamaz."

Whitefield'ın Edinburgh'da tanıştığı asilzadelerden biri de Lord Rae'ydi ve ona şöyle yazmıştı:--

"EDİNBURG, _11 Ağustos 1741_.

"EFENDİM,--Umarım bu, yolculuğunuzun sonunda efendiliğinizi güvende bulur, Tanrı'nın meleklerine sizin için emir verdiği için
sevinç duyarsınız. Bütün efendilerin Efendisi, buradan ayrıldığınızdan beri bana çok
sevgiyle davrandı. Onun gücü büyük cemaatte sık sık
bilinir ve birçoğu her gün bana gelip, 'Kurtulmak için ne yapmalıyım?' diye bağırıyor. Umarım
Tanrı'nın krallığının güçle geldiğini görürüz. Bu, ruhumun tam arzusudur. Başka hiçbir şeyi aramaya ve bilmemeye kararlıyım. Bunun dışında, diğer her şey sadece gübre ve cüruftur. Aman Tanrım, biz hacılar neden dünyevi şeylerle ilgilenmeliyiz? Biz askerler neden kendimizi bu hayatın şeyleriyle
karıştırmalıyız? Göksel düşüncelilik bir Hıristiyanın hayatının ta kendisidir. Hepsi bir arada."

Whitefield'ın arkadaşlarından biri olan bir diğer asilzade de Lothian Markisi'ydi. Aşağıdaki, Whitefield'ın ona yazdığı mektuptan bir alıntıdır:--

"EDİNBURG, _12 Ağustos 1741_.

"EFENDİM,--Efendinizin bana yazacak kadar
küstah olduğunu görünce şaşırdım. Alçakgönüllülük büyük şahsiyetlerde ne kadar da parlak parlıyor! Tanrı'dan, efendiliğinize İsa Mesih'ten ve çarmıha gerilmiş O'ndan başka hiçbir şeyi bilmemeye karar vermeniz için lütuf vermesini diliyorum. O, gerçek mutluluğun
tek merkezidir. Yalnızca O'nda, sağlam, kalıcı
sevinçler bulunur. İsa'ya sahip olduğumda, O'nda her şeye sahip olduğumu görüyorum. Ama nereye gidiyorum? Efendiniz beni mazur
görecektir. Tanrı'dan büyük kurtuluşuyla sizi ziyaret etmesini diliyorum. Zavallı Georgia yetimlerine yönelik niyet ettiğiniz iyilik için efendiliğinize teşekkür ediyorum. Umarım görkemli Emmanuel bunu sizin elinizden kabul eder."

Muhtemelen Londra'daki Tabernacle'da Whitefield'ın kürsüsünü sağlayan Howell Harris'e yazılmış başka bir mektup şöyleydi:--

"EDİNBURG, _13 Ağustos 1741_.

"ÇOK SEVGİLİ KARDEŞİM,--'İlişkili Rahipler Heyeti' bana
çok sert davrandı; ama olduğum gibi devam edip herkese müjdeyi
yaptıkça özgür olamıyorum. Sizden bir konuda
farklı olduğumu bilmiyorum.

"Londra'da yaptıkları için Tanrı'ya şükürler olsun! Burada büyük şeyler
yapıyor. Onun yüzünün sürekli güneş ışığında yürüyorum. Her gün, hizmetimin yeni mühürleri veriliyor.
Bu sabah, Tanrı ağzımı açtı ve müjde vaaz edenlere
konuşmamı söyledi. İşlemlerimin bu özetini
kabul etmekten memnuniyet duyarım. Pazar sabahı, buradaki yetimlere vaaz verdim;
ve akşamları bir önceki Pazar kadar çok insana.
Pazartesi hariç her gün, günde iki kez kiliselerde veya tarlalarda vaaz verdim; ve dün, Georgia yetimleri için 93 poundun üzerinde para topladım. İnsanlar her gün derin inançlara kapılıyor ve bana çevredeki çeşitli yerlerde vaaz vermem için yeni davetler gönderiliyor. Pazar günü, kırsalda ve ayrıca gelecek haftanın büyük bölümünde vaaz vermeyi planlıyorum ve Cuma günü tekrar bu şehre döneceğim. Ey kardeşim, herkesi Tanrı'yı ​​övmeye teşvik et!"

Ebenezer Erskine'in oğullarından biri olan Stirling'li David Erskine'e yazdığı bir mektupta, Whitefield, Dunfermline konferansının bağnazca işlemlerinin suçunu iki Erskine kardeşten ziyade başkalarına atfediyor gibi görünüyor:--

"EDİNBURG, _13 Ağustos 1741_.

"SEVGİLİ KARDEŞİM, 'The Associate Presbytery'den gördüğüm muamele beklediğim gibi değildi. Beni de en az sizin kadar üzdü. Gözyaşlarına boğulmaktan kendimi alamadım. Keşke herkes sizin saygıdeğer babanız ve amcanızla aynı fikirde olsaydı. O zaman meseleler bu kadar yüksek bir elle yürütülmezdi. Bu kadar şiddetli yöntemler, bu kadar dar bir hareket tarzı, asla kutsanmış İsa'nın krallığını
geliştirmenin ve genişletmenin yolu olamaz. Kendimize, Rab İsa'yı samimiyetle seven ve O'na ait olan kişileri duymamızı bile engelleyecek şekilde bu tür sınırlar koymak kesinlikle yanlıştır. Mesih bunu yapmazdı. 'The Associate Presbytery'nin
savunduğu hükümet planının kutsal metinlere uygun olduğunu varsayalım,
ancak onlardan farklı olanlara karşı hoşgörü ve sabır gösterilmelidir. İkna oldum ki, Kutsal Kitap'ta
önerilen böyle bir hükümet biçimi yoktur Tanrı'nın kitabı, her türlü diğer biçime hoşgörüyü dışlar. Yeni Ahit'in dış çadırı Eski Ahit kadar dakik bir şekilde inşa edilecek olsaydı, inşası hakkında dakik talimatlar verilmiş olurdu; oysa, bu yalnızca çıkarımla çıkarsanır ve bu nedenle Bağımsızların, Presbiteryenlerin ve Episkopalyanların kendi özel planlarını desteklemek için aynı metni getirdiklerini görüyoruz; ve inanıyorum ki, İsa Mesih bu sayede bize birbirimize karşı hoşgörülü olmayı öğretecektir. 'Ortak Presbiteryenlik' planı yürürlüğe girecek olsaydı, vicdanlarından dolayı, önlemlerine giremeyen birçok Tanrı çocuğunu kısıtlamalı ve üzmeli, hatta zulmetmeliler; ve şu anki şiddet yöntemlerinin, Meclis'in yozlaşmışlıklarıyla birlikte, birçok kişinin Bağımsızlara dönmesine ve kendi özel kiliselerini kurmasına neden olacağından şüphem yok. Başpiskopos Laud'un bu kadar yüksek bir el ile hareket etmesinin sonucu buydu; ve ister papazlık ister piskoposluk olsun, aynı şekilde yönetilirse aynı
etkileri üretecektir.

"Tanrı'ya şükürler olsun! Ben Mesih'i bu kadar öğrenmedim. Ben basit
müjdeyi vaaz ediyorum; ve yüce İsa'mız
gücüyle buna katılmaktan memnun. Ey sevgili beyefendi, dindar babanızı seviyorum ve onurlandırıyorum. Beni iyi yaşlı adama karşı en nazik şekilde anın.
Tanrı'ya dua ediyorum ki, son günleri dinin önemsiz şeyleriyle çok fazla meşgul olmasın.
Kalbim aileye bağlı.
İnşallah, Salı akşamı Falkirk'te vaaz vereceğim ve o gece Stirling'de olmayı ve ertesi gün orada iki kez vaaz vermeyi planlıyorum. Eğer uygun görülürse, öğleden sonra Georgia'daki Yetimhane için para toplardım."

"Edinburgh, 15 Ağustos 1741" tarihli başka bir mektupta Whitefield, "şehirde İsa'yı arayan üç yüzden fazla kişiden" bahseder ve şöyle der: "Her sabah yaralı ruhlarla dolu bir grubum oluyor. Sabah yedide, tarlada sadece sıradan insanların değil, aynı zamanda yüksek rütbeli kişilerin de katıldığı bir konferansımız oluyor. İsa'ya gelenlerin birçoğunun olduğunu düşünmek için nedenlerim var. Küçük çocuklar da çok fazla yıpranıyor. Cemaatler binlerce kişiden oluşuyor. Günde iki kez vaaz veriyorum ve geceleri özel evlerde açıklamalar yapıyorum ve günün büyük bir bölümünde sıkıntı içindeki ruhlarla konuşuyorum." 24 Ağustos'ta Whitefield, Yetimhane müdürü James Habersham'a, İskoçya'da yaklaşık 200 sterlin topladığını ve daha fazlasını toplamayı düşündüğünü söyledi. "Sevgili yetimlerin kışlık kıyafetleri için beş yüz metre kumaş satın almıştı"; ama hala yüzlerce pound borcu vardı.

Whitefield'ın yetimleri için para toplama isteğinin onu zaman kazandırıcı biri yaptığını ima eden Ralph Erskine'e şu şekilde hitap edildi:--

"EDİNBURG, _24 Ağustos 1741_.

"SEVGİLİ VE SEVGİLİ BEY,--Nazik mektubunuz için teşekkür ederim. Bunun sevgiden kaynaklandığına inanıyorum; ama henüz Ciddi Birlik ve Antlaşma'nın benim için zorunlu olduğunu düşünemiyorum. Gerçekten de, sevgili beyefendi, yetimler yüzünden zaman kazandırdığımı düşünüyorsanız yanılıyorsunuz. Benden uzak olsun. Bunun düşüncesi bile iğrenç.
Şimdi, hizmete girdiğimden beri yaptığım gibi devam ediyorum; ve Efendimizin bahçesinin etrafına bir çit
örmemekten çok uzak, eğer çağrılsaydım, 'Ortak Rahipler Meclisi'nin diktiğinden çok daha yakın bir çit
örerdim. İnsanların deneyimlerini, onları Rab'bin sofrasına kabul etmeden önce araştırmalıyım. Kilise üyelerinin kilisede bir araya gelmelerini ve birbirlerine Tanrı'nın ruhları için neler yaptığını anlatmalarını sağlamalıyım. Işığa açık olmadığımı düşünüyorsunuz. Size tatmin
olabilmem için, 3 Eylül Perşembe günü gideceğim Perth'de Bay Wilson[464] ile görüşmeye hazırım. Önümüzdeki Salı günü, Dunfermline'da vaaz vermeyi planlıyorum. Meslektaşınızın evinde akşam yemeğine
çıkmak üzere sözleştim, ancak sizin evinizde yatmayı düşünüyorum. "

[464] "Ortak Presbiteryen"in İlahiyat profesörü. Bkz. s. 505.

Ağustos ayının sonlarına doğru, Whitefield'ın İskoç eyaletlerinde bir vaaz turu yaptığı anlaşılıyor.[465] "Perth, 3 Eylül" 1741 tarihli bir mektupta şöyle diyor: "Geçtiğimiz dokuz gün boyunca, her gün iki kez, birçok kasaba ve köyde çok büyük ve etkili
dinleyicilere vaaz verdim." Dundee'de "iyi şeyler yapıldı." Crieff'te "çok değerli bir toplantı" yaptı. Glasgow'da "on kez vaaz verdi."[466] Cemaatler çok büyüktü, bağışlar da öyleydi ve birçoğu en derin inançlara sahipti."[467] Edinburgh'a döndükten sonra, Londra'daki bir arkadaşına şu şekilde hitap etti:--

"EDİNBURG, _24 Eylül 1741_.

[465] Whitefield'ın 24 Ağustos Pazartesi'den 8 Eylül Salı'ya kadar vaaz etme planı şöyleydi:--

24 Ağustos sabah ve öğleden sonra Edinburgh'da; 25 Ağustos sabah
Cannongate Kilisesi'nde ve akşam parkta; 26 Ağustos Newbottle'da iki kez; 27 Ağustos Whitburn'de; 28 Ağustos Torphichen ve Linlithgow'da; 29 Ağustos Falkirk'te iki kez; 30 Ağustos Airth'te; 31 Ağustos Stirling'de iki kez; 1 Eylül Culross ve Dunfermline'da; 2 Eylül Kinross'ta iki kez; 3 Eylül Perth'te; 4 ila 6,
Dundee; 7, Kinglassie; ve 8, Edinburgh. (Gillies' "Whitefield'ın Anıları.")

[466] Whitefield'ın Glasgow'daki vaazlarının çoğu, hatta tamamı
High Church bahçesinde vaaz edildi; ve bunlardan en az sekizi
"kendi ağzından alınmış ve dinleyicilerin çoğunun
içten arzusuyla yayınlanmıştır: yani, Cuma günü, 11 Eylül'de verilen iki vaaz, Yer. xxxii. 16'dan (sayfa 20) ve Luka
xv. (sayfa 20); ikisi, Cumartesi günü, 12 Eylül'de verilen, Luka iv. 18,
19'dan (sayfa 28) ve Elçilerin İşleri ix. (sayfa 40); ikisi, Pazar günü, 13 Eylül'de verilen, Yer. vi. 14'ten (sayfa 24); Rom. xiv. 17'den (sayfa 35); biri, Pazartesi günü, 14 Eylül'de verilen, 2 Tim. iii. 12'den (sayfa 28); ve biri, Salı günü, 15 Eylül'de verilen, 1 Kor. i. 30'dan (sayfa 39)."--_Notlar ve
Sorgular_, cilt. v., 1858, s. 340.

[467] Whitefield's Works, cilt i., s. 319.

"Geçtiğimiz pazar günü, burada dört kez vaaz verdim, ikisi kilisede,
ikisi de tarlada; akşam, Royal Infirmary için 20 sterlin topladım. Pazartesi sabahı, üç hastanedeki çocukları ziyaret ettim; ve akşamları parkta vaaz verdim.
Salı ve Çarşamba günü, Kinglassie, Aberdour ve Inverkeithing'de vaaz verdim. Perşembe günü, hapishaneyi ziyaret ettim;
ve akşamları, yaklaşık yirmi bin kişilik bir cemaatle, parkta şehrin çocuklarına vaaz verdim."

Lord Rae'ye, Whitefield şöyle yazmıştır:--

"GALASHIELS, _28 Eylül 1741_.

"EFENDİM,--Yetimler için lordluğunuzun cömert lütfunu aldım, bunun için ve diğer tüm iyilikler için
içtenlikle teşekkür ederim. Tanrı'nın iyiliğinin sayısız örneği
beni tamamen eritiyor. Tanrı'nın sözü giderek daha fazla galip geliyor.
İsa Mesih her yerde zavallı günahkarların kalplerinde zafer kazanıyor. Umarım lordluğunuzun kızları Mesih'in kanının
gücünü hissedeceklerdir. Bunu hissedenler mutludur. Onlar
Her Şeye Gücü Yeten Rab'bin oğulları ve kızlarıdır. En fakir Hıristiyan bile ne kadar zengin bir insandır! O, İsa Mesih ile birlikte mirasçıdır."

Başka bir asilzade tanıtılmalıdır. 1741'den 1753'e kadar, Leven ve Melville Kontu, Majestelerinin İskoçya Kilisesi Genel Meclisi'ndeki Komiseriydi; geçmişi Presbiteryen mücadeleleri ve zaferleriyle yakından bağlantılı olan bir ailenin başıydı. Adalet Koleji'nin senatörü ve İskoçya Polis Lordlarından biriydi. Carnock'lu Albay Erskine'in kızı Mary ile evlendi; ve 2 Eylül 1754'te öldü.[468] Kendisine şu hitabı gönderdiler:--

"EDINBURGH, _2 Ekim 1741_.

[468] İskoçya Kilisesi Genel Meclisi Yıllıkları,
1739'dan 1752'ye.

"EFENDİM,--Dün gece güney ülkesinden döndüm ve
efendinizin nazik mektubunu aldım. Coupar'a davetim birçok kişinin adınaydı: mektubu imzalayan
kişiler kimlerdi, bilmiyorum. Bunu ekte gönderdim. Lordluğunuzun daha hoşuna gideceğini bilseydim, Melville'de toplantıyı
ayarlardım; ancak, korkarım ki, kamuya duyurulduğu için
şimdi bu mümkün olmayacak. Salı günü boyunca Lordluğunuzda kalmam mümkün değil, çünkü Dundee'de vaaz vermek zorundayım;
ancak Aberdeen'den döndüğümde Lordluğunuzun
evinde olmayı umuyorum. Kinglassie'de olmayı planladığınız için mutluyum. Her iki vaazı da erken vereceğim; ve görkemli İsa'nın Melville'e giderken bizimle
olmasını umuyorum.

"Ey efendim, Kurtarıcı'nın övgüsünü dile getirmek için bin dil istiyorum. O'na sahip olduğumda, başka hiçbir şeyim olmasa da,
her şeye sahip olduğumu görüyorum. Son yazdığımdan beri, efendiliğinizi
unutmadım. Kalbimde çok yer aldınız ve yer alacaksınız.
Efendinizin atalarının dindarlığını duydum.
Cesaret edin, efendim ve çarmıha gerilmiş İsa'yı, O'nun suçlamalarını taşıyarak, kamp dışında takip etmekten korkmayın.
Yanlış adlandırılmış şereften sakının.
Tek başına iyi olmaya cesaret edin; ve İsa'dan veya O'nun müjdesinden
utanmayın. İmanla Mesih'e bakın ve
efendiliğinizin büyük mülkleri ilahi yaşamdaki ilerlemenizi
engellemeyecek, aksine ilerletecektir. O zaman yürüyüşlerinizde ve bahçelerinizde Tanrı ile ne tatlı bir birlikteliğin tadını çıkaracaksınız! O zaman ruhunuz için
küçük bir cennet olacaklar."

Nerede olursa olsun, Whitefield Georgia'daki yetimlerini asla unutmadı.
Oradaki kuruluşu artık büyük ve müreffeh bir yerdi. Binalar
tamamlanmıştı. Yaz mahsulleri bol miktardaydı. Aile
seksen dört kişiden oluşuyordu, erkekler, kadınlar ve çocuklar. On dokuz kişi daha araziyi
ekmekte çalışıyordu. Yüzden fazla baş sığırları vardı; ve yıl boyunca "yirmi dönümden fazla ekmişler ve havanın rahatlığından yararlanmak için yirmi dönüm daha temizlemişlerdi." "Yaşıyoruz," diye yazdı Bay Habersham,
"tamamen kendi içimizde, birkaç olmazsa olmazımız hariç, bunları başka yerlerden satın almak zorunda kalıyoruz. Günde iki kez,
kendi yetiştirdiğimiz _hominy_[469] yiyoruz ve şu anda pekmez kullanmıyoruz. Akşam yemeğinde, kendi stokumuzdan sığır eti ve ekmek için bezelye yiyoruz, bunların hepsinden bol miktarda var ve önümüzdeki üç ay boyunca da olacak. Bahçemiz yeşillikler, şalgamlar vb. açısından çok verimli ve
iyi bir patates hasadı bekliyoruz. Kısacası, yeterli miktarda sağlıklı yiyeceğimiz var. Tanrı'ya şükürler olsun! Her gün gökteki Babamızın elinin bu vahşi topraklarda bize yiyecek sağladığını görüyoruz; ancak sadece borçlarımı ödemek için değil, aynı zamanda giysi ve diğer birçok
gerekli şeyi satın almak için de nakit paraya ihtiyacım var."[470]

[469] Suda kaynatılmış mısır.

[470] Whitefield's Works, cilt. iii., s. 444, 445.

Leven ve Melville Kontu'nun onur konuğu olan
Whitefield, Georgia'daki sadık müdürüne şu mektubu gönderdi:--

"MELVILLE, _5 Ekim 1741_.

"ÇOK SEVGİLİ DOSTUM VE KARDEŞİM,--Size bunu getiren gemiyle, elden çıkarılacak
70 £ değerinde çeşitli mallar ve
parayı Yetimhane'nin kullanımına
gönderdim. Ayrıca, erkek ve kız çocuklarına ceket ve
cübbe yapmak için kendi hediyem olan altı yüz metre kumaş gönderdim,
bunların bir kısmını burada yaptırdım. Diğer şeyler çeşitli kişiler tarafından
verildi. Bunların arasında, sizin satmanızı istediğim bazı damask masa örtüleri bulacaksınız, bence
bizim kullanımımız için çok iyiler. Kardeşime ve Bay N----'nin 300 sterlinlik faturasını ödeyebildim.[471] Ödenmesi gereken
200 sterlin daha var; ancak çok yakında onu da ödemeyi umuyorum.

[471] Aşağıdakiler, Whitefield'in İskoçya'ya yaptığı mevcut ziyaret sırasında Yetimhanesi için topladığı meblağlardır:--

1741. L _s._ _d. _
Özel bağışlar, para olarak 149 18 2

KOLEKSİYONLAR.
12 Ağustos. Orphan House Park, Edinburgh 93 4 0
23. Ditto 38 13 1
26. Newbottle 9 5 6
29. Falkirk 5 10 0
29. Airth. 11 18 2
30. Stirling 21 17 0
31. Culross 16 16 6
31. Dunfermline 17 2 6
1 Eylül. Kinross 4 16 0
4. Perth 10 0 0
6. Dundee 14 14 0
10. Fintray 3 0 0
13. Glasgow 62 10 0
15. Ditto 17 19 6
17. Paisley 15 3 0
19. Inverkeithing 5 16 4
27. Galashiels 12 9 0
29. Maxtown 5 5 0
1 Ekim. Haddington 12 6 6
4. Kinglassie 5 0 0
13. Aberdeen 21 6 10
16. Montrose 9 13 4-1/2
18. Brechin 6 12 0
20. Forfar 2 0 0
------------------
Toplam L572 16 5-1/2

"Yaklaşık iki aydır İskoçya'dayım; ve Tanrı hizmetlerimi bol miktarda
kutsamaktan memnun oldu. Yapılan iyilikler
tarif edilemez. Üç asilzade ve Tanrı'nın işlerine büyük bir sevgi duyan birkaç kaliteli hanımla yakınım.[472] Şu anda bir kontun evinde, güzel mobilyalarla çevrili olarak yazıyorum; ama, özgür lütfa şükürler olsun!
ruhum yalnızca İsa'ya aşık.[473] İrlanda'yı ziyaret etmeyi düşünüyorum. Bunu mu yapacağım yoksa baharda Amerika'ya mı geleceğim, bunu yalnızca Tanrı bilir. Sizi ve sevgili ailemin geri kalanını görmeyi özlüyorum. Binlerce dua bizim için edildi ve binlerce yalan bize karşı yayıldı."

[472] Bunlar arasında Leydi Mary Hamilton, Leydi Jane Nimmo, Leydi Dirleton ve Leydi Frances Gardiner vardı.

[473] Bundan altı hafta sonra Whitefield evlendi; ama bunu geçelim. Elbette, burada kastettiği şey, diğerleriyle karşılaştırıldığında "sadece İsa'ya aşık" olduğuydu.

"Binlerce yalan"dan, Whitefield'ın ziyaretinden kısa bir süre sonra yazılmış bir mektuptan alınan şu ifadeler bir örnek olarak alınabilir:--

"Nereye gitse, etrafında ağzı açık bir kalabalık olurdu ve onlara paralarını vermelerini sağlayacak bir adresi olurdu. Bir yankesiciydi ve para toplama konusunda esnek değildi. İngiltere'ye dolu bir keseyle gitti, ancak bağnaz hayranları dışında herkes arasında itibarı zedelenmişti. Çok az sayıda papaz
Whitefieldizm ruhuna girer."[474]

[474] Wakeley'nin "Whitefield Anekdotları", s. 231.

Whitefield, aynı türden iftiradan şu şekilde bahsediyor:
Edinburgh'daki bir arkadaşına:--

"MELVILLE, _5 Ekim 1741_.

"Kötü adamların iftiraları dikkate alınmamalıdır. Ben
onlara hiç değer vermiyorum. En büyük bağışlarım
zenginlerden geldi. Alt tabakadan insanların verdiği akarların,
borçlarını ödemelerini engellemeyeceğine ve
ailelerini yoksullaştırmayacağına ikna oldum. Bay W---- benim için bir katkı olmasını istiyor;
ama ben böyle bir şeye
kabul etmeyeceğim. Ben kese yapmıyorum. Sahip olduklarımı dağıtıyorum.
Özgürce aldım; özgürce vermek istiyorum. 'Fakir, ama birçoklarını zengin ediyor'
benim sloganım olmaya devam edecek. Büyük ve iddialı tasarımım, zavallı günahkarları İsa Mesih'e getirmektir; ancak, yetim ailem artık büyük olduğundan ve en ufak bir görünür fon olmadan günlük olarak geçindirilmesi gerektiğinden; ve Yetimhane'den Tanrı'ya çok fazla şan geleceğine inandığımdan, Mesih aşkına yardım etmeye istekli olanlarla konuşmanın görevim olduğunu düşünüyorum. Çok fazla iyilik yapmaktan veya hayırsever olarak verilen az bir şeyin ülkeyi yoksullaştıracağını düşünmekten kimsenin korkmasını istemem."

Whitefield, Melville'den Aberdeen'e geçti ve orada birkaç gün geçirdi; ve burada garip bir sahne yaşandı. Kilisenin iki rahibi, Rahip Bay Bisset ve Rahip Bay Ogilvie'ydi; Whitefield, ikincisiyle yazışıyordu. Uzun bir
mektupta, Whitefield şöyle yazıyor:--

"ABERDEEN, _9 Ekim 1741_.

"Buraya ilk geldiğimde, işler biraz kasvetli görünüyordu; çünkü
hakimler Bay Bisset adlı birinden o kadar önyargılıydı ki,
başvurduklarında,
vaaz vermek için kilise avlusunu kullanmamı reddettiler. Bu Bay Bisset, tekrar tekrar davet ettiğim Bay Ogilvie adlı bir kişinin meslektaşıdır.
Aynı cemaatin meslektaşlan olsalar da, doğal huyları çok farklıdır.
Biri, İskoçya'da dedikleri gibi, _tatlı kanlı_;
diğeri, öfkeli bir mizaca sahip. Bay Bisset ne bir Seceder ne de tam bir Kirkman, her ikisinde de bulunacak büyük kusurları var.
Gelmemden kısa bir süre sonra, sevgili Bay Ogilvie beni saygılarımı sunmaya götürdü: buna hazırlıklıydı ve hemen
içinde çok sayıda önemsiz soru bulunan bir kağıt çıkardı, ki ben de bu soruları yanıtlamak için ne zamanım ne de isteğim vardı.
Ertesi sabah, Bay Ogilvie'nin sırası geldiğinde ben ders verdim
ve vaaz verdim. Yargıçlar oradaydı; cemaat
çok kalabalıktı; ve her tarafta ışık ve hayat vardı. Öğleden sonra, Bay Bisset görev yaptı; ve ben de katıldım. Her zamanki gibi dualarına başladı; ama, aralarında, beni adımla anarak,
Rab'den, o kürsüde vaaz etmeme izin verilmesiyle kendisine yapılan
utançtan dolayı affetmesini rica etti;
ve herkesin böyle bir dilekçe vermesinin nedenini bilmesi için, vaazının ortalarında, sadece
İngiltere Kilisesi'nin bir papazı olduğumu söylemekle kalmadı, aynı zamanda
basılı vaazlarımdan bir veya iki pasaj alıntıladı; bunların
aşırı derecede _Arminian_ olduğunu söyledi. Cemaatin çoğu şaşırmış ve üzülmüş görünüyordu, özellikle de iyi huylu meslektaşı Bay Ogilvie, vaazdan hemen sonra bana danışmadan ayağa kalktı ve Bay Whitefield'ın yaklaşık yarım saat sonra vaaz vereceğini bildirdi. Ara çok kısa olduğundan, yargıçlar oturum evine döndüler; cemaat sabırla bekledi, kızgınlığımı duyma beklentisiyle. Belirlenen
zamanda yukarı çıktım ve iyi adamın zamansız gayretine, konuşmamın bir yerinde, iyi yaşlı beyefendinin daha sonraki yazılarımdan bazılarını görseydi, daha önceki hatalarımdan bazılarını düzelttiğimi, kendini bu kadar güçlü ifadelerle ifade etmeyeceğini belirtmekten başka bir şey yapmadım. İnsanlar, böylece insanlarla tartışmaktan uzaklaşmış olarak, Tanrı'nın sözünden duyduklarından derinden etkilendiler. Hepsi sessiz ve fazlasıyla ciddiydi; ve ertesi gün,
hükümdarlar beni çağırdılar ve şehrin özgürlüğünü kabul etmemi rica ettiler."[475]

[475] 1741'de İskoçya'ya yaptığı ilk ziyarette Whitefield'ın ülkenin dört büyük kasabasından -Stirling, Glasgow, Paisley ve Aberdeen- fahri burges biletleri almış olması dikkat çekici bir gerçektir. 1742'de aynı onur ona Irvine tarafından; 1762'de ise Edinburgh tarafından verildi.

Şimdilik zavallı Bay Bisset yenildi. Whitefield, özel evlerde vaaz vermenin yanı sıra, daha önce vaaz verdiği iki vaaza beş vaaz daha ekledi; dinleyicilerinin çoğu "büyük inançlara kapıldı; ve halk onun gidişine çok üzüldü."[476]

[476] Whitefield's Works, cilt i, s. 334.

13 Ekim Çarşamba günü Aberdeen'den ayrılan Whitefield, Edinburgh'a dönüş yolculuğuna başladı. 14 Ekim'de Stonhithe ve Benham'da vaaz verdi; 15'inde Montrose'da üç kez; 16 ve 17'sinde Brechin'de beş kez; 18'inde Forfar'da iki kez; 19'unda misafiri olduğu Earl Leven'ın ikametgahının yakınındaki Coupar'da iki kez; ve 20 ve 21'inde, dört kez Dundee'de, diyor ki,
"dinleyiciler arasındaki ilgi çok dikkat çekiciydi." Bundan bir hafta sonra, Galler'e doğru yola çıktı, ancak gitmeden önce, Edinburgh'da, üç günde, en az on altı kez vaaz verdi ve konferans verdi.
Bu nedenle, Londra'daki Tabernacle'daki papazı John Cennick'e şunları yazacağım:--

"EDİNBURG, _27 Ekim 1741_.

"ÇOK SEVGİLİ KARDEŞİM,--Gece saat on bir'i geçmiş olmasına rağmen,
bir mesajı kaçıramam. Rab burada büyük işler yapıyor.
Geçtiğimiz
Pazar günü (24 Ekim), Rab bana dört kez vaaz verme ve akşamları özel bir evde konferans verme olanağı verdi.
Dün, üç kez vaaz verdim ve geceleri konferans verdim.
Bugün, İsa bana yedi kez vaaz verme olanağı verdi; bir kez
Kilisede, iki kez Kız Hastanesinde, bir kez Parkta, bir kez
Yaşlılar Hastanesinde ve daha sonra iki kez özel bir
evde. Buna rağmen, şimdi sabah kalktığımdaki kadar dinçim. Hem kilisede hem de parkta, Rab bizimleydi. Hastanedeki
kızlar aşırı derecede etkilenmişti ve
orada duranlar da öyleydi. Hanımlardan biri bana, artık sabahları dua ve övgü sesiyle
uyandığını söyledi;
ve oğlanların efendisi, her gece birlikte şarkı söylemek ve dua etmek için bir araya geldiklerini ve
odalarına gidip hepsinin güvende olup olmadığını görmek için, genellikle ibadetlerini
rahatsız ettiğini söylüyor. Yaşlılar Hastanesindeki Tanrı'nın varlığı harikaydı. Kutsal Ruh, güçlü bir
rüzgar gibi iniyor gibiydi. Her gün, Tanrı'nın gücüyle
yapılan taze iyiliklerden duyuyorum. İskoçya'dan nasıl ayrılacağımı bilmiyorum. İnanıyorum ki
En kısa sürede sakinleri tekrar ziyaret etmeyi görevim olarak göreceğim. Zavallı yetimler için 500'ün üzerinde para ve mal toplandı. Yarın burayı terk edip Londra'ya giderken Galler'den geçeceğim."

Edinburgh'dan ayrılmadan önce Whitefield, Earl Leven'a bir mektup daha yazdı. Bu mektup, o asilzadenin İskoçya Kilisesi Genel Meclisi'nde üstlendiği yüksek makam düşünüldüğünde biraz tuhaftı ama aynı zamanda cesurca sadıktı. Lordluğu, Whitefield'a Galler'den Londra'ya yapacağı uzun yolculuk için bir at vermişti.

"EDİNBURG, _26 Ekim 1741_.

"EFENDİM,--Şimdi gece on bir oldu. Her şey korkunç bir sessizliğe büründü. Ruhum sessiz, sakin bir çerçevede. Efendimizin mektubunu ikinci kez okudum. Kutsal Ruh ruhunuz üzerinde hareket ediyor gibi görünüyor; ve şimdi yeni bir
dünyaya uyanacağınıza ve imanla yaşamanın ne olduğunu bileceğinize inanıyorum.
Ah, daha önce kalbinizin kapısında duran
sadakatsizlik taşı artık yuvarlanıp gitsin! Ah, kalkın,
yozlaşmışlıklarınızdan kurtulun ve iyilik yaparak dolaşın! Efendim, eğer gizli duayı sevmeye ve
Tanrı ile sözünde duygu dolu bir şekilde konuşmaya getirilebilseydiniz, cennetiniz yeryüzünde başlardı: her türlü zenginlikten daha fazla zevk alırdınız. Tanrı'ya karşı zengin değilseniz, bunlar ne işe yarar?
Ailenizle dua etmeye gelince, bunu ihmal etmemenizi rica ediyorum. Bunu yapmak zorundasınız. Mevcut korkularınızın üstesinden gelmek için Mesih'e güç için başvurun. Bunlar gururun, sadakatsizliğin veya her ikisinin etkileridir. Bir veya iki kez sonra, zorluk
sona erecektir.

"Bir gün, belki de, Melville House'da bir
kilise göreceğimi düşünmek beni sevindiriyor. Her iyi sözde ve işte sizi ilerletecek böyle bir eşe sahip olduğunuz için, efendim, çok mutlusunuz. Tanrı bana güç verdiği sürece, ikinizi de
kalbimin üzerinde taşıyacağım. Efendimizin atına binmem, sık sık bağışçı için dua etmemi hatırlatacaktır. Zaman zaman, Rab'bin ruhunuz için neler yaptığını duymaktan
memnun olurum. Emirlerinizi bana verdiğinizden, mümkün olduğunca sık yazacağım.

"Geç oldu; saat on ikiyi vurdu. Sanırım, keşke şimdi 'İşte, Damat geliyor!' diye haykırılsaydı.
Ruhum O'nu karşılamak için dışarı çıkmak istiyor. Bu akşam, bu sözleri vaaz ederken çok
yenilendim, 'Bu benim sevgilim ve
bu benim dostum, ey Yeruşalim kızları.' Onu
olduğu gibi ne zaman göreceğim? Efendim, 'O tamamen
sevimlidir.' diyebilir. Sonsuzluk, O'nun tüm övgülerini dile getirmek için çok kısadır."

Okuyucu artık Whitefield'ın İskoçya'daki ilk turuna ilişkin kendi anlatımının özüne sahip. Bununla ilgili birçok anekdot hala mevcut ve aşağıdakiler örnek olarak alınabilir.

Dunfermline'da vaaz verirken, Whitefield'ın Georgia'daki Yetimhanesi için bir bağışta bulunacağı biliniyordu. Kasabada önemli bir beyefendi, büyük hatip tarafından bağışta bulunmaya ikna edilmeyeceğine karar verdi ve evden ayrılmadan önce cebindeki tüm parayı boşalttı. Whitefield, vaazı sırasında, genellikle iyilik yapmamak için yapılan bahanelerden bahsetti ve diğerlerinin yanı sıra, dini törenlere paraları olmadan gelenlerin durumu üzerinde durdu. Tedbirli beyefendi, hemen bir arkadaşından bağışçı için yarım gine borç aldı.[477]

[477] "Rahip John'un Hayatı Erskine, D. D.," s. 194.

Whitefield'ın dinleyicilerinin dikkatini çekme gücü
harikaydı. Biyografi yazarlarından biri,
Edinburgh'daki Orphan House Park'ta onu dinlemeye giden bir beyefendinin,
eve giderken, genellikle altında oturduğu seçkin bir papazla karşılaştığını anlatır.
Papaz, cemaatinin bu seçkin üyesinin sapkınlığına öfkelenerek,
Whitefield gibi geveze bir vaizi dinlemeye gitmesine
şaşkınlığını dile getirir. "Efendim," diye yanıtlar uyarılan beyefendi, "sizi dinlediğimde,
her zaman ağaç dikiyorum; ancak Bay Whitefield'ın vaazı boyunca tek bir tane bile dikmeye vaktim olmadı."[478]

[478] Seymour'un "Whitefield Anıları", s. 52.

Whitefield, seyahatlerinden birinde, kalabalık bir aileye sahip dul bir kadından bahsedildi. Ev sahibi, eşyalarına el koymuştu ve kirası ödenmezse bunları satacaktı. Whitefield'ın kesesi
asla büyük değildi ama sempatisi büyüktü ve hemen, çaresiz kadına
ihtiyacı olan beş gineyi verdi. Onunla birlikte seyahat eden arkadaşı, bu miktarın makul bir şekilde karşılayabileceğinden fazla olduğunu ima etti; buna verdiği coşkulu, hatta tamamen doğru olmayan cevap şuydu: "Tanrı başımıza bir sıkıntı getirdiğinde, bunu hafifletmek için yaparız." İki yolcu yolculuklarına devam etti ve çok geçmeden, paralarını talep eden bir haydutla karşılaştılar ve parayı verdiler. Whitefield şimdi arkadaşına karşı oyun oynadı ve ona, zavallı dul kadının beş gineyi, onları yeni soyan hırsızdan çok daha iyi bir şekilde almasının ne kadar daha iyi olduğunu hatırlattı. Yolculuklarına devam etmelerinden kısa bir süre sonra adam geri döndü ve Whitefield'ın ceketini istedi, bu ceket kendisininkinden çok daha saygındı. Bu istek de kabul edildi, Whitefield daha iyisini bulana kadar
soyguncunun yırtık pırtık cübbesini kabul etti. Şu anda, yağmacının yine dörtnala onlara doğru geldiğini fark ettiler; ve şimdi, hayatlarının tehdit altında olduğundan korkarak, atlarını da mahmuzladılar ve şans eseri, haydut onları durduramadan, birkaç kulübeye ulaştılar. Hırsız afalladı ve şüphesiz çok utandı; çünkü, Whitefield adamın yırtık ceketini çıkardığında, ceplerinden birinde, içinde yüz gine bulunan dikkatlice sarılmış bir paket buldu.[479]

[479] _Gospel Magazine_, 1816, s. 172.

Ancak, doğru olabilecek veya olmayabilecek, havada uçuşan anekdotlardan yeterince bahsettik.

Whitefield'ın, daveti üzerine İskoçya'ya gittiği "The Associate Presbytery"ye pek az hizmet verdiği kabul edilmelidir; ancak
bu Whitefield'ın değil, Presbiteryenlik üyelerinin hatasıydı. Onun çalışmaları neredeyse tamamen tarlalarda vaaz veren bir evanjelistin veya başka bir kiliseye ait olan, İskoçya'nın yerleşik Kilisesi'nin kürsülerine nezaketle kabul edilen bir kardeş papazın çalışmalarıydı. Ancak, hizmetleri
sadece Ayrılıkçılarla sınırlı olmadığı için daha az başarılı değildi.
Şüphesiz ki, Wesley'lerin ve Whitefield'ın çalışmaları İngiltere Kilisesi'nin dini yaşamını canlandırma araçları olduğu gibi, Whitefield'ın çalışmaları da büyük ölçüde İskoçya'nın kardeş Kilisesi'nin uykuda olan enerjilerini uyandırma araçlarıydı. Whitefield ve Knox, Calton Tepesi'nde bir anıtı hak ediyor. Bunun bazı kanıtları daha önce sağlandı ve sonraki sayfalarda çok daha fazlası bulunacak. Whitefield'ın İskoçya'ya ilk ziyaretine ilişkin kendi anlatımı abartılı ve örtük bir güveni hak etmiyor gibi görünebilir. Bu tür şüpheleri susturmak için, o dönemde yazılmış mektuplardan alınan aşağıdaki alıntılar, hoş karşılandıkları kadar yararlı olacaktır.

Whitefield'ın ayrılmasından bir hafta sonra, bir arkadaşı ona şöyle yazdı:--

"EDİNBURG, _5 Kasım 1741_.

"Tolbooth Kilisesi'nde" (Rahip Alexander Webster'ın
rahip olduğu yerde) "kutsal ayinlerde her zamankinden yüz kişi daha oldu, bunlardan yaklaşık otuzu daha önce hiç kabul edilmemişti ve bunlardan on sekizi sizin bakanlığınız tarafından
dönüştürüldü."[480]

[480] _Haftalık Tarih_, 28 Kasım 1741.

On beş gün sonra, Edinburgh'daki başka bir arkadaş şöyle dedi:--

"Bakanlığınız tarafından ekilen tohum her gün ve yeni
durumlarda beliriyor. Bana bu sezon burada bir oyunun sahnelendiği ilk gecede sadece altı kadın olduğu söylendi; ikincisinde iki;
ve üçüncü ve sonuncusunda hiç kimse yoktu. Bu şehrin küçük
çocukları sizi unutamaz. "Adınızı duyduklarında yürekleri yerinden fırlıyor."[481]

[481] Aynı eser, 5 Aralık 1741.

İskoçya'daki bir arkadaşından gelen "12 Aralık 1741" tarihli başka bir mektupta, Whitefield'ın Glasgow'da beş gün geçirdiği ve on ila on beş bin arasında olduğu tahmin edilen büyük kalabalıklara High Church bahçesinde on kez vaaz verdiği belirtiliyor. Altmıştan fazla kişi onun vaazlarıyla
dönüştürüldü.[482]

[482] Aynı eser, 12 Aralık 1741.

Whitefield'ın ayrılmasından altı ay sonra, Edinburgh'daki bir papaz şunları yazdı:--

"İskoçya'dan ayrıldığınızdan beri, farklı yerlerdeki birçok kişi
uyandı. Bu günahkâr şehirde din canlanıyor ve gelişiyor. Törenlere daha dakik bir şekilde katılınıyor. İnsanlar
kelimeyi sevinçle duyuyor ve onu inanç ve sevgiyle kabul ediyor. Yeni
toplantılar, dua ve manevi konferanslar her yerde başlatılıyor. Dini sohbetler, iftira ve
karalamaları birçok çay masasından kovdu. Övgü, bebeklerin ve emziklilerin
ağızlarından mükemmelleştirildi. Bazı yürekli günahkarlar, Mesih'in
itaatine kapıldı."[483]

[483] _Glasgow Weekly History_, No. xxvii.

Aynı şehir olan Edinburgh'a atıfta bulunarak, Rahip Dr. Muir şunları yazdı:--

"Bu yerde yirmiden fazla dua topluluğu kuruldu. Bunların arasında birkaç erkek ve kız toplantısı var. Ayrıca genç kadınların da birkaç toplantısı vardır. Tanrı'yı ​​yüceltmek ve Hristiyan bilgisini yaymak amacıyla bir araya gelen çok sayıda genç erkek vardır. Çok sayıda yaşlı erkek, önemli, saygın Hristiyan, eğitim ve öğretim için bir araya gelir ve bu sayede sıklıkla canlanır ve çok
yenilenir. Genel olarak, umarız ki, asla
sönmeyecek bir alev
yanmıştır. Hepsi bu kadar değil: çünkü
birçok kırsal kesim insanı, Tanrı'ya ibadet etmek için küçük toplantılarda bir araya gelmeye başlıyor; özellikle buradan yaklaşık iki mil
uzakta, birkaç çiftçi ve diğer cahil
kişi en asil amaçlar için bir araya geliyor ve sayıları, zarafeti ve bilgileri büyük ölçüde artıyor. Dunbar'dan altı mil
uzaklıktaki Old Cambus civarında, birçok kişi sosyal dua ve din konularıyla ilgili karşılıklı sohbet için bir araya geliyor. Dua için çok iyi gelişen başka topluluklar da var."[484]

[484] Prince's _Christian History_, No. xxxiv.

Başka bir papaz olan Sayın McCulloch, Whitefield'a, Glasgow'daki on vaazıyla elli kişinin iman ettiğini;
ve diğer pek çoğunun günaha ikna olduğunu ve kurtuluş aradığını bildirdi.[485] Sayın Ogilvie, Aberdeen'de, Whitefield'ın o şehirde "dinin büyük şeylerine karşı adil bir duygu ve ilgiyi" yeniden canlandırmanın aracı olduğunu belirtti. Yazar, "Rab'bin onu buraya, bana nasıl vaaz vereceğimi ve özellikle nasıl acı çekeceğimi öğretmesi için gönderdiğini sık sık düşünüyorum" diyor. Hiçbir partiye,
sadece Mesih'e bağlı olması, bana onda bulunan özel bir mükemmellik gibi görünüyor. Aramızda kaldığı süre boyunca beklentilerimizi o kadar çok karşıladı ki,
buradan daha fazla dostu neredeyse yok, ilk başta neredeyse herkes ona karşıydı. Söz o kadar güçlü geldi ki, umarım
birçok farklı mezhep sonsuza dek Rab'bi kutsar,
onu duyarlar."[486]

[485] _Glasgow Weekly History_, No. xiii.

[486] Aynı eser, No. xxvii.

Dundee'li Rahip Bay Willison şunları yazdı:--

"Bay Whitefield nefret ediliyor ve tüm piskoposluk partisi ve hatta din adamlarımızın çoğu onu küçültmek ve ifşa etmek için çalışıyor. Fakat ben bu gence, Tanrı tarafından özel hizmet için, dünyada gerçek Hıristiyanlığı yaymak ve çürüdüğü yerde onu canlandırmak için yetiştirilmiş olarak bakıyorum.
Bu adamın bir bütün olduğunu görüyorum; hayatı ve konuşmaları vaazlarının bir dökümü olarak yazılabilir. Bir evanjelistin işini yapmaya
çok uygundur; ve ben uzun zamandır, bunun Kilise'de hala kalıcı bir görev olması durumunda, dünyanın yararına olacağı görüşündeyim. Kutsal Ruh'un onun ve dinleyicilerinin üzerine birden fazla kez indiğine bizzat tanık oldum;
mucizevi bir şekilde değil, gözlemlenebilir bir şekilde. Burada birçok kişi, Şeytan'ın
çok fazla öfkelenmesine rağmen, onu bu ülkeye gönderdiği için Tanrı'ya şükrediyor. İngiltere Kilisesi'nin bir papazı olarak atanmasına rağmen, hem doktrin hem de ibadette her zaman bize uymuştur ve diğer noktalarda bize uymak için açık yalanlar söylüyor. Tanrı, onu böylesine harika bir şekilde sahiplenerek, ölçüsüz bağnazlığımıza ve partizanlığımıza bir azarlama yapmaktan ve bize, sünnetin de sünnetsizliğin de yeni yaratıktan başka bir işe yaramayacağını söylemekten mutluluk duyar."[487]

[487] _Glasgow Weekly History_, No. xiii.

Bir çağdaş tanıklık daha yeterli olmalı. "Dünyayı öğrenme ve bilme konusunda seçkin" bir beyefendi şöyle dedi:--

"Bay Whitefield'ın imanındaki sağlamlığı, ateşli gayreti, Mesih'in davasını ilerletmedeki yorulmak bilmez çalışkanlığı; vaazlarının sadeliği ve yalınlığı, sevgisi ve sıcaklığı ve bunlara eşlik eden şaşırtıcı güç; uysallığı, alçakgönüllülüğü ve samimi ve evrensel ruhuyla birlikte, insanları onun hakkında iyi düşünmek için sebep olduğuna ikna etti. İskoçya'da dönüşümler nadir hale geldi; gerçek Hıristiyanlarda bile çok az canlılık
bulunuyordu; bağnazlık ve kör gayret düşmanlık ve bölünmelere yol açıyor ve iyi insanların dikkatini sonsuz derecede daha büyük önem taşıyan konulardan
uzaklaştırıyordu. Piskoposluk din adamları ona hiç yüz vermiyordu,
ancak kendi insanlarından birkaçı veriyordu. İskoçya'nın Yerleşik Kilisesi'nde, daha katı Presbiteryenler'den bazıları, İngiltere Kilisesi ile bağlantısı ve Kilise'nin ilk çağlarına özgü bir evanjelist görevini üstlenmesi nedeniyle onunla cemaat
olmuyordu. Bazıları, seçilme, asli günah, etkili lütuf, imanla haklı çıkarılma ve azizlerin sebat etmesi gibi Kalvinist doktrinleri vaaz ettiği için ondan çok
memnun değildi; ve diğerleri, tiyatroya,
dans meclislerine, şans oyunlarına, meyhanelere, kibre
ve giyimde aşırılığa ve davranış ve konuşmada hafifliğe karşı çıktığı için. Ancak, Edinburgh'daki birçok kişide, her sınıftan ve yaştan, özellikle de gençlerde derin izlenimler oluştu; ve
birçoğu ona özel olarak hizmet etti, eski ahlaksız yaşamlarından veya din hakkındaki aptalca düşüncesizliklerinden yakınarak ve
Mesih'e ve Ruh'un kutsallaştırıcı etkilerine ilgi duyma konusundaki endişelerini dile getirdiler."[488]

[488] Gillies' "Whitefield Anıları."

_İNGİLTERE'DE YEDİ AY._

KASIM 1741 - HAZİRAN 1742.

Whitefield 29 Ekim 1741'de Edinburgh'dan ayrıldı ve Earl Leven'in atına binerek üç yüz mil uzaklıktaki Galler'deki Abergavenny'ye gitti, bu amaçla dul bir kadın olan Bayan James'le evlendi, bu tarihten bu yana Whitefield'in mektuplarının hiçbirinde bundan hiç bahsedilmemiştir. Evlilik töreni, Eglws Ilan bölgesindeki Caerphilly yakınlarındaki St. Martin Şapeli'nde yapıldı. Aşağıdaki kayıtların bir kopyasıdır, Rahip John Smith'in el yazısıyla, o zamanki Eglws Ilan papazı:--

GEORGE WHITEFIELD
VE
ELIZABETH JAMES,
_Evlendi, 14 Kasım 1741_.[489]

[489] "Noel Evans'ın Anıları", s. 176.

Bayan James'in önceki geçmişine dair hiçbir şey yayınlanmadı.[490]
Metodistlerin, Wesley'nin ve
Whitefield'ın bir arkadaşıydı. Wesley, evlenmesinden sadece altı hafta önce, Abergavenny'de onun konuğuydu ve şöyle yazıyor: "Daha önce yaptığı gibi bizi memnuniyetle kabul etti."[491] Bayan Whitefield olmasından tam bir ay önce, Wesley yine aynı mahalledeydi ve eski dostları, ama şimdi Kalvinist düşmanları Thomas Bissicks ve Joseph Humphreys tarafından sıcak bir şekilde saldırıya uğradı. Bayan James nazikçe araya girdi ve Wesley, sebepsiz yere, ona "dürüst ve insancıl bir kadın" dedi.[492]

[490] Kızlık soyadı Burnell'di. (Gillies'in "Whitefield Anıları")

[491] Wesley'nin Eserleri, cilt i; s. 319.

[492] Aynı eser, cilt i, s. 321.

Whitefield her şeyi dindar bir şekilde yaptı. Evliliğinden önceki gün, Earl Leven'a yazdığı mektupta şunları söylüyor:--

"Şimdi üzerimde bir kısıtlama hissediyorum, bu yüzden yazamıyorum. Tanrı, yarın evlilik durumuna gireceğim için beni emekliliğe çağırıyor. Efendimizin, Zekeriya ve Elisabeth gibi, Rab'bin tüm tüzük ve emirleri doğrultusunda kusursuz bir şekilde yürümemiz için dua etmekten geri kalmayacağına ikna oldum."

Edinburgh'daki bir arkadaşına evliliğinden beş gün sonra, "Cumartesi günü, Tanrı korkusuyla, bana yardımcı olacağını
umduğum biriyle evlendim. Yaklaşık üç hafta içinde Londra'da olmayı bekliyorum. Karımı bir süreliğine kırsalda bırakacağım."

Edinburgh'daki bir başka arkadaşına şunları yazıyor: "İsa düğüne çağrıldı, İsa düğüne katıldı." James Habersham'a yazdığı bir mektupta şöyle diyor: "Rab bana bir eş verdi. Adı James'ti, dul bir kadındı,
otuz ile kırk yaşları arasındaydı. Uzun yıllardır bir ev hanımıydı. Bir zamanlar eşcinseldi; ama, son üç yıldır, Tanrı Kuzusu'nun hor görülen bir takipçisiydi. Yaklaşık üç hafta önce onu terk ettim,
ve işleri yoluna koyup onu Londra'ya getireceğim." Kısa bir süre sonra, arkadaşı Gilbert Tennent'e yazdığı mektupta şunları söyledi:
"Yaklaşık on bir hafta önce, Tanrı korkusuyla, yaklaşık otuz altı yaşında bir dul olan ve uzun yıllardır bir ev hanımı olan biriyle evlendim; ne serveti zengindi[493] ne de kişiliği güzel, ama Tanrı'nın gerçek bir çocuğu olduğuna inanıyorum ve
sanırım, O'nun dünya için yaptığı işte beni engellemeye çalışmayacak biri. Bu açıdan, evlenmeden öncekiyle aynıyım. Umarım Tanrı bana asla 'Bir eşle evlendim ve
bu yüzden gelemem' dememe izin vermez."

[493] _Gentleman's Magazine_, Whitefield'ın evliliğini duyururken, karısının 10.000 £'luk bir servete sahip olduğunu belirtti!
(_Gentleman's Magazine_, 1741, s. 608.)

Whitefield'ın çok yakın zamanda girdiği yeni ilişkiye yaptığı tüm göndermeler bunlar. Neden
evlendi? Bu, Georgia'daki Yetimhanesi için bir
evliye istediği varsayılmadığı sürece kolayca cevaplanamayacak bir sorudur. Whitefield ve Wesley gibi neredeyse her zaman evden olan adamlar
evli kalmamalıdır. Eşleri, doğal olarak, çok sık
_Xantippe_ olurlar.

_Gentleman's Magazine_, Whitefield'ın evliliğini duyururken,
okuyucularını bir dua, son Günlüğünde şöyle yazıyordu:--

"Northampton, 19 Ekim 1740. Bayan Edwards" (ünlü Jonathan Edwards'ın karısı) "uysal ve sakin bir ruha sahip bir kadındır. Tanrı'nın şeylerinden duygulu ve sağlam bir şekilde
konuştu ve kocası için öyle bir yardımcı gibi görünüyordu ki,
aylardır Tanrı'ya ettiğim duaları yenilememe neden oldu, bana İbrahim'in bir kızını
karım olarak göndermesi için. Birçok açıdan, evlenmenin benim görevim olduğunu görüyorum. Tanrım, kendi seçimim olmasını istemiyorum. Sen
koşullarımı biliyorsun. Sen sadece Senin için ve Senin için evlenmek istediğimi biliyorsun. İshak için bir Rebekka seçtin; bana, sorumluluğuma verilen o büyük işi
devam ettirmede bana yardımcı olacak birini
seç! Tanrım, beni duy! Feryadım sana ulaşsın!"

Southey, Whitefield'ın "evliliğinin mutlu bir evlilik olmadığını" açıkça ileri sürüyor[494] ancak buna dair hiçbir kanıt sunmuyor. Cornelius
Winter ayrıca şunları söylüyor: "Bay Whitefield karısından memnun değildi, ancak inandıkları tüm dine sahip olmayan bazılarının onun mutsuzluğuna katkıda bulunduğundan korkuyorum. Karısını bilerek mutsuz etmedi. Ona karşı davranışlarında her zaman büyük bir nezaket ve görgü kuralları korudu. Karısının ölümü zihnini çok özgürleştirdi. Kesinlikle her bakımdan gerektiği gibi davranmadı. O, onun cinselliğe yönelik davranışlarından dolayı hiçbir ayartmaya maruz kalamazdı, çünkü o çok saf bir adamdı, başkalarına aşıladığı iffetin katı bir örneğiydi."[495] Bu hesaba büyük önem verilmiştir,
çünkü Cornelius Winter, Whitefield'ın evinde yaşayan bir sakindi; ancak
Winter'ın Whitefield'ın evliliğinden bir yıl sonrasına kadar doğmadığını ve Whitefield'ın evine Bayan Whitefield'ın ölümünden bir buçuk yıl sonra girdiğini eklemek adil olur.
Öte yandan, okuyucunun bundan sonra göreceği gibi, Whitefield karısından sık sık sevgi dolu ifadelerle bahseder; ve 1768'de, onun cenaze vaazını verdi ve onun birçok erdemini övdü. O da, birden fazla vesileyle, olağan övgüden daha fazlasını hak eden zihinsel nitelikler gösterdi. Evliliğinden üç yıl sonra, o ve Whitefield, içinde bulundukları gemi olan Georgia'ya doğru yola çıktıklarında yelken açan bir düşman tarafından tehdit edildi. Silahlar monte edildi ve
direklere zincirler takıldı. En çılgın karmaşa hüküm sürdü ve
Whitefield "doğal olarak korkak" olduğunu itiraf etti; ancak karısı
"kartuş yapmaya koyuldu" ve her şeyi "ateş ve duman" için hazır hale getirmek için elinden geleni yaptı.[496] Başka bir zamanda, bir kalabalık kocasının etrafında toplandığında ve taşlar her yöne uçtuğunda ve büyük vaiz korkmaya başladığında, yanında duran kadın, onun cübbesini çekti ve gerçek bir kahramanlıkla, "Hadi,
George, Tanrı için adam ol." diye bağırdı. Böyle bir kadın, kocasının ona ödeyebileceğinden daha fazla ilgiyi hak ediyor gibi görünüyordu.

[494] "Wesley'nin Hayatı."

[495] "Rev. C. Winter'ın Anıları", William Jay, s. 80.

[496] Whitefield'ın Eserleri, cilt ii, s. 68.

Her ne olursa olsun, Whitefield'ın evliliğinden bir hafta sonra, yeni evli karısını Galler'de bırakarak tekrar evanjelistlik
gezginliklerine başladığı bir gerçektir.[497]
Bu dönemde yazdığı mektuplarından birkaç alıntı, adamın prensiplerini ve eylemlerini gösterecektir.

[497] 28 Kasım 1741 tarihli _Haftalık Tarih_ şöyle der: "7 Kasım Cumartesi günü, Sayın Whitefield Abergavenny'ye geldi ve burada birkaç kez vaaz verdi, ayrıca Trevecca,
Erwood, Pontypool, Waterford, vb. yerlerde. Geçtiğimiz Cumartesi günü, Bristol'a geldi ve burada her gün iki kez vaaz vermeye devam etti, kalabalık dinleyicilere; ve gözle görülür bir başarı onun çalışmalarına eşlik ediyor."

Leydi Dirleton, Whitefield'ın İskoçya'da tanıştığı "saygın kadınlardan" biriydi; ve ona şu şekilde hitap etti:--

"BRISTOL, _22 Kasım 1741_.

"SAYIN MADAM,--Hanımefendiniz büyük avantajlara ve manevi şeylerde ilerlemek için muhteşem araçlara sahip. Bu dünyanın
zenginlerisiniz: Tanrı sizi iman ve iyi işler açısından zengin kılsın! Hanımefendinizin evinde Kutsal Yazıları açarken ne kadar tatlı bir özgürlüğün tadını çıkardığımı düşünmek bana teselli veriyor. Elbette Tanrı bizimle bir hakikat konusunda birlikteydi. Galler'de, İlahi varlığın çoğunu yaşadık. Oradaki insanlar söze o kadar aç ki, En Yüce Olan'la güreşmeyi, O beni oraya göndermekten
memnun olana kadar bırakmamaya kararlılar. Sanırım şunu söyleyebilirim ki, Tanrı beni her gün Kendisine daha da yakınlaştırıyor; ve kanayan Rabbimin
suretine dönüşene kadar dinlenmeyeceğim. Tanrı'ya dua ediyorum ki, hanımefendiniz hiçbir kutsallık derecesiyle yetinmesin; ama her gün ileriye doğru ilerleyin,
Mesih İsa'daki yüce çağrının ödülüne ulaşana kadar."

Edinburgh'daki bir arkadaşına şunları yazdı:--

"BRISTOL, _27 Kasım 1741_.

"Her şey, gerçek, Katolik, Hristiyan sevgisine aykırı olarak ruhumdan kökten kazınana kadar dinlenmemeye kararlıyım. Mesih'in
kanı ve Ruhu bunu benim için yapabilir. Tek yapmam gereken
Tanrı'ya bunu yapmaya istekli olmam için dua etmek. Her zamankinden daha büyük şeyler
göreceğime inanıyorum. Tanrı'dan çok büyük şeyler
bekleyemeyiz."

Londra'daki bir arkadaşına şunları söyledi:--

"BRISTOL, _30 Kasım 1741_.

"Ruhunuzun kutsallığa susamış olmasına seviniyorum. Tanrı, çocuklarının
tam ve görkemli özgürlüğünü deneyimleyene kadar bunun asla bitmemesini
sağlasın! Şeytan'ın aşırılıklara
gitmeyi ne kadar sevdiğini açıkça görüyorum. Günahın özünde yok edilmiş bir şey
olmadığı için, insanların onun gücünden
kurtulmak için baskı yapmasını istemezdi. Bu da
kalplerimizin bozulmasından kaynaklanır. Yaşlı adam çarmıha gerilmeyi ve öldürülmeyi sevmez; ama umarım sizin ve benim
kalbimin dili şudur--

'İçimde hüküm sür, Tanrım, düşmanların kontrol eder,
Senin egemenliğini reddedenler;
Sanatını ruhumda dağıt,
Ve mükemmel günü getir.

Günahın son kalıntılarını dağıt,
Ve beni meskenine mühürle;
İçimi arındır,
Tanrı'ya layık bir tapınak yap. Kutsallığımın kökü sensin,
Çünkü iman seni benim yaptı;
Tüm doluluğunla kalbimi doldur,
Ta ki tamamen Senin olana kadar.'

"Bu şekilde düşündüğümüzde, her türden bedensel din adamlarının ve
bedensel profesörlerin bize karşı bağırması şaşırtıcı değil. Hayır,
Rab'bin lütufkar olduğunu tatmış, uyumuş ve
uyumuş ve dünyayla çok fazla karışmış olan bazıları bile,
sıklıkla ayrıcalıklarına karşı savaşıyor ve
çocuksu bir dindarlık halinde dinleniyor. Ama inanıyorum ki, Rab onları uyandıracak ve
dünyaya İsa'nın kanının neler yapabileceğini ve yapacağını
bildirecek. Adı kutsanmış olsun! Bristol'da büyüyen bir kilisemiz var.
Dün ve birkaç kez daha, Rab birçok kişiyi
yeni şarapla doldurdu. Bazen, bedenin içinde mi yoksa dışında mı olduğumu zar zor biliyorum; ama, görüyorum ki,
lütuftan ne kadar çok alırsam, o kadar çok zavallı, çok zavallı bir günahkar olarak,
Mesih'in ayaklarının dibinde yatmak istiyorum. Birkaç kişi az önce benimleydi,
bu son haftada, İlahi sevgiden derin bir şekilde sarhoş oldular. Şimdi
dolular Kutsal Ruh'un tesellileri. Sevgili kardeşim,
İsa'ya büyük bir yakınlık içinde bir hayat yaşayalım; ve Tanrı korkusuyla
kutsallığı mükemmelleştirmek için her gün çalışalım. Burada bile girilecek görkemli bir dinlenme var. Rab bizi buna ortak etsin!"

Bunlar dikkate değer alıntılardır. Tonları ve dilleri Whitefield'ın önceki yazışmalarının tonu ve dilinden oldukça farklıdır. Garip bir şekilde, Kalvinist İskoçya'dan yeni gelmiş olmasına rağmen, Wesley'nin Hristiyan mükemmelliği doktrinine benzer bir şeye doğru sapıyordu. 1740'ta, iki Wesley, Wesley'nin Hristiyan kutsallığı hakkındaki görüşlerini kullandığı en güçlü dille öne sürdüğü bir önsözle birlikte "İlahiler ve Kutsal Şiirler" adlı bir cilt yayınlamıştı. Gerçekten de, daha sonra, kendisi bu dikkat çekici önsözdeki ifadelerin birkaçını değiştirdi ve dürüstçe bazılarının çok güçlü olduğunu kabul etti. İlahiler ve özellikle önsöz, ilk yayınlandığında Whitefield'ın dinginliğini büyük ölçüde bozdu ve şüphesiz kısmen onunla Wesley arasındaki geçici yabancılaşmaya yol açtı, bu da o zamanlar meydana geldi.
Fakat, buna rağmen, yukarıdaki mektupta Whitefield, Wesley'nin kitabındaki en güçlü ifadelerle yazılmış üç beyitte ruhunun arzularını dile getiriyor. Doğrudur, ifadeyi biraz değiştiriyor ve aynı şekilde ona zarar veriyor; fakat duyguda maddi bir
değişim yok. Wesley'lerin yayınladığı beyitlerde,
şöyleydi:--

"İçimde hüküm sür, Tanrım, düşmanların kontrol ediyor,
Kim senin egemenliğini ele geçirmek istemezse;
Sana ait suretini ruhumda yay;
Mükemmel güne kadar parla.

Günahın son kalıntılarını dağıt,
Ve beni kendi meskenin olarak mühürle;
Ah, beni içten yücelt,
Tanrı tarafından inşa edilmiş bir tapınak.

Sen benim içsel kutsallığımsın,
Çünkü iman Seni benim yaptı:
Yüreğimi tüm doluluğunla doldur,
Ta ki ben senin olana kadar!"

Wesley'nin "Kutsallığımız Mesih" ilahisinin bir kısmı böyleydi.
Konuyla ilgili daha güçlü bir dil hiç kullanmadı; ve yine de, bu artık arkadaşı Whitefield'ın diliydi. İkisinin görüşleri tamamen aynı olmasa da, Whitefield'ın Wesley'nin öğrettiği doktrine kesinlikle yakın bir yaklaşımı vardı. Neden? Bunun büyük ölçüde Howell Harris'in kardeşçe etkisinden kaynaklandığına dair çok az şüphe olabilir. Whitefield büyük ölçüde hem Londra'da hem de Bristol'da heyecanlı partizanların aracı olmuştu. Adamlar Wesley'e şiddetle karşı çıkıyorlardı, ancak Whitefield'ın yardımı olmadan onu fethetmeyi düşünemeyecek kadar küçüktüler. Whitefield doğal olarak şüpheci değildi ve ayrıca bir lider olarak görülmekten ve kendisine danışılmaktan hoşlanıyordu. Wesley'nin muhalifleri bunların hepsini biliyorlardı ve onu rahatsız etmek için fırsatlarını değerlendirdiler. Whitefield'a, öğrettiği doktrinlerle ilgili olarak acı şikayetler yapıldı. Kalbi her zaman kafasından daha iyi olan Whitefield
kafası karıştı ve Wesley'nin öğretilerinden bazılarını, aslında ne olduklarını anlamadan, şiddetle kınamaya yöneltildi.
Bunu yabancılaşma izledi; ve son altı ay boyunca, iki eski
arkadaş ayrı düşmüştü. Whitefield'ın İskoçya ziyareti sırasında,
Howell Harris'in Londra'da papaz olarak görev yaptığı anlaşılıyor; orada Wesley kardeşlerle önemli bir görüşme de yaptı. Bu nedenle, Whitefield'a hitaben şu ifadeler yer aldı:--

"_Ekim, 1741._

"SEVGİLİ KARDEŞ WHITEFIELD,--Kıskançlıkların, parti ruhuna düşkün ve küçük çocuklar gibi olmayan kişilerle

yazışmalar sona erene kadar tamamen ortadan kalkmayacağına inanıyorum. Eve döndüğümden beri, dünyevi profesörlerin ne olduğunu her zamankinden daha fazla gördüm.[498] Rab, günaha karşı tanıklığımı yapmama ve günahın, benliğin ve inançsızlığın egemenliğinden kurtuluş için çalışan herkesin özgürleştirileceğini ilan etmeme yardım etti; İsa Mesih'in yüzünde Tanrı'nın yüceliğini öyle görecekler ki, Rab'bin Ruhu tarafından, O'nun suretine, yücelikten yüceliğe dönüşecekler (2 Korintliler iii. 18; Rom. vi. 14, viii. 2; 2 Petrus i. 4; ve 2 Korintliler v. 15). Günahın gücünden bu özgürlükten bahsettiğimde, günahsız mükemmelliği savunan biri olarak aşağılandım; ve görüyorum ki, bu bilgiyle sizi rahatsız ettiler. Her zaman, günahın bedeninin inananlarda kaldığını, ancak gücünün yok edildiğini belirttim. Kutsallaşmaya odaklanarak, benliğin ve bedensel aklın bize karşı silahlandığını göreceğiz; tıpkı Ferisilerin gururunun, imanla haklı çıkarmayı vaaz ettiğimizde bize karşı olması gibi. Bu muhalifler sizi etkilemekten mutluluk duyardı. Kardeşim Cennick ve beni kulaklarından yakalamayı umuyorlardı, ancak Rab onları hayal kırıklığına uğrattı.

[498] Joseph Humphreys ve Thomas Bissicks ile ciddi bir karşılaşma yaşadı, Whitefield'a bu şekilde yazdığı sırada.
Wesley, bu anlaşmazlığa atıfta bulunarak, "H. Harris onları sabahın birine kadar oyaladı.
Sonra onları ve Yüzbaşı T----'yi birlikte bıraktım. Üç civarında, tam başladıkları
yerden ayrıldılar." diyor. (Wesley's Works, cilt i., s. 321.)

"Şimdi, kardeş Wesley'e gelince. Rab bana, belirli bir günde,
onun için dua etmem için öyle bir samimiyet ve öyle bir inanç verdi ki, tüm
gerçeğe yönlendirilecekti, tüm önyargılarım ortadan kalktı ve
onunla sevgiyle konuşabileceğimi hissettim. Yine de, beni ziyarete davet edene kadar
böyle bir şey yapmayı düşünmüyordum. Sonra kalbimi ona açtım ve Rab'bin bana her gerçeği nasıl öğrettiğini anlattım.
Her şeye izin verdi ve lütuf aracılığıyla düşmeyeceğimizi söyledi. Rab'bin bizi gerçekte bir araya getireceğine dair umut için yer gördüm.[499] Özgür iradeye gelince, bunu tamamen reddetti.
Gerçekten de söylediklerini kastediyor. Bunu Charles Meydanı'nda açıkça yaptı. 'Tanrı,' dedi, 'eğer isterseniz hepinizi kurtarmaya istekli. _Eğer isterseniz_ derken kastettiğim, baygınlık geçirmeniz değil cennete gitmek istiyorsunuz, ancak Mesih'e boyun eğerseniz,
tüm görevlerinde, kurtuluş için--eğer isterseniz O sizi günahtan ve cehennemden kurtaracaktır; aksi takdirde kurtulamazsınız.'

[499] Muhtemelen Wesley ile olan bu görüşme, Wesley'nin Ekim 1741 tarihli Günlüğünde anlattığı görüşmeyle aynıydı. Şöyle yazıyor: "Howell Harris bana geldi.
Kutsallaştırma kararnamesine gelince, bundan vazgeçtiğini ve
tamamen nefret ettiğini söyledi. Ve lütuftan düşmemeye gelince, 1. O, bunun haksızlara,
veya gevşek veya dikkatsiz olanlara, hele ki günah içinde yaşayanlara söylenmemesi gerektiğine inanıyordu. 2. Kendisi, Tanrı hakkında biraz bilgiyle 'aydınlanmış', 'cennetsel armağanı tatmış ve Kutsal Ruh'a ortak olmuş' birinin düşmesinin mümkün olduğuna inanıyordu; ve hepimizin tartışmalı noktalarda Kutsal Yazı'nın tam sözlerine yakın kalmak konusunda hemfikir olmamızı istiyordu. 3. Hiçbir insanı, tüm günahlara karşı tam ve kalıcı bir nefret ve tüm doğruluk için sürekli bir açlık ve susuzluk duyana kadar düşmeyecek kadar haklı saymıyordu. Rab tarafından kutsanmış ol, ey barış adamı! Hala barış ve kutsallığın peşinden git." (Wesley's Works, cilt i., s. 320.) Charles Wesley'nin "28 Eylül 1741, s. 1741"de onaylanan Mektubuna bakın. 482.

"Kardeş Charles Wesley geçen cumartesi gecesi şehre geldi ve
biz de ilahi takdirle tanıştık. Dört yıl öncesine kadar özgür iradesi olmadığını; onu ilk seçenin Tanrı olduğunu; kendisinin değil, Tanrı'nın
sadıklığıyla sadık kaldığını kabul etti.
Sizden şefkatle bahsetti ve oldukça sevgi dolu ve öğretilebilir görünüyordu."[500]

[500] Morgan'ın "Howell Harris'in Hayatı ve Zamanları", s. 93.

Harris'in mektubu Whitefield'ı etkilemiş ve kalbini sıcak bir sevgiyle doldurmuş gibi görünüyor ve bu sevgi, hemen Wesley'e yazdığı şu mektupta dile getirildi:--

"ABERDEEN, _Ekim, 1741_.

"SEVGİLİ KARDEŞİM,--Uzun zamandır bana son mektubuma bir cevap göndermenizi bekliyordum; ama, sanırım, benimle yazışmaktan korkuyorsun, çünkü '_kur' hakkındaki sırrını ifşa ettim." (Bkz. s. 469.) "Bunu yapmam için çok şey söylenebilir, yine de şimdi kalemimden böyle bir şey düştüğü için üzgünüm ve alçakgönüllülükle af diliyorum. Seni her zamanki kadar sevdiğimi görüyorum; ve Tanrı'ya, eğer O'nun mübarek iradesiyse, hepimizin bir araya gelebilmesi için dua ediyorum.

"Birkaç gündür, sana yazmayı düşünüyordum ve
bu sabah, kardeşim Harris'ten bir mektup aldım, seninle ve sevgili kardeşinle nasıl konuştuğunu anlatıyordu. Tanrı, birliğimizi engelleyen tüm engelleri kaldırsın! Ben özel bir seçeneğe sahip olsam da, İsa'yı her bir ruha özgürce sunuyorum. Kutsallığı istediğin kadar
taşıyabilirsin, ancak günahın varlığının bu hayatta yok edilmesi gerektiğine katılamam.

"Ah, sevgili kardeşim, Rab İskoçya'da benimle çok
birlikteydi. Her sabah Mesih'le birlik hissediyorum ve O bana
inanarak huzur ve sevinç vermekten mutluluk duyuyor.

"Yaklaşık üç hafta içinde Bristol'da olmayı umuyorum. Tüm
tartışmalar sona ersin ve her birimiz sadece İsa'dan ve
çarmıha gerilmiş O'ndan bahsedelim! Kararım bu. Rab ruhunuzla olsun!

"Ben, hiçbir ikiyüzlülük yapmadan, her zaman seninim,
"GEORGE WHITEFIELD."

Whitefield Bristol'a vardığında, Wesley şiddetli ve tehlikeli bir ateşten
kurtuluyordu; ve ikisi de bundan bahsetmese de, eski dostların bir araya geldikleri ve
Whitefield'ın önerdiği gibi
birlikte sohbet ettikleri konusunda çok az şüphe olabilir. Önceki sayfalarda belirtildiği gibi, Whitefield, Wesley'nin Hıristiyan kutsallığı doktrinini bir dereceye kadar yanlış anlamış ve yanlış ifade etmiştir; ve Bristol'daki görüşme sırasında açıklamalar yapılmış olması muhtemel olduğundan, Whitefield'ın daha önce alıntılanan mektuplarındaki ton ve dil değişikliğini anlamakta artık zorluk yok. Whitefield, tüm inananlarda "günahın varlığı" dediği şeye mistik bir şekilde hala tutunuyor olsa da, aslında Wesley'nin öğrettiği kutsallığı arıyordu.

4 Aralık'ta Whitefield, son dört aydır uzak olduğu Londra'ya geldi. Üç gün sonra James Habersham'a şunları yazdı:--

"LONDRA, _7 Aralık 1741_.

"SEVGİLİ DOSTUM VE KARDEŞİM,--Geçen cuma buraya geldim ve Bethesda'dan bir paket mektup aldım. Kardeşim Grant'in ailenin durumuyla ilgili anlatımını okuduğumda, Rab'bin gemide ruhuma
bastırdığı şeyi hatırladım: 'Damat onlardan alınacak ve o
günlerde oruç tutacaklar.' Ancak, cesaretiniz kırılmasın. Profesör Francke'nin öğrencileri bir zamanlar mum satın almak için
elbiselerini satmak zorunda kalmışlardı.

"Tanrı'nın işi burada büyük ölçüde ilerliyor. Birkaç yüz kişiden oluşan büyük bir Topluluğumuz var; ve buluşmak için asil bir yerimiz var.

Buna _Tabernacle_ adını verdim, çünkü belki de çadırlarımızı
taşımaya çağrılabiliriz.

"Wiltshire'da ve Kingswood'da birçok iyi ruh var ve
iki yeni ev inşa edildi. Galler'de kapı her zamankinden daha geniş açıldı. İskoçya'daki iş çok olağanüstü. Her gün,
devam ettiği ve arttığına dair anlatımlar duyuyorum.

"Tanrı bana her zamankinden daha fazla gücünü hissettirmekten memnun.
Ah keşke tüm zihni içimde olsaydı! Doğruluğa
aç ve susuzum. Tanrı kutsansın! Böyle birinin
doldurulacağına dair bir vaat var.

"Rabler Bay Garden'ın düşmanlığını görüyor ve
Benim Çağrımla hiçbir ilgisi olmayacak; böylece
leviathan'ın çenesine bir kanca
takılıyor.

"Daima, sonsuza dek Mesih'te seninim,
"GEORGE WHITEFIELD."

Whitefield'ın Amerika'ya _yazdığı_ mektup böyleydi. _Amerika'dan_ da aynı derecede ilham verici bir mektup aldı. Rahip Thomas Prince ona şöyle yazdı:--

"BOSTON, _6 Aralık 1741_.

"SAYIN VE SEVGİLİ BEY,--Sonuncusundan beri, yüce Kurtarıcımız, ülkemizin çeşitli bölgelerinde, havarilerin günlerinden beri aramızda veya başka hiçbir halk arasında görülmemiş veya duyulmamış bir muzafferlikle ihtişamı ve görkemiyle ilerliyor. Her gün en kararlı muhaliflerini bile O'nun altına düşmeye zorluyor. Neredeyse her hafta, yeni ve şaşırtıcı fetihler duyuyoruz. Bazıları, enkarne şeytanlar gibi, bir anda, hiçbir kalemin tarif edemeyeceği kadar aşırı bir sıkıntıya düşüyor ve iki veya üç gün içinde, ilahi hayranlık, sevgi ve tarifsiz bir sevinçle dolu azizlere dönüşüyorlar. Bu türden şaşırtıcı işler şu anda Taunton, Middleborough, Bridgewater, Abington, York, Ipswich, Rowley, Cape Anne, Rittery ve Berwick'te devam ediyor. Portsmouth'da oruç ve dua gününde, Ruh Tanrı geldi ve insanları onlarca ve yüzlerce kişi yakaladı; ve üç gün içinde, o kasabada binlerce kişi ruhları hakkında derin bir sıkıntı içindeydi."[501]

[501] "Yeni İngiltere'deki Din Durumu" başlıklı bir Pamflete İlişkin Bazı Açıklamalar" 1742. s. 29.

Londra'da birkaç gün geçirdikten sonra Whitefield, Abergavenny'deki yeni evli eşine katılmak için yola çıktı. Yolda, Gloucester'da yaklaşık bir hafta geçirdi ve burada şu iki mektubu yazdı: İlki İskoçya'daki Lord Rae'ye, ikincisi ise Londra'daki laik papazı John Cennick'e.

"GLOUCESTER, _19 Aralık 1741_.

"EFENDİM,--İngiltere'de ve İskoçya'da Kurtarıcı fetihten fetihten
beri sürüyor. Son zamanlarda Bristol ve Londra'daydım ve Kilise'nin Kutsal Ruh'un rahatlığında yürüdüğünü görmenin zevkini yaşadım. Geçtiğimiz günlerden beri her gün iki kez burada vaaz verdim.
Kutsallığa susadım. Mesih'te öyle bir güzellik ve yüce mükemmellikler görüyorum ki,
O'nun tüm zihninin ve imgesinin ruhuma damgalanmasını özlüyorum.
En yüksek kutsallık ve içsel kutsallık derecelerinden başka hiçbir şey beni tatmin edemez. Burada, inanıyorum ki,
övgüye değer
hırslıyım. Kurtarıcım kutsallığımı istiyor.
Kurtarıcım beni Tanrı'nın tüm doluluğuyla doldurmak istiyor."

* * * * *

"GLOUCESTER, _22 Aralık 1741_. "SEVGİLİ KARDEŞİM,--Geçtiğimiz perşembe akşamı, Rab beni buraya getirdi. Hemen büyük bir ahırda arkadaşlarımıza vaaz verdim,
ve Üstadımın huzurundaydım. Cuma ve cumartesi, iki kez daha vaaz verdim. Pazar günü, Tanrı, cemaat kiliselerinden biri olan St. John'da vaaz etmem için bir kapı açtı.
Merhum görevli,
benim büyük muhalifim olmuştu. O öldüğü ve yeni papazın
mülkiyeti devralmadığı için, kürsünün gücü kilise muhafızlarının
elindeydi. Tanrı, onları Pazar sabahı ve dün öğleden sonra orada vaaz vermeme izin vermeye yöneltti. Pazar öğleden sonra,
Gloucester'da iki kez vaaz verdikten sonra, altı mil ötedeki
Bay F----'de vaaz verdim; ve yine, gece, Stroud'da.
İnsanlar her zamankinden daha aç görünüyor ve Rab onların arasında daha fazla.
Dün sabah, Painswick'te, cemaat kilisesinde vaaz verdim; burada öğleden sonra; ve yine, gece, ahırda. Tanrı bana tarifsiz bir rahatlık ve kesintisiz bir
sevinç veriyor. Yeni bir uyanış ve Tanrı'nın
işinde bir canlanma var gibi görünüyor. Yarın sabah, Abergavenny'ye doğru yola çıkmayı planlıyorum."

Böylece, uzun bir aradan sonra, Whitefield'ın Yerleşik Kilise'nin iki kürsüsünü işgal etmesine izin verildi. Dört gün içinde Abergavenny'ye
gitmiş ve Bristol'a geri dönmüştü; burada Londra'daki bir beyefendiye şu
cüretkar mektubu yazmıştı:--

"BRISTOL, _28 Aralık 1741_.

"SEVGİLİ BAY M----, Hem karım hem de ben mektuplarınızı aldık. Bunları size
teşekkür etmek için gönderiyorum. Cumartesi gecesi Abergavenny'den geldim. Sevgili karım oldukça iyiydi; Cuma günü burada olmasını bekliyorum.

"Londra'ya kullanacağımızdan daha fazla mal getirmeyeceğiz; ama
Evinize gelmek konusunda ne diyeceğimi bilmiyorum, çünkü bana
söylendiğine göre, siz ve eşiniz ağırkanlısınız ve bazen sabah dokuz veya ona kadar kalkmıyorsunuz. Bu benim için asla işe yaramaz; ve ikna oldum ki, bu tür davranışlar Tanrı'nın onurunu
kırmaya ve kendi değerli
ruhunuzun zararına yol açıyor. Bazen size kederle baktım. Başkalarına karşı dinin dışsal işleriyle meşgul oldunuz ve korkarım ki, bu arada kendi kalbinizin
gelişmesini ihmal ettiniz. Korkarım ki şu anki işiniz
bir işe yaramayacak; ve eminim ki, daha az dışarıya, daha çok eve bakana kadar
sağlam bir teselliniz olmayacak. Birisi, sizin
yeni bir şey duymak isteyen Atinalılar gibi olduğunuzu söyledi.
Bu gözlemin çok haklı olduğunu düşündüm. Siz prensipler konusunda kıskançsınız, bu doğru; ama, bu arada, kendi
uygulamanız yeterince gözetlenmiyor. Kahvehanelerde ve kendi evinizde çok zaman geçirdiğinizi duydum. Umarım
bu şeyler böyle değildir. Bu açık sözlü
davranışım yüzünden bana gücenmezsiniz. Sizi sevdiğimi biliyorsunuz; ve eminim ki,
bu mektup sevgiden kaynaklanıyor. Dünyanın gözleri şimdi
özel bir şekilde sizin üzerinizde. Bu nedenle, sevgili
kardeşim, kalbinizde Tanrı'nın kalıcı bir varlığını elde etmek için çalışın. Aranmaya
istekli olun. Kurtarıcı'nın kanının tüm gücünü
hissetmeniz için dua edin. İşinizde tembel olmayın. Zamanında yatağa
gidin ve erken kalkın. Değerli zamanınızı değerlendirin.
Bütün parçalarını toplayın ki tek bir an bile kaybolmasın.
Çokça gizli dua edin. İnsanlarla daha az, Tanrı ile daha çok sohbet edin. Büyük bir sevgiyle verilen bu tavsiyeyi kabul edin."

Aynı tarihli başka bir mektupta ekleme yapılmış olmalı. Çarpıcı bir gerçektir ki, hepsi farklı olsa da, aynı zamanda Amerika, İngiltere, İskoçya ve Galler'de dikkate değer dini hareketler vardı. Howell Harris'in son bahsedilen ülkedeki çalışmaları ve başarıları zaten fark edildi. Yerleşik Kilise'nin yaklaşık yirmi din adamı pratik olarak kendilerini onunla özdeşleştirmiş ve gezici vaizler haline gelmişti. Bunlar arasında Rahip Daniel Rowlands, Rahip William Williams, Rahip Peter Williams ve Rahip Howell Davies vardı. Ayrıca, hatırı sayılır bir laik vaiz topluluğu ortaya çıkmıştı;
ve prensliğin Metodist cemaatleri ve Toplulukları
gün geçtikçe sayı ve önem bakımından artıyordu.[502] Whitefield, bu Galli evanjelistlere, meclislerinden birinde şu şekilde hitap etti:--

"BRISTOL, _28 Aralık 1741_.

[502] "Galler'deki Kalvinist Metodistlerin Tarihi", s. 8.

"MESİH'TEKİ SEVGİLİ KARDEŞLERİM,--Bedenen yok olmam gerekse de, ruhen hazır olduğumu size temin etmek için bunu yazıyorum.
Size görkemli Başımızın varlığının bol olmasını diliyorum. Şüphem yok ki
O'nu vaadine sadık bulacaksınız ve O'nun adıyla bir araya geldiğinizde, O kesinlikle aranızda olacaktır. Karşılaştığınız meseleler en büyük öneme sahip meselelerdir. Dikkatli olmalı ve duada hemen olmalısınız; çünkü yukarıdan gelen bilgeliğe çok ihtiyacınız var.

"Bir büyük mesele, İsa Mesih'in her birinizi hangi özel göreve ve hangi özel göreve çağırdığını doğru bir şekilde bilmektir. Çünkü, kabul ediyorum ki, hiçbiriniz çağrılmadan önce koşmaya cüret etmeyecek veya kendi dönüşümünüzün kanıtlarına sahip olmayacaksınız. Farklı kişilerin farklı armağanları ve lütufları vardır. Bazıları uyanmaya çağrılır; diğerleri kurmaya ve inşa etmeye. Bazıları büyük dinleyici kitlelerine uygun popüler armağanlara sahiptir; diğerleri daha dar bir alanda daha iyi hareket eder ve özel Topluluklarda aşırı derecede yararlı olabilir. Kamusal bir şekilde hareket etmeye çağrılanların, bence, kendilerini tamamen işe vermeleri ve kese veya çanta olmadan dışarı çıkmaları gerekir. Efendileri ücretlerini karşılayacaktır. Sadece özel olarak ziyaret edebilen diğerleri, laik işlerine bakabilir ve boş zamanlarını Kilise'ye hizmet etmeye ayırabilirler. Bazılarınız İngiltere Kilisesi'nin papazlarısınız; ancak, sadıksanız, uzun süre orada kalacağınızı sanmıyorum. Ancak, kovuluncaya kadar dışarı çıkmayın; ve İsa Mesih uğruna kovulduğunda, tarlalarda vaaz vermekten korkma. Ve sen içerideyken, Tanrı'nın çocuklarının, başka bir cemaate ait olsalar bile, ayin eksikliğinden açlık çekmesine izin verme. _Yabancılara_ verilmesini yasaklayan kanun, sadece papazın bilgisi olmadan hazırlıksız gelen kişilerin
önlenmesi içindi. Hiçbir din adamı bunu kabul etmiyor; ve eski yılanın düşmanlığından başka hiçbir şey,
sizlerden herhangi birine bundan bahsetmelerini
sağlamıyor. Kendi adıma, Tanrı'nın çocuklarına ayini kilisemde verdiğim için, başka yerde
bulunamayacakları için, manevi mahkemeye çıkarılmayı ve aforoz edilmeyi bir onur olarak görüyorum. Mesih'in ve ihtişamın
Ruhu, eminim ki, ruhumun üzerinde dinlenirdi.

"Rahip olmayanlar için fazla bir şey söyleyemem, sadece her birinin kendi yerini alması için dua ediyorum. Kardeş Lewis gelip bize yardım edebilirse, iyi olur. Buradaki Kilise daha fazla
işçi istiyor. Wiltshire ve Kingswood'da her zaman birinin olması uygundur. Ayrıca aylık olarak bir araya gelmenizi de isterim; hep birlikte olmasa bile, birbirinize en yakın olduğunuz için küçük gruplar halinde. Bristol ve Londra'da aylık bir toplantı düzenlemek üzereyim, muhabirlerin mektupları okunacak ve buna göre dua edilecek. Aylık toplantılarınız olsaydı, her bir vaazcı veya
işçi başarısını bildirebilirdi; İngiltere'ye bir özet gönderilebilirdi; ve karşılığında biz de size işlerimizin bir özetini gönderirdik. Böylece birlik teşvik edilir, sevgi artar ve ellerimiz güçlenirdi. "Bütün bunlar, Tanrı'nın henüz talep ettiğini düşünemediğim
Kurulmuş Kilise'den resmi bir ayrılık olmadan yapılabilir;
sadece, eğer bir kardeş veya kız kardeş Muhalifler arasında iletişim kurmak istiyorsa ve Kilise'de de alma özgürlüğüne sahipse,
kendi özgürlüklerine bırakılmalıdır diye düşünüyorum.

"Bu nedenle, sevgili kardeşlerim, aklıma gelenleri size ilettim.
Yazarken utanıyorum, öğüt vermekte yetersiz olduğumu biliyorum.
Ama siz, herkesin hizmetkarı olmak isteyen birinden sevgiyle kabul edeceksiniz. Belki bundan sonra Tanrı beni size getirir ve birlikte tatlı bir arkadaşlığın tadını çıkarabiliriz. Bu arada, sizi Tanrı'ya ve O'nun lütfunun sözüne emanet ediyorum. Sevgili kardeşlerim, en şefkatli, ancak en değersiz kardeşiniz ve hizmetkarınız, "GEORGE WHITEFIELD" adına en içten duanızı rica ediyorum.[503]

[503] _Evangelical Magazine_, 1826, s. 469.

Bu önemli mektupta dikkati hak eden çok şey var;
ancak zeki okuyucu, ele aldığı konular hakkında kolayca kendi fikirlerini oluşturabilir.

Her zamanki gibi, Whitefield Yetimhane işleriyle fazlasıyla meşguldü. Kendisinin başlangıçta ortaya koyduğu plan,
iyilikle kapsamlıydı.

"Bir yetimhane," diye yazmıştı 1739'da, "Savannah'da çok ihtiyaç duyuluyor; çünkü şehirdeki ailelerin yanında yaşamak zorunda kalan ve okulda elde ettikleri tüm avantajları kaybeden birçok yetim var.

"Ayrıca, insanların, çocuklarının kendilerinden sonra bakılacağından emin olduklarında koloniye gitmeleri büyük bir teşvik olacak; ve orada bulunan ebeveynler için, kendileri öldüklerinde çocuklarının yoksul kalmasından
en çok korktukları için tarifsiz bir teselli olacak.

"Ayrıca, kasabanın yakınlarında yaşayan Kızılderililer çocuklarını göndermeye ikna edilebilirse, bu onların dönüşümünü sağlamanın tek olası yolu gibi görünüyor.

"Ayrıca, Yetimhanede bakılacak çocukların, bebekliklerinden itibaren el emeğiyle çalıştırılmaları gerektiği de düşünülebilir; ve eğitimlerinde görevlendirilecek kişilerin, Tanrı'nın yüceliğini yüreklerinde hissetmeleri ve yiyecek ve giyecekten başka bir bahşiş istememeleri umulmaktadır.

"Yetimhane'nin bir kısmı da, şu anda temel ihtiyaç maddelerinden yoksun oldukları için ölme tehlikesiyle karşı karşıya olan hasta hizmetçilerin ve yoksulların kabul edilip bakılacağı bir revir olarak ayrılacaktır; bu, yalnızca hizmetçiler için değil, aynı zamanda doktor tutmaya veya hasta hizmetçilere uygun şeyler sağlamaya gücü yetmeyen ailelerin efendileri ve hanımları için de büyük bir kolaylık ve yardım olacaktır."[504]

[504] "Georgia'nın Yoksulları İçin Alınan ve Harcanan Para Hesabı"na Önsöz.

Herkes Whitefield'ın projesinin hayırsever karakterini kabul etmelidir. Karşılaştığı zorluklar muazzamdı. Tekrar tekrar, büyük binasının inşasında üstlendiği borçlar nedeniyle tutuklanma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Ancak, İlahi Takdir onun ihtiyaçlarını karşıladı; ve şimdi Yetimhanesi açılmıştı ve planları gerçekleştiriliyordu. Birçok arkadaşı vardı; ama aynı zamanda bazı düşmanları da vardı. Bunlardan biri de yakın zamanda otuz yıl yaşadığı Carolina'dan İngiltere'ye dönen Bay Nesbit'ti. 1741'de _Scots' Magazine_ dergisinde yayınlanan üç mektupta Bay Nesbit, "Yetim Evi'nin inşasında yapılan olağanüstü masrafın, Whitefield'ın "yüzlercesini seçebileceği" Savannah'daki boş evlerden bir veya birkaçını tahsis ederek" kurtarılabileceğini iddia etti. Bay Nesbit şöyle devam ediyor: "Georgia kolonisi, insanların çektiği baskılar nedeniyle son iki veya üç yıldır azalıyor. Mütevelli Heyeti tarafından gönderilen binlerce kişiden geriye sadece birkaç aile kaldı ve onlar da
buranın keyfi yönetiminden kurtulmak için bir fırsat bekliyorlar. Savannah artık üçte ikisi ıssız; ve o kasabadaki birkaç kişi dışında, Yetimhane'nin altmış veya yetmiş mil yakınında neredeyse hiç kimse yok. Çöl ve terk edilmiş bir ülkede bir hastane ne işe yarayabilir? Ya da böyle bir ev, İspanyollar, Kızılderililer ve kaçak zencilere maruz kaldığı bu durumda nasıl sürdürülebilir?" Bay Nesbit'in bir diğer şikayeti de Whitefield'ın "her inek ve buzağı için 3 L ödediği, oysa Carolina'daki fiyatın sadece otuz şilin olduğu" ve canlı hayvanlarının bakımının olması gerekenden iki kat daha pahalı olduğuydu. Sansürcü, "Yetimhane için binlerce pound harcandı ve yarıdan fazlası tamamlanmadı" diyor. Bay Whitefield, tahtaları, kalasları ve çıtaları için olması gerekenin iki katını ödedi."

Basit fikirli Whitefield'ın, iş ilişkileri kurduğu
dünyayı bilen sömürgeciler tarafından aldatılmış olması pek de olası değil;
ama elinden gelenin en iyisini yaptığı makul bir şekilde şüphe edilemez. Nesbit'in mektupları, Whitefield İskoçya'dayken ve Yetimhane için para toplarken yayınlandı. Whitefield, biri 26 Eylül, diğeri 3 Ekim 1741 tarihli olmak üzere iki cevap yazdı; ve ikisi de _Scots' Magazine_'de yayınlandı. İkincisinden kısa bir alıntı yeterli olacaktır. Savannah'daki boş evleri kullanarak inşaat masrafından tasarruf edilebileceği iddiasına cevaben,
Whitefield şunları yazıyor:--

"Yetim Evi inşa edilirken bu deneyi denedim.
Bay Douglas'a Savannah'daki en büyük ev olan evi için bir yıl 35 sterlin verdim. Papaz evini, Almanların evini ve bir başka evi daha kullandım; hepsi bir araya geldiğinde
yetersizdi; ve hepsi için kira ödemek zorunda kalsaydım,
yıllık 50, hatta 60 poundun üzerinde bir maliyeti olurdu.
O zaman, kira için böyle bir yıllık harcama yapmaktan ve ayrı evlerde yaşamanın rahatsızlığına katlanmaktansa, büyük ve kullanışlı bir ev inşa etmenin daha iyi olup olmadığını siz karar verin.

"Korkarım ki, Savannah'daki birkaç kişi dışında, Yetimhane'nin altmış veya yetmiş mil yakınında neredeyse hiç kimse olmadığı konusunda yanlış bilgilendirilmişsiniz; çünkü dört veya beş mil uzaklıkta, Bay Fallowfield'ın çiftliği, Bay Parker'ın çiftliği (ikisi de Savannah'ın hakimleri), Albay Stevens'ın çiftliği, Bay Mercer'in çiftliği ve biraz daha uzakta başkaları var; ayrıca bizden kırk milden daha uzakta olmayan üç yüz Saltzburglu var."

Whitefield şunları ekliyor:--

"Yetimhane, koloninin kuzey kısımlarının desteği olmuştur.
Birçok çocuğu kölelikten biraz daha iyi bir durumdan çıkarmanın bir yolu olmuştur. Birçok
adamın borçlarını ödemesini sağlamıştır. Her şeyden önce, Tanrı'nın izniyle, birçok yoksul ruhu Rab İsa'nın bilgisine getirmenin bir yolu olmuştur ve bu, onu inşa etmemdeki en önemli amacımdı. Bu tek amacı göz önünde bulundururken, ne İspanyolların kılıçlarından ne de insanların dillerinin kırbaçlarından korkuyorum. Benim sloganım 'Yanan Çalı'dır. Biliyorsunuz, o yandı ama tüketilmedi."

Whitefield'ın Bay Nesbit'e verdiği cevabın bir kısmı buydu. Yılın sonunda, 23 Aralık 1741 tarihli bir önsözle birlikte "Georgia'daki Yetimhane İçin Alınan ve Dağıtılan Para Hesabı"nı (8. cilt, 45 sayfa) yayınladı. Bundan alıntılar daha önce verilmişti;
ancak, Bay Nesbit'in iddialarını daha da çürütmek için, Yetimhaneyi ziyaret eden Bostonlu bir beyefendinin yazdığı bir mektuptan alınan aşağıdaki alıntı, okuyucunun ilgisini çekecektir. Mektup "Bethesda, 1 Ocak 1742" tarihlidir. "

"Yetim Evi hoş bir konumdadır ve ona ait binalarla birlikte, kamu hesaplarına eklenen taslakta verilenden çok daha güzel bir görünüm sunar. Büyük ev artık neredeyse bitmiştir; ve hiçbir şey, Bristol'dan her gün bekledikleri cam eksikliği ve bir baca yığınını daha yukarı taşımak için biraz tuğla eksikliği dışında, tuğla ve diğer erzak getiren bir gemi İspanyollar tarafından alınmamış olsaydı, daha önce yapılmış olurdu. Ormanların arasından Savannah'a güzel bir yol
açtılar; ve geçilebilir olması için on köprü ve kavşak yapmak zorunda kaldılar. Ayrıca kırk dönümlük araziyi temizlediler, yirmisi geçen yıl ekildi; diğer yirmisi havanın
yararlanması içindi. Ayrıca evin önünde oldukça iyi bir şekilde düzenlenmiş büyük bir bahçeleri var. Koloniye zencilere izin verilirse, ki böyle olması gerektiği ve olacağı düşünülüyor, zenciler, beş yüz dönümlük alanı olan plantasyonu gübrelemek için yaklaşık yirmi zenciyle, bundan daha büyük bir ailenin harcayabileceğinden çok daha fazla yiyecek toplayabilirler. Zaten iyi bir canlı hayvana sahipler; ve birkaç yıl içinde, umarız kendilerini geçindirebilirler. "Burada gözlemlenen ekonomi şu şekildedir: Çan, aileyi uyandırmak için sabah gün doğumunda çalar. Çocuklar uyandığında,
kısa bir ilahi söyler ve kendi başlarına dua ederler. Sonra yıkanmak için aşağı inerler ve bunu yaptıklarında, çan
toplumsal ibadete çağırır, Kutsal Kitap'tan bir bölüm
okunup açıklanır, bir mezmur söylenir ve egzersiz dua ile başlar ve
sonlanır. Sonra kahvaltı ederler ve sonrasında bazıları işlerine, geri kalanı da dualarına ve okullarına giderler. Öğlen vakti, hepsi aynı odada yemek yerler ve rahat ve
sağlıklı bir diyet sağlanır. Akşam yemeğinden önce ve sonra bir ilahi söylenir;
sonra, yaklaşık yarım saat sonra, tekrar okula; dinlenmek için yeterli zaman sağlayan bir ara. Gün batımından biraz sonra,
çan ​​tekrar kamu görevine çağırır ve bu, sabahkiyle aynı şekilde yapılır. Bundan sonra akşam yemeği yerler ve efendilerinden biri tarafından yatağa yatırılırlar, bu da onlarla birlikte dua eder. Sebt günü, hepsi bir önceki günden sağlanan soğuk etle yemek yiyorlar, böylece
yazın günde dört kez, kışın ise üç kez yapılan kamusal ibadetten kimse uzak kalmıyor.
Çocuklar arada sırada kitap okuyorlar. Birçok kişi
buranın çok sağlıksız olduğunu bildirdi; ama bence durum
tam tersi; bunun dikkate değer bir kanıtı da aileden hiç kimsenin ölmemiş olması ve sadece üç veya dört kişinin hastanede olmasıdır.
Yetimhane'nin inşasının çılgınca bir plan olduğunu düşünen birçok kişi, burada olsalardı duygularını değiştirirdi. Sayısız
zorluk aşıldı ve işler artık hoş bir görünüme bürünüyor. Genel olarak, kurumun Tanrı'dan olduğunu düşünüyorum;
bu nedenle, başarılı olur ve başarılı olacaktır."

Okuyucu burada, 1741'deki Yetimhane'nin tam bir tanımını bulabilir,
olabildiğince.

1741 yılı boyunca Whitefield'a yönelik basılı saldırıların neredeyse tamamı fark edildi; ancak eklenebilir ki, bu yıl, arkadaşı Wesley tarafından, tam olarak Whitefield'a karşı olmasa da, savunduğu doktrinlere karşı şu risaleler yayınlandı:--1. "Mutlak Kader Üzerine Ciddi Düşünceler.
Geçmiş Bir Yazardan Alınmıştır."[505] (12 ay. 24 sayfa.) 2. "Kader, Seçim ve Reddedilmeyle İlgili Kutsal Kitap Doktrini. Geç bir Yazardan Alınmıştır." (12 ay. 16 sayfa) 3. "Bir Ön Kaderci ve Arkadaşı Arasındaki Diyalog." (12 ay. 7 sayfa) 4. "Hristiyan Mükemmelliği: Oxford Lincoln Koleji Üyesi John Wesley, M.A. Tarafından Vaaz Edilen Bir Vaaz." (12 ay. 12 sayfa)

[505] "Geç yazar" Robert Barclay'dı. Wesley, "Bay'a bin tane Barclay sunduk" diyor. Whitefield'ın cemaati 19 Nisan 1741 Pazar günü." (Wesley's Works, xii., s. 102.)

Londra Piskoposu da, piskoposluktaki din adamlarına yönelik görevinde, dengesiz evanjelistle dalga geçerek, rahip kardeşlerine Whitefield'ın Kilise ve din adamlarına iftira attığını söyledi;
çünkü "İngiltere Kilisesi din adamlarının genelinin _pastoral_ görevinde utanç verici derecede ihmalkâr ve ihmalkâr olduklarını alenen yaymış ve itiraf etmişti."

Ve bir kez daha: Anonim bir yazar, "Özgür İrade ve Kaderle İlgili Tartışma, _gerçek bir ışık altında_ ele alınmış ve _kısa bir sayıya_ getirilmiş, 8 ciltlik otuz altı sayfalık bir broşür yayınladı. Bay Whitefield ve takipçilerine tavsiye edilir."
Yazar, önsözünde Whitefield'ı "bir kahin olarak, en _dolaysız_ olarak_ Kutsal Ruh'tan _ilham aldığına inanarak" alaya alır.
Devam ediyor: "Bay Whitefield, yılmayan bir güvenle, dinleyicilerine ve hayranlarına bu iğrenç Kadercilik doktrinini aşılamayı üstlenir - vahiy ile ve Tanrı'nın kutsanmış doğası ile çelişen; İsa Mesih'in büyük kefaretteki meziyetlerini ve memnuniyetini küçümseyen; İlahi nitelikleri uyumsuz kılan; duayı işe yaramaz hale getiren ve dua etme emrini bir dayatma haline getiren; Tanrı'yı ​​taraflı, keyfi, despotik, adaletsiz ve zalim yapan; ve en azından Hıristiyan rahipliğini ve kutsallarını önemsiz kılan bir doktrin.
Şeytan ve elçilerinin bununla inançsızlığı teşvik etmek için bir komplo kurduğundan kim makul bir şekilde şüphe edebilir; ve belki de, _Böl ve yönet_ ilkesine göre papalığa yol açmak için mi?

Yazar, broşürünü "24 Kasım 1741" olarak tarihlendiriyor ve şu satırlarla sonlandırıyor:--

"Bu _kavgacı dünya_ neden böyle _karıştırılıyor_ ve _parçalanıyor_?
_Özgür lütuf_, _özgür irade_, ikisi de birlikte doğmuştur. Eğer Tanrı'nın _özgür lütfu_ içimde ve üzerimde hüküm sürüyorsa,
Onun _iradesi_ _benim_ ve dolayısıyla benim _iradem_ _özgür_."

Whitefield 1741 yılını Bristol'da kapattı ve 1742'nin ilk ayının neredeyse tamamını aynı şehirde geçirdi. Her gün
iki kez vaaz verdi; ve hala hararetle kutsallığı arzuluyordu. Yılın
başında Charles Wesley'nin vaazını dinlemeye gitti; ve ayrıca Galli evanjelistlere yazdığı mektupta bahsettiği aylık toplantıyı başlattı. Bu nedenle Londra'daki bir arkadaşına şunları yazdı:--

"BRISTOL, _2 Ocak 1742_.

"Ruhum Kurtarıcı'nın sevgisine susamış durumda. Eski adamın nasıl çarmıha gerileceği ve parçalara ayrılacağı umurumda değil, böylece Tanrı'ya göre doğruluk ve gerçek kutsallıkta yaratılmış
yeni adamı giyebilirim. İsa benim için büyük, çok büyük şeyler yaptı, değersiz bir solucan; ama önümde sonsuz derecede daha büyük şeyler yattığını görüyorum. İsa Mesih'te tükenmez bir doluluk var,
bundan sonsuzluğun sonsuz çağlarına çekilmeyi umuyorum. Ah, İsa'daki uysallık, sevgi ve saflık! Neden kutsallıkta
cüceler olmalıyız?

"Dün Bay Charles'ı dinlemeye gittim. Rab'bin ona konuşmasının bazı kısımlarında
yardım ettiğine inanıyorum. Özgür olurdum; yarıdan fazlasını karşılardım; ama hepimiz çok utangacız. Rab onun ruhunu İsa'nın tarafsız sevgisinden daha fazlasıyla doldursun!

"Bu gece, karşılık gelen mektupları okumak için genel bir aylık toplantı başlatıyorum. Dua edin, değersiz ellerimde
müjdenin başarısı için şükredin."

Whitefield, 22 Ocak'ta Bristol'dan ayrıldı ve aynı gün Gloucestershire'daki küçük bir köy olan Tockington'da iki kez vaaz verdi. 23'ünde, "Stroud'da binlerce kişiye, harikulade bir
güçle" vaaz verdi. 25'inde, Gloucester'a ulaştı ve orada iki hafta kaldı, her gün iki kez ve bazen daha sık vaaz verdi. Aşağıdakiler, memleketine yaptığı bu ziyaret sırasında yazdığı mektuplardan alıntılardır. Londra'daki John Cennick'e şunları yazdı:--

"GLOUCESTER, _28 Ocak 1742_. "Buradaki cemaatlerimiz Bristol'dakilerden daha büyük. Kelime
iki ağızlı bir kılıçtan daha keskin. Her vaaz kutsanmıştır.
Şu anda Chalford'a gidiyorum. Yarın karımı bekliyorum.
Korkarım ki günahsız mükemmellik bu bölgelerde yayılacak.
Rab, zamanı geldiğinde, o zararlı otu kökünden sökecektir.
İnşallah, bu gece Hampton Society'yi inceleyeceğim.
Wiltshire'da da aynısını yapmayı düşünüyorum. Mümkün olan en kısa sürede Londra'da olmak istiyorum."

Aynı gün Gilbert Tennent'e şöyle yazdı:--

"Tanrı İngiltere'ye geldiğimden beri bana karşı çok iyi davrandı.
İlk geldiğimde, tüm işime yeniden başlamam gerektiğini gördüm.
Kardeş Wesley insanları bana karşı o kadar önyargılı yapmıştı ki,
ruhsal çocuklarım
beni görmeye bile gelmeyeceklerdi. Hayır, Moorfields'da vaaz verirken yanımdan geçip
kulaklarını tıkadılar. Ayrıca
Kardeş Seward'ın ölümüyle de utandım. Bana hiçbir şey yapmadan öldü; ve o zamanlar Yetimhane'ye çok şey borçluydum.
Bütün bunlar beni alçakgönüllü kılmak ve gelecekteki nimetlere hazırlamak içindi.
Tanrı, ismi kutsanmış olsun! ilkelerime ve
alışılmış uygulamalarıma sadık kalmamı sağladı. Londra'da yeni ve kalabalık bir kilise
kuruldu. Essex'te, Rab harika bir şekilde
benimleydi. Her yerde cemaatler çoğalıyor. Bristol'da, Tanrı
yolumu açmamı sağladı. Büyük bir oda kiraladık ve günde iki kez orada açıklamalar yaptık. İskoçya'da, çalışma,
başlangıçta, New England'dan daha büyüktür. Tanrımızın şefkatli merhametleri sayesinde, kartalların
kanatlarındaymış gibi, çeşitli dışsal ve içsel sıkıntılardan geçirildim, bunların büyüklüğünü Tanrı ve benim ruhumdan başka kimse bilemez. Philadelphia'da işlerin bu kadar dostça
çözülmesinden memnunum. Cennete giden yolda anlaşmazlığa düşmemiz ne kadar yazık! Vicdanımı kirletmekten ve gerçeğin ne olduğunu
önlemek için vazgeçmekten başka her şeyi yapardım. Kardeşler çok
suçlanmalı. Bu kadar dar görüşlü insanlarla hiç karşılaşmadım."

New Brunswick'te bir arkadaşına şöyle dedi:--

"Tanrınla ​​alçakgönüllülükle yürümekten ve her gün İsa'daki tüm
zihne ulaşmaktan başka ne yapman gerekiyor? Bunun için gerçekten çabalayan çok az kişi buluyorum. Kendi adıma, Kurtarıcım'dan ne kadar farklı olduğumu düşünmekten utanıyorum. O'nda öyle bir güzellik görüyorum ki, O'nun suretine benzemek istiyorum. Tanrı kutsansın!
Ellerimizdeki iş her yerde artıyor. Her gün destekleniyorum ve cesaretlendiriliyorum, canlandırılıyor ve teselli ediliyorum. İsa beni seviyor ve kutsuyor."

5 Şubat'ta Gilbert Tennent'e tekrar yazdı:--

"SEVGİLİ KARDEŞİM,--Salı günü seninkini aldım. Nazik
dikkatin için teşekkür ederim. Hatalarım beni sık sık alçakgönüllü kılıyor.
İsa daha zayıf ve değersiz bir zavallıyı hiç göndermedi. Her zamanki gibi
bir günlük yazmaya devam edecek özgürlüğüm yok. Ben
gelecekte daha özlü bir şekilde ilerleyeceğim."

Whitefield burada büyük önem taşıyan bir açıklama yapıyor. 28 Aralık 1737'den 11 Mart 1741'e kadar; deneyimlerini, emeklerini ve başarılarını içeren bol miktarda bir günlük yazmıştı; ve uygun olandan çok daha fazlasını
yayınlamıştı. Hem dostları hem de düşmanları -İngiltere, İskoçya ve Amerika'da- bu nedenle ona saldırmıştı ve sebepsiz değildi. Hatta kendisi bile, 1756'da Günlüklerinin "gözden geçirilmiş, düzeltilmiş ve _kısaltılmış_" yeni bir baskısını yayınladığında, bu saldırıların haklılığını kabul etti. Ne yazık ki, kötü bir zamanda,
günlüğünü bir kenara atmaya karar verdi. Evet, _ne yazık ki_; çünkü, Whitefield gibi dikkate değer kişiler tarafından düzgün bir şekilde yazılmış günlüklerin
ölçülemez bir nimet olduğu inkar edilemez. Kim Wesley'nin karakterini, emeklerini ve başarısını, _Günlükleri_ olmadan, yeterince takdir etmiş olabilir misiniz? Ve bir dereceye kadar, aynı şey
Whitefield için de söylenebilir. Ancak bir fark var. Whitefield'ın uzun ve sayısız mektupları, Wesley'ninkinden farklı olarak otobiyografikti. Hayatı
mektupları olmadan yazılamaz; ancak onlarla birlikte böyle bir çalışma
imkansız değildir. 1741'de İngiltere'ye dönüşünden itibaren Günlükler yazmayı bıraktı; ancak hayatının sonuna kadar, arkadaşlarıyla yazışmalarda
kendisi hakkında yazma tutkusunu asla kaybetmedi.

Oxford Metodistlerinden biri olan Rahip William Chapman, Bath'ta bir din adamı olarak yerleşti; ve Whitefield ona şu şekilde hitap etti:--

"GLOUCESTER, _5 Şubat 1742_.

"SEVGİLİ DOSTUM VE KARDEŞİM,--Dün üç kez vaaz verdim ve
akşam özel bir Cemiyeti ziyaret ettim. Bugün, büyük bir güçle üç kez vaaz verebildim. Burada
daha önce bu bölgelerde hiç görmediğim bir uyanış var. İnsanların gelip Tanrı'nın iki yıl önce benim değersiz hizmetimle
onlara nasıl eziyet ettiğini anlatmalarını duymak hoş. Ruhun meyveleri artık hayatlarında belirgin. İskoçya'dan gelen mektuplar, Philadelphia'dan gelenlerle birlikte mübarek haberler getiriyor. Ah, tarla vaazlarının mübarek etkileri! Ah, keşke alçakgönüllü ve minnettar olsaydım!
Sevgili dostum, Kurtarıcı'dan beni küçük, _çok küçük bir çocuk_ yapması için yalvarmama yardım et. Önümüzdeki haftanın başında,
Bath'da olmayı umuyorum; ancak günü tam olarak söyleyemem.
Arkadaşlarıma benimle buluşmak için gösterdikleri nazik niyetleri için teşekkür ediyorum; ancak bundan
kaçınmayı tercih ederim. Ne kadar az gösteriş olursa o kadar iyi. Durup
Tanrı'nın kurtuluşunu görelim. Kendisinden gelmeyeni kutsamayacak."

Whitefield'ın Bath ve civarında yaklaşık iki hafta geçirdiği anlaşılıyor. Daha sonra Londra'ya doğru yola çıktı ve yolda, İskoçya'da tanıştığı seçkin bir hanıma neredeyse coşkulu bir mektup yazdı. Leydi Mary Hamilton, Lothian'ın üçüncü Markisi William, Home Kontesi, Leydi Cranstown ve Leydi Ross'un kız kardeşiydi. Hanımefendinin annesi, 1635'te başı kesilen talihsiz Argyll Kontu Archibald Campbell'ın kızıydı. Linlithgow kontluğu Parlamento üyesi ve İskoçya'nın
Post-Master Generali olan Ballincrieff'li Alexander Hamilton ile evlenmişti. Bay Hamilton ve eşi, Whitefield'ın vaazlarına düşkündü ve onu her zaman evinde nazik bir ilgiyle karşılardı. Yirmi altı yıl boyunca, 1768'deki ölümünde, Leydi Mary Whitefield'ın
muhabirlerinden biriydi.[506] Bu asil hanıma yazdığı mektup ilgiyle okunmadan geçilemez.

[506] "Huntington Kontesi'nin Hayatı ve Zamanları", cilt i, s.
101.

"THALES, NEAR READING, _23 Şubat 1742_.

"SAYIN MADAM,--Şu anda Londra yolundayım. Bu
sabah kabul edilebilir mektubunuz elime ulaştı. Biraz
yorgun olsam da, dinlenmek için çekilmeden önce cevaplamak istiyorum.

"Tanrı'ya şükürler olsun! Hanımefendinizin yalnızken olduğundan daha az yalnız olmasını sağlayan. Ey Hanımefendi, Kutsal Ruh ne kadar da bir Yorgan! İsa Mesih ne kadar da tatlı bir arkadaş! Büyük Üç-Bir ile birlikte olmak ne kadar da büyük bir ayrıcalık! Kötülük içinde yatan bir dünya
bunun farkında bile değil. Ruh
üzerine üflediğinde her şey teselli verir.

"Tanrı'nın benim ellerimle çalışmasına şaşıyorum; ama İsa
sevgidir. Yine de beni onurlandırmaktan zevk alıyor. Son zamanlarda Kurtarıcı'nın
gücüyle at sırtında gittiğini ve zavallı günahkarların
kalplerinde zafer kazandığını gördüm. Keşke İsa'mız dünyayı bir sevgi
ateşine
bıraksa! O zamanı hızlandır, ey mübarek İsa! Krallığın
gelsin!

"Bugün sevgili yetimlerimden haber aldım. Sıkıntıya düştüler; ancak Rab onlara yardım etmesi için
bir veya iki zengin dostunu harekete geçirdi. Aralarında yeni bir uyanış olduğunu görüyorum. Yetimhane'de yakın zamanda din değiştiren bir çiftçiye ait olan on iki zencinin kurtarıcı bir şekilde
İsa Mesih'e geri getirildiği bilgisini aldım. "İskoçya'da çalışmaların devam ettiğini duyduğuma sevindim. Rab, inanıyorum ki, ruhunuzu şan için hızla olgunlaştıracaktır. Azizlerini mükemmelleştirmenin çeşitli
yolları vardır. Sanırım, hanımefendinizi
sandalyenizde otururken ve Kurtarıcı'nın güzelliğiyle büyülenmiş halde görüyorum.
Bazen sanki gözyaşlarınızla ayaklarını yıkıyorsunuz;
diğer zamanlarda, imanla ayaklarının dibinde oturuyor ve sözünü duyuyor veya
okuyorsunuz. Bazen kalbiniz konuşamayacak kadar büyük oluyor; sonra
yine, kalbinizin bolluğundan, ağzınız
haleluyalar döküyor. Bazen hayrete düşüyorsunuz; ve her zaman dağılmayı ve Mesih'le olmayı özlüyorsunuz. İnanıyorum ki, hanımefendinizin yaşadığı hayat budur. Bu gerçekten hayattır.
Başka türlü yaşayanlar yaşarken ölüdürler. Bizim şefkatimizi ve dualarımızı istiyorlar; çünkü farkı kim yarattı?
Ayırt edici lütuf! Ey Mesih'in araştırılamaz zenginlikleri! Ondan sonsuza kadar bahsedebilirim. Rab sizinle olsun ruhu ve
hem sizi, Bay Hamilton'ı hem de çocuğunuzu bol bol kutsasın!"

Londra'ya vardığında, Whitefield New York'lu arkadaşı Bay Noble'a şöyle yazdı:--

"LONDRA, _26 Şubat 1742_.

"ÇOK SEVGİLİ KARDEŞİM,--Sizinki elime geçmeden önce, Rab bana
genişlemiş bir kalp, yapmacıksız bir sevgi ve özgürlük vermişti, tüm sevgili çocuklarıyla, hangi mezhepten olursa olsun, sohbet etmek için.
Baylar Wesley ile özgürce konuşuyorum, ancak bazı noktalarda çok farklıyız.
Çoğu Katolik bir ruhtan bahsediyor; ancak bu ancak insanları kendi kiliselerinin sınırlarına
getirene kadar. Bu düpedüz mezhepçiliktir, Katoliklik değil.
Tanrı'nın tüm çocuklarını, hangi mezhepten olurlarsa olsunlar, kabul edip sevmediğim sürece nasıl tutarlı davranabilirim?
İkna etme olasılığı olmadığında neden tartışalım ki?
İkna oldum, Tanrı'nın sevgisi kalplerimize ne kadar çok yayılırsa, ruhun tüm darlığı o kadar azalacak ve yol verecektir. Ayrıca, dar görüşlü olduğumuz sürece,
tedirgin oluruz. Önyargılar, kıskançlıklar ve şüpheler ruhu perişan eder. Ama yeter artık. Sevgili kardeşim Noble
benim düşüncelerimde; sana sadece bir uyarıda bulunayım. Dikkat et ki
yeni bir Hristiyan grubuyla tanışman seni
eski tanıdığın diğerlerini duyarsızca hor görmeye yöneltmesin.
İzle ve herkese karşı çok nazik ol; aksi takdirde
çekingen ve kurnaz biri haline gelirsin ve farkına varmadan basit, açık, saf ruhunu
kaybedersin."

Aynı etkiyi, Bath'lı Rahip William
Chapman'a yazdığı şu mektup da veriyor:--

"LONDRA, _4 Mart 1742_.

"SEVGİLİ DOSTUM VE KARDEŞİM,--Umarım gücenmemişsindir,
çünkü beni bir daha Bath'da görmedin. Görkemli Emmanuel
buraya giden yolumu gösterdi. Geldiğimden beri, bana ve halkına karşı harika bir şekilde
nazik davrandı. Her gün, zavallı günahkârlara Mesih'in araştırılamaz zenginliklerini vaaz etmekte çok yardım alıyorum.
Yaşam ve güç her yerde uçuşuyor ve Kurtarıcı her gün birçok kalpte
Kendisine zafer kazandırıyor. Ah, sevgili Bay Chapman alev alev bir ateş ve binlerce kişiye manevi bir baba olsun!

"Kiliseler arasında daha büyük bir birlikten, yukarıdan daha büyük bir Ruh ölçüsü dökülene kadar
umutsuzum. Bu nedenle, bu nedenle,
sadece Mesih'in müjdesini vaaz etmeye ve
başkalarının kendi aralarında ve kendi aralarında kavga etmelerine izin vermeye kararlıyım. İkna etme olasılığının olmadığı yerde mücadele etmek, sadece kutsal olmayan bir ateşi besler ve körükler. Sevgi, hoşgörü, sabır ve Rab İsa'ya sık sık dua etmek, bunu ortaya koymanın en iyi yoludur. Ey aşk--gerçek, yalın, Hıristiyan, sırsız aşk--nereye
kaçtın?"

İngiltere Kilisesi'nden ve İskoçya'daki Presbiteryenlerden gördüğü muamele ve Wesley'lerle olan anlaşmazlıkları,
Whitefield'ı rahatsız eden tek şeyler değildi. Galler'deki evanjelist
arkadaşları mükemmel bir uyum içinde değildi; ve bunun, onu yukarıdaki mektuplarda yazdığı gibi yazmaya iten olaylardan biri olduğuna dair neredeyse hiç şüphe yok. Whitefield tartışmalardan nefret ediyordu;
ve yine de, en yakın arkadaşlarından bazıları bile bazen dini çekişmeleriyle
bölünme tehlikesiyle karşı karşıya kalıyordu. Bu nedenle, Howell Harris'in Whitefield'ın karısına yazdığı bir mektuptan şu alıntı:--

"LANWORTHADD, _24 Mart 1742_.

"Vaizler ve öğütçüler topluluğumuz tatlı bir şekilde devam ediyor. Son görüşmemizde
bazı anlaşmazlıklarımız oldu; ama asla
bu kadar kırık kalplerle ve ıslak yanaklarla ayrılmadık. Rab bize acıyor ve
bizi kulaklarımızla bir araya getiren, bizi ayıran ve birbirimize olan sevgimizi
soğutan o güçlü bozulmalardan kurtaracak."[507]

[507] _Haftalık Tarih_, 5 Haziran 1742.

Whitefield birlik için iç çekti; ve tartışmalardan uzak durarak,
ve sadece Tanrı'nın lütfunun müjdesini tanıklık ederek,
kendini ilan eden Hıristiyanları sevgi dolu bir kardeşlik haline getirmek için elinden geleni yaptı.
Bazen, bunun olasılığı aydınlanmaya başladı; ve her zaman, yeni dönüşümler nedeniyle sevinmek için bir sebebi vardı. Nisan ayında yazdığı mektuplardan aşağıdaki alıntılar hoş karşılanacaktır:--

"LONDRA, _6 Nisan 1742_.

"Boş bir sohbetten kurtulmak ne büyük bir lütuf! Keşke her zavallı günahkar bunu hissetse! O zaman Tanrı'nın
çocukları bir araya gelir ve bölünmeler sona ererdi.
Rabbimiz mübarek olsun! Her zamankinden daha büyük bir birlik ihtimali var.
Ruhumun özlemini çektiği ve uğruna çabaladığı şey bu. Zavallı hacıların cennete giden yolda başarısızlığa uğraması çok üzücü; ama bu, İlahi Ruh'tan daha fazlasına ulaşana kadar böyle olacak.

"Böyle bir işin başladığına inanıyorum, ne biz ne de babalarımız duymadı. Başlangıçlar şaşırtıcı; son ne kadar
tarifsiz görkemli olacak! Yeni İngiltere'de, Rab zavallı günahkarları yüzlerce, hatta binlerce olarak alıyor.
İskoçya'da, zavallı emeklerimin meyveleri kalıcı ve
açık. Galler'de, Rab'bin sözü akıyor ve yüceltiliyor;
İngiltere'nin birçok yerinde olduğu gibi. Londra'da, Kurtarıcımız her gün
büyük şeyler yapıyor. Gözyaşları olmadan bir toplantı yapmanın
nasıl bir şey olduğunu pek bilmiyoruz. Rabbimiz her zaman bizimle buluşuyor. Uyuyorum
ve çok az yiyorum ve sabahtan gece yarısına kadar sürekli meşgulüm; ve yine de yürüyorum ve yorulmuyorum, koşuyorum ve bitkin değilim. Ey özgür lütuf! Ruhumu ateşliyor ve İsa için daha fazla bir şeyler
yapmak için can atıyorum. Gerçekten de eve gitmek istiyorum; ama burada bilgi eksikliğinden
yok olmaya hazır o kadar çok ruh var ki, aşağıda kalmaya razıyım, Üstadım bana yapacak bir iş verdi."

Artık Whitefield'ın memleketinde evanjelize eden John Cennick'e şöyle yazmıştı:--

"LONDRA, _8 Nisan 1742_.

"Rabbin sizinle olduğunu ve Gloucestershire'daki zavallı emeklerimi
kutsamaktan hoşnut olduğunu duyduğuma sevindim. Mümkün olduğunca
az tartışmanızı istiyorum. Uyanmış ruhlara sürekli olarak Rab İsa'ya bakmaları söylenmeli. Rabbimiz Londra'da bizimle çok
birlikte. Günde iki kez vaaz veriyorum. Topluluğumuz büyüyor."

Whitefield birlik özlemi çekiyordu; Wesley şimdilik bu konuda kayıtsız görünüyor ve ayrıca Whitefield'ın samimi olmadığını
düşünmesini isteyenlerle kuşatılmıştı. Aşağıdakiler Wesley'nin Günlüğünde önemli bir giriştir:--

"1742. 23 Nisan. Bay Whitefield ile keyifli bir saat geçirdim. İnanıyorum ki, Rab İsa Mesih'i seven herkesle el ele birleşme konusundaki samimi arzusuyla ilgili söylediği her şeyde samimidir. Ancak, (bazılarının beni ikna etmeye çalıştığı gibi) samimi değilse, kayıp tamamen kendi tarafındadır. Ben eskiden olduğum gibiyim. O benimle gelse de, geride kalsa da,
ben yoluma devam ediyorum."[508]

[508] Wesley'nin aptal arkadaşları, Whitefield'ı ve kendisini ayrı tutma çabalarında neyse ki başarısız oldular. Bundan üç hafta sonra,
Wesley tekrar şöyle yazıyor: "1742, 12 Mayıs. Canterbury Başpiskoposunu, Bay Whitefield'ı ve yine Cuma günü; ayrıca Londra Piskoposunu da bekledim. Umarım, prenslerin önüne çıkmaya çağrılırsak utanmayız." (Wesley's Journal.)

Whitefield, şimdi metropolde yaklaşık iki ay kış havası geçirmişti ve tabii ki bakanlığı esas olarak Moorfields civarındaki ahşap toplantı evinde sınırlıydı. Sonunda güneş tekrar parlıyordu, kuşlar ötüyordu ve esintiler ılıktı. Whitefield'ın "tarla kürsüsüne" geri dönmesi ve parlak mavi gökyüzünü ses tahtası olarak kullanmasının zamanı gelmişti. Paskalya tatilleri sırasında, Paskalya Pazartesi, 19 Nisan'da başlayarak Whitefield, eski açık hava katedrali Moorfields'da altı veya yedi vaaz verdi;[509] ve Philadelphia'daki bir arkadaşına yazdığı mektupta, "Muhteşem bir Paskalya ya da daha doğrusu bir Pentekost geçirdik." dedi. Bu üç unutulmaz günde tanık olunan sahneler -Pazartesi, Salı ve Çarşamba--kendisi tarafından üç hafta sonra yazılmış iki mektupta anlatılmıştır. Mektuplar burada
tek bir sürekli anlatıya atılmıştır.

[509] Whitefield's Works, cilt i., s. 383.

"LONDRA, _11 Mayıs 1742_.

"Bununla birlikte, son tatillerde Moorfields'da ikna olmuş, dönmüş veya teselli bulmuş kişilerden aldığım birçok nottan birkaçını size gönderiyorum. Birçok hafta boyunca, Şeytan'ın çocuklarının yıllık buluşmalarını
yaptıkları bu dönemde orada vaaz vermek için kalbimin çok sıkıştığını hissettim.

"Size bildirmeliyim ki, Moorfields, Madam Moore'un bana söylediğine göre, her çeşit insanın eğlenmesi için
verilmiş, geniş ve ferah bir yerdir. Uzun yıllar boyunca, bir uçtan diğer uca, her çeşit kulübe,
şarlatan, oyuncu, kukla gösterisi ve benzeri şeyler için
kurulmuştur.

"Şeytan tarafından kendi isteğiyle esir alınan binlerce kişiye karşı yüreğimdeki şefkatle kanayarak, Paskalya Pazartesi günü,[510] sabah saat altıda, büyük bir dua eden cemaatin
katıldığı bir ortamda, İsa'nın Nasıralı
adına bir bayrak dikmeye cesaret ettim. Belki de, beni değil, Şeytan'ın onları eğlendirecek
araçlarını bekleyen yaklaşık on bin kişi vardı. Bir kereliğine de olsa,
şeytanı yakalamış olduğumu görmek beni mutlu etti.
Minberime çıktım[511] ve hemen hemen herkes hemen etrafına toplandı. Bu sözler üzerine vaaz verdim, 'Musa çölde yılanı kaldırdığında,' vb. Baktılar, dinlediler, ağladılar. Her şey
sessiz ve ciddiydi; ve birçoğunun geçmiş günahlarının
derin inancıyla kendilerini acı içinde hissettiğine inanıyorum.

[510] Whitefield'ın biyografi yazarlarının çoğu _Whit-Monday_ der; ancak
bu bir hatadır. 1742'de Paskalya Pazarı 18 Nisan'a denk geliyordu;
ve Whit-Sunday, bu mektubun tarihinden yaklaşık bir ay sonra 6 Haziran'a denk geliyordu.

[511] Whitefield'ın "saha kürsüsü", 1839'da Moorfields'daki Tabernacle'da mevcuttu. (Bkz. "Whitefield'ın Apostolik Çalışmalarının Yüzüncü Yılında Hizmetler, 1839", s. 22.) Ancak, tam da bu yıl, 1876'da, Philadelphia'daki büyük Yüzüncü Yıl Sergisi'nde başka bir kürsü veya belki de aynı kürsü sergileniyor. Aşağıdakiler, 14 Haziran 1876 tarihli Londra _Watchman and Wesleyan Advertiser_ gazetesinden alınmıştır: "Amerikan Tract Derneği'ne ait olan George Whitefield'ın taşınabilir kürsüsü, Centennial Sergisi'nde sergilenmektedir. Çam ağacından yapılmıştır ve o kadar tasarlanmıştır ki
kolayca sökülüp takılabilir. Büyük vaiz, İngiltere, Galler ve Amerika'nın tarlalarında bu kürsüden iki binden fazla vaaz vermiştir; ve bir keresinde,
müjdenin buradan on milyondan fazla insana vaaz edildiğini söylemiştir."

"Böyle cesaretlendirilince, öğle vakti tekrar dışarı çıktım: ama ne manzara! Tarlalar, bütün tarlalar, kelimenin kötü anlamıyla, bembeyazdı, Kurtarıcı'nın değil, Beelzebub'un hasadına hazırdı. Tüm ajanları tam gaz hareket halindeydi, davulcular, trompetçiler, neşeli dansçılar, kukla gösterilerinin ustaları, vahşi hayvan sergileyenler, vb., vb., hepsi kendi dinleyicilerini eğlendirmekle meşguldü. Sanırım, yirmi veya otuz binden az insan olamazdı.

"Minberim karşı tarafa sabitlenmişti ve hemen, büyük bir utançla, hizmetçilerinin sayısının üzücü bir şekilde azaldığını gördüler. Aziz Paul gibi, şimdi sanki Efes'te hayvanlarla savaşmaya çağrılacağımı düşünerek, şu sözlerden vaaz verdim: 'Efeslilerin Diana'sı büyüktür.' Kolayca tahmin edebilirsiniz ki, zanaatkarlar arasında bir gürültü vardı ve
benim üzerime taş,
kir, çürük yumurta ve ölü kedi parçaları atılmasıyla onurlandırıldım,
onları en sevdikleri ama yalancı kibirlerinden çağırırken. Ruhum gerçekten de aslanlar arasındaydı; ama cemaatimin çok daha büyük bir kısmı kuzuya dönmüş gibiydi.

"Bu beni akşam saat altıda tekrar vaaz vereceğime dair uyarmaya teşvik etti. Geldim, gördüm, ama ne? Binlerce ve binlerce kişi daha önce olduğundan daha fazlaydı, mutsuz eğlencelerine daha da derinden dalmışlardı; ama aralarından binlercesi
müjdeyi duymak için aynı ciddiyetle bekliyordu. Şeytan'ın tahammül edemediği şey buydu. En seçkin hizmetkarlarından biri sergiliyordu,
büyük bir sahnede trompet çalıyordu; ama insanlar beni siyah cübbemle ve kürsümle, sanırım,
bir adam olarak
gördükleri anda onu bırakıp bana doğru koştular. Bir süre sesimi trompet gibi
yükseltebildim. Tanrı'nın halkı dua etmeye devam etti; ve
düşmanın ajanları bizden biraz uzakta bir tür kükreme
yaptılar. Sonunda daha da yaklaştılar ve neşeli-andrew (o gün vaazım yüzünden çok daha az kilo aldıklarından
şikayet eden) bir adamın omuzlarına çıktı, ve,
kürsüye doğru ilerleyerek, birkaç kez, bana uzun, ağır bir
kırbaçla vurmaya çalıştı; ama her seferinde, hareketinin şiddetiyle,
yere yuvarlandı. Kısa bir süre sonra, davulu vb. ile bir asker toplama
çavuşunu cemaatin arasından geçirmeleri için getirdiler.
Emir verdim ve kralın subayı için
bu yolun açılmasını emrettim. Sıralar açıldı, herkes sessizce
geçerken, sonra tekrar kapandı. Bu çabaların
başarısız olduğunu gören, sahanın karşı tarafında büyük bir grup,
bir araya toplandı ve sancakları için büyük bir direk alarak,
bize doğru istikrarlı ve korkutucu adımlarla ilerledi, ta ki cemaatimizin eteklerine çok yaklaşana kadar. Gördüm, uyardım ve kurtuluşumuzun Yüzbaşısına destek ve kurtuluş için dua ettim. Duydu ve cevap verdi; çünkü, tam bize
yaklaşırken, öfke dolu bakışlarla, kendi aralarında
kavga ettiler, sırıklarını yere attılar ve yollarına devam ettiler,
ancak, arkadaşlarının çoğunu geride bıraktılar. Sanırım, ben
dua etmeye, vaaz vermeye ve şarkı söylemeye devam ettim (çünkü gürültü, bazen, vaaz vermek için
çok fazla oluyordu), yaklaşık üç saat.

"Daha sonra Tabernacle'a çekildik. Cebim, endişeye kapılan kişilerden gelen notlarla doluydu. Onları, binlerce kişinin övgüleri ve manevi alkışları arasında okudum. Kutsal meleklerle birlikte, bu kadar çok günahkarın, böylesine beklenmedik bir yerde ve şekilde, şeytanın çenelerinden
kurtulmasına seviniyorlardı. Bu, Tabernacle Derneği'nin başlangıcıydı.
Bir günde üç yüz elli uyanmış ruh kabul edildi;
ve inanıyorum ki, not sayısı bini aştı.

"Pazartesi günü başlayan savaş, Çarşamba akşamına kadar tam olarak bitmedi, ancak eylemin sahnesi biraz
değişmişti.

"Dürüst bir Quaker, bir kömür tüccarı tarafından güçlü bir şekilde davet edildim ve benim için bir kürsü hazırlandı. Salı akşamı, boksörler, kumarbazlar ve benzerlerinin Moorfields kadar
çok uğradığı bir yer olan Marylebone Fields'da vaaz vermeye cesaret ettim. Çok büyük bir cemaat toplanmıştı ve ben kürsüye çıkar çıkmaz yüz ifadeleri vaize karşı kalplerinin düşmanlığını dile getirdi. Şu sözlerle başladım: 'Mesih'in müjdesinden utanmıyorum; çünkü bu, inanan herkesin kurtuluşu için Tanrı'nın gücüdür.' Büyük bir tehlike altında vaaz verdim; çünkü kürsü yüksekti ve destekler yere iyi sabitlenmemişti, her hareket ettiğimde sallanıyordu ve çok sayıda düşman beni devirmek için arkadaşlarımı desteklere doğru itmeye çalışıyordu. Ancak Kurtarıcı ruhumu Kendi üzerinde tuttu ve Üstadımın mesajını ilettiğim kişilere duyduğum şefkat dışında pek fazla etkilenmedim. "Ancak Şeytan, kalelerinde böyle saldırıya uğramaktan hoşlanmadı ve ben canımı zor kurtardım; çünkü kürsüden arabaya geçerken şapkamın ve peruğumun neredeyse çıktığını hissettim. Arkamı döndüm ve şakaklarıma değen bir kılıç gördüm. Daha sonra genç bir çapkın beni bıçaklamaya kararlıydı, ancak kılıcın yakınımda saplandığını gören bir beyefendi bastonuyla vurdu ve böylece kaderi belirlenmiş kurban kurtuldu. Böyle bir girişim nefret uyandırdı. Öfkeli kalabalık adamı yakaladı ve onu evine kabul eden arkadaşlarımdan biri olmasaydı, sert bir disipline maruz kalacaktı.

"Ertesi gün, Moorfields'da saldırımı yeniledim; ve, kalabalık
saldırı, gürültü ve tehditlerin
işe yaramayacağını anladıktan sonra, neşelilerden biri kürsüye çok yakın bir ağaca çıktı ve
çıplaklığını utanç verici bir şekilde tüm
insanların önünde sergiledi. Böylesine vahşi bir hareket,
işitsel kitlemin ciddi kısmını oldukça utandırdı; fakat diğer damgadan yüzlerce kişi,
sefil zavallıyı
aşağı çekmek için ayağa kalkmak yerine, tekrar tekrar gülerek onaylarını
ifade ettiler. İtiraf etmeliyim ki, ilk başta beni şok etti.
Şeytan'ın artık neredeyse kendini mahvettiğini düşündüm; fakat,
ruhumu toparlayınca, şimdi önlerinde böyle bir manzara olduğundan,
herkese, dindar Piskopos Hall'un ardından, 'o adam, kendi başına bırakıldığında, yarı şeytan yarı canavardır' derken insan doğasına mı haksızlık ettiğimi; yoksa, büyük Bay Law'un
kendi ifade ettiği gibi, 'canavar ve şeytanın karışık bir karışımı' mı olduğunu sordum.

"Sessizlik ve ilgi böyle kazanıldığında, sıcak bir 
öğütle bitirdim; ve festival girişimlerimizi, asılan
yeni notları okuyarak ve Tabernacle'daki binlerce kişi arasında, değerli ruhlar için yaptığı şeyler ve benim ve halkı için gerçekleştirdiği
kurtuluşlar nedeniyle Tanrı'yı ​​överek ve kutsayarak sonlandırdım.

"Şunu eklemeden edemeyeceğim, birkaç küçük erkek ve kız çocuğu vaaz verirken kürsüde etrafımda oturmayı ve
halkın notlarını bana vermeyi seviyorlardı. Her ne kadar sık ​​sık yumurtalarla, toprakla vb. vurulsalar da. , bana fırlatıldılar, bir kez bile pes etmediler
; ama tam tersine, her vurulduğumda, küçük ağlayan gözlerini
çevirdiler ve sanki
benim için darbeleri alabilmeyi ister gibiydiler."

Bu basit ve garip bir hikaye.
Hristiyan Kilisesi'nin yıllıkları, müjde gerçeğinin gücünün daha dikkat çekici bir örneğini nadiren sunar. Burada, Whitefield'ın onlara "şeytanın
serserileri" diyeceği gibi binlerce kişi toplanmıştı; Londra'nın kalabalık nüfusunun tam da pislikleri, birçoğu paçavralara bürünmüş ve neredeyse hepsi ahlaksızlık ve sefalet izleriyle
etiketlenmişti; ve yine de, böyle bir cemaatte bile, yüzlerce kişi tövbe ediyor ve
Tanrı'dan merhamet dilemeye başlıyor. En çılgın kalabalığın bile sadece
"İsa'daki hakikatin" sade ve sadakatle ilan edilmesi gerekiyor,
çünkü o görkemli hakikatte her zaman en aşağılanmış ruhun özlemlerini karşılayan bir şey vardır. Whitefield'ın Paskalya
zamanı
ayinleri, Moorfields kalabalığının ortasında, onlara verdiği isme layık değillerdi - "_glorious Pentecost_."[512]

[512] Whitefield's Works, cilt i., s. 383.

Whitefield böylece başlatılan hizmetleri sürdürdü; ve şaşılacak bir şey yok. Aşağıdaki duyuru 8 Mayıs 1742 tarihli _Weekly History_'de yapıldı:--

"Bu akşam, saat altı civarında, Sayın Whitefield
Hoxton'daki Charles Meydanı'nda vaaz vermeyi amaçlıyor.[513] Yarın,
saat beş civarında, Kennington Common'da; ve önümüzdeki Salı günü,
saat altı civarında, St. Marylebone Fields'da. Tatil haftasında her gün Moorfields'da vaaz verdi; bazı günler iki kez,
bazıları üç kez. Dinleyiciler çok büyük ve dikkatliydi ve
çoğu zaman çok sessizdi. Geçtiğimiz haftaki vaazlarda birçok ruh üzerinde çalışıldı ve bunların birçoğu en terk edilmiş türdendi. Londra'daki Dernek büyük bir düzen içinde ve üyeleri arasında büyük bir lütuf var. Bir süredir, her hafta yaklaşık yirmi ruh eklendi.
Yaklaşık üç hafta içinde, Sayın Whitefield İskoçya'ya doğru yola çıktı, İrlanda'yı da ziyaret etme niyetiyle. Yaklaşık iki aydır Londra'da ve her gün iki kez, bazen de üç kez vaaz verdi."

[513] Hoxton'daki Charles Meydanı, ilk Metodistlerin en sevdiği vaaz yeriydi. Aşağıdaki, _New Weekly
Miscellany_'den alınmıştır ve bu vaaz sahnelerinden birini anlatıyormuş gibi görünmektedir:
"Öğretmen kendisine ayrılan yere çıktığında,
bir şarlatan veya poz ustasının tüm jestlerini kullanır. Sürekli
dinleyicileri genellikle yaklaşık iki bin kişidir; hepsi halkın
pisliğidir ve bir erkeğe karşılık on kadından oluşur. Halkın geri kalanından, bazıları sadece bakmak ve meraklarını gidermek için gelir; diğerleri ise merakları giderilir giderilmez gider. Bazıları gülerken, diğerleri küfür ediyor; bazıları cin satıyor,
diğerleri ise baladlar. Bazıları Bay Whitefield ile Bay Wesley arasındaki basılı
tartışmaları satma fırsatını değerlendirir; diğerleri ise
cüppeli adamlar tarafından dinin böylesine aşağılanma ve alay konusu haline getirilmesini görmekten
bir labirenttedir. Meydanda yaşayan beyefendilerin evleri, sanki ayı veya maymun görmeye gelmişler gibi, şehirden tanıdıklarıyla
doludur. Biri Beyefendilerden biri,
vaaz performansları sırasında eğlence olsun diye bir Fransız kornosu alacağını söyledi.
Hikaye havada uçuştu ve çetenin yaklaşık yüz kişisi, sanki eve saldırmak istiyorlarmış gibi evinin önünde durdu;
vaiz, cübbesiyle beyefendiye baktı ve,
'Sen inanmayan! Kesinlikle lanetlendin!' dedi."

Whitefield, 26 Mayıs'ta İskoçya'ya doğru yola çıktı ve 3 Haziran'da Edinburgh'a ulaştı. Sekiz günlük yolculuğu boyunca, gemideyken her zamanki gibi, arkadaşlarına mektuplar yazmakla meşgul oldu.

Bunlardan biri de Rahip Bay Man Adası'nda bir din adamı olan Meriton, on ay önce Londra'da Wesley ile tanışmıştı[514] ve hayatının son yıllarını çoğunlukla iki Wesley'e vaaz gezilerinde eşlik ederek ve inşa ettikleri şapellerde onlara yardım ederek geçirmiş gibi görünüyor. 1753'te öldü. Whitefield ona şunları yazdı:--

"İskoçya'ya giden _Mary ve Ann_ gemisinde, _26 Mayıs 1742_.

[514] Wesley's Works, cilt i, s. 302.

"RAB VE SEVGİLİ BEY,--Mektubunuzu geçen cumartesi günü aldım ve
okurken büyük bir endişe hissettim. Özellikle bir şey
beni memnun etti. Son zamanlarda sizinle ilgili duyduğum bir haberin
yanlış olduğunu gördüm; çünkü bana, piskoposun, gayretinizi görerek, sonunda, din adamlarına kilise kapılarını sizin için açmalarını emrettiği ve artık görkemli müjdeyi savunmak için açıkça görünmeyi bıraktığınız söylendi. Tanrı kutsansın! bu doğru değil; ancak hem sizin hem de halkınızın çok cesaretsiz olduğunu görüyorum. Kendinizi kurtarmanın, kendi vicdanınızın diktelerine göre hareket edip, sonuçları Kilise'nin büyük Başkanı ve Kralı'na bırakmaktan başka bir yolunu göremiyorum. Hadi kalkın ve yapın; Rab sizinle olacak. Man Adası'nda özgürce vaaz edemiyorsanız, Rab'bin sizi
götürmekten hoşlanacağı yere gidin. Bizim görevimiz çok kapsamlıdır:
'Bütün dünyaya gidin ve müjdeyi her yaratığa vaaz edin.' İngiltere'de çok işçiye ihtiyacımız var. Yükselmiş Kurtarıcımız size popüler armağanlar, notasız konuşma özgürlüğü ve yetkisi verdiyse, korkmanıza gerek yok. O sana yardım edecek ve seni birçok ruh için bir lütuf haline getirecek.

"Kurulmuş Kilise'nin bir rahibi olman bir avantaj olacak ve yaşın da sana daha fazla yetki verecek;
ama Kutsal Olan'dan bir meshedilme en iyi niteliktir. Bu nedenle, Tanrı'ya tekrar tekrar ne yapmanı istediğini sormaya seni ikna etmek isterim. Bence, O'nun takdiri ve Ruhu'nun emirlerini takip etmek için kendini
vermedikçe, O sana Kutsal Ruh'un rahatlığını
geri vermeyecek. O zaman, insanlar veya şeytanlar en kötülerini söylesin ve yapsın. Tanrı'nın gücünü, denemeden nasıl bilebiliriz? Sevgili dostum, senin aceleci bir şey yapmanı
istemiyorum. Hayır: 'İnanan acele etmez.'

"Kardeşinin sevgisinin soğumasına şaşırmıyorum. Onun konumundaki birinin, aşağılamaya tamamen alışmamışsa ve Tanrı'nın kendi yolunda hareket etmesine izin vermemişse, ılık, önyargılı, kıskanç, kötü niyetli bir din adamlarının
tümüne karşı koyması zordur. Bunlar her zaman gerçek, canlı dinin en büyük muhalifleri olmuştur. Bunlar Kurtarıcımızın en acımasız
düşmanlarıydı. Eğer O'nun Ruhu'nda ortaya çıkarsak ve O'nun gücüyle vaaz verirsek, onlar da bizim olacaklar. Ama Tanrı kutsansın! Şunu söyleyebilirim ki,
mutlu deneyimle, görkemli Emmanuel'imiz bizi hepsinin
fazlasıyla galip yapacaktır. O benim için sürekli olarak savaştı ve ikna oldum ki sonuna kadar da savaşacak."

Whitefield'ın Man Adası'ndaki bu Metodist din adamına yazdığı mektup böyleydi. Wesley'lerin en cesur yürekli din adamlarından biri olan Rahip John Meriton'ı güvence altına almaya büyük katkıda bulunduğuna dair çok az şüphe olabilir. Hayatının son on yılı hakkında çok şey söylenebilir; ancak burası bunun yeri değil.

Aşağıdakiler (muhtemelen) Londra Moravyalısı John Bray'e, Wesley'lerin ve Whitefield'ın eski bir dostu olan ve o sırada Rahip John Meriton gibi nasıl hareket edeceğinden şüphe eden birine yazılmıştır.[515] Londra Moravyalıları artık önemli bir ajitasyon halindeydi ve Londra'daki Küçük Britanya'daki mangalcı Bray ve Man Adası'ndaki din adamı, eski dostunun tavsiyesinden faydalanmak istemiş gibi görünüyor.

[515] Bkz. "James Hutton'ın Anıları", s. 109, 110. "_27 Mayıs 1742._

"SEVGİLİ KARDEŞİM B.,--Mektubunuz yüreğime tatlı geldi. Şimdi
ona cevap vermeye çalışacağım.

"Size sizi sevdiğimi söylememe gerek yok. Tanrı, bize huzurunu vererek, sık sık birlikteliğimize tanıklık etmiştir. Son zamanlarda ayrışmaya neden olan şey, sonunda, ikna oldum ki, sadece daha yakın bir birleşmeyi teşvik edecektir. Kalbimin, inananların tüm mezheplerini sevmeye ve onurlandırmaya giderek daha fazla meyilli olduğunu hissediyorum. Cennetin altındaki tüm Hıristiyan topluluklarında, Mesih'in okulunda mutlaka farklı bir duruşa sahip kişiler
olmalıdır. Tanrı sevgisinde sağlam bir şekilde yerleşmemiş olanlar, kendi kiliselerinin dışsal biçimine, ne olursa olsun, çok fazla aşık olacaklardır; ancak Tanrı sevgisi yükseldikçe, O'na ve kutsal meleklerine daha çok benzeyecekler ve sonuç olarak, ruhlar İsa'ya getirildiğinde, bu amaçla hangi araçlar kullanılırsa kullanılsın, sevineceklerdir. Keşke hepimiz arasında daha fazla güven olsaydı; ancak görüyorum ki, Tanrı'nın Ruhu'ndan başkası bizi dışsal olarak birleştiremez ve bu nedenle, artık onu Kurtarıcının eli. Sadece şunu dua ediyorum ki,
Kral'ı geri getirmede ilklerden biri olayım, sonuncusu olmam. Eğer herhangi bir zamanda Tanrı'nın Ruhu'na uygunsuz sınırlar koyduysam, bunun için çok alçakgönüllü ve kalbi kırık olmayı arzuluyorum. Eminim ki
isteyerek yapılmamıştır."

Whitefield aynı şekilde Leominster'daki bir papaza yazdı.

"_27 Mayıs 1742._

"Eğer Rab bize mezhepsel coşkudan uzak gerçek bir Katolik ruhu verirse, iyi işler başaracağız. Galler'deki bazı kardeşler arasında bu kadar dar görüşlülük olduğunu duyduğuma üzüldüm. Kardeş Harris bundan üzüntüyle yakınıyor. Umarım özgür kalırsınız ve
vaftiz veya diğer önemsiz şeyler hakkında tartışmaya düşmezsiniz; çünkü,
ben ikna oldum ki, eğer hepimiz Mesih'i vaaz etmekle ve
farklı olduğumuz tartışmalı şeylerden uzak durmakla yetinmezsek, Tanrı bizi uzun süre kutsamayacak. Aksi şekilde davranırsak, Katolik ruhtan ne kadar bahsedersek bahsedelim, sadece insanları kendi tarafımıza çekeriz ve orada onları zincirleriz."

Howell'a hitaben yazılmış ve aynı etkiyi taşıyan başka bir mektup
yeterlidir.

"_29 Mayıs 1742._

"ÇOK SEVGİLİ KARDEŞİM, Galler'de böylesine dar bir ruhun
hakim olmasından dolayı yürekten üzgünüm. Ama ne diyeceğiz? Kurtarıcı'nın
tek başına sevgisi, sürüsünü birleştirebilir ve bir arada tutabilir. Bağnazlar ve dar görüşlü insanlarla tartışmak işe yaramaz. Bundan sonra, onlara daha az şey söylemek ve Rabbimize onlar için daha çok dua etmek niyetindeyim. Tanrı kutsansın! Londra'daki eski dostlarımızın
bazılarının kalplerindeki bölme duvarı her gün yıkılıyor. Herkesi en çok
yararlanabilecekleri yere gitmeleri için teşvik ediyorum. Ah, kardeşim, ruhları nasıl inşa edeceğimizi bize ancak yukarıdan gelen bilgeliğin öğretebileceğini

görüyorum. "Londra'da haftada iki kez kamu derneklerimiz ve ayda bir kez mektupların okunduğu genel bir toplantımız var. Rabbimiz bizimle çok
birlikteydi. Şimdi müjde onuruyla ilerliyor gibiyiz ve
sancaklı bir ordu kadar korkunç durumdayız. Paskalya tatilleri gerçekten de önemli
günlerdi. Eşim Galler'deki arkadaşlarını unutmuyor. İskoçya'da büyük şeyler bekliyorum. Elveda!
Sevgili hacı kardeşiniz "GEORGE WHITEFIELD" için dua etmeyi unutmayın.

Bu ve daha önce eklenmiş diğer mektuplardan,
Whitefield'ın tek bir işi olan bir adam olduğu açıkça anlaşılıyor. O, genel olarak bir evanjelistti. Tartışmaları bir kenara bıraktı. Kiliseleri yeniden şekillendirmek veya kurmak için hiçbir girişimde bulunmadı. Tek amacı "Tanrı'nın lütfunun müjdesini tanıklık etmek" ve ruhları kurtarmada faydalı olmaktı.

3 Haziran'da İskoçya'ya geldi ve sonraki beş ayı burada geçirdi.

I. CİLT SONU RAHİP L. TYERMAN TARAFINDAN.

8 cilt, fiyatı 10s. 6d., ciltli, Portrelerle.

OXFORD METODOSTATİSTLERİ: CLAYTON, INGHAM, GAMBOLD, HERVEY,
VE BROUGHTON'UN ANILARI,

DİĞERLERİNİN BİYOGRAFİK DUYURULARIYLA.

"Bay Tyerman'ın önceki ciltlerinin okuyucuları bu arkadaş için özellikle minnettar olacaklardır.

Seleflerinin tüm mükemmellikleriyle ayırt edilir ve geçen yüzyılın tarihine çok değerli bir
katkıyı tamamlar."--_British
Quarterly Review._

"Bay Tyerman, bu sadık adamlar grubunun tarihinde,
tarihçiye layık bir konu seçmiştir....
Kitap, bu Oxford Metodistleri hakkında adil ve özlü bir anlatım sunar."--_Westminster Review._

Aynı Yazar tarafından. Fiyat 7s. 6d., Portre ile.

REV. SAMUEL WESLEY'İN YAŞAMI VE ZAMANLARI, M. A.,

RAHİP JOHN VE CHARLES WESLEY'İN BABASI.

* * * * *

Fcap. 8vo'da, fiyat 3s. 6d., ciltli.

ROWLAND HILL, HAYATI, ANEKDOTLARI VE KÜÇÜK MİMAR SÖZLERİ.

Rev. VERNON J. CHARLESWORTH'un Biyografik Taslağı ve Rev. C. H. SPURGEON'un
Girişi ile.

* * * * *

SEKİZİNCİ BASKI. Crown 8vo, fiyat 3s. 6d., ciltli.

WESLEY'LERİN ANEKDOTLARI.

Karakterlerinin ve Kişisel Tarihlerinin Örnekleyicisi.

Rev. J. B. WAKELEY, D.D. Tarafından

"İngiltere'nin onlarca yıldır sahip olduğu en iyi ailelerden birinin anısını sevgiyle saklayan herkes, bu küçük kitabı onlar için büyük bir favori
yapacak bir ilgi kaynağı bulacaktır. Çok net yazı tipi, hayranlık uyandıran başlıklar ve kaliteli kağıt, kitabın karakteriyle uyumludur."--_Literary World._

* * * * *

AYNI YAZARDAN.

YEDİNCİ BASKI. Crown 8vo, fiyatı 3s. 6d., ciltli.

RAHİP GEORGE WHITEFIELD'IN ANEKDOTU.

BİYOGRAFİK BİR TASLAKLA.

"Amerikalı yazarın bu seçkin evangelist hakkında bilinen her şeyi topladığı 400 sayfalık güzel bir cilt."--_Weekly Review._

"Kitap gerçekten iyi bir kitap; biyografik taslak iyi yazılmış ve anekdotların çoğu hem açıklayıcı hem de öğretici. Büyük modern havarinin aramızda bir kez daha yaşamasına yardımcı oluyorlar."--_Leeds Mercury._

* * * * *

YENİ VE DAHA UCUZ BASKI. Crown 8vo, bez, 3s. 6d.

İNANÇLI ADAMLAR;

VEYA,

HAKİMLER KİTABINDAN TASLAKLAR.

"Christ in the Wilderness" kitabının yazarı merhum Rahip L. H. WISEMAN, M. A. tarafından.

"... İsrail'in önde gelen yargıçlarından bazılarının güzel taslakları. Büyük bir özenle derlenmiş ve yazarının okuması açıkça çeşitli ve özenli."--_John Bull._

"Bu 'inançlı adamların' bize öğrettiği dersler çok kıymetlidir ve bu dersler burada yaşadığımız zamanların koşullarına uygulanmıştır. Bu cilt için Bay Wiseman'a teşekkür ediyoruz. Sadece kitabın çok takdire şayan bir üslupla basıldığını ve yayınlandığını ekliyoruz."--_Methodist Recorder._

LONDRA: HODDER & STOUGHTON, 27, PATERNOSTER ROW, E.C.

* * * * *

ÜÇÜNCÜ VE DAHA UCUZ BASKI.

Crown 8vo'da, fiyatı 3s. 6d., güzelce bezle ciltlenmiş.

D. L. MOODY VE ÇALIŞMASI.

Rev. W. H. DANIELS, A.M., Chicago tarafından.

_ÇELİK GRAVÜR VE DÖRT RESİM İLE._

"Bu eserin ilk baskısının on bin kopyası
satıldı. 3s.6d.'den yayınlanan mevcut baskı, daha büyük ciltte en ilginç ve
değerli olan her şeyi içeriyor. Bay Daniels, Bay Moody'nin erken yaşamı ve Chicago'daki çalışmaları hakkında her şeyi biliyordu. Bu eserin
biyografik kısmı mükemmel bir şekilde yapılmış; bir aşk romanı kadar
ilginç. Kitabı
okuyucularımıza içtenlikle tavsiye ediyoruz. Çok ilginç ve çok
uyarıcı bulacaklardır."--_Congregationalist._

* * * * *

DOKUZUNCU BİN. Portreli. Taç 8vo, fiyatı 3s.6d., bez.

THOMAS COOPER'IN HAYATI. KENDİSİ TARAFINDAN YAZILMIŞTIR.

"Yaşlı adam, bu heyecan verici anlatının okuyucularını eğlendirmekten ve ilgilendirmekten
geri kalmayan bir canlılık ve keyifle savaşlarını tekrar tekrar veriyor.

Bay Cooper'ın otobiyografisini güçlü bir hayranlık ve saygı duygusu olmadan
veya 'İntiharların Arafını'
yaratıcı hayal gücü ve gerçek şiirsel ateşi fark etmeden kimse okuyamaz."--_Spectator._

* * * * *

Demy 8vo, fiyat 10s. 6d. Çelik Portre ile.

REV. C. G. FINNEY'İN ANILARI,

Amerikan Evangelist.

KENDİSİ TARAFINDAN YAZILMIŞTIR.

"Kitap, öğretici
olaylarla dolu harika olaylarla doludur."--_English Independent._

"Bu kitabın yakıcı sayfaları aracılığıyla, Bay Finney'nin,
ölmüş olmasına rağmen,
yaşayan sesinin ulaştığından çok daha büyük bir kitlenin
kalplerine ve vicdanlarına hitap edeceğine inanıyoruz."--_The Christian._

* * * * *

Yeni ve Daha Ucuz Baskı.

REV. W. MORLEY PUNSHON, LL.D.'NİN GİRİŞİYLE VE İnce
Portre. Crown 8vo, bez, 3s. 6d.

REV. ALFRED COOKMAN'IN HAYATI,

Amerika Metodist Episkopal Kilisesi'nden;
Babası, REV. G. G. COOKMAN'ın anlatımıyla.

Rev. H. B. RIDGAWAY, D.D. tarafından

"Alfred Cookman, yanan ve parlayan bir ışıktı. Ahlaki ve manevi gücü belirgindi ve zihinsel yeteneklerine, onları olağanüstü bir verimlilikle giydiren bir etki
verdi. Gittiği her
yerde, kendini ilahi gerçeğin yetenekli ve etkili bir hizmetkarı olarak hissettirdi ve birçok kişiyi doğruluğa yöneltti. İçinde yoğun bir tutku gibi
yanan şevki onu tüketti ve onu erken bir mezara götürdü. Bu anı ile hala konuşuyor ve tüm okuyuculara etkileyici bir şekilde konuşmalı."--_British
Quarterly Review._

* * * * *

POPÜLER KULLANIM İÇİN YENİ METODİST YORUM.

Şimdi 5'li Ciltler Halinde Yayımlanıyor,

ÇOK SAYIDA RESİM VE HARİTA İLE.

YENİ AHİT ÜZERİNE POPÜLER BİR YORUM.

D. D. WHEDON, D.D., LL.D., Methodist Episcopal Church, ABD tarafından

ŞİMDİ HAZIR.--Cilt I., Matta ve Markos; Cilt II., Luka ve Yuhanna;
Cilt III., Elçilerin İşleri ve Romalılar; Cilt VI., 1 Korintliler'den 2 Timoteos'a.

"Bu, sağlam bilgilerle dolu, çok mantıklı bir Yorum."--_British Quarterly Review._

"Yayınlanan çok sayıda popüler ve taşınabilir yorumdan şüphesiz en iyisi budur. Öğrenilmiş, açık, öz ve güçlüdür; ve kısa bir biçimde büyük miktarda bilgi verir.
Laik vaizler ve
Pazar okulu öğretmenleri için takdire şayandır ve fiyatı o kadar makuldür ki çok sayıda kişinin ulaşabileceği bir
şekildedir. Barnes'ın benzer çalışmasından biraz daha az kapsamlıdır, ancak çok daha özgündür.
İçinde bir bilginlik gösterisi yoktur, ancak yalnızca bir bilgin ve olgun bir kişi bunu üretebilirdi.
Bir yorumcu için gerekli olan tüm niteliklerde Dr. Whedon eşsizdir, bu nedenle
esinlenmiş Söz'ün yorumlanmasında güvenilir ve emin bir rehber olarak alınabilir. Ciltler, küçük ama net bir
yazıyla güzel bir şekilde basılmıştır ve yeni ve çok düzgün."--_Wesleyan Methodist Magazine._

LONDRA: HODDER & STOUGHTON, 27, PATERNOSTER ROW, E.C.

* * * * *

Yazıcının notu:

Küçük tipografik hatalar not verilmeden düzeltildi.
Metindeki düzensizlikler ve tutarsızlıklar basıldığı haliyle
tutuldu.

Uyumsuz tırnak işaretleri ve köşeli parantezler, nereye yerleştirilmeleri gerektiği yeterince açık değilse düzeltilmez.

Bu kitabın e-kitap versiyonunun kapağı,
yazıcı tarafından oluşturuldu ve kamuya açık hale getirildi.

Yazıcı aşağıdaki değişiklikleri yaptı:

Sayfa 32: 1753'ten 1735'e değiştirildi--"Böylece, 12 Haziran 1753'te,
Whitefield ... "

Sayfa 57: Eksik dipnot bağlantısı buraya eklendi: Dipnot 71:
C. Wesley'nin Hayatı, cilt i, s. 70.

Sayfa 110: Dipnot 115: Oglethorpe 5 Temmuz 1783'e kadar yelken açmadı.
1783, 1738 olarak değiştirildi.

Sayfa 143: "2. Kamusal İbadet; 3. Kutsal Yazıları Okumak; 4. Gizli
Dua; 5. Öz-muayene; ve 7." 7, 6 olarak değiştirildi

Sayfa 180: Eksik dipnot bağlantısı buraya eklendi: Mesih'in
hizmetkarı olmamalıyım."[181]

Sayfa 274: Eksik dipnot bağlantısı buraya eklendi: bunu yazarken
kendi derinliğinden.[244]

Sayfa 527: Eksik dipnot bağlantısı buraya eklendi:
Adınızı duyduklarında onların içinde."[481]

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Rahip George
Whitefield'ın Hayatı, Cilt I (2'den), Luke Tyerman

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE OF REV. G. WHITEFIELD, VOL I ***

***** This file should be named 44280.txt or 44280.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/2/8/44280/

Produced by Heather Clark, Julia Neufeld and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
