*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Reminiscences of Glass-making (Cam Yapımının Anıları)
Yazar: Deming Jarves
Yayın Tarihi: November 25, 2013 [EBook #44284]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44284
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Reminiscences of Glass-making, by Deming Jarves

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Reminiscences of Glass-making

Author: Deming Jarves

Release Date: November 25, 2013 [EBook #44284]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK REMINISCENCES OF GLASS-MAKING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

Yazıcının Notu: Küçük tipografik hatalar not olmadan
düzeltilmiştir. Metindeki düzensizlikler ve tutarsızlıklar
basıldığı haliyle korunmuştur. İtalik olarak basılan kelimeler
alt çizgilerle belirtilmiştir: _italik_.

CAM YAPIMINA DAİR HATIRALAR.

DEMING JARVES TARAFINDAN

İKİNCİ BASKI, BÜYÜTÜLMÜŞ.

NEW YORK:
HURD AND HOUGHTON TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR,
401 BROADWAY, COR. WALKER STREET. 1865.

1865 yılında, Kongre Yasası uyarınca, DEMING JARVES tarafından Massachusetts Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne girilmiştir.

RIVERSIDE, CAMBRIDGE:
H. O. HOUGHTON AND COMPANY TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

ÖNSÖZ.

Burada kamuoyuna sunulan Cam Üretiminin tarihi ve gelişimiyle ilgili makaleler, başlangıçta bir köy gazetesinin sütunlarında yayınlanmıştır.

Bunlar, iş dünyasının yoğun kaygılarından kazanılan birkaç boş zaman anında bu konularla ilgili yapılan araştırmanın sonucudur ve
dolayısıyla edebi nitelikte veya icraatla ilgili hiçbir iddiada bulunmaz.

Yazarın amacı, ülkemizin ilerici karakterini belirleyen ve ayırt eden diğerlerinin neredeyse hiç biriyle rekabet edemeyecek kadar yararlı ve zarif sanatlar arasında bir konuma ulaşmış bir üretim dalı hakkında, gerçek kaynaklardan elde edilebilecek ilginç bilgileri yoğunlaştırılmış bir biçimde toplamaktır. Yoğunlaştırılmış ve kullanışlı bir biçimde, referans ve eğitim için yararlı olan çok değerli bilgiler sunduklarına inanılmaktadır. Tarihsel veya mekanik gerçeklerin yanı sıra, bu sanat bölümünün ilerlemesine romantik açıdan da ilgi çekici çok şey vardır. Burada sunulan konularla ilgilenen arkadaşlarının, kendi değerleri hakkındaki görüşlerinden ziyade taraflılığı, yazarı makaleleri daha kalıcı bir biçimde sunmaya yöneltmiştir.

BOSTON, _17 Mart 1854_.

* * * * *

Yukarıdaki, 8vo'daki küçük bir broşürün önsözüydü. 1854'te özel dolaşım için basılan ve şimdi daha kalıcı bir biçime dönüştürülen ve Amerika'da Cam imalatıyla ilgilenenlerden beklenmedik şekilde ortaya çıkan bilgi talebini karşılamak için
şimdiye kadar getirilen
"Cam Yapımının Hatıraları".

BOSTON, _Ocak, 1865_.

CAM YAPIMININ HATIRALARI.

Hiçbir sanat bölümünün, en erken döneminden itibaren, bu kadar fazla ilgi ve araştırma çekmediği, hiçbirinin bu kadar kapsamlı bir araştırma yelpazesi içermediği veya cam imalatından daha yaratıcı, ilginç ve güzel sonuçlar üretmediği güvenle söylenebilir.

Camın kökeni sorusu en uzak antik çağlara kadar uzanır ve neredeyse tamamen belirsizdir. Konuyla ilgili modern
yazarların yapabildiği tek şey, kadim insanların çok kısa ve
yetersiz anlatımlarından konuyla ilgili ipuçları ve belirsiz ifadeler çıkarmaktır. Ancak bunlar, imalatın kesin kökenine dair sadece zayıf bir ışık tutar;
ve çok eski olduğu gerçeğinin ötesinde çok az şey kanıtlanmıştır.

Konunun kadim insanların teknolojik
edebiyatı içinde çok önemli bir yere sahip olduğu açıkça kanıtlanmıştır; Plinius, Theophrastus,
Strabon, Petronius Arbiter, Berzelias, Neri, Merrit, Runket ve diğerleri,
sürekli olarak buna atıfta bulunmuşlardır. Bunların hepsinin yazıları, konuya çeşitli zamanlarda var olan derin ilgiyi göstermektedir, ancak
hala bize sanatın yükselişi ve ilerlemesi hakkında bağlantılı veya ayrıntılı bir açıklama sunamamaktadır. Cam üretiminde kullanılan elementlerin topraktan türetildiği düşünüldüğünde, bileşenlerinden hiçbiri kendi başına şeffaf değil, topraksı, opak ve şeffaf ve parlak bir maddeye dönüştürülemez gibi görünüyor, bunlardan elmasla neredeyse rekabet eden, bazen de en zengin mücevherlere o kadar benzeyen, en pahalı olanların değerini düşüren bir malzemenin üretildiği düşünüldüğünde; en eski çağlarda sanatın, başka hiçbir mekanik bölüme bağlı olmayan gizemli bir ilgiyle donatılmış olması harika olabilir mi? En eski dönemlerden on sekizinci yüzyıla kadar, sanat, içerdiği özel bilgi ve beceri sayesinde, yalnızca lüks zenginlerinin isteklerine veya zevklerine hizmet edebiliyordu. Malzemenin nadirliği, bu ürünleri, giyim veya mobilyaların zevkli süsleri olarak son derece değerli hale getirdi; Gerçekten de, Venedik camının bir dönem, günümüzün tabağı kadar değerli olduğu iyi bilinir; ve en azından İngiltere'de söz verilen numunelere sahip olma tutkusu, Hollanda'daki lale çılgınlığında sergilenenle tamamen rekabet edebilecek bir spekülasyon ruhunu harekete geçirmiştir.

Ancak, cam yapım sanatını insanın rahatlığına, bilimin ilerlemesine katkıda bulunmak ve makul maliyetiyle en fakir ve en mütevazının bile içeriye güneşin ışığını ve sıcaklığını sokmasını, fırtınaları ve soğuk rüzgarları dışarıda bırakmasını; masasını yararlı ve zevkine hizmet eden şeylerle süslemesini, sıradan bir günlük emeğinden biraz daha fazla bir maliyetle sağlamak için şimdiki çağa ayrılmıştır. Bir zamanlar zenginlerin hazinesi ve mirası olarak değer verilen ve sergilenen ve kutsal bir dikkatle değerli bir değer olarak devredilen şey, artık en mütevazı konutlarda bile bulunabilir ve camın eski pahalılığının hesabını neredeyse masalsı ve vizyoner bir karaktere sahip hale getiren bir ücret karşılığında temin edilebilir. Cam üretim sanatının daha büyük ilerlemeye ve daha yüksek zaferlere mahkum olduğu bir an bile şüphe edilemez; ve malzemelerin artan saflığı ve ilerici kimyasal gelişmeden dolayı sanatın şu anki konumunun nispeten gölgede kalacağı zaman gelecektir. Saflığı astronomun uzayın en uzak bölgelerine nüfuz etmesini sağlayacak merceklerin mükemmelleştirileceğini düşünmek hayal gücünü aşırı zorlamaz; yeni dünyalar
belki de ortaya çıkabilir, "ay aldatmacasının" vaat ettiği her şeyi gerçekleştirerek--

"Yükseklerdeki geniş gök kubbe,
Bütün mavi eterik gökyüzü
Ve parıltılı gökler"----

bir kitap olarak okunabilir ve insan belki de insanı kendi dünyasından başka dünyalarda tanıyabilir. Zaferlerinde güneş ışınlarını
yoğunlaştırmaya ve gözün denizin sırlarına
ve derin yerlerine

"Bir kulaç derinliğinde"

delmesine neden olmaya mahkûm olabilir.

İnsan, Yüce Olan'ın harikalarını ve gizli eserlerini
okuyabilir; Arşimet'in Marcellus'un filosu üzerindeki geleneksel merceğinin gücü, ilerlemesinin bazı özelliklerinin
emilmesi ve tutuşturulması ve belki de yararlı gücünde gerçekleştirilebilir; ve kendi alanında, sanat pratik sonuçlarda verimli hale gelir, bilimsel ilerleme bölümündeki en yüksek başarılarla rekabet eder. Makinelerin yardımıyla, şu anda kullanılan demir veya kurşun gibi kolayca sac haline getirilebileceğine inanmak vizyoner bir spekülasyon değildir. İnsanlığın ihtiyaçlarına ve konforuna giderek daha fazla hizmet edecek ve çağın birçok ve çeşitli üretim amacına büyük ölçüde katkıda bulunacaktır. Pratik uyarlamalarının henüz bilinmediği veya tüketilmediği şüphe götürmez; ve daha ucuz bir biçimde, büyük boyutlu ve belirli şekilli gemiler için ve (ne kadar garip görünse de) mozaik ve sıradan döşemeler ve kaldırımlar için uygulanabilirliği, ilerlemesinde henüz kanıtlanmadığını düşündüğümüz sonuçlar arasındadır. Zarif bir yazar, "Harper's Magazine"in son sayısında şöyle diyor:--

"Camın önemi ve uygulanabileceği nesnelerin sonsuz çeşitliliği abartılamaz; aslında, özelliklerini saymak veya değerini yeterince tahmin etmek son derece zor olurdu. O halde, bu şeffaf madde, çok hafif ve kırılgan, bilim ve felsefenin en temel hizmetkarlarından biridir ve hayatın endişelerine o kadar ayrıntılı bir şekilde girer ki, işimizin, isteklerimizin ve zevklerimizin günlük rutini için vazgeçilmez hale gelmiştir. Güneşi kabul eder ve rüzgarı dışlar, ışığı iletme ve sıcaklığı koruma gibi iki amaca hizmet eder; astronomun gözünü uzayın en uzak bölgelerine taşır; mikroskop mercekleri aracılığıyla, yardımı olmadan ancak eksik bilinen yeni canlılık dünyaları geliştirir; yaşlıların görüşünü yeniler ve gençlerin merakını destekler; denizci
uzaktaki gemileri fark etmek ve uzak kıyıları izlemek için; uçurumdaki bekçi düşman filolarının ve gece yarısı kaçakçılarının operasyonlarını tespit etmek için ve operadaki aylak
bir tezgahından dairelerin turunu yapmak için; deniz fenerinin ışığını fırtınanın
hızından korur ve masalarımızdaki lambanın alevini yumuşatır;
parlak derinliklerinde şarabımızın renginin yanı sıra lezzetinin de tadını çıkardığımız o büyüleyici kaplarla eğlenceyi sağlar;
hareketlerini ortaya çıkardığı kadranı korur; öğrencinin doğanın harikalarına ve güzelliğin kendi kişiliğinin harikalarını incelemesine olanak tanır; yansıtır, büyütür ve küçültür; Bir ışık ve gözlem aracı olarak kullanımları sınırsızdır ve sadece bir süsleme
maddesi olarak, şekillendirilemeyeceği hiçbir biçim veya uyarlanamayacağı hiçbir lüks nesne yoktur."

Yukarıdakilerin aksine, eski bir İngiliz
yazarından bir alıntı daha yapacağız. Holinshed, Elizabeth döneminde yayınlanan "Chronicles" adlı eserinde şöyle diyor:--

"Altın ve gümüşün bol olduğu bu günlerimizde, bu metallerden nefret eden soylularımız (bolluk nedeniyle) artık hem şarap hem de bira için Venedik Kadehlerini, daha önce içmeye alıştığımız bu metallerden veya taşlardan daha çok tercih ediyor; ancak insanın doğası genellikle öyledir ki, elde edilmesi zor olan şeyleri en çok arzular;
ve bu maddenin tahmini öyledir ki, birçoğu ancak Murana'ya (Venedik'e yakın bir kasaba) yaptıkları yeni ticaretle zengin olur, oradan her gün en iyileri bulunur ve güzellik açısından Kristal veya eski Murrhina Vazosu'na çok benzerler, ki bunlar hakkında artık hiç kimse bilgi sahibi değildir. Ve bu asillerde görüldüğü gibi, zengin toplulukta da benzer gözlük arzusu ihmal edilmez, böylece satın alımlarından elde ettikleri kazanç çok daha fazla artar, tüccarın yararına. En fakirler bile gözlük sahibi olmaya çalışırlar; ancak Venedikliler onlar için biraz pahalı olduğundan, evde eğreltiotu ve yanmış taştan yapılmış olanlarla yetinirler; ama
sonuçta, hepsi tek bir yöne, yani en sonunda gölgelere gider."

CAMIN ÖZELLİKLERİ.

Cam, kendine özgü özelliklere sahiptir; bunlardan biri de
sıcakken veya erimiş haldeyken soğukken olduğundan daha büyük bir hacme sahip olmamasıdır. Bazı
yazarlar, (diğer tüm metallerin benzetmesinin aksine)
soğukken sıcakken olduğundan daha büyük bir hacme sahip olduğunu belirtirler.

Kendi başına şeffaftır; ancak, onu oluşturan malzemeler
opaktır. İşlenebilir değildir, ancak süneklik açısından altından hemen sonra gelir. Esnekliği de o kadar büyüktür ki, sıcakken elastik bir iplik gibi, millerce uzunlukta, bir anda ve ipek böceğininkine eşit bir
incelikte çekilebilir. Ayrıca, bir atasözüne göre kırılgandır, o kadar elastiktir ki, bir gazlı bez inceliğine üflenebilir, böylece havada kolayca yüzebilir. Esnekliği ayrıca, hermetik olarak kapatılmış bir kürenin, cilalı bir örs üzerine bırakıldığında, düştüğü mesafenin üçte ikisi kadar geri tepeceği ve ikinci veya üçüncü geri tepmeye kadar sağlam kalacağı gerçeğiyle de gösterilir. (Katı bilyelerin birbirine çarptığı kuvvet on olarak tahmin edilebilir ve elastik özellik nedeniyle tepki dokuz olarak tahmin edilebilir.) Patlayan camlar olarak adlandırılan kaplar, bir zeminde çekilebilecek kadar sağlamdır; bir mermi, camın kırılması olmadan içine düşürülebilir; bir çivi çakmaya yetecek kadar ağır bir tokmak darbesi bile bu tür camları kırmaya yetmemiştir. Kısacası, sıradan darbeler bu tür
eşyalar üzerinde bir etki yaratmada başarısız olur. Ancak, bir çakmaktaşı, akik, elmas veya başka bir sert taş parçası bu camlardan birine düşerse veya birkaç dakika içinde çalkalanırsa, kap sayısız
parçaya ayrılacaktır.

Prens Rupert Damlaları adı verilen sınıftaki camlar başka bir çarpıcı
özellik sergiler. Küçük nokta kırılsa bile, bütün bir şokla toza dönüşür. Yazarlar bu olgunun felsefesini çözmeye çalışmışlardır; bazıları bunu vurmalı çalgının camın temel maddesini
geçiren ince bir sıvıyı harekete geçirmesine bağlayarak ve böylece kohezyonun çekiciliğinin üstesinden gelerek. Bazıları sıvı elektriği adlandırır ve bunun camda büyük miktarlarda bulunduğunu ve iyi tavlandığında camı kırabildiğini iddia eder.
Bu yazarlar kendilerini tatmin edecek hiçbir sonuca
ulaşamamış gibi görünüyorlar ve gizem için iyi tanımlanmış bir çözüm
sunamıyorlar.

Cam tüplerle ilgili başka bir olgu, "Felsefi İşlemler" No. 476'da kaydedilmiştir:--

"Bir tüpü, diyelim ki iki fit uzunluğunda, bir yangının önüne yatay bir
pozisyonda yerleştirin, pozisyonu uygun şekilde destekleyin, diyelim ki her iki ucuna bir eksen için pimlerle desteklenen bir mantar
yerleştirin; çubuk eksen etrafında bir
dönme hareketi ve ayrıca yangına doğru ilerleyen bir hareket kazanacaktır, destekçiler yangından uzaklaştırılsa bile. Tüpün yangına doğru ilerleyen hareketi herhangi bir
engel tarafından durdurulduğunda, dönüş devam eder. Tüpler neredeyse dik bir
pozisyona yerleştirildiğinde, sağa doğru eğildiğinde, hareket doğudan batıya doğru olacaktır; ancak sola doğru eğilirlerse, hareketleri batıdan doğuya doğru olacaktır; ve dik bir
pozisyona ne kadar yakın yerleştirilirlerse, her iki yöndeki hareketleri de o kadar az olacaktır. Tüpler bir cam levhanın üzerine yerleştirilirse, yangına doğru hareket etmek yerine, ondan
hareket edeceklerdir, ve daha önce yaptıklarının tersine bir yönde eksen etrafında; hayır, ateşten uzaklaşacaklar ve uçak ateşe doğru eğildiğinde biraz yukarı doğru hareket edecekler."

Cam, ısıdan veya soğuktan etkilenmediği için sarkaçlar için kullanılır. Bilindiği gibi, iletken değildir. Hiçbir metal
yoğuşturucu camınkiyle eşit güce sahip değildir. Yazın,
nem metal bir yüzeyde toplanamadığında, açık cam onu ​​dışarıda toplayacaktır; en ufak bir hava
nemi camı nemle etkiler.
Çiy, camın yüzeyini etkilerken
görünüşe göre diğer yüzeyler üzerinde etkisiz kalacaktır.

"Müzik bardakları" olarak adlandırılanların özellikleri çarpıcı biçimde benzersizdir.
Kısmen çeşitli miktarlarda suyla doldurulmuş cam kaseler, iyi bilindiği gibi,
kenarlarının veya dudaklarının kalınlığına göre değişen müzik sesleri çıkarır. Islak bir parmakla hafifçe ovulduğunda da,
camdaki suyun titrediği ve titreşim.

Camdan üretilen çanların en net ve en
sesli olduğu bulunmuştur; sesin titreşimi metalik çanlara göre daha fazla
uzamaktadır. Cam, "florik" hariç tüm asitlerin etkisine karşı koyar. Kullanım veya yaşla ağırlığından hiçbir şey kaybetmez. Diğer tüm maddelerden daha yüksek derecede cila alma yeteneğine sahiptir. Yedi kez eritilirse ve fırında uygun şekilde soğutulursa, parlaklıkta neredeyse elmasla yarışan bir cila alır. Altından veya diğer metalik renklendirmelerden elde edilen en zengin renkleri alma yeteneğine sahiptir ve orijinal renk parlaklığını asırlar boyunca korur. Madalyonlar da, camın içine yerleştirildiğinde, orijinal saflıklarını ve görünümlerini sonsuza kadar koruyabilir. Camın bir diğer benzersiz özelliği, işçilerin dediği gibi, fırın yerleştiğinde metalin tamamen düz ve berrak olmasıdır; ancak metal kazara çalışmak için çok soğuk olursa ve fırın ısısı yükseltilmesi gerekirse, daha önce açık kaplarda tamamen sakin ve düz kalmış olan cam hemen çalkalanır veya kaynar. Cam, süngerimsi bir madde ve kabarcık kütlesi halinde yükselir ve değersiz hale gelir. Ancak, metalin üzerine bir bardak su atıldığında hemen bir değişiklik meydana gelir ve çalkalanma hemen durur ve cam orijinal sessizliğine ve berraklığına kavuşur.

Cam imalatı konusundaki tüm yazarlar, icadının kesin dönemine dair kesin bir şey gösterememişlerdir. Bazıları, 
tufandan önce icat edildiğini varsayar. Nervi, antik çağını Eyüp'ün
ancak sorunlu zamanına kadar izler.

Ancak, bu sanatın Mısırlılar tarafından 3500 yıl önce bilindiği açıktır; çünkü bize resimler, hiyeroglifler vb. şeklinde aktarılan kayıtlar, onun varlığını ilk Osirtasen döneminde gösterir ve hiyeroglif verilerle birlikte Teb kalıntılarından alınan camdan yapılmış mevcut kalıntılar, antik çağını İsa'dan on beş yüzyıl öncesine açıkça yerleştirir.

Mezopotamya'daki Warka'nın antik kalıntılarını ziyaret eden ilk Avrupalı ​​olan Bay Kennett Loftus şöyle yazıyor: "Warka şüphesiz Kutsal Yazıların Erech'i, Nimrod'un ikinci şehri ve Keldanilerin Orchoe'sidir. Duvarların içindeki höyükler tarihçiler için yüksek ilgi çekici konular sunar; bunlar, birbiri üzerine yığılmış, kırk beş fit yüksekliğe kadar tabutlarla doludur veya diyebilirim ki, oluşturulmuştur."

"Tabutlar pişmiş kildendir, yeşil sırla kaplanmıştır ve savaşçı figürleriyle kabartılmıştır, vb. ve içlerinde altın, gümüş, demir, bakır ve _cam_ süslemeler vardır."

Layard, Ninova ve Babil kalıntıları arasında yaptığı keşiflerde, 8. bölümde şöyle diyor: "Bu odada, diğerlerinin parçalarıyla birlikte iki tam cam kase bulundu. Cam, kalıntılardan çıkan diğer tüm camlar gibi, sedef pullarıyla kaplıdır ve bunlar çıkarıldığında, en büyük parlaklıkta prizmatik, opal benzeri renkler bırakır ve farklı ışıklar altında en çeşitli tonları gösterir. Bu, camın belirli bileşen parçalarının ayrışmasından kaynaklanan iyi bilinen bir
yaş etkisidir. Bu kaseler muhtemelen önceki kazılar sırasında kuzeybatı sarayının kalıntılarında bulunan ve şu anda British Museum'da bulunan küçük şişeyle aynı döneme aittir. Bu son derece ilginç kalıntıda, çivi yazısı karakterleriyle Sargon'un adı ve Asur Kralı unvanı ve bir aslan figürü yer almaktadır. Bu nedenle, tarihini MÖ yedinci yüzyılın sonlarına sabitleyebiliyoruz. Bu nedenle, en _Şeffaf_ camın bilinen eski örneği."

22. ve 25. bölümlerde, bize Babil höyüğünden birçok cam kabın formunu veriyor, günümüzdeki modern balık kürelerine,
çiçek vazolarına ve masa su şişelerine benzer şekilde - sonuncusu
kamışlı olduğundan metal kalıplarda oluşturulmuş olmalı - ve dış izlenimi modern yama elmas figürümüzle birebir aynı olan cam tüp parçaları.

Bay Layard tarafından İngiltere'ye getirilen çeşitli cam örneklerinden biri,
incelendiğinde, bir vazo parçası, sanki bakır karbonatla kaplanmış gibi, donuk yeşil renkteydi. Bu renk oldukça yüzeyseldi ve camın kendisi opak ve bakır oksitten kaynaklanan kırmızımsı bir renk tonundaydı. Dıştaki yeşil kaplama, atmosferin camın yüzeyindeki etkisinden ve bunun sonucunda oksitin bakırın yeşil karbonatına dönüşmesinden kaynaklanıyordu. Bu örnek, bakır oksitin cam için leke veya renklendirici madde olarak erken kullanımını ve bilgisini göstermesi açısından ilginçtir. Antikler, camlarında çeşitli maddeler ve tuğlalar ve çanak çömlekler için renkli sırlar kullandılar, ancak bunlar hakkında yayınlanmış bir kayıt bulunmamaktadır. Ancak bu camlar ve diğer antik sanat eserleri, camsı camlarında akı olarak kurşun oksit kullanımına ve leke veya pigment olarak stanik asit ve Napoli sarısı kullanımına aşina olduklarını kanıtlıyor. Diğer yazarlar, camın antik çağlarda nispeten modern zamanlardan daha genel olarak kullanıldığına inanıyor ve Mısırlılar arasında tabut malzemesi olarak bile kullanıldığını doğruluyorlar. Mısırlıların sanatı o kadar iyi anladıkları, değerli taşların taklidinde
üstün oldukları ve camı boyamada kullanılan
metal oksitleri iyi bildikleri kesinlikle doğrudur; ve hala British Museum'da ve özel koleksiyonlarda saklanan beceri örnekleri, modern kağıt ağırlıklarına benzer
mozaiklerde işçilerinin büyük beceri ve yaratıcılığını kanıtlamaktadır. Hala var olan Mısır camı örnekleri arasında, iyi yapılmış ve anatomik olarak doğru bir
kabartma aslanı temsil eden bir parça bulunmaktadır. Diğer örneklerde Arapça karakterlerle
yazılı olarak bulunmaktadır.

Tüm yazarlar, Mısır'daki İskenderiye'deki cam evlerin, işçilerinin yaratıcılığı ve becerisi ve üretimlerinin kapsamı nedeniyle
çok beğenildiği konusunda hemfikirdir.

Strabon, İmparator Hadrian'ın bir Mısır rahibinden mozaikten yapılmış, her renkle ışıldayan ve o kadar nadir
değerde olduğu düşünülen bir dizi cam kupa aldığını anlatır ki, bunlar yalnızca büyük festivallerde kullanılırdı.

Teb'deki mezarlar, Pompeii ve Herculaneum kalıntıları ve İmparator Tiberius'un villasının kalıntıları, yalnızca tesadüfen sanatın antikliğini
tespit etmekle kalmaz, aynı zamanda çeşitli dönemlerdeki sanatçıların zarif zevkini ve becerilerini de kanıtlar.

İlk cam evler, iyi bir şekilde doğrulanmış olarak, Tyre şehrinde inşa edilmiştir. Konuyla ilgili modern yazarlar, Fenikelilerin cam yapım sanatının mucidi olduğu gerçeğini
tespit ederken genellikle Plinius'a atıfta bulunurlar. Gelenek, sanatın başlangıçta şu koşullar altında
gün ışığına çıkarıldığıdır. Bir gemi, Belus nehrinin ağzına sığınmak için bir fırtınaya yakalandığında, mürettebat orada bir süre kalmak zorunda kalmıştır. Pişirme sürecinde, zeminde bol miktarda "kale" otu bulunan bir ateş yakıldı. Bu bitki küle dönerken, tuzlu özellikleri kumla birleşti. Bu, camlaşmaya neden oldu ve sonuç olarak artık cam denen bileşik ortaya çıktı. Gerçek öğrenilince,
Tür ve Sayda sakinleri bu işi denediler ve yeni
icadı pratik kullanıma soktular. Bu gelenektir: ancak modern bilim,
Plinius'un açıklamasının yanlışlığını değilse bile, yanlış felsefesini
göstermektedir; ve modern üreticiler,
sıradan kaynatma amaçları için gerekli olan
ısı ile silex ve sodayı eritmenin
imkansızlığından dolayı hatayı kolayca tespit edeceklerdir.

Ancak, Tür'de tamamen cam fabrikalarıyla dolu sokakların
olduğu iyi doğrulanmış bir gerçektir; ve tarih, Plinius'un bahsettiği zamandan
daha erken bir dönemde bu karakterde hiçbir eserden bahsetmez.

Tyre'nin üretim için özel avantajlara sahip olduğu coğrafi ve jeolojik verilerden çok açıktır, Belus nehrinin ağzındaki kıyıdaki kum saf silis olup üretime iyi uyum sağlamıştır. Tyrian ticaretinin geniş yelpazesi de temel malzemenin ihracatı ve satışı için bol miktarda olanak sağladı; ve bazı
çağlar boyunca neredeyse tek ticari ürün veya en azından önemli ticari ürün olmuş olmalı. Kutsal Kitap'ta bahsi geçen "Tros gemilerinin" zengin yükleri, kısmen orijinal unsurlarından herhangi biri kadar yaygın olan bir malzemeden yapılmış olabilir.

Sanat, Tyros ve Sidon'dan Roma'ya aktarıldı. Plinius, bunun en yaygın olarak Tiberius döneminde geliştiğini, şehrin tüm sokaklarının o zamanlar cam fabrikaları tarafından işgal edildiğini belirtir.
Tiberius döneminden itibaren sanatın ilerlemesi hem miktar hem de üretim biçimi açısından daha belirgin ve belirgin görünüyor.

Keşfedebildiğimiz kadarıyla, kristale benzeyen ilk mükemmel berrak cam, Nero döneminde üretildi. Plinius, Nero'nun kulplu iki normal boyuttaki fincan için altı bin sestertia verdiğini, bunun bizim para birimimizde yaklaşık iki yüz elli bin dolara eşit olduğunu; ve zengin cam eşyaların zengin Romalılar arasında neredeyse altın ve gümüş eşyaların yerini alacak kadar yaygın bir kullanımda olduğunu belirtir. Ancak, o dönemde sanat tamamen lüks eşyalara adanmış gibi görünüyor ve ödenen büyük fiyattan dolayı birçok kuruluş destekleniyordu; ancak hepsi açıkça nispeten küçük ölçekliydi ve göründüğü kadarıyla ailelerle sınırlıydı. Bu döneme kadar, cam eşyalardan başka herhangi bir şeyin yapıldığını kanıtlayacak hiçbir kanıt görünmüyor. Ayrıca, o zamanlar kullanılan fırınların ve eritme kaplarının çok sınırlı kapasiteye sahip olduğu, ikincisinin pota şeklinde olduğu açıktır; ve kristal cam yapmak için günümüzdeki gibi susturulmuş potaların veya kapların gerekli olduğu keşfi Nero zamanına kadar yapılmamıştır. (Onlar olmadan, kristal camın mükemmelleştirilemeyeceği iyi bilinir.) Ayrıca, Roma şehrinde belirli bir sokağın bu maddenin üreticilerine tahsis edildiği ve Severus döneminde böyle bir konuma ulaştıkları ve o kadar büyük bir servet biriktirdikleri, üzerlerine resmi bir vergi konulduğu anlaşılıyor. Bazı yazarlar, bu değerlendirmenin, üretimin başka yerlere taşınmasının birincil nedeni olduğunu ileri sürüyorlar. Bu dönemde üretimin kendine özgü özelliğinin berrak ve kristal görünümü olduğu çok açık; ve bu ve beyaz veya kristal benzeri cam üretiminin ulaştığı mükemmellik derecesi, birçok yazar tarafından klasik kaynaklardan kanıtlandığı düşünülüyor; Horace ve Virgil her ikisi de buna atıfta bulunuyor, biri güzel parlaklığından ve parlaklığından bahsediyor, diğeri ise onu Fucine Gölü'nün sularının berraklığına benzetiyor. Bu sanatın Roma'daki düşüşü çeşitli yazarlar tarafından açıkça tanımlanmıştır;
ve Bohemya ve Venedik'e kademeli olarak girişi açıkça belirtilmiştir. Bu sonuncu yerde sanat dikkate değer bir şekilde gelişti ve
sürekli ilerleme ve gelişmeyle işaretlenmiş olması Venedik'in
dünyaya rakipsiz bir şekilde ve "Venedik içki kapları" adı verilen güzel üretimle tedarik etmesini sağladı. Bunların güzelliği ve değeri, aralarında daha önce bahsedilen Holinshed'in de bulunduğu birçok yazar tarafından bolca kanıtlanmıştır.
Bu ve benzeri ürünlerin üretimi, "Kronikler"de belirtildiği gibi, şehrin yaklaşık bir mil uzağında, işin yürütüldüğü ve sanatlar sıralamasında yüksek bir konuma sahip olduğu Murano'da bulunuyordu. Ve oradan gelecekteki ilerlemesini ve Avrupa, Almanya, İngiltere ve Batı Dünyası'na kademeli olarak girişini tarihlendirebiliyoruz.

Bu zamanlarda işin sıkı bir gizlilik içinde yürütülmesinin, sanata bir romantizm havası katmış olması garip değil; ve muhtemelen bu amaçla uydurulmuş olan efsaneler, bilmeyenler arasında azami bir hayret duygusu yaratmıştı. Venedik hükümeti de, sanatın yüksek gizemine ilişkin popüler düşüncelere kendi seyrinde bir ekleme yaptı ve üretimde ustalaşan herkese "Beyefendi" unvanını (o günlerde boş bir unvan değildi) verdi. Howell, 1621'de Venedik'ten tarihlenen "Tanıdık Mektuplar"ında şöyle diyor: "Sebepsiz değil, nadir bir bilgi ve kimya türü olduğundan, toz ve kumun donuk kütlelerini, çünkü bunlar tek bileşenlerdir, kristal camın olduğu gibi, böylesine berrak, zarif bir kütleye dönüştürmek." Sanatın Venedikli zanaatkarların elinde büyük ölçüde geliştiğinden şüphe edilemez. Üretim, önceki herhangi bir dönemin çok ötesinde bir dereceye taşındı; ve hükümetin koruması ve himayesi tarafından desteklendiği için daha da ileri gitti. Venedik o zamanlar ticari ihtişamının zirvesindeyken, kendisi de "Denizlerin Kraliçesi" olduğundan, ürünlerinin bilinen dünyanın her yerine ihraç edilmesi için yeterli olanaklar vardı; ve uzun bir süre boyunca Avrupa şehirlerine çeşitli süsleme ve kullanım bölümlerinde kristal cam tedarik etme tekelini elinde tuttu.

Fransa'ya getirildikten sonra cam üretimi konusu üzerine on iki kitaptan oluşan ayrıntılı bir eser yayınlayan bir Fransız yazar, o ülkedeki sanatın yükselişi ve ilerlemesi, aldığı teşvik ve sahip olduğu yüksek değer hakkında ilginç bir açıklama yapar. Venedik'ten Fransa'ya getirildiğini belirttikten sonra şöyle diyor:--

"Bu asil sanatta çalışan işçilerin hepsi beyefendidir, çünkü
sadece böylelerini kabul ederler. Birçok büyük ayrıcalık elde ettiler, bunların başlıcası asaletlerinden ödün vermeden kendilerinin çalışmasıdır. Bu ayrıcalıkları ilk elde edenler doğuştan beyefendilerdi; ve ayrıcalıkları, asaletlerinden ödün vermeden bu sanatı icra edebilmeleri içindi, bunun yeterli bir kanıtı olarak,
bu tüm krallarımız tarafından doğrulandı; ve sahte asaletlerle ilgili yapılan tüm soruşturmalarda, bu ayrıcalıklardan yararlanan, şereflerini her zaman nesillerine kadar koruyan
hiç kimse elde edilemedi."

Baron Von Lowhen, "Asaletin Kökeninin Analizi" adlı eserinde, "Venedik'te bir dönem cam üreticileri o kadar yararlıydı ve üretimlerinden cumhuriyete o kadar büyük gelir elde ediliyordu ki, bu işte çalışan kişilerin Murano'da kalmasını teşvik etmek için Senato hepsini Venedik Burjuvaları yaptı ve soyluların kızlarıyla evlenmelerine izin verdi; oysa bir soylu başka bir esnafın kızıyla evlenirse, sonuç soylu olarak kabul edilmez." diyor.

Bu ifadeden değerli bir ders çıkarılabilir, yani bu sanatın ilerlemesi ile sahiplerinin entelektüel ve sosyal yükselişi arasında sürekli olarak sıkı bir paralellik gözlemlenebilir.

Şu anda bu işle uğraşanlar aynı sosyal konumu işgal etmiyorlar;
yine de yabancı topraklarda soylu ataların kanının damarlarında hala dolaşması muhtemeldir; ve hatta kendi demokratik ülkemizde, kurumlarının tüm eğilimleriyle birlikte, cam işçileri meslekler arasında belirgin bir rütbe ve karakter talep ediyor; ve emek
fiyatları ve söz konusu karşılaştırmalı becerinin tahmini, çoğu diğer mekanik mesleği yöneten emek ve tazminat yasaları tarafından kontrol edilmiyor; ve zevk ve alışkanlık benzerliği, bu bölümdeki modern zanaatkarın bir dereceye kadar karakteristiğidir, tıpkı sanattaki başarıları nedeniyle ilerlemesinin daha uzak bir döneminde
yüceltilenlerin durumunda olduğu gibi. Aynı yazar şöyle diyor:--

"Bu beyefendilerin fırınlarından maruz kaldıkları büyük ve sürekli sıcaklıkların sağlıklarına zararlı olduğu kabul edilmelidir; çünkü ağızlarına geldiğinde akciğerlerine saldırır ve onları kurutur, bu nedenle çoğu solgun ve kısa ömürlüdür, çünkü ateşin neden olduğu kalp ve göğüs hastalıkları nedeniyle; bu da Libarius'un 'zayıf ve güçsüz vücutlu, susamış ve kolayca sarhoş olan kişilerdi' demesine neden olur,--bu yazar, onların gerçek karakterinin bu olduğunu söylüyor:
ama ben onların lehine şunu söyleyeceğim, bu karakter genel değildir,
bu kusurdan uzak birkaç kişi tanımış olduğum için."

Dört yüz yıl önce asil cam üreticilerinin karakteri ve alışkanlıkları böyleydi; ve torunları hala kanlarını koruyor olsun veya olmasın, o zamanlar işin doğası gereği gerekli olduğuna inanılan içki içme alışkanlığı, günümüzde cahil, ahlaksız ve hırssız işçilerle sınırlıdır. Bu alışkanlık, şüphesiz, çok geçmeden ortadan kalkacaktır. Yine de, günümüz işçileri geleneksel kurallarına bağlı kaldıkça, tek bir vücut gibi hareket ettikçe, tembel olanlar daha zeki ve çalışkan olanların çabalarını kontrol ettikçe, ahlaksız azınlığın davranışları tüm grubun ahlaki itibarını etkileyecektir. Eski bir atasözünü unutmamalılar, "Bir kötü koyun tüm sürüyü lekeler." Çağın ruhu, "Canlı atlar ölüleri çekmelidir." eski sözünü hiçbir şekilde desteklemez.

Daha önce bahsedilen yazar, o zamanlar bu sanatla uğraşanların
toplumsal konumlarına büyük ilgi duyarak şöyle devam ediyor:--

"St. Martin ve St. Brice Lordu, Eu Kontu Charles d'Artois'in beyefendisi, asil kanlı bir kraliyet prensi olan Anthony de Brossard, bu sanatı o kadar önemli buldu ki, bunun
kendi asaletlerini
azaltmadığını anlayarak, 1453 yılında ülkesinde bir cam ev
kurmak için bir hibe aldı, buna başka herhangi bir yasağı ve
eklediği diğer ayrıcalıkları da ekledi. Bu Sieur de Brossard'ın ailesi ve kökeni onu buraya bir örnek olarak getirmeye yetecek kadar önemliydi. Cam yapma hakkı çok onurlu olduğundan, Brossard ailesinin büyük oğulları bunu
bıraktığından, gençler bunu
başlattı ve bugüne kadar sürdürdüler. Eski kökenli beyler olan Baylar de Caqueray, bir cam yapma hakkı elde etti, bu da
atalarının 1468 yılında St. Martin Lordu Anthony de Brossard'ın kızıyla evlenerek sözleşme yaptıkları, bu beyefendinin servetinin bir kısmı için hakkının yarısını verdiği, daha sonra Sayıştay'da onaylanan
bir aile. Eski bir beyefendi ailesi olan
Messeurs Valliant da hizmetlerinin karşılığı olarak bir cam ev hibesi ve isimleriyle ve denenmiş cesaretleriyle uyuşan
masmavi bir Poignard d'Or silahı elde etti. Bu sanatı hala uygulamaya devam eden bu ailelerin yanı sıra, küçük bir cam ev için hibe alan
Messeurs de Virgille de var. Messieurs de la Mairie, de
Suqrie, de Bougard ve birkaç kişi daha, 1667 yılındaki son araştırmalar sırasında asaletlerini teyit ettiler.

"Ayrıca, Fransa'da, mesleği bırakan beyefendi cam üreticilerinden türemiş birkaç büyük ailemiz var, bunların arasında bazıları mor ve en yüksek onur ve makamlarla onurlandırıldı."

O dönemin hükümeti ve halkı tarafından sanatın Fransa'da ne kadar takdir edildiğini göstermek için yeterli kayıt var; ve bu kadar ayrıcalıklı, bu kadar gizlilikle yürütülen ve bu kadar büyük bir romantik ilgiyle karakterize edilen bir sanatın, bundan sonra değinilecek olan garip raporlara ve efsanelere yol açması kesinlikle şaşırtıcı değil.

Yukarıda bahsi geçen yazar, camın iki şekilde üretildiğini belirtiyor. Birine "Büyük Cam Evler" adını veriyor, diğerine ise "Küçük Cam Evler". Büyük evlerde
pencere camı ve şarap veya diğer içkiler için şişe imalatı yapılıyordu. Şöyle diyor:--

"Büyük Cam Evlerin beyefendileri sadece on iki saat çalışıyorlar, ama
küçüklerde olduğu gibi dinlenmeden ve her zaman ayakta ve
çıplak. İş üç elden geçiyor. Önce beyefendi
çıraklar camı topluyor ve hazırlıyor. Daha sonra sanatta daha ileri olan ikinci beyefendiye veriliyor. Sonra usta
beyefendi camı alıyor ve üfleyerek mükemmel hale getiriyor. Araba bardakları, içki bardakları,
kristaller, tabaklar, fincanlar, şişeler ve benzeri kaplar yaptıkları küçük cam evlerde, beyefendiler birlikte sadece altı saat çalışıyorlar ve sonra daha fazlası gelip yerlerini alıyor ve aynı süreyi çalıştıktan sonra birincilere yer veriyorlar; ve böylece gece gündüz, aynı işçiler sırayla çalışıyorlar, fırın iyi durumda olduğu sürece."

Her cam üreticisi, yukarıdaki açıklamadan, en azından "üflemeli ürünler" söz konusu olduğunda, işbölümü ve iş süresi açısından aynı sistemin şu anda da geçerli olduğunu anlayacaktır. O zamanlar cam üreticilerinin aletlerine verilen isimler de günümüze kadar korunmuştur ve küçük bir farkla çeşitli aletlerin şekilleri aynıdır. En iyi ihtimalle, Fransa'daki cam üreticileri uzun bir süre Venedikliler ve Bohemyalılardan çok daha aşağı seviyedeydi; ancak Venedik'ten pencere camının getirilmesinden sonra kristal cam yapımı büyük ölçüde yaygınlaştı ve buna bağlı olarak gelişti. 1665 yılında, pencere camı üretimini başlatmak isteyen Fransa hükümeti, bir dizi Fransız sanatçıya (bu süreci Murano'da, Venedik'te edinmişlerdi) Tourtanville'de eserler kurmaları için yeterli para ve ayrıcalıklar teklif etti. Bu
işlerde, Venedik cam işlerinde kullanılanla aynı üfleme sistemi izlendi. Bu sistem altında Thevart adlı bir işçi,
plaka cam döküm sanatını keşfetti ve hükümetten otuz yıllık bir
süre için patent aldı. Paris'te kapsamlı
işler inşa etti ve o zamanlar olağanüstü bir
başarı olarak kabul edilen, seksen dört inç x elli inçlik plakalar dökerek
sınırsız bir hayranlık uyandıran
bir başarıya ulaştı.

Cam döküm plakalarının icadının itibarı Fransa'ya aittir ve o zamanlar benimsenen yöntem, günümüzde de, ancak küçük
bir değişiklikle varlığını sürdürmektedir. Fransa, başka bir ülkeye getirilmesinden
yüz yıl önce üretimi tekeline aldı.

Yazarlar genellikle cam imalatının İngiltere'ye 1557 yılında getirildiği konusunda hemfikirdir. Bir yazarın belirttiği gibi, "Friars' Hall", bir pencere camı imalathanesine dönüştürüldü; diğer yazarlar, kristal cam için (İngilizler tarafından, büyük emek harcayarak yakıp öğüttükleri çakmak taşı taşlarının kullanımından dolayı "çakmak taşı" olarak adlandırılır) 1575'te, kırk bin odun parçası bulunan Friars' Hall Glass-Works, yangında yok oldu.

Sanat İngiltere'ye getirildikten yetmiş sekiz yıl sonra, 1635'te, Sir Robert Mansell, odun yerine kömür yakıtı kullanımını başlattı ve İngiliz hükümetinden kaliteli Venedik içki bardaklarını ithal etme tekelini elde etti; bu, İngiltere'deki sanatın henüz daha kaba ürünlerle sınırlı olduğunun bir kanıtıydı. Gerçekten de, III. William'ın saltanatına kadar böyleydi. Venedik içki kapları yapma sanatının, sanatın İngiltere'ye getirilmesinden yaklaşık bir asır sonra
mükemmelliğe kavuşturulduğunu; bu sanatın o ülkedeki yavaş ilerlemesinin bir kanıtıdır.

Fransa, işçileri için Venedik'e borçlu olduğu gibi, İngiltere de aynı kaynağa borçludur. Howell, İngiltere Koramirali Sir Robert Mansell'e hitaben yazdığı "Familiar Letters" adlı eserinde şöyle der: "Venedik'e
geldiğim anda, işinizi talimatlara göre
yürütmeye koyuldum ve Bay Seymour elinden gelenin en iyisini yapmaya
hazırdı. Bu iki İtalyan, kristal üfleyen
en iyi beyefendi işçilerdir. Biri Antonio Miotte ile müttefik, diğeri Maralao'nun kuzeni. "

Sir Robert Venedik'ten işçi temin etmesine rağmen, muhtemelen
aşağı karakterdeydiler ve İngiliz imalathanelerinin Venedik ve Fransız imalathaneleriyle ürünlerinin kalitesi bakımından eşitlenmesi için elli yıl geçti.

Evelyn, "Günlüğü"nde şöyle diyor: "II. James'in Bromley pazar yerinde, Kent şerifi, Kent birliklerinin komutanı, Kral'ın iki trompetçisi ve diğer subaylar tarafından, üç fit uzunluğundaki çakmaktaşından yapılmış bir şarap kadehinde Kral'ın sağlığını içtiğinin bildirilmesi üzerine."

1670 yılında, Buckingham Dükü İngiltere'de sanatın hamisi oldu ve çakmaktaşından yapılmış camın kalitesini ve stilini büyük ölçüde geliştirdi ve büyük kişisel masraflarla, Londra'ya yerleşmeleri için ikna ettiği bir dizi Venedikli sanatçıyı temin etti. Bu dönemden, _yani_, on sekizinci yüzyılın başlarından itibaren,
İngiliz camı Üreticiler, ihraç ettikleri veya ihraç etmek üzere sattıkları tüm camlar için nakit olarak verilen cömert ödüllerle desteklenerek, Venedik ve Fransız üreticilerinin dış pazarlardaki güçlü ve başarılı rakipleri haline geldiler. İngiltere'den ihraç edilen her bir pound cam için hükümetin üreticiye ödediği net ödül, daha önce konulan herhangi bir vergi veya özel tüketim vergisinden türetilmedi, çünkü bunların hepsi üreticiye, söz konusu ödülle birlikte iade edildi; böylece üretimin gerçek maliyeti yüzde yirmi beşten yüzde elliye düşürüldü ve İngiliz ihracatçıların dış pazarlardaki tüm rekabeti ortadan kaldırması sağlandı. Bu ödül hükmü, Sir Robert Peel'in Başbakanlığı sırasında, iç tüketimdeki tüm özel tüketim vergisiyle birlikte iptal edildi. 1673'te, Lambeth'te bir kraliyet tüzüğü uyarınca ilk cam levha üretildi; ancak o zamanlar büyük bir ilerleme kaydedilmedi ve bu amaçla yapılan çalışmalar şüphesiz çok sınırlıydı. Yüz yıl sonra, yani 1773'te, kraliyet tüzüğü uyarınca, her biri beş yüz poundluk seksen hisse senedi sermayesiyle "Governor and Company of the British Cast Plate-Glass
Manufactory" adlı bir Şirket kuruldu, çalışmaları Lancashire'daki Ravenshead'deydi. Bu çalışmalar çok başarılı bir şekilde yürütüldü ve eski bir yazara göre, Fransa'daki "St. Gobain" hariç, hiçbiri onunla rekabet edemez.
Damla cam üzerindeki özel tüketim vergisi kaldırıldığı için, üretimi
harika bir ölçüde arttı; Dünya Fuarı için Kristal Saray'ın inşasında kullanılan miktar, muhtemelen Büyük Britanya krallığında yirmi yıl önce herhangi bir yılda üretilen miktardan
çok daha fazlaydı.

Bir İngiliz gazetesi, Roger Bacon'ın altmış dört yaşındayken,
içbükey ve dışbükey camlar,
camera-obscura ve yakma camları yaptığı için on yıl hapse atıldığını belirtiyor.

Pek çok kişi için,
düz cam imalatının bu ülkeye hiç getirilmemiş olması büyük bir sürprizdir.
Tüm süreç
basittir. Malzemeler burada İngiltere'deki kadar ucuzdur
veya Fransa'daki kadar. Yüzeyin parlatılması için kullanılan makineler
kolayca temin edilebilir ve su gücü her iki ülkedeki kadar bol miktardadır.
Malzemelerin el altında hazır olması ve bunların
her yıl artan beceri, emek ve taleple birlikte
üretimin adil bir kâr ve istikrarlı bir satış elde etmesi çok kesindir.
Besseman son zamanlarda, eğer mucidin beklentisini karşılarsa, maliyeti düşürecek, eski planı geçersiz kılacak ve sonunda, elbette, tüketimi
artıracak yeni bir düz cam döküm yöntemi
tanıttı.

CAM YAPIMININ MERAK ETTİKLERİ.

Cam yapımı üzerine yazan antik yazarlardan, makaledeki işçilerin, çok erken bir dönemde, Hıristiyanlık döneminden bile önce, daha modern sanatın kapsamına giren her şeyle rekabet edebilecek kadar büyük bir ustalık ve beceriye ulaşmış olduklarını öğreniyoruz. Avrupa'nın kamu kurumlarında ve meraklıların dolaplarında hala saklanan işçiliklerinin sayısız örneği, camı birleştirme, renklendirme, yaldızlama ve oyma sanatının
eskiler tarafından mükemmelleştirildiğini kanıtlıyor. Gerçekten de, süslü renklendirme, mozaik ve sahte
mücevherler veya değerli taşlarda, eskilerin sanatı hiçbir zaman
üstünleştirilmedi. Çok sayıda örnek arasında, tüm
kapların yuvarlak olması dikkat çekicidir; antik çağdan kalma hiçbir şey henüz başka bir biçimde bulunmamıştır. Ve antik çağdan kalma hiçbir kristal cam örneği henüz
bulunmamıştır.

Şimdiye kadar saklanan sayısız antika arasında, "Portland Vazosu" ilk sırayı almalıdır. Pellat, camın kakılması üzerine yaptığı çalışmada şöyle diyor: "En ünlü antik cam vazo, iki yüzyıldan fazla bir süre boyunca Barberini Sarayı'nın
başlıca süsü olan ve şu anda 'Portland Vazosu' olarak bilinen vazodur. Yaklaşık on altıncı yüzyılın ortalarında, Monte del Garno'nun altında, Roma'ya iki buçuk mil uzaklıkta, Frascati yolunda bir mezar odasının içindeki mermer bir lahitte bulundu. Koyu mavi şeffaf bir zemin üzerine kabartma beyaz opak figürlerle süslenmiştir. Konu şimdiye kadar tatmin edici bir açıklama almamıştır, ancak tasarım ve özellikle uygulama takdire şayandır. Mavi zeminin tamamı veya en azından kulpların altındaki kısım, başlangıçta figürlerin bir kameo tarzında, en şaşırtıcı beceri ve emekle yontulduğu beyaz emaye ile kaplanmış olmalı." Antik cam örneklerinin tutulduğu değer, Portland Düşesi'nin adını taşıyan ünlü vazoyu dokuz bin doları aşan bir fiyata satın alması ve çok sayıda yarışmacıdan ödülü alması gerçeğiyle kanıtlanmıştır. Merhum Bay Wedgwood'a vazodan yirmi beş yüz dolarlık bir
maliyetle bir kalıp almasına izin verildi ve zengin çinilerinde birçok kopyayı iki yüz elli dolarlık bir
maliyetle elden çıkardı.

Önemli bir sonraki örnek, 1839'da Pompeii'de çıkarılan ve şu anda Napoli Müzesi'nde bulunan vazodur. Yaklaşık on iki inç yüksekliğinde, sekiz inç genişliğindedir ve "Portland Vazosu" ile aynı üretim stiline sahiptir. Üzerinde, narin beyaz opak bir camdan çıkarılmış, şeffaf koyu mavi bir zemin üzerine yerleştirilmiş kabartma figürler vardır ve figürler kabartma gravür tarzında yapılmıştır. Bunu başarmak için, üreticinin şeffaf mavi bir cam gövdesini eşit kalınlıkta emaye veya opal renkli camla kaplama sanatına sahip olması gerekir. İki cam gövdesini farklı özgül ağırlıklarla temperlemenin zorluğu, heykeltıraşın eserine dayanabilmeleri için, modern cam üreticileri tarafından iyi bilinmektedir. Bu
örnek, bazıları tarafından Romalı sanatçıların eseri olarak kabul edilir; diğerleri tarafından ise Yunan okuluna ait olduğu düşünülür. Bir sanat eseri olarak, "Portland Vazosu"nun hemen yanında yer alır ve hepsi zarif ve etkileyici olan ve hasat mevsimini temsil eden figürler ve yapraklar, tasarımcının büyük sanatsal değerini en iyi şekilde gösterir.

ROYAL CLARENCE VAZOSU.

William Hone, 1831 tarihli "Günlük Defteri"nde şöyle diyor: "John Gunby tarafından tasarlanan ve Londra, Oxford Caddesi'ndeki Queen's Bazaar'da sergilenen bu muhteşem cam vazo, bakırdan yapılmış devasa bir leğendir ve demir şaftı veya ayağı iki bin dört yüz parça camla kaplanmıştır, ağzı on dört fit yüksekliğinde ve on iki fit genişliğinde, sekiz tondan fazla ağırlığa sahip ve sekiz pipo şarap alabilecek kapasitede bir vazodur. Her bir cam parçası matematiksel bir hassasiyetle zengin bir şekilde kesilmiş ve güzelce renklendirilmiştir; renkler altın, yakut, zümrüt vb.'dir; renkli parçalar metal gövdeye yapıştırılmış ve hava geçirmez hale getirilmiştir. Dış kısmı akıl almaz bir ihtişama sahip mücevher benzeri bir yüzeydir; bir yaz öğleden sonrasında bir parlaklık kütlesi oluşturur. Vazo, yalnızca gazın aydınlatılmasıyla, erimiş altın üzerindeki elmaslar gibi parlıyordu. Bay Reingale, insan zihninin, tüm geniş düşünce yelpazesinde, daha ayrıntılı ve yeni bir şekilde kesilmiş muhteşem bir cam vazoyu kavrayamayacağını söylüyor. İlk bakışta, insan şaşkınlıkla şaşkına dönüyor ve gördüğümüz şeyin gerçek olup olmadığını veya aniden başka bir
dünyaya mı taşındığımızı bilemiyor. Üretiminin onuru İngiltere'ye aittir ve bu, sayısız ünlü sanatçılarından biri olan Bay Gunby'nin ellerinden çıkmıştır. Değerli metal, altın,
tüm ihtişamıyla parıldamakta,
kesimin olağanüstü güzelliği ve zengin ve muhteşem emaye
resimlerle karışmakta veya daha doğrusu birleşmektedir. İnsan, bu muhteşem ve şaşırtıcı sanat eserinin şekline, muhteşem parlaklığına, mücevherlerin ışıltısına, kesiminin güzelliğine, emayesine, genel tasarımına mı yoksa muazzam hacmine mi hayran kalacağını bilemiyor."

"Scientific American" dergisi, "Hope Chapel'deki cam üfleme topluluğu, pratik şeylere meraklı olanlar için çok ilginç bir akşam eğlencesi sunuyor. Farklı renkli camlardan yapılmış, en güzel şekilde inşa edilmiş bir buhar makinesi, her zaman buharla çalıştırılıyor. Malzemenin doğası, tüm
birkaç parçanın aynı anda hareket ettiğini görme fırsatı sunar ve bu gerçekten çok ilginç bir görüntüdür,
bir mühendis için bile, ve ziyarete değer bir görüntüdür."

Şu anda British Museum'da bulunan çok sayıda antik cam örneği arasında, Mısır ve Roma yapımı olanlardan, daha önceki cam işçilerinin sürdürdüğü sanata karşı derin bir saygı duymamızı sağlayacak kadar çok örnek vardır. Bunların arasında, antik işçilerin kimyasal ve manipülasyon becerilerinin _ne plus
ultra_'sı olarak kabul edilen bir parça vardır.
En az beş cam katmanından veya tabakasından oluştuğu, iç katmanının her zamanki mavi renkte, yeşil ve kırmızı kaplamalı olduğu ve her katmanın, Yunan okulunun seçkin bir sanatçısı tarafından ustaca düzenlenmiş beyaz emaye katmanlarıyla diğerlerinden ayrıldığı ve onlarla kontrast oluşturduğu açıklanmıştır. Konu, en yüksek sanat tarzında yapılmış bir kanepede yatan bir kadındır. Mücevher oymacılığının güzel bir örneğini sunar. sıradan malzemeden yapılmış ürünler
yaklaşık on beş inç yüksekliğinde, mükemmel bir koruma durumunda olan birkaç yeşil vazo ve güzel işçilik örnekleridir.
Çift kulpların ve eğrilerin oluşumunda, bu vazolar
şimdiki dönemin cam üfleyicilerinin ulaşamadığı bir beceri derecesini ortaya koymaktadır.

Müzedeki Mısır odasındaki kutular, sıradan bir gözlemciye
değerli taşlardan yapılmış gibi görünen birkaç kolye,
küçük figürler, scarabaei ve diğer nesneler içerir. Aslında,
en azından çoğu, ya tüm madde boyunca camdan
ya da cam kaplamayla kaplanmış malzemelerden yapılmıştır.
Bu tür ürünlerin üretimi, onlar için bir pazarın varlığını varsayar; ve toplumun daha az zengin üyelerinin, üstlerinin taklit ettiği süs eşyalarına ucuza sahip olma arzusu, zorunlu olarak, bahsettiğim
en eski dönemlerde bile, Mısırlıların uygar yaşamın geleneklerinde dikkate değer bir ilerleme kaydettiği sonucuna varmamızı sağlar. Müze dolapları ayrıca, mumyaların ambalajlarının sıklıkla süslendiği cam borulardan oluşan ağlar sergiler; ve şarabın sıklıkla cam şişelerde ve
kupalarda masada servis edildiğine dair bol miktarda kanıt vardır. Büyük İskender'in İskenderiye'de tamamen camdan yapılmış bir
tabutta gömüldüğü söylenir.

Teb'deki mezarlardan alınan örnekler de çok sayıdadır. Zengin ve çeşitli renkleri, kadim insanların kimyasal ve yaratıcı becerilerinin kanıtıdır. Bu örnekler yalnızca zengin mücevherleri ve mozaik işçiliğini değil, aynı zamanda gözyaşı vazosunun da güzel örneklerini içerir. Vazoların bazıları, çok büyük bir beceri ve zevkle, sıradan malzemelerden yapılmıştır. Hiyeroglif karakterlere sahip cam sikke örneği ihmal edilmemelidir; ayrıca Mısır idolü "İsis"in minyatür bir tasviri; bu örnek, Mısırlıların sıcak camı metal kalıplara _bastırma_ sanatıyla tanışmış olması gerektiğini kanıtlıyor, bu sanat modern bir icat olarak kabul ediliyor. İngiliz cam üreticileri, bir Roma vazosu bulunana kadar patentli sütun camını modern bir icat olarak görüyorlardı (şu anda Londra'daki Politeknik Enstitüsü'nde görülebilir), sütun kalıbının eksiksiz bir örneğiydi. Pillat, eserinde, neredeyse bütün olarak, Roma'dan temin edilmiş, önemli miktarda maddeden yapılmış bir ayak üzerinde duran, neredeyse tamamı olan eski bir içki kabı gördüğünü ve bunun açık ve kapalı bir kalıpta üflenerek yapılmış gibi göründüğünü, daha sonra kenarının kesilip cilalandığını belirtiyor. Bu yüksek bir otoritedir ve alıntılanabilecek diğer kanıtlarla birlikte, eskilerin kalıpları presleme ve ayrıca kalıplanmış eşyaları üflemek için kullandıklarını kanıtlamak için çok önemlidir, şu anda kullanılanlara benzer.

Yirmi x yirmi sekiz inç kadar büyük camları keşfedilen Pompei pencere camlarının, inceleme sonucunda, şu anda levha cam yapımında kullanılana benzer bir şekilde
döküldüğü kanıtlanmıştır,
ancak şu anda olduğu gibi metal silindirlerle düzleştirilmemiş,
tahta bir tokmakla bastırılmıştır, böylece kalınlığı tekdüze değildir.

Pompeii'de, bir taç parçası büyüklüğünde, bir büyüteç olduğunu varsaymamıza yol açan bir dışbükeyliğe sahip bir cam keşfedilmiştir. Şimdi, eskilerin bu gücün farkında olmadığı
söylenmiştir ve icat bazıları tarafından Galileo'ya, 1621'de bir Hollandalıya, diğerleri tarafından verilirken, bileşik mikroskop on yedinci yüzyılda bir Fontana'ya atfedilmiştir. Fakat büyüteç olmadan, Yunanlılar ve Romalılar insan gözünün bir camın yardımı olmadan okuyamayacağı o güzel mücevherleri nasıl işlediler? Örneğin, Napoli Kraliyet Koleksiyonu'nda, bir büyüteç gücü uygulanmadığı sürece efsanesini çıkarmak imkansız olan bir tane vardır. Söz konusu cam, gravür için
hazır kesilmiş ve cilalanmış bir taşla
şu anda Napoli Müzesi'nde görülebilir.

Broşlar, yüzükler, boncuklar ve benzeri süs eşyaları için güzel formlarda preslenmiş renkli cam örnekleri çoktur. Roma üretimi olanlardan birçok örnek İngiltere'de bulunmuştur. Bunlardan bazıları
Roma höyüklerinden alınmıştır. Galler'de cam yüzükler
bulunmuştur; Bunlara kaba bir şekilde "yılan taşları" deniyordu, çünkü yılanlar tarafından üretildikleri yönündeki yaygın düşünceden dolayı, aslında bunlar batıl inançlılara tılsım olarak kullanılan

Druidler tarafından kullanılan yüzüklerdi. Ayrıca, bahsi geçen numunelerin özgül ağırlığının 2034 ila 3400 arasında değiştiğini görüyoruz, bu da bunların üretiminde kurşun oksit kullanıldığını kanıtlıyor; modern çakmaktaşı camının ortalama ağırlığı 3200'dür.

Yukarıdaki gerçeklerden anladığımız kadarıyla, eski cam üreticilerinin ince fantezi işlerinde, renklerde ve mücevher taklidinde modern cam üreticilerinden daha iyi olduğuna inanmaya meyilliyiz. Ayrıca, üfleme ve preslenmiş cam için kalıp yapma ve kullanma sanatıyla ve İngiltere'de artık patentli sütun camı olarak adlandırılan şeyi oluşturma sanatıyla da tanışmışlardı. Ancak, tüm bu işlemler açıkça çok sınırlı bir ölçekteydi, görüşleri esas olarak küçük ama maliyetli ürünlerin üretimine yönelikti. Romalı üreticilerin zamanında, Sur'daki cam üreticilerinin kullandıklarından daha büyük pota ve fırınlar gerektiren ekstra büyüklükte vazolar yapılmış olsa da, mezarlık amaçlı kutsal sayılanlar veya lüks için tasarlananlar dışında çok az ürün ürettikleri açıktır. Ve camı genişletmek ve üflemek için kalıpların kullanımıyla ilgili bilgiye sahip olsalar da, ev kullanımı için herhangi bir ürün ürettikleri görülmemektedir. Eğer böyle olmasaydı, muhafaza edilen çeşitli örnekler arasında bazı kanıtlar bulunurdu.

CAM EVİN EFSANELERİ, VB. Cam yapım sanatının eskiden ne kadar tuhaf bir değere sahip olduğunu ve Avrupa'nın çeşitli hükümetleri tarafından ona ne kadar ayrıcalıklar verildiğini göstermek için yeterince şey ortaya konmuştur.

Bu sanat neredeyse bir romantizm havasıyla donatılmıştı; ve hükümetler tarafından bu kadar dikkat çeken bir üretim, büyük bir hayranlık ve hayretle karşılanıyordu.

Bu durumda, çeşitli efsanelerin üretim ve yerleriyle özdeşleştirilmesi garip değildir.
Bu efsaneler arasında, fırın ateşinin Semender adlı canavarı yaratma özelliğini atfeden efsane de vardı. Ayrıca, bu harika varlığın belirli zamanlarda meskeninden çıktığına ve fırsat buldukça bir kurbanı ateşli yatağına geri götürdüğüne inanılıyordu. Bazen gizlice yabancı topraklara giden işçilerin yokluğu, her zaman, korunmasız bir anda Semender'in kurbanı oldukları hipoteziyle açıklanıyordu. Cesaretleri yeten ziyaretçiler de, yan delikten fırının içine bakmaya yönlendirildi ve hiç kimse, parlayan yatağında kıvrılmış ve davetsiz misafire ateşli gözlerle bakan canavarı fark etmekte başarısız olmadı, bu da onun çok rahatsız olmasına ve geri çekilmesine neden oldu. Bazı yiğit şövalyelerin, _cap-a-pie_ silahlarıyla, ateşli ejderhayla dövüşmeye cesaret ettikleri, ancak her zaman yenilmiş olarak geri döndükleri söylenir; çelik zırhın, ısıyı hızlı ilettiği için, efsanevi canavara daha hazır bir şekilde yaklaşmayı teşvik etme olasılığı olduğu o zamanlar şüphesiz bilinmiyordu veya göz ardı ediliyordu.

Başka bir yaygın düşünce de, camın kırılgan olduğu kadar kolayca şekillendirilebileceğiydi, ancak işçiler sanatı gizliyordu ve keşfi yapmaya çalışan herhangi birinin hayatı kesinlikle kaybediliyordu. Antik bir cam yazarı olan "Isidorus", politik sebeplerden dolayı Roma'dan sürgün edilen bir sanatçı olan Tiberius'un saltanatında, emekliliğinde camı işlenebilir hale getirme sanatını keşfettiğini; cezasının affedilmesi ve icadı için bir ödül alma umuduyla Roma'ya dönmeye cesaret ettiğini; cam üreticilerinin çıkarlarının tehlikede olduğunu varsayarak, İmparator üzerinde o kadar güçlü bir etki kullandıklarını (İmparator, bu keşifle altının değerinin azalabileceğine inandırılmıştı) sanatçının kafasının kesilmesine neden olduğunu ve sırrının da onunla birlikte öldüğünü anlatır. "Blancourt", XIII. Louis döneminde, bir mucitin Kardinal Richelieu'ya kendi imalatı olan işlenebilir camdan bir örnek sunmasının ardından, Fransız cam üreticilerinin "çıkarları"nın bu keşiften zarar görmemesi için kendisine ömür boyu hapis cezası verildiğini anlatır. Günümüzde bile, camı şekillendirilebilir hale getirme
sanatı bilinirse, bunun neredeyse tüm mevcut cam işlerinin kapanması
sonucuna yol açacağı yönündeki yanlış popülerdir; oysa gerçek şu ki, tam tersi olacaktır. Camı şekillendirilebilir hale getirme
sanatı bilinir hale geldiğinde, üretim kesinlikle on katına çıkacaktır.

Eskiden, işçilerin, cam fırınına tencere yerleştirirken, baştan ayağa vahşi hayvan derileri giyerek kendilerini sıcaktan korumaları
gelenekti; bu "tuhaf" giysiye
camdan yapılmış gözlükler eklendi ve böylece en iğrenç görünümlü
canavarlar
kolayca göze çarptı. Daha sonra, çocukların, yaşlı kadınların ve diğerlerinin sonsuz endişesine
karşı mahallede kendilerinden gösteri yapıldı. Bu, tencereyi yerleştirme veya işe eşlik eden herhangi bir önemli hareket sırasında her zaman diğer gizemli eylemlerle birlikte meydana gelirdi. Böylece üretimin tüm tarihiyle bağlantılı olan korkunç _diablerie_'nin büyük bir kısmı için zemin hazırlanmış oldu.

Uzun zamandır, belirli astronomik etkiler altında yapılan cam içki kaplarının, içlerine herhangi bir
zehirli sıvı konulursa kesinlikle parçalanacağına dair bir inanç yaygındı; ve bu tür kapların satışları
muazzam fiyatlara yapılıyordu. Toplulukta yaygın olan bir diğer fikir de, atmosferin tuhaf bir durumunda yapılmış, belirli bir formdaki kapların,
ve gece yarısından sonra, saf bir elmasın doğrudan kabın dibinden geçmesine izin vereceğiydi. Renkli kadehler gibi çeşitli eşyaların,
şarabın lezzetine katkıda bulunduğu ve sarhoş edici özelliğinden önemli ölçüde
azaldığı düşünülüyordu.

Tüm bunlar ve diğer birçok popüler fikir, cam üreticilerinin gizemine ve
ünlerine büyük katkıda bulundu. Bu sayıyı "Howell's Familiar Letters"dan bir alıntıyla kapatıyoruz. "Murano," diyor, "Venedik'ten yaklaşık bir mil uzaklıktaki küçük bir ada, kristal camın yapıldığı yerdir ve bir tarafında yirmi fırının çalıştığı bütün sokakları görmek nadir bir manzaradır. Burada, Murano'dan Venedik'e veya buradaki küçük bir araya getirilmiş adalardan herhangi birine veya dünyanın başka bir yerine bir fırın taşınması gerektiği, her şekilde aynı malzemeleri, aynı işçileri, aynı yakıtı ve aynı bileşenleri
kullanmak gerektiği söyleniyor, ancak yine de Murano'daki kadar mükemmel bir güzellik ve parlaklıkta kristal cam yapamıyorlar. Bazıları bunu, bu fırınlarda gece gündüz sürekli olarak bulunan çok sayıda ateşin bir araya gelmesiyle arıtılan ve zayıflatılan çevredeki havaya bağlıyor, çünkü bunlar asla sönmeyen Vesta ateşleri gibidir."

İnsanın bu kadar çok doğal koşulu bir araya getirerek yürüttüğü başka bir üretim işi yoktur, tıpkı çakmak taşı camı işleme işi gibi. Günlük yöneticiden daha yorulmak bilmez bir dikkat talep eden veya işte bu kadar yetenek ve ilgi gerektiren başka bir şey yoktur.
Diğer tüm iş kollarından farklı olarak, gece gündüz sürdürülür,
buhar veya suyla bağlantılı hiçbir tahrik gücüyle yönetilmez ve
tezgahlar veya makinelerle yapılan emek üretimine benzemez.

Kullanılan toprağın ham maddesi, her bir kısmı doğal kirliliklerden dikkatli bir
şekilde arındırılmayı gerektirir ve birleştirildiğinde, tamamlanması için fırında yanmaya bağımlıdır (bu yanma, insanın yönlendiremeyeceği
bir atmosfer değişikliğiyle gerçekleşir,
ancak fırının ısısını iyiye veya kötüye etki edecek bir güç kullanır) fırın bakıcılarına çok fazla sorumluluk düşer;
onların sürekli özen göstermesi gerekir. En ufak bir ihmal bile camın kalitesini etkiler. Kuruluş zamanında fırının kontrol edilmesi,
en iyi iş için her metal kabını mahvedecektir. Aşırı ısınma da kapları yok eder ve haftalık eritme işleminin tamamı mağaraya atılır, birkaç bin dolar kayıpla. En büyük özenle bile, bir hava akımı fırından geçip bir dakika içinde bir veya daha fazla kabı yok eder. Ve fırın tam bir eritme verdiğinde ve çalışmaya hazır olduğunda, birçok kötülük elinizin altındadır ve bir cam evin sürekli sarsılan malzemeleri arasında, birileri tam bir haftalık çalışmaya karşı çıkar; uyanıklık her zaman başarının bedeli değildir.

Tekrar ediyorum: mekanik emeğin hiçbir dalı, tam oyun halindeki bir cam evde tanık olunabilecek kadar yabancı veya meraklı birinin gözüne daha fazla çekici gelmez. İşçilerin, ütüler ve sıcak metalle kalabalık ve arı gibi hareketleri, yine de her biri, kendi yörüngesinin küreleri gibi, görünüşte içinden çıkılmaz bir karmaşa sahnesi sunar.

Cam üfleyicilerin merak uyandırıcı ve ilginç
işlerini tarif etmek zor bir iştir; şimdilik şunu söyleyebiliriz ki,
sinirlerin sağlamlığına ve sakin bir şekilde kendine hakim olmaya bu kadar bağımlı başka bir iş yoktur.
Manipülasyon gücü uzun deneyimin sonucudur.
Cam üfleyicinin işi tam anlamıyla onun
"parmaklarının ucundadır."
Emeğinin, ilk olarak tencereden sıvı metalin toplanmasından ve
elden ele geçirilmesinden, şekilsiz ve görünüşte
kontrol edilemeyen kütlenin zarif bir şeye dönüştürülmesine kadarki ilerleyişine tanık olmak çok ilginçtir. Aynı şekilde, onun ne kadar ustalıkla yönettiğine ve erimiş kütleyi ne kadar rahat kontrol ettiğine tanık olmak da ilginçtir; ayrıca, onu istenilen uzunluğa
uygun bir güçle salladığı, diğer parçalara birleştirdiği veya makasla kağıtla aynı
kolaylıkla kestiği özen. Gerçekten de, tüm süreç en büyüleyici ilgi ve güçle doludur.

Cam imalatının tüm ürünleri arasında, hiçbiri tepsi adı verilen üründen daha fazla dikkat çekmez ve başka hiçbir ürün süreçlerinde bu kadar hoş ve şaşırtıcı etkiler geliştirmez.
İlk kez görüldüğünde, şekilsiz bir kütleden değişim, sürecin sonunda açılıp bir anda mükemmel bir ürüne dönüşme gücü, hepsi bakanı hayrete düşürmek ve memnun etmek için bir araya gelir.

Gizem, günümüzde olduğu kadar eski dönemlerde de sanatın bir özelliğidir; fakat bu, batıl inançla hiçbir ilgisi olmayan bir gizemdir; yorumcusu bilim olan bir gizemdir; meraklıları uzaklaştırmak ve cahilleri korkutmak yerine, şimdi sorgulayanları davet eden ve cahilleri memnun eden bir gizemdir.

Aşağıdakilerden, cam yapımının romantizminin henüz
sönmediğini görüyoruz. 1863 tarihli "Paris Bilimsel Keşif Yıllığı"ndan şunu kopyalıyoruz:--

"Görünüşe göre cam yapımında dünyanın geri kalanının bilmediği bir sır var, çünkü Fransa'nın Soletere kentindeki Bay Daguet'nin fabrikasının, diğer tüm üreticilerin rekabet edemeyeceği bir saflıkta cam üretmelerini sağlayan, ifşa edilmemiş bir yönteme sahip olduğu biliniyor. Yakın zamanda inşa edilen ve Bay Daguet'nin fabrikasının önünden geçen bir demiryolu, lokomotifler ve trenlerin neden olduğu titreme nedeniyle cam kapları öyle etkiledi ki, çalışmalar askıya alınmak zorunda kaldı. Bunun için Bay Daguet, geçen yıl demiryolu şirketine karşı tazminat davası açtı; ancak dava yargılamaya geldiğinde, mahkeme, sırrın ve bunun sağladığı maddi avantajın farkına varılmadığı sürece tazminat değerlendirmesinin imkansız olduğuna karar verdi. Bay Daguet. İkincisi bunu paylaşmayı reddetti ve mahkeme daha fazla ilerlemeyi reddetti."

Cam, insanın maddi refahına büyük ölçüde katkıda bulunurken, aynı zamanda kadının zevkine de bolca hizmet ettiğini gösterdik. Güzel, güzelliğinin gümüş yüzündeki yansımasından zevk alır - hepimizin bildiği gibi, kendine özgü bir zevktir bu - ve eğer şiire inanabilirsek, dipsiz okyanustaki mercan korularının rakibi olan denizkızı, el aynasında görülen şüpheli şekline eşit bir memnuniyetle bakar. Ve Sindirella, cam terliği olmadan çocuk odası için ne olurdu!

Ama şiiri kendi üretken araçlarına bırakırsak, bilim camın yardımı olmadan kendini nerede bulurdu? Gökbilimcinin ve kimyagerin mesleği
yok olurdu. Güneşler, gezegenler ve yıldızlar bizim için kesin bir varlığa sahip olmazdı ve yasaları bilinmez olurdu. Denizci okyanusta yolunu şaşırırdı, eğer doğru tahmin ederse şanslıydı ve tahmin edemediğinde "yıldızlarına" küfrederdi. Kısacası, cam neredeyse tüm biçimleriyle bilimin vazgeçilmez hizmetkarıdır ve keşfedemediği yerde korur. Kaybı dünyayı tufan öncesi cehalete geri götürürdü, sayısız gözün görme yetisini, entelektüel gıdasını ve yol özgürlüğünü kaybetmesinden bahsetmiyorum bile.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE CAM ÜRETİMİ, VB.

Bu son derece ilgi çekici konu hakkındaki makale dizimizin son sayısı - hem imalatın çeşitli özellikleriyle ilgili olması hem de sanatın dünya tarihinin ardışık çağlarındaki ilerlemesini göstermesi açısından ilgi çekicidir - çakmaktaşı cam imalatının yükselişinin ve ilerlemesinin taslağını tamamladı. Taslağımız, sanatın Mısır'a girişinden itibaren, Tire ve Sayda'ya taşınmasına ve oradan da sırasıyla Roma, Venedik, Fransa ve son olarak İngiltere'ye kadar olan zamanın izin verdiği ölçüdeki alanı kapsıyordu. Okuyucu, bu ilerlemenin, diğer birçok ilerleme gibi, en azından bir süre için, fetihlerin kademeli olarak genişlemesiyle ve özellikle de Roma egemenliğinin genişlemesiyle bağlantılı olarak neredeyse aynı olduğunu fark edecektir.

Şimdi Batı kıtasına giriş dönemine ulaşıyoruz ve kendi topraklarımızda kademeli olarak genişlemesinin ve özelliklerinin bir taslağını vermeyi öneriyoruz.

Bu ülkeye cam imalatının giriş dönemiyle ilgili araştırma fırsatımız, ilk çabanın Amerikan Devrimi'nden birkaç yıl önce yapıldığına inanmamızı sağlıyor.

Bu girişim, üretimin kurulacağı yer olarak bu eyaletteki Quincy kasabasını seçen bir Alman şirketi tarafından yapıldı.

Böyle bir girişimin yapıldığı gerçeğinin ötesinde çok az şey biliyoruz; başarıları veya işi ne kadar süreyle sürdürdükleri de eşit derecede bilgimizin ötesinde konulardır. Bazı
ürünlerinin örnekleri hala mevcuttur ve esas olarak yalnızca
siyah metal denilen şeyin imalatıyla uğraştıklarını göstermektedir; bunlar da sanatın
en kaba tarzıdır.

Üretim tesislerinin kurulduğu Quincy'deki yer, onlardan "Germantown" adını almıştır ve bu adı
şimdiye kadar korumuştur. Üretim tesislerinin bulunduğu yerin şu anda "The Sailors' Snug Harbor" adlı kurum tarafından işgal edildiğine inanıyoruz.

Bir Connecticut belgesi, 1747'de o eyalet tarafından Thomas Darling'e cam yapma ayrıcalığı için yirmi yıllığına bir patent verildiğini belirtmektedir. Bu Kanun, patent sahibinin koşullarını yerine getirmemesi nedeniyle geçersiz hale gelmiş gibi görünmektedir ve bundan sonra çeşitli zamanlarda cam imalatını
başlatmak için başkalarına özel hibeler verilmiştir.

Brooklyn, New York Tarih Derneği'nin dolabında "bir cam şişe var, 1754'te State Street'teki mevcut cam fabrikasının yakınında kurulan bir cam fabrikasında üretilen ilk şişe. Bu girişimin, kum eksikliğinden, yani doğru türde kum eksikliğinden dolayı zamansız bir şekilde sona erdiği" bildirildi. Bundan, kıyılarında yeşil veya siyah cam için uygun kum bol olduğu için bunun bir çakmak taşı cam şişe olması gerektiği sonucunu çıkarıyoruz. Devrim mücadelesinin sona ermesinden kısa bir süre sonra, Boston'un tanınmış bir vatandaşı olan merhum Robert Hewes'in muhtemelen bu kıtada bir pencere camı fabrikası kurma yönündeki ilk girişimini yaptığı 1785 yılını düşünüyoruz. Bu fabrika Alman sistemine göre
modellenmişti. Bay Hewes, çalışmalarını yakıta taşıdı ve fabrikasını o zamanki New Hampshire ormanında kurdu. Yazar, Bay Hewes'in anlattıklarını duyan bir çocuğun, cam işlerini yaparken sabahları işlerinin içinde ve etrafında sık sık ayı izleri gördüğünü çok iyi hatırlıyor.

Elimizdeki en iyi bilgilere göre, Bay Robert Hewes'e Amerika Birleşik Devletleri'nde veya batı dünyasında pencere camı yapımını kurma yönündeki ilk girişimin verilmesi gerektiğini düşünüyoruz. Bay Hewes'in amacı şüphesiz insanların acil ihtiyaçları olan en önemli ve gerekli camdan yapılmış ürünü, yani pencere camını tedarik etmekti. Ancak, muhtemelen bu tür işleri iç mekanlara, yakıtın yakınına taşımanın sık sık yaptığı hatadan veya işçilerin beceri eksikliğinden dolayı, projeyi yapan kişi için hayal kırıklığıyla sonuçlandı.

Bu girişim, yaklaşık 1787 yılında Baylar Whalley,
Hunnewell ve ortakları ile işçiler Plumback ve
Cooper tarafından takip edildi. Bunlar, Crown Window Glass'ı yapmak amacıyla Boston'daki Essex Street'te (şu anda Edinboro' Street'in olduğu yer) büyük bir fabrika kurdular. Bu, 1803 yılında Lint adında bir Alman gelene kadar başarısızlıkla sonuçlandı ve bu dönemden itibaren üretimde büyük bir başarı elde edildi. Massachusetts Eyaleti, pencere camı üretimini teşvik etmek için, mal sahiplerine kendileri tarafından yapılan her cam masa için bir ödül verdi. Bu, İngiltere'nin o krallıktan cam ihracatına ödediği primin etkisini dengelemek için yapıldı. Devlet primi, mal sahiplerini teşvik etme ve çabalarını sürdürme etkisine sahipti, böylece azim sayesinde birçok zorluk aşıldı ve camlarının sağlamlığı ve berraklığı için hak edilmiş bir ün kazandılar; ithal edilenden daha üstün bir camdı ve Amerika Birleşik Devletleri'nde "Boston Pencere Camı" olarak biliniyordu. Bu ünü, 1822 yılında Güney Boston'daki yeni işyerlerinde cam üretene kadar istikrarlı bir şekilde sürdürdüler. Devletten aldıkları tüzük, hissedarlar için oldukça elverişliydi; ayrıcalıkları arasında on beş yıl boyunca imalat yapma hakkı ve onların rızası olmadan cam üretme hakkı vardı ve suçluyu her suç için beş yüz dolar para cezasına çarptırıyordu. Sermayeleri beş yıl boyunca vergiden muaftı ve işçiler askerlik görevinden muaftı. Bu kuruluşun kuruluşundan itibaren, Atlantik Eyaletlerindeki
tüm Crown and Cylinder, Window and Flint Glass-Works'ün kuruluşu tarihlenebilir. Gerçekten de, bu, şu anda yurtdışında yaygın olarak bulunan birçok dalın verimli ana ağacı olarak kabul edilebilir.

Cam yapım sanatına bağlı olan harika gizem, bu ülkeye
girişini takip etmiş gibi görünüyor. Cam üfleyici
bir sihirbaz olarak kabul ediliyordu ve binlerce kişi yeni inşa edilen çalışmaları ziyaret ediyor ve
anlatılması zor bir yer ve sakinleri hakkında biraz daha iyileştirilmiş bir fikirle geri dönüyordu; ve cam yapmak için malzemeleri
birleştirebilen adam, temel metali
saf altına dönüştürebilen bir simyacı olarak görülüyordu.

Eserlerin ünü komşu bir eyalete yayıldı ve 1810 veya 1811'de Utica'da cam fabrikası kurmak için bir şirket kuruldu ve Essex Street Works'teki epeyce işçi, maaşlarının artırılması teklifiyle işlerini bırakıp sözleşmelerini bozmaya ikna edildi; ancak, yolda ve eyalet sınırına ulaşmadan hemen önce, acenteyle birlikte tutuklandılar, geri getirildiler ve pahalı davalar açıldı. Utica Works terk edildi ve inanıyoruz ki, bir daha asla canlanmadı.

Daha sonra, New York'ta, silisli kumun yanlış bir görüşünden etkilenen başka bir şirket kuruldu. Bu şirket, hem silis hem de yakıt bakımından zengin bir yer olan Sandy Lake'te işlerini kurdu. Birkaç yıllık bir deneme, mal sahiplerini yerin kötü seçildiğine ikna etti ve ağır kayıplardan sonra terk edildi.

Richmond, Virginia'dan bir Doktor Adams, Essex Street Works'ün işçilerine yüksek ücret teklifleri yaptı ve bu işçiler daha sonra işyerlerini terk etmeye ve sözleşmelerini ihlal etmeye
başladılar. Doktorun himayesinde şanslarını denemek için Richmond'a ulaşmayı başardılar. Birkaç yıllık deneyim onları
yüksek ücret yanılgısına ikna etti; çünkü çok büyük kayıplardan sonra işler terk edildi
ve işçiler işten atıldı. Essex Street Works'ün sahipleri bu arada İngiltere'den çok büyük bir masrafla işçi çalıştırmışlardı. Bu çok zor bir görevdi çünkü İngiliz hükümeti o dönemde işçileri krallığı terk etmeye
çağırmayı bir cezai suç haline getirmişti.

1811'de Essex Street Works'ün sahipleri Güney Boston kıyısında büyük ve
iyileştirilmiş işler inşa ettiler. İşçileri kandırmak ve ayrıca fabrikalarının ihtiyaçlarını karşılamak için, bir cam işçisi seti sağlamak üzere İngiltere'ye bir temsilci gönderildi. Bu ülkeye ulaştıklarında İngiltere ile savaş başladı ve girişim böylece yenilgiye uğradı; çünkü yakıt ve Essex Street Works'ü sürdürmek için çeşitli araçlar sağlamak zorlaştı. Boston'da pencere camı yapımı, Boston Pencere Camı Şirketi'nin girişimiyle ülkeye getirilen fazla pencere camı üfleyicilerinden kaynaklanan çakmaktaşı cam imalatının başlatılmasına yol açtı; Avrupa'dan gelenlerin birçoğu az çok çakmaktaşı cam işlerinde çalışmıştı (İngiltere'de alışılmadık bir şey değil), çünkü el gücüyle çalışan iyi bir çakmaktaşı cam üfleyici, bir pencere camı üfleyicisinin yerini fazlasıyla doldurabilir.

Bunların arasında, şu anda Güney Boston'da yaşayan ve bağımsız bir mülkle işten emekli olmuş, becerisinin ve çalışkanlığının dürüst meyvesi olan Bay Thomas Caines de vardı; kendisi gerçekten de Atlantik Eyaletleri'ndeki çakmaktaşı cam işinin babası olarak kabul edilebilir.

Bay Caines, yalnızca birinci sınıf bir işçi olarak değil, aynı zamanda malzemeleri karıştırma ve işletmeye ait diğer tüm bölümleri sürdürme sanatına da sahipti. O,
sahiplerini, Güney Boston'daki büyük boş imalathanelerinin bir kısmına küçük altı gözlü çakmak taşı fırını
kurmaya ikna etti.

O zamanlar, toprak eşya ticareti tarafından ithal edilen çakmak taşı cam ürünleri, Alman saman bardakları, şişeler, tuzlar ve ucuz kumaştan yapılmış sade sürahiler gibi çok az ürünle sınırlıydı;
daha ince ürünler arasında, parmak bardakları, sahte elmas kesim tabaklar ve
Rodney sürahileri kesmek için; günümüzde o zamanki maliyetlerinin beşte birine mal olmayacak bir cam ve kesim kalitesi.

Savaş cam ithalatını kesintiye uğrattığında, imalathane o zamanki sınırlı talebi karşıladı ve fabrikalarını tam kapasiteyle çalıştırdı.

Güney Boston işletmesiyle aynı anda, Porcelain and Glass
Manufacturing Company adı altında bir şirket kuruldu ve şirketleşti. Fabrikaları, o zamanlar Craigie's Point olarak adlandırılan East Cambridge'de bulunuyordu. Çini bölümleri Bay Bruitan tarafından yönetiliyordu, ancak uygun malzemelerin olmaması nedeniyle tamamen başarısız oldu. Cam işleri, Güney Boston'dakine benzer büyüklükte küçük bir altı gözlü fırın inşa eden Bay Thompson'ın yönetimi altındaydı. Thompson, fırını çalıştırmak için ağır bir masrafla bir çift işçi getirdi, ancak sonuç, onun bu görev için hiçbir şekilde nitelikli olmadığını, ayrıca işin en ufak bir pratik becerisine veya bilgisine sahip olmadığını ve elbette tamamen başarısız olduğunu kanıtladı. Şirket, porselen ve cam yapma girişiminden vazgeçti. 1815'te işçilerin bir kısmı Güney Boston Fabrikası'ndan ayrıldı ve Porselen Şirketi'nden altı gözlü fırınlarını kiraladı ve Emmet, Fisher & Flowers firmasında çakmak taşı camı yapmaya başladı. Bir süre çok başarılı oldular ve ticarete uygun cam ürettiler; ancak eylem birliği eksikliği başarılı bir sonucu engelledi ve kayıpsız dağıldılar. Porselen Şirketi, bu kadar çok başarısızlıktan dolayı cesaretini yitirince, işlerini sonlandırmayı kabul etti ve Kasım 1817'de, tüm mallarını açık artırmada elden çıkardılar.

Bir imalathanenin kapanması ve yerini başkasına bırakması gibi, şimdiki New England Glass Şirketi kuruldu ve Porselen Fabrikası'nın alıcısı oldu. Bu şirket, 1817'den bugüne kadar, işi belirgin bir başarıyla sürdürdü; kırk bin dolarlık küçük bir sermayeyle başlayıp, zaman zaman sermayeyi artırarak, şu anda yarım milyon dolara ulaştı. Her bir kap için yedi yüz pound tutan küçük altı kaplık bir fırınla ​​işe başladılar; toplamda yaklaşık kırk kişi çalıştırdılar ve yıllık ürün kırk bin doları geçmiyordu. Şimdi, her biri ortalama on kap olmak üzere beş fırın işletiyorlar ve kap başına iki bin pound kapasiteleri var. Beş yüzden fazla erkek ve çocuk istihdam ediyorlar ve yıllık ürün beş yüz bin dolardan az değil.

1820'de işçilerinden bazıları onları terk etti, New York şehrinde bir fabrika kurdu ve işlerini Fisher & Gillerland firması altında yürüttü. 1823'te Gillerland bağlantıyı sonlandırdı ve kendi hesabına Brooklyn, New York'ta bir imalathane kurdu. Bu imalathaneyi o dönemde büyük bir beceri ve başarıyla yönetiyor ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en iyi metal karıştırıcısı olarak kabul ediliyor. 1825'te Sandwich, Mass'te bireysel bir girişim tarafından bir Çakmaktaşı Cam İmalathanesi kuruldu. Nisan ayında temel atıldı, işçiler için konutlar inşa edildi ve imalathane tamamlandı; ve 4 Temmuz 1825'te ilk temel atıldıktan üç ay sonra cam üflemeye başladılar. Ertesi yıl, sahibinden satın alındı, bir şirket kuruldu ve Boston and Sandwich Glass Company unvanı altında şirketleşti. Selefleri gibi, onlar da küçük bir şekilde başladılar; her biri sekiz yüz pound tutan sekiz gözlü bir fırınla ​​başladılar. O dönemde haftalık eritmeler yedi bin poundu, yıllık ürün ise yetmiş beş bin doları geçmiyordu; altmış ila yetmiş kişiye istihdam sağlıyordu. Zaman zaman, işleri gerektirdiğinde, sermayelerini artırıyorlardı ve şu anki dört yüz bin dolarlık miktara ulaşıyorlardı. Haftalık eritmeler yedi bin pounddan yüz bin poundun çok üzerine çıktı; istihdam edilen eller yetmişten beş yüzün üzerine çıktı; sekiz kap içeren bir fırınları on kap içeren dört fırına çıktı; yıllık ürün ise yetmiş beş bin dolardan altı yüz bin dolara çıktı. 1820'de New England Glass Company'den bir başka işçi
ayrıldı ve uzun yıllardır biriktirdikleri birikimlerini, Union Flint-Glass Company adı altında, Philadelphia, Kensington'da çakmaktaşı cam fabrikası kurma gibi şüpheli bir girişimde kendi hesaplarına kullandılar. Hepsi işçi olan mülk sahipleri projeye hevesliydi, projeyi başarıyla sürdürebileceklerine, uygun olduğunda çalışabileceklerine ve bolca boş zaman geçirebileceklerine inanarak mutluydular. O zamanlar her şey onlar için
güneşliydi. Çok geçmeden çakmak taşı cam işlerinde bulunan birçok doğal kötülüğün farkına vardılar; anlaşmazlık şeytanı aralarında belirdi ve çok geç olsa da, rahat ve konforlu bir yeri şüpheli bir girişim için terk ettiklerini keşfettiler. Ölüm saflarını zayıflattı ve işler, kısa bir deneme için başka ellere geçtikten sonra, yıllar sonra
yok oldu.

1820'den 1840'a kadar şirketler ve firmalar tarafından Atlantik Eyaletleri'nde çakmak taşı camı imalatını kurmak için çok sayıda girişimde bulunuldu, ancak neredeyse tamamen başarısızlıkla sonuçlandı. Ana ağaç olan eski South Boston şirketi başarısız oldu; işler zaman zaman en az beş farklı şirket tarafından yeniden canlandırıldı ve hepsi başarısızlıkla sonuçlandı; ve yıllarca
işler kapalı kaldı, ta ki şu anki sakini Bay Patrick
Slane, tesisi kiralayana ve girişimi ve büyük çalışkanlığıyla
işleri büyük ölçüde genişletene ve şu anda büyük ve aktif bir
işletme yürütene kadar. Fabrikasında, işçiler arasında eski sistemi öğreniyoruz
bir dayanak noktası olmasına izin vermiyor ve ellerinin bireysel çalışkanlığı, eski okul işçilerinin baskıcı sistemi tarafından kısıtlanmıyor veya sınırlandırılmıyor.

Geçmişin bir kaydı ve gelecek için bir referans olarak,
Atlantik Eyaletlerinde çakmaktaşı cam işleri kurma yönündeki çeşitli girişimleri gözden geçirirken,
onlarla özdeşleştirilenlerin isimlerini okuyucunun önüne koymanın adil olmayacağını görüyoruz; çünkü birçoğu
projektörler tarafından en gurur verici
başarı vaatleriyle kandırılmış, ancak
sadece hayal kırıklığı ve kayıpla karşılaşmışlardır.

Atlantik Devletleri'nde çakmaktaşı camı imalatıyla uğraşan tüm işletmeleri, şirketleri ve kuruluşları sıraladığımızda, sayının kırk iki olduğunu görüyoruz; bunlardan iki numaralı işletme emekli oldu ve on tanesi şu anda faaliyette, yani , ikisi East Cambridge'de,
üç tanesi South Boston'da, biri Sandwich'te, üç tanesi New York City yakınlarında ve
bir tanesi Philadelphia'da; mülkle emekli olan iki işletme ve
kırk iki işletmeden yirmi sekizi tamamen başarısız oldu,
ağır kayıpla ilgilenen tarafları içeriyordu, mevcut on işletmenin kaderi gelecekteki olaylarla belirlenecek.

Kapatmadan önce, bu civarda kalıcı olarak pencere ve şişe camı tesisleri kurmanın tekrarlanan başarısızlığına değinebiliriz.
Birincil neden fırınların inşasındaydı, yüzyıllardır hiçbir
iyileştirme yapılmamıştı, ancak eski kusurlu
plan Avrupa'dan gelen işçiler tarafından uygulanıyordu. Sıradan bir gözlemci, bunların kusurlu olduğunu ve haftalık eritmeler için gerçekten gereken yakıt miktarının iki katını tükettiğini görmelidir. Deneyimli işçiler için ücret oranı, Alman ücretlerinin yaklaşık üç katı, bugüne kadar
başarıyı kontrol etti, ancak şu anda makine ve malzemelerle fazlasıyla telafi ediliyor.

Düz cam imalatı,
geliştirilmesi gereken
kârlı ve davetkar bir alan sunar. Bu ülkedeki tüketim büyüktür ve her yıl artmaktadır. Malzemeler Avrupa'dakinden daha ucuzdur ve en önemli kısım makine ve tahrik gücüyle yapıldığından, bu
yeni bir girişimde vergilendirilebilecek
ekstra ücret oranını fazlasıyla eşitleyecektir.

Atlantik Eyaletlerinde Cam Üretiminin yükselişini ve gelişimini, 1812'deki başlangıcından günümüze kadar olan seyrini, yani 1852'yi, sadece kırk yıllık bir zaman dilimini kapsayacak şekilde kaydettik.

Şimdi, Pittsburg, Penn.'den Bay Thomas
Bakewell'e borçlu olduğumuz Batı Eyaletlerinde imalatın başlangıcına dönüyoruz. Bay Bakewell, bize, 1808 yılından önce, Maryland, Fredericktown yakınlarında, Bay Amelong'un doğrudan kontrolü altında, tüm dallarında cam üretmek amacıyla bir Alman şirketi tarafından cam fabrikalarının kurulduğunu bildiriyor. Bay Amelong'un üretime başladığı kesin yılı tespit edemedik; ancak 1808 yılından önce kuruluş dağıldı ve işçiler dağıldı. Çoğu Pittsburg, Pensilvanya'ya ulaştı ve bir kısmı Albay James O'Hara tarafından Batı Eyaletleri'ndeki ilk pencere camı fabrikasının kurulmasında görevlendirildi. Aynı fabrika günümüzde de faaliyettedir ve Fredericktown şirketinin diğer çalışanları, aynı cam işi dalını Pensilvanya'ya, merhum Albert Gallatin'in mülkü olan New Geneva'ya getirmede etkili olmuştur. Daha önce bahsedilenlerden bazıları Baltimore'da ve fark edilen tüm yerlerde yerleştiler. Bazılarının torunları hala bu işi sürdürüyor.

Şu anda Pittsburg civarında on tane, nehir kasabalarında ise on beş tane pencere camı fabrikası var, toplamda yirmi beş tane fabrikada her yıl 100 fit uzunluğunda 220.000'den fazla kutu pencere camı üretiliyor.

Şimdi daha ilginç bir konuyu, yani Batı'daki çakmak taşı cam işinin yükselişini ve gelişimini incelemeye geçiyoruz. Fredericktown'daki cam fabrikalarının dağılmasıyla birlikte işçilerin çoğunun Pittsburg'a göç ettiğini, şüphesiz kömür madenlerinin de etkisiyle oraya göç ettiğini gösterdik. Bu kişilerden bazıları pencere camı imalatını kurmada başarılı oldu, işçilerin bir kısmı ise 1808 yılının baharında, şu anda Bakewell & Pears'ın, yani geniş çakmak taşı camı üreticilerinin işgal ettiği tesisin bir kısmında çakmak taşı camı imalathanesi kurmaya çalıştı. Ancak, bu girişimde bulunan kişiler hem gerekli bilgi hem de sermaye açısından yetersizdi; çabalar sonuçsuz kaldı, taraflar kavga etti ve işletme eksik bir durumda satışa sunuldu. 
Aşağıdaki Ağustos ayında, Bay Bakewell ve arkadaşı Bay Page, Pittsburg'u ziyaret ederken, işletmeyi satın almaya ikna edildi, sahiplerinden birinin, İngiltere'den ayrılmadan önce (kendi ifadesiyle) işin uygun şekilde yürütülmesi için gereken bilgi ve beceriye sahip olduğunu beyan etmesiyle. Bay Bakewell, yeni işine başlar başlamaz, bahsi geçen kişinin niteliğinin tamamen yanlış tanıtıldığını ve başarılı olmak için, girişiminin başarısı için vazgeçilmez olan özel bilginin edinilmesinde kendi deneyimine ve titizliğine güvenmesi gerektiğini keşfetti. Elbette, ailesinin ve arkadaşlarının serveti buna çok bağlıydı ve bu nedenle görevini en cesurca yerine getirmeye koyuldu. Sadece girişimin karakteri hakkında pratik deneyime sahip olanlar, başarıya ulaşılmadan önce karşılaşılması ve üstesinden gelinmesi gereken çeşitli ve neredeyse aşılmaz zorlukları tam olarak takdir edebilir. İlk zorluğu, işçilerdeki beceri eksikliğinden ve çakmaktaşı cam üretiminde kullanılan malzemelerin yetersizliğinden kaynaklandı. O günlerde Batı'nın kaynakları o kadar az gelişmişti ki, Bay Bakewell inci ve kırmızı kurşunu Philadelphia'dan, çömlek kilini ise New Jersey, Burlington'dan temin etmek zorundaydı; hepsi dağların üzerinden vagonlarla Pittsburg'a taşınıyordu. O zamanlar bilinen tek kum, civarda bulunan ve o zamanlar sadece pencere camı olarak kullanılan sarı kumdu. Bay Bakewell, uzun yıllar boyunca ihtiyaç duyduğu güherçileyi, Kentucky mağaralarından kaba bir halde elde etti ve bu maddeyi, 1815 yılına kadar, gerekli tedarik Kalküta'dan sağlanana kadar, arıtmak zorunda kaldı. O zamanlar ülkedeki az sayıdaki işçi, cam hazırlandıktan sonra cam eşya yapımında iyi eğitilmemişti; buna, çırakların en keyfi ve adaletsiz yollarla eğitilmesini engelleme kararlılığı (ki bu ithal işçiler arasında genellikle yaygındı) ve ellerinden geldiğince, yalnızca çalışma saatlerini değil, üretim miktarını da kontrol ederek rekabeti engellemeye çalışmak; aslında, mal sahiplerinden zorla alınabilecek en yüksek ücret karşılığında mümkün olan en az işi yapmak gibi büyük bir kötülük de eklenmişti. Ancak deneyim, Bay Bakewell'e fırınlarını nasıl inşa edeceğini veya en azından eskisini nasıl geliştireceğini gösterdi; ve yakın çevresinde daha iyi malzemeler keşfetti ve daha önce yaptığından daha saf cam yapmayı başardı. Bu arada işçilerin baskıcı eylemleri, Bay Bakewell'i, İngiltere'den ayrılan mekanikçilere ilişkin yasaklayıcı yasaların tam olarak yürürlükte olduğu bir zamanda, yeni işçiler için İngiltere'ye başvurmaya zorladı; bu, büyük gizlilik gerektiren ve tespit edilirse uzun süreli hapis cezası riski taşıyan bir girişimdi. Bay Bakewell'in mücadele etmek zorunda kaldığı utanç verici koşullardan bazıları bunlardı. Bunların tam gücünü ve kapsamını, yalnızca benzer zorunluluklar ve koşullar altında olanlar anlayabilir. Ancak çabalarının üzerine daha parlak bir gün doğuyordu ve sonunda zorlu ve yorulmak bilmez emeği, istenen başarıyla taçlandı. Hollanda'dan iyi kil temin edildi ve daha saf malzemeler keşfedildi; yetenekli işçiler ya ithal edildi ya da eğitildi ve çakmak taşı camı üretimi Pittsburg'da sağlam bir şekilde kuruldu. Bu ilk kuruluştan, birkaç yıl içinde, başta Bay Bakewell ile birlikte sanatı edinmiş veya onun hizmetindeyken gerekli araçları elde etmiş kişiler tarafından inşa edilen birçok başka cam işi ortaya çıktı. Bay Bakewell'i bu ülkedeki çakmak taşı cam işinin babası olarak kabul edebiliriz; çünkü işe 1808'de başladı ve yorulmak bilmez çabaları ve çalışkanlığıyla bunu başarılı bir sonuca ulaştırdı. Sanatın ilerlemesine adadığı beceri, yargı, emek ve azim nedeniyle, bu onur ve şerefe en az layık olanlara sıklıkla verilen "Artium Magister"i gerçekten hak ediyor. Bilimde Teori, pratik ilerlemenin hak ettiği değeri sıklıkla alır. Bay Bakewell, çalışmasının meyvesi olarak bol bir servet elde etmek için yaşadı ve oğulları, babalarının başlangıçta işgal ettiği
yerde hala karlı bir iş yürütüyorlar. Baba ve oğullar arasında bu, kırk dört yıllık bir süreyi kapsadı, Amerika'da aynı ailede nadiren bir iş bulunan bir zaman dilimi. Fabrika her zaman bir Bakewell tarafından işgal edilsin ve yönetilsin.

Bay Bakewell tarafından 1808'de inşa edilen fırında sadece altı kap vardı, yirmi inç çapındaydı, bunlar 1810'da daha büyük kapasiteli on kap kapasiteli bir fırınla ​​değiştirildi ve 1814'te aynı kapasitede başka bir fırın daha eklendi.

1809'da başka bir şirket ortaya çıktı ve işi sınırlı bir ölçekte sürdürdü; 1812'de bir başkası başarılı oldu ve işi
devam ettiren üç şirket kurdu; ve 1810'da başka bir şirket kuruldu, ancak
birkaç yıl içinde başarısız oldu.

Şu anda Pittsburg'da çakmaktaşı cam üreten, on üç fırın ve yüz beş tencere çalıştıran dokuz şirket var. Ayrıca
Wheeling'de beş fırın ve kırk beş tencere çalıştıran üç şirket var.
Ayrıca Wellsville, Steubenville ve Cincinnati'de her birinde bir veya iki fabrika, ayrıca yeşil cam kavanozlar için birkaç imalathane ve
porter şişeleri yapmak için bir fabrika; ayrıca maden suyu şişeleri için bir fabrika var.

İlk cam kesme tesisi 1809'da, birkaç yıl önce Pittsburg'a yerleşmiş olan Echbaum adlı bir Alman tarafından açıldı. Bay Bakewell ayrıca cam kesme işini de yürütüyordu ve işçileri arasında 1813'te Göller'deki savaşlardan birinde esir alınan Kanada'da asker olarak görev yapmış bir İngiliz vardı. Sadece iyi bir cam kesici olmakla kalmayıp, çeşitli dallarda mükemmel bir tamirci olduğunu da kanıtladı; ancak yine de sefih ve aylak bir adamdı ve elbette imalathanede pek az hizmet verdi. Üretimle ilgili eğlenceli olaylardan biri General Clark'ın (o zamanlar Missouri Valisi) bir grup Osage Şefini Washington'a götürmesiyle gerçekleşti. Yolda Bakewell'in Cam Fabrikası'nı ziyaret ettiler ve dikkatleri çok fazla dağıldı; çeşitli
maddelerin yapım sürecini büyük bir merakla izlediler ve bir cam sürahiye kulp takma yöntemi,
işçilerle el sıkıştıktan sonra, tercüman aracılığıyla, "Bu adamın Büyük Ruh'la bir ilişkisi olmuş olmalı," diyen baş şefin sakinliğini tamamen bozdu. Aşağıdakiler, Sigma'nın kaleminden, bir sürahi tıpasının ahlaki bir mesaj vermek veya bir hicvi tasvir etmek için kullanılabileceğini gösteriyor:--"Bay Flint, 'Mississippi Vadisi'nde On Yıl' adlı eserinde, kendisine _büyük bir elmas_ olduğunu ve bunun için tüccara _çok kunduz_ verdiğini söyleyen bir Kızılderilinin hoş hikayesini anlatır. Bir zaman belirlenir ve Bay Flint, elması incelemek için çadırı ziyaret eder ve elmas, büyük bir gizemden sonra saklandığı yerden çıkarılır ve kırık camdan bir sürahi tıpa olduğu ortaya çıkar. Yetenekleri ve öğrenimiyle öne çıkan bir kişi, LL.D. derecesiyle haklı olarak ödüllendirildiğinde ve aynı ayrıcalık işaretinin, ikisi de dikkate değer olmayan başkalarına da verildiğini gördüğünde, diplomasıyla Kunkerpot'un elması arasında eğlenceli bir benzerlik fark etmemek elde değildir."

MUSLİN CAM TAKLİT.

İşte cama narin bir şekilde işlenmiş muslin görünümü vermenin basit ve yaratıcı bir yolu:--

Bize Almanya'dan gelen işlem, bir dantel veya tül parçasını çok düzgün bir şekilde yaymak ve bir
baskı silindiri vasıtasıyla yağlı bir
maddeyle kaplamaktan oluşur. Cam dikkatlice
temizlendikten sonra, kumaşın tüm ipliklerinin yüzeyinde bir baskı bırakmak için üzerine bez serilir.

Daha sonra cam, çizgiler arasındaki boşlukları pürüzlendiren ve cilayı yağın altında yüzeyde bırakan hidroflorik asit buharlarına yaklaşık beş dakika maruz bırakılır. Bu şekilde hazırlanan bir cam, dairelerinden dışarıya rahatça bakmak isteyen kişileri dışarıdaki dikkatsizliklerden koruyan bir örtü gibi olur.

Burada hidroflorik asidin işlenmesinin büyük bir ihtiyat gerektirdiğini hatırlayalım. Bu asit o kadar aşındırıcıdır ki, yoğunlaşan bir damla buharı bile elde canlı bir iltihaplanmaya neden olur ve hatta daha ciddi kazalara yol açabilir. Bu nedenle, bu yayılımları solumaktan en büyük özenle kaçınılmalıdır.

Hiçbir sanat, gelişimi sırasında, camın çeşitli biçimlerinde ve ürünlerinde imalatı kadar çok hayret ve doğaüstüne olan tanımlanmamış inançla karakterize edilmemiştir.

Virjinya, Wellsburg'daki eski cam fabrikaları birkaç yıl önce büyük bir
çarpıntıyla yıkıldı. 1816'da inşa edildiler ve Pittsburg'daki tesisler hariç, dağların batısındaki en eski tesislerdi. Kariyerlerinin başlangıcı müreffeh bir şekildeydi, ancak
son sahipleri işleri sürdürmek için her zaman para harcadılar ve daha fazla kaybı önlemek için nihayet yok edildiler ve
yer bir patates tarlasına dönüştü.

["Scientific American"dan]

CAM AŞINDIRMA VE SÜSLEME.

En sert cam, özel bir sıvı asitle ve ayrıca bu asitle buhar halinde aşındırılıp buzlanabilir. Toz halindeki
flor spar, platin veya kurşun bir retortta yoğunlaştırılmış sülfürik asitle ısıtıldığında ve bir kurşun tüple bir buzdolabına bağlandığında, bol miktarda beyaz ve boğucu dumanlar yayan çok uçucu, renksiz bir sıvı elde edilir. Bu, camı şiddetle etkileyen, seyreltilmiş bir çözeltisi olan hidroflorik asittir, ancak ne sülfürik, ne nitrik ne de
muriatik asit cam üzerinde en ufak bir etkiye sahip değildir. Seyreltilmiş haldeyken cam aşındırma için kullanılır, bu amaçla kurşun bir kapta tutulur, çünkü bu metale karşı çok az yakınlığı vardır. Bu asidin buharı da aynı amaç için kullanılır. İşlem yapılacak cam önce bir mum zemini ile kaplanır ve daha sonra aşındırılacak tasarım keskin bir aletle mumun üzerinden çizilir. Sığ bir kurşun leğene biraz toz flor spar yerleştirilir ve üzerine ince bir macun haline getirmek için yeterli miktarda sülfürik asit dökülür. Aşındırılacak cam şimdi leğene yerleştirilir, asit buharı serbest bırakıldığında ve mumun çıkarıldığı izlenen çizgilere saldırdığında hafif bir ısı uygulanır. İşlem birkaç dakika içinde tamamlanır, cam çıkarılır ve mum ılık terebentin yağıyla temizlenir. Mumla kaplı kalan tüm bu kısımlar artık eskisi gibi şeffafken,
çizgilerle çizilen diğer kısımlar figürleri temsil etmek için
donuk bir görünüme sahiptir. Herhangi bir kişi bu asitle cam üzerine figürler üretebilir,
ancak daha önce belirtilen sebeplerden dolayı kullanımı tehlikelidir.

Ekim 1859'da, Glasgow, İskoçya'dan James Napier'e, florik asitle camı süslemek için çok basit bir yöntem için bir patent verildi. Cam üzerine vernik ve camı aşındırmaya hazırlamak için bir
gravür kullanarak desenler ve figürler çizmek yerine, cam, hemen hemen herkes tarafından yapılabilen baskılardan resimlerin aktarılmasıyla
hazırlanır. Yöntem, matbaa mürekkebiyle yapılmış bir baskı,
litografi veya resim almak ve basılı yüzeyi nişastadan yapılmış herhangi bir sıradan macunla cama sabitlemektir. Baskı ile cam arasındaki tüm hava dikkatlice dışarıda bırakılmalıdır. Tamamen kuruduğunda, yaklaşık 1,14 özgül ağırlıktaki sıvı hidroflorik asit yaklaşık üç dakika boyunca uygulanır, ardından kağıt ve asiti çıkarmak için suda yıkanır ve baskının şekli daha sonra cam üzerinde bulunur. Kağıdın basılı kısmı ayrıca ana hatlarıyla kesilebilir ve cama yapıştırılabilir, ardından transfer edilebilir. Yüzeyine başka bir renkle "flaşlanan" cam bu şekilde işlenebilir, böylece flaşın veya yüzeyin bir kısmı çıkarılır ve resim renkli kalır.

RENKLİ CAM. Renk konusuna çok fazla dikkat
vermiş olan seçkin Fransız kimyager M. Chevreul, yakın zamanda boyalı pencereler hakkında bir anı yayınladı. Bu anıda, renkli cam üretimiyle ilgilenen sanatçıların ve diğerlerinin dikkatini
çekecek birçok nokta var. Eski vitray pencerelerin modern olanlardan çok daha zengin bir etkiye sahip olduğu sıklıkla fark edilmiştir ve M. Chevreul, bu üstünlükten bahsederken, bunu modernlerin kusur olarak gördüğü şeye atfeder. İlk olarak, antik camın çoğu eşit olmayan kalınlıktadır ve bu nedenle ışığı farklı şekilde
kıran ve hoş bir etki
üreten dışbükey ve içbükey kısımlar sunar. Bir sonraki yerde, eski renkli cam, kobalt protoksit gibi belirli bir renklendirici
madde eklenmiş renksiz bir cam değildir. Eski
cam, onu yeşile boyayan bol miktarda demir oksit içerir ve
bu, kobalt ve manganezle renklendirilen
antika camın kendine özgü etkilerine atfedilmelidir. M. Chevreul, modern vitrayların en iyi efektleri üretmek için fazla şeffaf olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Kimyager M. Regnault, düz yüzeylerin ışık üzerindeki monoton etkisinden kaçınmak için tüm bu tür vitrayların dökümle yapılmasını ve ayrıca şeffaflığını azaltmak için cama yabancı maddelerin karıştırılmasını önermiştir.

Yakut veya diğer renklerle gaz gölgeleriyle renklendirmek için birçok girişimde bulunulmuştur;
ancak hiçbir durumda renkli camdan geçen ışık huzmesi gölgeyi kırmak için başarılı olmamıştır.

Ancak bir güneş ışığı ışını renksiz bir prizmadan geçirildiğinde kırılır ve bir duvara veya ekrana yansıtıldığında geniş bir renkli ışık bandı oluşturur; kırmızı, turuncu, sarı, yeşil, mavi, çivit mavisi ve mor, buna prizmatik veya güneş spektrumu denir.

YAPAY ELMASLAR.

Fransız dergilerinde M. Gannal'ın fosforlu su ve karbon bisülfitinin on beş hafta boyunca birbirleriyle karşılıklı reaksiyonuyla elmasın tüm özelliklerine sahip _kristaller_ elde etmeyi başardığına dair bir rapor buluyoruz.

Kristallerin o kadar sert olduğu bulundu ki hiçbir törpü onlara etki etmiyordu.
Sıradan elmaslar gibi camı kesiyor ve en sert çeliği çiziyorlardı.
Parlaklık ve şeffaflık açısından en iyi mücevherlerden hiçbir şekilde aşağı değillerdi ve bazıları çoğu gerçek taşınkinden daha parlaktı.

Referans olması açısından, çakmaktaşı camı için malzeme maliyetini, diyelim ki 1840 ila 1845'te, şu şekilde kaydediyoruz:--

Litherage veya kırmızı kurşun, lb başına 6-1/2 cts.'dir.
Pearlash, 6 " "
Nitre, 6 " "
Silex, 0-1/2 " "

Mevcut fiyat, 1864:--

Kırmızı kurşun, lb başına 21 cts.
Pearlash, 17 " "
Nitre, 6 " "
Silex, 0-3/4 " "

Şimdi İngiltere'ye cam üretiminin erken girişine atıfta bulunuyoruz. İngiliz üreticiler, tıpkı bizim gibi, yeni bir sanatın tanıtımıyla birlikte gelen çeşitli kötülüklerle mücadele etmek zorundaydı.
Fransa ve Almanya, cam yapımındaki uzun deneyimlerinden dolayı, uzun süre İngiliz üreticinin kendi pazarındaki fiyatını
azaltabildiler.

Bu ulusal endüstri dalını desteklemek ve korumak için, İngiliz hükümeti kendi bölgelerine ithal edilen tüm yabancı camlara ağır bir vergi koydu. Bu önlem, İngiliz üreticisine hem kolonileriyle hem de iç pazarla olan tüm ticareti güvence altına aldı ve böylece girişime o kadar önemli bir teşvik sağladı ki, birkaç yıl içinde üretim ihracata izin verecek kadar arttı. Hükümet, çeşitli İngiliz üretimi ürünlerinin ihracatını teşvik etmek için, on sekizinci yüzyılın sonlarında zaman zaman keten, baskılı pamuk, cam vb. ürünlere prim verdi. Cama verilen prim izin verilene kadar, İngiltere'den yabancı ülkelere cam ihracatı çok sınırlıydı; çünkü Fransızlar ve Almanlar, daha önce de belirtildiği gibi, çeşitli nedenlerle İngilizlerden daha düşük fiyatla satabiliyorlardı; ancak hükümet primi işlerin görünümünü değiştirdi ve kısa süre sonra İngiliz üreticiler yalnızca Almanlar ve Fransızlarla dış pazarda rekabet etmekle kalmadı, aslında onları herhangi bir katılımdan dışladılar; hükümet primi ihraç edilen camın gerçek maliyetinin yarısına eşitti.

Bir Parlamento Yasası, çakmaktaşı camına, İngiltere'de üretilen tüm camlar için doksan sekiz şilin sterlin tutarında bir vergi koydu; bu vergi, kaliteye bakılmaksızın üretici tarafından ödendi ve pound başına yaklaşık yirmi beş sentti; Ancak bu tür camlar ihraç edilirse, vergi memuru üreticilerin ödediği varsayılan vergiyi geri ödedi ve hükümet tarafından İngiltere'den sevk edilen her yüz kilo çakmak taşı camı için ihracatçıya yirmi bir şilin sterlin tutarında net bir ödül ödendi, bu da pound başına beş sente eşitti. Bu teşvik altında ihracat yıldan yıla çok büyük ölçüde arttı, böylece yurtiçinde tüketilen miktar üzerinden alınan doksan sekiz şilin sterlin tutarındaki vergi, ödül olarak ödenen miktara eşit değildi. 1812 yılında, elli ikinci George III., vergiyi kırk dokuz şiline ve ihracat ödülünü on şilin altı peniye düşüren bir Yasa çıkarıldı. 1815'te Yasa yenilendi ve 1816'da tekrarlandı. 1825'te, altıncı George IV. bölüm 117, eski yasayı, gelir üzerindeki dolandırıcılıkları önlemek için, vergi ve primin alınma biçimine göre revize eden bir Yasa çıkarıldı; bu, o zamana kadar çok büyük ölçüde uygulanıyordu. Bu yasa, hem vergi hem de primin kaldırıldığı ve İngiliz imalatının diğer ülkelerde diğer uluslarınkiyle aynı seviyede olduğu Sir Robert Peel'in Başbakanlığına kadar yürürlükte kaldı. İngiliz hükümetinin koruyucu eliyle çakmaktaşı cam imalathaneleri çok büyük bir hızla çoğaldı, diğer tüm ulusların altında satış yaptı ve sadece rekabet etmekle kalmadı, üretilen ürünlerin güzelliği, parlaklığı ve yoğunluğu açısından onları geride bıraktı. İngiltere'deki cam imalatına verilen en büyük teşvik, 1845'te üzerindeki verginin kaldırılmasıydı. Bu kaldırma, biraz paradoksal bir sonuç üretti. Üretilen cam miktarı üçte bir oranında artarken, imalatçı firma sayısı bire iki oranında azaldı. 1844'te imalatta on dört şirket vardı. 1846 ve 1847'de, verginin kaldırılmasının ardından sayı yirmi dörde çıktı. Cam ticareti, üzerine bindirilen ağır yükün kaldırılmasının ardından, yatırım arayan para için adil bir fırsat sunuyor gibi görünüyordu. Cam talebi o kadar büyüktü ki, imalatçılar umutsuzluğa kapıldı. Cam evler mantar gibi türedi. Pencere camlarına olan evrensel özlemi karşılamak için anonim şirketler kuruldu. Peki sonuç ne oldu? 1847'de var olan yirmi dört şirketten 1854'te sadece on tanesi kaldı. Şu anda Birleşik Krallık'ta sadece yedi tane var. İrlanda'da kurulan iki şirket ise varlığını yitirdi. İskoçya'da, bir zamanlar ünlü olan Dumbarton Works, ortaklardan birinin ölümüyle 1831'de kapatıldı,
sonra tekrar açıldı ve tekrar kapatıldı. Şu anda var olan yedi tanesinin hepsi
İngiliz.

Daha ince cam türlerinin üretimi, Almanya'dan çok uzun zaman önce İngiltere'ye getirildi ve Alman işçiler
çok yüksek ücretlerle
çalışıyordu. İngiliz camının artık Alman camından daha üstün olduğunu anlıyoruz.

Amerika Birleşik Devletleri'nde sadece bir tane cam levha fabrikası var. Sadece iki yıl önce New York yakınlarında başlatıldı ve
cesaret verici bir
başarıya ulaştığını anlıyoruz.

İşletmenin bu ülkeye girmesinden kısa bir süre sonra, üretim
modunda çok büyük bir gelişme sağlandı. Pallat, cam üzerine yaptığı takdire şayan
çalışmada, Amerikan icadına sadece birkaç kelimeyle değiniyor ve onu önemsiz bir şeymiş gibi geçiştiriyor; ancak çok büyük bir değişiklik
yarattı ve daha da büyük bir etki yaratmaya mahkûm; aslında, camı herhangi bir forma
basmak amacıyla kalıp makineleriyle çakmaktaşı cam imalatının tüm sistemini devrim niteliğinde değiştirdi. Erimiş haldeki camın en ufak bir şekilde dövülebilir olmadığı, ancak sünekliğinin altına yakın olduğu ve sabit basınçla herhangi bir şekle
zorlanabileceği iyi bilinmektedir. Yazarın elinde, bu veya başka bir ülkedeki makinelerle yapılmış ilk bardak bulunmaktadır. Elbette makinelerde büyük bir gelişme olmuştur, öyle ki artık bu işlemle üretilen ürünler kesme cama o kadar benzemektedir ki, farkı ancak deneyimli gözler
görebilir. Yine de, tüm iyileştirme alanı
doldurulmamıştır ve daha büyük ilerlemeler kaydedilecektir. Bu özelde, eğilim camın maliyetini o kadar düşürmek olmuştur ki, tüketimi en az on katına çıkarmıştır; ve bu dönemde, bu ülkede İngiltere'den çok daha fazla miktarda çakmaktaşı camı üretildiği konusunda makul bir şüphe olamaz. Camı oluşturan malzemelerin hepsi yerel üretimdir ve
topraktan geldiği düşünülebilir. Kullanılan kurşunun tamamı Batı Eyaletlerindeki madenlerden elde edilir; küller diğer Eyaletlerdeki çeşitli kaynaklardan elde edilir; ve silex de yereldir. Üretimde yıllık olarak tüketilen malzemeler, aşağıdaki tahmine yakındır:--

Yakıt için kömür, 48.000 ton; Silex, 6.500 "
Kül, Nitre, &c. 2.500 "
Kurşun, 3.800 "

çakmaktaşı imalatı için. Pencere camı imalatçıları tarafından ne kadar daha fazla tüketildiği, yazarın belirleyebileceği veri yok.

Cam imalatındaki gelişmenin ilerlemesini kaydettik ve şimdi, konuyla alakalı olarak, çalışma fırınları ve cam evlerdeki çeşitli gelişmeleri incelemeyi öneriyoruz. Bu amaçla
okuyucularımıza, çakmaktaşı cam için bir fırının çizimini sunuyoruz[1]
ve Venedikliler tarafından, on altıncı yüzyılda sanatın en yüksek noktasında kullanılan bir cam evin iç kısmıyla birlikte.

[1] Kitabın sonundaki 1 numaralı çizime bakın.

Cam işçileri, günümüz fabrikalarıyla karşılaştırıldığında, Venediklilerin araçlarında birçok
zorluğa maruz kaldıklarını göreceklerdir; fırın dumanından bunalmışlardı ve hiçbir şekilde fırının ısısından korunan veya
temiz atmosferik hava soluyabilen; aslında, o günlerde, cam eve çekilen dış havanın işletmeye
zararlı olduğu ve bu nedenle çok dikkatli bir şekilde
korunduğu izlenimi hakimdi.

Çizim, eski bir cam eserinden alınmıştır ve görüş alanı sınırlı olmasına rağmen genel planı gösterir. Fabrika duvarı
konikti ve büyük bir baca gibi yükseliyordu, ışığın girmesi için birkaç pencere vardı.
Venedik'in yaz güneşinin sıcağına ve içerideki fırına maruz kaldığında, işçinin ne konforu ne de sağlığı güvence altına alınmıştı. Tavlama bölümünün inşası, kullanımı büyük malzeme kaybıyla birlikte gelmiş olması gereken iki kat tavayı gösteriyor. Yine de, tüm algılanabilir rahatsızlığa rağmen, yüzyıllar boyunca inşaatta hiçbir maddi değişiklik yapılmadı. Aynı plan
Fransa ve İngiltere'de de benimsendi ve ancak bu yüzyılda
son ülkede herhangi bir değişiklik gerçekleşti. Aslında, 1827 yılında bir İngiliz, New York yakınlarında aynı plana göre bir cam fabrikası kurdu, bu fabrika bu iklime uygun olmayan
yapısı nedeniyle kısa sürede kullanım dışı kaldı.

Ancak Almanlar, Venedik planından o kadar uzaklaştılar ki
fırını büyük ve iyi havalandırılan bir binaya yerleştirdiler, ancak
ısıyı ve dumanı dışarı atacak bir fırın konisi olmadan; yine de Fransa ve İngiltere'de kullanılan sisteme göre belirgin bir iyileştirme sağlandı. Bahsedilen plan, günümüzün pratik işçilerine fırının inşasından kaynaklanan aşırı yakıt israfını göstermektedir; çünkü Amerikan fırınında harcanan aynı yakıt, Venedik'te üretilen malzemenin on katını eritecektir.

Amerikan cam evlerinin, kapasite, havalandırma, işçi konforu ve yakıt ekonomisi açısından günümüzde Avrupa'dakilerden çok daha ileride olduğu kabul edilmektedir.
Cam yapımının sağlıksız bir meslek olduğu izlenimi çok yaygındır. Eskiden böyle olmuş olabilir; ancak gerçekte hiçbir mekanik iş bundan daha sağlıklı değildir. Cam üreticileri eskiden olduğu gibi dağınık ve şu anda olduğu gibi sağlıklarına dikkatsiz oldukları için, istihdamın _genel olarak_ sağlıklı karakterini kanıtlamak için Sandwich'teki Cam Üretim Şirketi'nin, istihdamlarında ortalama üç yüz kişi çalıştırmasına rağmen, yirmi yıl boyunca istihdamın etkisinden dolayı bir kişinin hasta olmaması veya bu nedenle bir kişinin ölmemesi gerçeğinden daha iyi bir kanıt gösterilemez.

Çizim No. 2[2] Fransız çakmak taşı cam fırınlarında benimsenen planı temsil eder. Bunlar bir dönemde yalnızca soylular tarafından çalıştırılırdı - fırın bakıcısı ve alıcının işi daha önce belirtildiği gibi hizmetçiler tarafından yapılırdı. Çizimde belirtildiği gibi giyim ve genel giyim tarzı, konfordan ziyade günün modasına daha fazla dikkat edildiğini gösterir. Fırının biçimi Venedik'tekine benzediğinden, aynı gereksiz yakıt israfına maruz kaldığı görülür; Ancak Fransız üreticilerin fırının atık yakıtını camlarını tavlamak için kullanarak iyileştirmeye doğru bir adım attıkları anlaşılıyor. Venedikliler, günümüzde kullanılan bağımsız ateşlerle desteklenen, camlarını tavlamak için ayrı bir fırına sahipti.

[2] Kitabın sonundaki 2 numaralı çizime bakın.

Fırının tepesinin üzerinde D ile işaretlenen yer, tavlama fırınının kapısıdır; ancak çizim o kadar kusurludur ki sanatçı dumanın hangi bacalardan kaçtığını veya camın tavlama fırınından hangi şekilde çekildiğini göstermez; çünkü yalnızca fırının dış görünümü verilmiştir. Ancak planın Fransa'da hala var olan ve şu anda New York yakınlarındaki Williamsburg'da çakmaktaşı cam fabrikasında çalışan bir Fransız şirketi tarafından benimsenen planla aynı olduğunu varsaymak adildir;
viz.,--sözde içeri alan, basamaklarla D kapısına çıkar ve
eşyaları yavaşça fırının üzerinden ve
karşı taraftaki başka bir kapıdan çekilen demir tavalara yerleştirir, böylece cam kapların kademeli olarak
soğuması sağlanır. Bu planın kullanımı, cam eşyaları soğumak üzere
üst fırına taşımak için kullanılan araçları tanımlayan yazarlar tarafından desteklenmektedir. Antik cam fırınlarının çizimleriyle bağlantılı olarak,
o dönemde kullanılan cam üreticilerinin araçlarının[3] bir çizimini vermeyi uygun görüyoruz, böylece
günümüz cam üreticileri, sanattaki asil öncüllerinin emeklerini
hangi aletlerle gerçekleştirdiklerini gözlemleyebilirler.

[3] Kitabın sonundaki 3 numaralı çizime bakın.

Bu araçların çoğunda, günümüzde kullanılanlarla aynı genel karakterleri
algılıyoruz. Bazılarında iyileştirmeler yapılmışken;
diğerleri ise tamamen
modası geçmiştir. Günümüzde kullanılan sanatın birçok teknik teriminin etimolojisini gözlemlemek oldukça ilginçtir.
Günümüzdeki cilalı demir masanın adı, _yani_ MARVER,
İtalyanların ve Fransızların cilalı mermer levhaları kullanma uygulamalarından türetilmiştir. Günümüzde _punty_ olarak adlandırılan demir, İtalyanca _ponteglo_ kelimesinden gelir. Günümüzde _percellas_ olarak adlandırılan alet, _porcello_ kelimesinden gelir.
Aslında, cam imalatındaki, alet veya fırınla ​​ilgili neredeyse tüm teknik terimler İtalyancadan türetilmiştir.
Çizime bakarak, A ile işaretlenen aletin üfleç demiri, B ile işaretlenenin ise punty demiri olduğunu görüyoruz. Karakterleri, üzerlerinde yapılan işin küçük veya hafif nesnelerle sınırlı olması gerektiğini açıkça göstermektedir. C, makas, D, makas, günümüzde kullanılanlara karşılık gelir. E ile işaretlenen alet, işlerinin bir kısmını
bitirmek için kullanılırdı. F ve G, büyük ve küçük kepçeleriydi; küçük kepçeler, o zamanlar alkali tuz denilen şeyi çıkarmak için kullanılırdı ve o zamanlar bunun fazlalığından
sorun yaşadıklarını gösterirdi. O zamanlar
stokla denilen ve H ile işaretlenen kürek, o zamanlar çatallar kullanılmadığı için cam eşyaları tavlama fırınına taşımak için kullanılırdı. Eğri demir I, tencerelerdeki metali karıştırmak için kullanılırdı. L aleti, büyük eşyaları
şekillendirmek veya tutmak için kullanılırdı; bunların punty demiri yeterli mukavemete sahip değildi. M aleti, düz eşyaları tavlama fırınlarına taşımak için kullanılırdı. N aleti, alkali tuzlarını
rafine etmek için kullanılırdı ve imalatı sırasında kristalleşen tuzu çıkarmak için kullanılırdı.

Günümüz işçileri, daha önce de belirtildiği gibi, birçok aletin form olarak değişmediğini, diğerlerinde ise belirgin bir
iyileşme olduğunu göreceklerdir; E aletinde olduğu gibi. D aleti, şu anda kullanılanlarla tam olarak aynıdır; ancak o dönemden bu yana birçok yeni alet tanıtıldı ve eski aletlerin çoğu işe yaramaz hale geldi. Cam fırınlarının formunda, cam evin yapımında, aletlerde vb. iyileştirmeler çok kademeli olmuştur; aslında, burada sözü edilen fırınların, aletlerin vb. kullanımda olduğu zamandan bu yana yaklaşık dört yüz yıllık bir süre geçtiğini ve bunların şu anki yüzyıla kadar hemen hemen aynı kaldığını düşündüğümüzde, hemen hemen her diğer sanattan daha da kademeli olmuştur. Fırınlarda, çalışma makinelerinde, aletlerde vb. yapılan çok sayıda iyileştirmenin, (örneğin, üreticinin şu anda Avrupa fırınlarında yapılabilenden iki kat daha fazla camı aynı yakıtla eritmesini sağlamak gibi) tamamen bu ülkedeki sanatın ilerlemesine bağlıdır. Makinelerimizin mükemmelleşmesiyle iki kat ürün elde edilebilir; ve cam üreticisine Almanya veya Fransa'da genellikle ödenen ücretin en az üç katı ücret ödenmesine rağmen, malzemelerin değerinin baskın olduğu tüm ürünlerde yabancı cam ithalatçılarıyla başarılı bir şekilde rekabet edebiliriz; ancak cam üzerindeki emek ana değerini oluşturduğunda, cam bu ülkede üretilebileceğinden daha ucuza ithal edilebilir. Ancak, esasen, sanat alanında olduğu gibi medeniyet ve ilerleme alanında da şunu söyleyebiliriz: "İmparatorluğun yıldızı Batı'ya doğru yol alır."

PRESLENMİŞ CAM.

Cam yapımının bu önemli dalı, sadece kısa bir
bildiriden fazlasını gerektirir. Burada, icadın bu ülkede ortaya çıktığına yaygın olarak inanılsa da, iddia tam olarak desteklenemez. Elli yıl önce yazar Hollanda'dan metal kalıplarda preslenerek yapılan tuzları ve İngiltere'den cam şamdanlar ve masa
merkezi kaseleri ithal etti, sade, preslenmiş kare ayaklı, kabaca yapılmış, bugünkü cam kalıplama yönteminden biraz daha sonra. 1814'ten 1838'e kadar Avrupa'da bu süreçte hiçbir gelişme kaydedilmedi, bu süreç sıradan tuzlar ve kare ayaklarla sınırlıydı. Amerika, sanatı bugünkü mükemmelliğine ulaştıran gerekli makinelerdeki büyük gelişmelerin kredisini talep edebilir. Haftalık eritmenin dörtte üçünden fazlası artık preslenmiş cam haline getiriliyor ve cam yapımının bu özel dalında kullanılan kalıplara ve makinelere iki milyon dolardan fazla para harcandığı tahmin ediliyor. Bu, Avrupa'yı bu konuda çok geride bırakıyor. Bizimle mükemmellik için aktif bir rekabet var. Ancak, Pittsburg'dan James B. Lyon & Co.'nun ilk sırada olduğu kabul ediliyor. Üretimlerini o kadar hassas ve zarif bir şekilde gerçekleştirmişlerdir ki, yalnızca ticaretin uzmanları, saman saplı şarapları ile kalıplarda yapılan diğer hafif ve güzel ürünler ile en yetenekli işçiler tarafından üflenenleri birbirinden ayırt edebilir. Preslenmiş ve üflemeli ürünler arasındaki maliyet farkını düşündüğümüzde, birincisinin ikincisiyle olan bu güzellik rekabeti halk için daha da önemli hale geliyor, çünkü bu, medeni yaşamın temel ihtiyaçlarından birini ucuzlatıyor.

Bu nedenle, cam üreticilerinin iyi anladığı zorlukların üstesinden gelme ve doğal olarak cam imalatının yeni ve daha mekanik sürecini eski el işçiliğiyle aynı kefeye koymaya meyilli olmayan yetenekli üflemecilerin önyargılarını ortadan kaldırma konusundaki başarıları için bu firmaya büyük bir övgü borçluyuz. Lyon & Co. ayrıca, sofra takımları için büyük ürünlerde ve daha hassas kullanım nesnelerinde diğer tüm Amerikan firmalarından daha iyidir.

Amerika'daki cam yapımındaki gelişmelerden bahsederken, New England Glass Company tarafından yapılanları göz ardı etmemeliyiz.

İşlerinde bilimsel becerinin önemine ikna olmuş bir şekilde, birkaç yıl önce Bay Leighton ve üç oğlunun hizmetlerini cömert bir tazminatla güvence altına aldılar. En iyi pratik bilgiye sahip olmalarının yanı sıra, işçiliklerine zarif bir
son vermelerini ve içine yeni ve daha güzel desenler eklemelerini sağlayan sanatsal bir zevkleri de vardı.

Ancak, daha sade ama kullanışlı eşyaları ihmal etmediler; ancak eczacılar ve kimyasal ürünler ile felsefi aletler için büyük ve ağır nesneler için siparişleri o kadar tatmin edici bir şekilde yerine getirdiler ki bunlarda bir tekel oluşturdular. Zengin bir şekilde kesilmiş, yaldızlanmış, renkli ve süslemeli
camları Avrupa işlerine eşit kabul edilir.

Brooklyn Glass-Works'ün merhum üyesi John L. Gillerland, metali karıştırmada oldukça yeteneklidir. Elde edilmesi çok zor olan en parlak refrakter güç camını üretmeyi başarmıştır. 1852'de Londra'daki Büyük Uluslararası Sergi'de, Avrupa rekabeti karşısında camına altın madalya verildi. Zengin cam yaparken, ustabaşı veya ustabaşı kimya bilimini, malzemelerini mümkün olan en iyi şekilde karıştırmak ve arıtmak, tüm ham veya yabancı maddeleri çıkarmak ve uygun maddeleri homojen bir kütleye birleştirmek için yeterince iyi anlamalıdır. Bu pratik deneyim ve bilgi olmadan, camı berrak ve parlak ve tekdüze bir renge sahip olmak yerine donuk ve birçok renk tonu veya gölgede olacaktır. Ayrıca, kişisel karakterinin işçilerin saygısını kazanacak şekilde olması da önemlidir. 
MERCEKLER.

Optik gözlükler yüzyıllardır bilim insanlarının dikkatini ve araştırmasını çekmiştir. Arşimet'in yanan merceğinin harikulade başarılarını okuyoruz ve Ninova, Babil ve Pompei'nin kalıntılarında binlerce yıllık mercek kalıntılarını buluyoruz. Bunlar astronomi biliminde son derece önemlidir. Bunları mükemmelleştirmede kaydedilen yavaş ilerleme, gerekli saflıkta cam elde etmede var olan doğal zorlukları gösterir. Bunlardan biri kullanılan malzemenin farklı özgül ağırlıklarıdır. Bu nedenle, erimiş camdan yapılmış bir tencerenin alt kısmı, üst kısmından daha büyük özgül ağırlığa sahiptir ve bu da bilimin henüz üstesinden gelmeyi öğrenemediği bir kötülük olan kordonlara veya ipliklere eğilime neden olur. İngiliz Hükümeti ve Boylam Kurulu tarafından teklif edilen büyük ödül bile bu üretim dalında önemli bir
iyileştirme
yapmada başarılı olamamıştır. Münih, en iyi mercekleri ve dolayısıyla en iyi teleskopları üretme ününe sahiptir. Sir Isaac Newton, Gregory, Dolland, Keir ve diğerleri, çakmaktaşı ve taç camından yapılmış mercekleri benimsediler, her ikisini de akromatik teleskopların yapımında kullanmak gerekiyordu, biri ortalama kırılma güçlerine göre mümkün olan en küçük, diğeri ise en büyük
dağıtıcı güçlere sahipti. Ancak merceklerin içsel
kusuru hala duruyordu. M. Macquer, "Bu kusurun
düzeltilmesinin bu nedenle çok zor olduğu görülüyor." diyor. O,
çok uzun füzyon ve şiddetli ateşle onu ortadan kaldırmaya boşuna çalışmıştı.
Diğerleri, bunun kötülüğü düzeltmek değil, artırmak için deneyimlediklerini keşfettiler. Bay Keir, yeterli bir kırılma gücüyle birlikte daha fazla doku tekdüzeliğine sahip olacak yeni bir kompozisyonun keşfedilmesi gerektiği görüşündedir.

O zamandan beri, mercekler için kompozisyonda bazı iyileştirmeler yapıldığı kesindir. İngilizce bir makalede şunları buluyoruz:--"Modern üretimin en dikkat çekici optik merceklerinden biri, İngiliz üreticiler olan Bay Chance tarafından üretilen, optik amaçlar için cam üretimini iyileştirmeye yönelik bir girişimdir. Çapı yirmi dokuz inçtir ve iki inç ve çeyrek kalınlığındadır. Gerçekten bir mercek değil, kalitesi yeterince iyiyse mercek için tasarlanmış düz bir disktir. Ağırlığı yaklaşık iki yüz pounddur. Bu cam parçası, ilk halka açık sergisinde, seçkin bilimsel jüriler tarafından incelendi. Onlar tarafından kenardan, enine ve eğik olarak incelendi; gün ışığında ve mum ışığında incelendi; polariskopla ve diğer araçlarla test edildi; ve böylece zorlu bir çileye tabi tutulduktan sonra, türünün bilinen en büyük ve en iyi örneği olduğu ilan edildi."

Yukarıdakilerin verdiği sözün, daha önceki birçok durumda olduğu gibi başarısız olduğundan korkuyoruz, aksi takdirde dünya bu zamandan önce başarısını duymuş olurdu. Teleskoplar için akromatik bir objektif camı, en az iki mercekten oluşur, biri çakmaktaşı camdan, diğeri ise taç camdan yapılır. Ortalama kırılma gücüne göre renkli ışınları dağıtma gücü en az olan ilki, ikincisinden daha değerli olmalıdır. Görüntünün akromatizması, farklı renkli ışınların tek bir odakta birleştirilmesiyle bu ilkeye göre üretilir. Bu hassas amaç için uygun olması için çakmaktaşı cam, tamamen homojen, tüm maddesi boyunca tekdüze yoğunlukta ve dalgalı damarlardan veya kordonlardan arınmış olmalıdır. Yukarıdakilerden, okuyucu, daha önce de söylendiği gibi, teleskopik mercekler yapımında var olan en büyük zorluğun saf cam eksikliğinden kaynaklandığını görecektir. Bu kötülüğü düzeltmek için yapılan her girişim başarısız olmuştur; En iyi teleskoplarımızın ve optik aletlerimizin her zaman akromatik mercekleri olduğu ve fotoğrafik amaçlar için akromatik merceklerin vazgeçilmez olduğu iyi bilinir. Eğer filozoflar ve astronomlar bu kadar
kusurlu merceklerle bu kadar çok şey başardıysa, bilim ona saf camdan yapılmış mercekler verdiğinde astronom ne aramayabilir? Eğer gökler, kusurlu aletlerle
şu ana kadar açığa çıkarıldıysa, o zaman saf etere ne ölçüde nüfuz edemez ve henüz bilinmeyen gezegenleri ve gök cisimlerini
ortaya çıkaramaz?

Cam ve üretimiyle ilgili anılarımızı, okuyucularımıza günümüzdeki bir Amerikan model cam fabrikasının görünümünü sunarak kapatıyoruz.[4] Bu görünümü, daha önce verilen erken Venedik ve Fransız fabrikalarının taslaklarıyla karşılaştırarak, eski planlarda görülen çok büyük gelişmeyi, işçilerin hem sağlığına hem de konforuna katkıda bulunan bir gelişmeyi fark edeceklerdir. Gelişiminde otuz yıl geçti, bu süre zarfında İngiliz ve Alman cam üreticilerinin çatışan görüşlerinden dolayı birçok zorluk ortaya çıktı; ve aslında, sahipleri kendilerini eski ve neredeyse sabit görüşlerin etkisinden ve akımından cesurca ayırana kadar, üretim verimliliğinin geliştirilmesinde veya çalışan işçilerin sağlığına ve konforuna katkıda bulunan herhangi bir planda belirgin bir ilerleme kaydedilmedi.

[4] Kitabın sonundaki 4 numaralı çizime bakın.

Bu ülkedeki ilk cam fabrikalarının, odun dışında başka bir yakıt kullanmayan Almanlar tarafından kurulduğu, onların talimatları doğrultusunda inşa edilen pencere camı fırınlarının yalnızca bu yakıt için olduğu akılda tutulmalıdır; diğer yandan, çakmaktaşı cam yapımını başlatan İngiliz işçiler, kömürden başka bir yakıt kullanmamışlardı ve bu nedenle İngilizler (kömür eksikliği nedeniyle) fırınlar için Alman planını benimsemek ve bunu çakmaktaşı cam yapımına uyarlamak zorunda kaldılar. Ev fırın gibiydi, yarı İngiliz yarı Alman ve 1812 yılından itibaren otuz yıl boyunca bu konuda çok az veya hiç iyileştirme yapılmadı. Yıl be yıl eski plan takip edildi, ta ki zorunluluk daha az maliyetli bir cam eritme yöntemi sağlama çabasında yeni planların yolunu açana kadar. Sonuç oldukça olumlu oldu. Eritme, tavlama süzgeçleri ve çalışma yerlerinde yarıdan fazlası kurtarıldı, işçilere işlerini yaparken daha fazla alan ve kolaylık sağlandı ve artık onları ekstra ısı, duman ve sağlıksız gazların rahatsızlığına maruz bırakmıyor. Bu iyileştirmeler, Amerikalı üreticinin işini, birkaç yıl önce acenteleri aracılığıyla camlarını bu ülkeye zorla getiren yabancı üreticilerle olan sert ve zorlu rekabette sürdürmesini sağladı, bu miktarlar ve düşük fiyatlar zanaatkarlarımızın refahını ciddi şekilde etkiliyordu; yine de,
yabancı çıkarlarını doğrudan destekleyen bir tarife ve Kıta'da ödenen çok düşük ücret oranlarıyla desteklenmiş olmalarına rağmen,
başarıyla mücadele edildi ve şimdi bir iç rekabet
ortaya çıktı, fiyatları adil bir standardın altına düşürdü, --bir rekabet,
girişimin sonucu, ki bu rekabet, yakında kendini düzenleyecek, çünkü biz
dürüst ve iyi sürdürülen rekabetin
işin ruhu ve hayatı olduğu ilkesine tamamen bağlıyız:--

"Hiçbir at o kadar hızlı değildir ki,
hızını korumak için başka birine ihtiyaç duymasın."

Bu ülkede, çalışkanlara, günümüzde camda iyi bir işçinin becerisini kullanarak elde edebileceği kadar iyi getiri sağlayan hiçbir mekanik istihdam yoktur. Ve daha da ileri giderek şunu söyleyebiliriz ki, bir işçinin gerçek becerisinin ve çalışkanlığının tam olarak ortaya çıkması için bu tür avantajlar sunan hiçbir mekanik endüstri dalı yoktur, eğer işi kısıtlayan geleneksel kullanımlar kaldırılabilseydi, - sınırlı miktarda işe yönelen ve sonuç olarak işçinin haftada yalnızca sınırlı bir miktar elde etmesini sağlayan kullanımlar. Diğerlerinin hepsinden farklı olarak, bu tür işçilere, bireyin rahatlığı ve ilgisi için uygun gördüğü süre boyunca ve zamanlarda çalışma hakkı verilmelidir.

Cam üretiminin henüz emekleme aşamasında olduğu görüşünü dile getirdik. Günlük deneyim bu iddiayı doğruluyor ve "hayat kısa, sanat uzun" özdeyişini örneklendiriyor.

Bu ülkenin, camın en büyük ihracatçısı olacağı ve üretimin her türlü ihracat yükünde en önemli kalemlerden birini oluşturacağı zamanın çok da uzak olmadığını düşünüyoruz. Bu bağlamda gemi sahiplerine bir ipucu vermek yerinde olabilir. İngiltere'de, bir gemi yabancı bir limana yanaştığında, navlunu malın değerine göre derecelendirmenin gelenek olduğu iyi bilinir; kuru mallar en yüksek navlunu, hırdavat ondan sonraki en yüksek navlunu, toprak ve cam eşyalar ise en düşük navlunu öder. Tüccarlarımız bu planı benimserse, hacimli imalatlarımızın çoğu yurtdışında pazar bulur; ancak bir fıçı cam eşya için ipek veya baskı kutusu için aynı oran gerektiğinde, ikincisine küçük bir yüzde vergi uygulanır, ancak pratikte camın ihracatını veto eder. Görevimiz artık sona erdi; Amacımız, Cam Üretiminin özellikleri ve ilerlemesi hakkında basit ve öz bir taslak vermek, sanatın daha da ilerlemesi ve üretimle pratik olarak özdeşleşmiş olanların korunması için ipuçları vermek ve mümkünse, daha önce doğası ve tarihiyle tanışmamış olanların dikkatini çekmekti. Eğer "_cam evlerde yaşayanlar_" özdeyişini ihmal ettiysek, bunun nedeni onu hatırlamak için dürüst çabaların eksikliği değildir;
ve herhangi bir okuyucunun eğitimine veya zevkine katkıda bulunduysak (ve bu bizim umudumuzdur), bu küçük eserin hazırlanmasında harcanan saatlere pişman olmayacağız.

EK.

MAKBUZLAR, VB. Çakmak taşı veya kristal camın bileşimi için birçok reçete vardır, ancak bildiğimiz kadarıyla her bir kapta tekdüze bir renk elde edebilecek bir karışım yoktur. Camın bileşen parçaları iyi bilinir ve karıştırıcının kesin kılavuzu, her bir kaptaki ısının etkisini izlemektir, çünkü bir kapta iyi renk veren karışımın aynı fırında başka bir kapta kötü olduğunu kısa sürede fark eder. Kimyasal
nedenler hakkında yeterli bilgiye sahipse, kötülüğü düzeltebilir.

Zengin renkler için değerli reçeteler arasında, hem maliyet hem de zenginlik açısından önde olan RUBY CAM için şunlar yer alır:--

Bir ons saf altın alın; bir cam kapta iki ons saf
sal amonyak asidi ve beş ons saf nitrik asit eritin, bu altı ila yedi gün sürecektir; altının yirmide biri kadarını birer birer ekleyin. İlk parça eridiğinde, altının yirmide bir kısmını daha ekleyin ve altının onsu tamamen eriyene kadar devam edin. Bu yirmi dört saat sürecektir. Çözeltiyi kuruyana kadar buharlaştırın. Sonra bir cam kapta altı ons saf nitrik asit, iki ons muriatik asit ve bir ons en yüksek alkollü içki hazırlayın; bunları iyice karıştırın ve saf taneli tenekeye azar azar ekleyin, ancak dumanlara dikkat edin. Bir cam çubukla iyice karıştırın; çözeltiyi hacminin seksen katı damıtılmış suyla seyreltin; sonra hazırlanan altını alın, bir litre damıtılmış suda eritin ve yukarıda hazırladığınız kalay çözeltisine sürekli karıştırarak dökün. Yirmi dört ila otuz saat çökmesini bekleyin; suyu dökün, çökeltileri bırakın, bir litre suyun üçte ikisini ekleyin. İyice karıştırın; otuz saat çökmesini bekleyin; daha önce olduğu gibi dökün ve çökeltiyi
filtre kağıdından süzün. Sonuç
Crassus'un morudur. Bu şekilde hazırlanan ons altın, aşağıdaki partiyle iyice karıştırılmalıdır: diyelim ki otuz iki pound ince silex, otuz altı pound kurşun oksit, on altı pound rafine nitrat; aynısını temiz bir
tencerede eritin, bir tanesi az kullanılmış ve içi pürüzsüz olsun; doldurulduğunda,
tıpayı hafifçe açık bırakarak tencerenin üzerine gevşekçe koyun; beş veya altı saat veya çökmesi için zaman bırakın, sonra bir arka tıpa takılabilir.
Normal sürede katı, yumurta biçimli
toplar halinde işlenmeye ve kısmen soğutulmak üzere havaya maruz bırakılmaya hazır olacaktır; daha sonra güçlü bir ateşin altındaki akyaya yerleştirileceklerdir, bu da iki veya üç saat içinde onları kırmızı bir renge döndürecektir; daha sonra topların tavlanması için tavalar yavaşça çekilebilir.

Karıştırıcılar tarafından renkli camın metal oksitlerden türetildiği iyi bilinir. Uygun rengi elde etmek, metalik oksitlerin saflığına ve gücüne bağlıdır. Aşağıdaki reçeteler başarıyla kullanılmıştır:--

ALABASTER.

500 lbs'ye kadar partinin ekle
30 " soda fosfatı,
10 " alümin,--_yani_ kalsine edilmiş şap,
3 " kalsine edilmiş magnezya.

SİYAH.

1400 lbs. partiye ekle
180 " manganez,
100 " kalsine edilmiş ince demir pulları,
20 " toz kömür,
10 " arsenik.

KANARYA.

100 lbs. partiye ekle
8 ons en iyi uranyum oksit,
1 dr. bakır oksit.

Mor, mavi, zümrüt veya yeşilin yaygın renkleri, burada tekrarlanması gerekmeyecek kadar iyi bilinmektedir.

Kristal cam için aşağıdaki makbuz Avrupa standardındadır,
viz.:--

1200 lbs. silex,
800 " kırmızı kurşun,
440 " inci,
50 " nitrat,
10" kireç fosfatı,
10 oz. antimon beyaz oksit,
24" manganez,
32" arsenik,
20" boraks.

ALMAN CAM SAC.

400 lbs. silex,
130" soda,
126" kireç hidratı,
4" kömür,
7" soda nitratı,
4" arsenik,
1" manganez.

Altın renkli pullar, partide altın renkli talklar karıştırılarak camın içinden yayılabilir.

AKİK.

150 lbs. çakmaktaşı partisine
10" kireç fosfatı,
6" arsenik ekleyin.

SİYAH.

600 lbs. çakmak taşı partisi,
40 " manganez,
46 " demir oksit.

AÇIK ZÜMRÜT YEŞİLİ.

200 lbs. çakmak taşı partisi,
2-1/2 " demir talaşı, kalsine edilmiş,
1/2 " antimon.

DOĞU YEŞİLİ.

110 lbs. çakmak taşı partisi,
1 " uranyum oksit,
2 ons. bakır karbonat.

OPAL.

500 lbs. parti,
60 " kireç fosfatı,
4 " arsenik,
20 " soda nitratı.

Soğutulmadan döndüğü söylenir.

İngiltere'den William Gillender, Bohemian
Red veya Ruby için şu makbuzu verir:--

Kum, 62 lbs.
Kurşun, 76 "
Nitre, 22 "
Antimon, 8 ons. Manganez, 3 "

Yukarıdaki her seksen pound'a bir ons Crassus moru ekleyin.

KIRMIZI MUM.

15 lbs. çakmaktaşı partisine
1 " ham pirinç,
3/4 " crocus martus ekleyin.

Bunun çok iyi olduğunu söylüyor.

TURKUAZ.

1100 lbs. çakmaktaşı partisine
90 " kireç fosfatı,
15 " arsenik,
15 " kalsine edilmiş pirinç tozu ekleyin.

MENEKŞE.

100 lbs. çakmaktaşı partisine
1 " kalsine edilmiş pirinç,
1-1/2 " zaffre ekleyin.

Pencere camı için makbuzlar çakmaktaşı için olduğu kadar çoktur. Gillender'ın söylediğine göre aşağıdakiler
İngiltere'de genel olarak kullanılmaktadır:--

KAPAK CAMI.

Kum, 1400 lbs. Sönmemiş kireç, 480 "
Sülfat soda, 560 "
Kömür, 25 "

PLAKA CAM.

Kum, 300 lbs.
Sülfat soda, 450 "
Sönmemiş kireç, 100 "
Nitre, 25 "
Kömür, 5 "

ELMAS CAM.

Dört pound boraks, bir pound ince kum; ikisini de ince bir
toz haline getirin ve bunları bir hava fırınına yerleştirilmiş kapalı bir potada, güçlü bir ateş altında, füzyon mükemmel olana kadar eritin. Pota içinde soğumaya bırakın ve elmas gibi sıradan camı kesebilen, parlaklıkta rakip olan saf, sert bir cam elde edilir.

KURŞUN.

Kurşun, çakmaktaşı camının önemli ve pahalı bir bileşenidir, bir protoksit olarak kullanılır, ya litarj ya da kırmızı kurşun olarak ve herhangi bir Diğer madde veya metal camın renginde gösterilecektir. Sonuç olarak, camın saflığı esas olarak metalik kurşunun kalitesine ve iyi
üretilmiş olmasına bağlıdır.

Yazar, New England Glass Company'nin bir yöneticisinin yardımıyla Amerika Birleşik Devletleri'nde bir kurşun fırını inşa eden ilk kişi olduğuna inanıyor. Bu 1818'deydi. Tek rehberi, çok sınırlı bir ölçekte bir plan sunan "Cooper's Emporium of Arts and Sciences" adlı bir ciltti.

Fırın başarılı oldu ve Şirketin yabancı kırmızı kurşunun tedarik edilmediği bir dönemde cam imalatına devam etmesini sağladı. Çalışmalarını, ülkedeki en önemli hale gelene kadar genişlettiler; otuz yıldan fazla bir süre boyunca, en yüksek kalitedeki saf Galena ve ressam kırmızı kurşunundan sıradan domuz kurşununa kadar tüm dallarında işi tekeline aldılar. Metalik kurşun imalatında, ağırlığı oksijen gazının
emilimi ile önemli ölçüde artar. Yazar 1847'de birçok test deneyi yaptı, bunlardan biri şöyledir: 45.540 pound ağırlığındaki 660 adet mavi kurşun, fırınlardan 48.750 pound kurşun çıkardı; bu da 3210 poundluk bir ağırlık artışı anlamına geliyordu.

İşçilik maliyeti 65,50 dolar; yakıt 86,50 dolar; motor gücü 17,50 dolar; toplam 169,50 dolar; ve kurşunun ağırlığındaki fazlalığın piyasa değeri 250 dolardı; bu da şirketin bu iş kolundaki harcamaları için tatmin edici bir kar olduğunu gösteriyordu. Kimya, üretim sürecindeki artışı şu şekilde verir: Protoksit durumunda %7; deutoksit durumunda %11; tritoksit durumunda %15.

Muriatik asit, kurşundaki demiri, asitte küçük bir kurşun parçasını çözerek tespit edecektir. Renksizse iyidir.

Nitrik asit, kurşunda kobalt olup olmadığını, aside yüksek alkollü alkolün yarısını ekleyerek tespit eder. Eğer mevcutsa,
kanıt kısa sürede görülür. Bazıları daha doğrudan olarak şunları kullanır:--Küçük bir buharlaşan cam
tabak içine bir ons kurşun koyun; üzerini muriatik asitle kaplayın; kurşunu bir ispirto lambasının üzerinde eritin, biraz su ekleyin ve çökmesini bekleyin;
başka bir cam kaba alın ve beş veya altı damla potasyum çözeltisi ekleyin. Kurşun cam yapımcıları için uygunsa, çözelti açık, berrak, yeşilimsi bir renkte olacaktır; mavi veya mor tondaysa çakmak taşı için uygun değildir.

KUM VEYA SİLEX.

Cam üretiminde, silex'in mükemmel derecede saf olması esastır, çünkü en ufak bir mineral lekesi bile rengi etkiler.

İlk başta New England fabrikaları kumlarını Demerara'dan, balast olarak getirilen
ve kalitesi iyi olan yerden alırdı. 1812 Savaşı sırasında
bu tedarik kaynağı kesildi, ancak Plymouth plajı üreticilerin ihtiyaçlarını karşıladı, ta ki Morris Nehri, N.J.'de daha iyi bir kum keşfedilene kadar, ancak bu sanatın tüm gereksinimlerini karşılamadı.
Son on yıldır, Berkshire County. Mass. kum sağladı; en iyi kalite G. W. Gordon, Esq.'ye aittir. İyice yıkayarak, ince eleklerden geçirerek ve uygun şekilde paketleyerek, artık pazara hükmediyor ve kullanıma hazır şekilde teslim ediyor. Saflık, Boston, Massachusetts Eyalet Denetçisi Profesör A. A. Hayes'in, Bay Gordon'a ait üç farklı yerden alınan üç Berkshire kumu örneğinin analiz sonuçlarının raporundan alınan aşağıdaki alıntıda gösterildiği gibi test edilmiştir:--

"Cam imalatı için, bu örneklerde bulunan az miktardaki mika ve turmalin toprak hiçbir öneme sahip değildir, kirlilik renkli cam gibi oksitlerdir. Bu nedenle analizler yalnızca renklendirici oksitlerin oranını verir; ve ifadenin basitliği için, her örnekteki renklendirici oksitin toplam ağırlığı bir kısım veya pound olarak belirlenir.

"Örnek B analizleri: Bu örneğin 4000 kısmı bir kısım demir oksit içerir.

Örnek C analizleri: Bu örneğin 3333 kısmı bir kısım demir oksit içerir.

Örnek P analizleri: Bu örneğin 3460 parçası bir parça demir oksit içerir.

"Örnek B, bu veya başka bir ülkede cam için malzeme olarak bilinen en iyi kumla saflık bakımından eşittir."

FIRINLAR.

Tencerelerden sonra, fırınlar bir cam fabrikasının başarısı için en önemli olanlardır. Uzun zaman önce eski İngiliz planının
kusurlu olduğu görüldü. Kömürü aşırı bir oranda tüketiyorlardı, ancak bu İngiltere'de ciddi bir dezavantaj değildi, çünkü fırınlar kömür madenlerinin yakınında bulunuyordu ve gevşeklik adı verilen bir kaliteyle çalışıyordu, aksi takdirde
ticareti mümkün değildi. İngiliz fırınları
dayanıklılık referans alınarak inşa edildi, genellikle iç tabanda sekiz fit çapında ve
taçta altı fit açıklıkta. Bu kural bu ülkede 1840'a kadar uygulandı. Yazar, fazladan bir fırın inşa etme fırsatı bulduğunda, tabanda on dört fit çapında ve tepede sadece beş fit çapında, bağlayıcılarla desteklenmiş, yanal genleşmeyi önlemek için çapraz bağlarla yeni bir plan benimsedi ve bu başarılı oldu.

Eski plandaki bir fırın haftada 2575 buşel kömür tüketiyordu ve sadece 38.000 pound ham maddeyi rafine ediyordu. Yeni fırın 35.000 pound rafine ediyordu ve sadece 2000 buşel kömür tüketiyordu. O zamandan beri, kömürü yanan kütlenin altından yukarı doğru iterek fırını besleyen ve böylece tüm dumanı tüketen ve cam evin zemininde kömürü tekerlekleme ve işçileri engelleme zorunluluğunu ortadan kaldıran Delano patentinin kullanımıyla kömür tüketiminde daha fazla azalma sağlandı. Ayrıca, yangınları beslerken tencerelere yönelik tüm tehlikeleri ortadan kaldırır. Bu büyük avantajların yanı sıra, her tencereye düzenli ve tekdüze bir ısı dağıtır, tencerelerin çok daha uzun süre dayanmasını ve metalin daha iyi kaynaşmasını sağlar, -- mikserler için önemli unsurlar.

Birinci sınıf bir fırında haftalık tasarruf üç ila beş ton yakıttır. Makul bir süre dayanacak çömlekler elde etmek hayati önem taşır. En iyi kalitedeki kil esastır. Her parça, özellikle sıklıkla oluşan demir sülfat olmak üzere, yabancı maddelerden arındırılmalıdır. Yanmış ve ham kil iyi karıştırılmalı, ıslatılmalı ve sık sık yoğrulmalı veya çıplak ayakla çiğnenmelidir. Dayanıklılık, on iki ila on sekiz inç uzunluğunda bir rulonun askıya alınabileceği ve kendi yapışkanlığıyla sıkıca bir arada tutulabileceği kadar sağlanmalıdır. Bir sonraki nokta, çömlekleri hava kabarcıklarından arındırmak, tüm kısımların kompakt olmasını sağlamak; sonra da iyice kurutmaktır; bu, farklı parçaların eşitsizliği nedeniyle büyük özen gerektirir. Çömlek üreticileri, farklı kilin değeri ve ham ile yanmış kabukların kullanımı ve oranı konusunda hemfikir değildir. Bazıları on altı parça ham ile on bir parça yanmış, bazıları elli beş parça ham ile kırk beş parça yanmış, bazıları ise her birinin eşit oranlarını kullanır. Üreticiler çoğunlukla ithal edilen killere bağımlıydı, ancak Batılı
cam üreticileri Missouri kilini başarıyla kullandılar. Doğuda henüz genel kullanıma girmedi. İthal edilenlerden Stowbridge'den gelen en iyisi olarak kabul edilir. Garnkerk güçlü bir kildir ve iyi seçilirse
diğerleriyle rekabet eder. Analizler şu şekildedir

STOWBRIDGE,

Silika, 64 kısım,
Alümina, 20 "
Kireç, 1 "
Demir, 3 "

ALMANCA,

Silika, 46 kısım,
Alümina, 34 "
Demir, 3 "

GARNKERK,

Silika, 53 kısım,
Alümina, 43 "
Kireç, 1 "
Demir, 1 "

FRANSIZCA,

Silika, 40 kısım,
Alümina, 31 "
Demir, 3 "

BATI,

Silika, 49 ila 52 kısım,
Alümina, 31 ila 32 "
Demir, 2 ila 4 "

YAKIT.

Bu konu özel bir ilgiyi hak ediyor. New England üreticilerinin ilk başta sadece odun kullandığını, odunun eşit uzunluklara bölünerek hazırlandığını ve ortalama iki inç çapında olduğunu ve daha sonra özsu ve nemi gidermek için fırında kurutulduğunu söylemiştik. Bu yakıt, fırına zıt ateş deliklerinden, her seferinde bir çubuk olacak şekilde veriliyordu; bu da zahmetli ve ısıtmalı bir işlemdi.

Daha sonra, South Boston'da bir mağaranın üzerine bir fırın inşa edildi ve yarıklarda
pişirilmemiş odun kullanıldı. Bu, yakıttan bir çeyrek tasarruf sağladı, ancak
çömlekleri o kadar hızlı tüketti ki sonunda hiçbir ekonomik olmadığı ortaya çıktı.
Virginia kömür madenlerinin geliştirilmesinden sonra, fırınlarımız odun kullanmaktan daha kullanışlı ve daha az maliyetli olduğu kanıtlanan kömür kullanacak şekilde değiştirildi.
Pictou ve Cumberland madenleri de arzı artırdı;
ve şu anda New England'daki tüm fırınlar, bir istisna dışında,
bu son adı verilen yakıtla çalıştırılıyor.

İşçilerin fırının üstündeki çalışma yerlerine verdiği ad olan "zafer delikleri" için yakıt tasarrufu sağlamak amacıyla yapılan çeşitli deneyler iyi bilinmektedir. Uzun yıllar boyunca bahsettiğimiz hazırlanmış odun kullanıldı. Sonra toz halinde reçine eklendi, bu hem elverişsiz hem de tehlikeliydi, çünkü iki cam evin yanması sonucu yıkıma neden olmuştu. Bu risk sonunda reçineyi sıvı halde kullanan bir
icadın
ortaya çıkmasıyla aşıldı. Ancak reçineye olan talep o kadar arttı ki kısa sürede fiyatını iki katından fazla aştı. Bu, bilimin gizli erdemlerini başka amaçlar için keşfedene kadar kullanılan kömür katranının ikamesine yol açtı ve malzemenin orijinal maliyetini büyük ölçüde artırdı. Gerçekten de, gaz şirketleri ilk başta bunun hiçbir değeri olmadığını düşünmüş ve binlerce varil atmışlardı. Ölü yağla birleştirildiğinde hala cam üreticileri tarafından kullanılıyor, ancak çok daha yüksek fiyatlarla.

Cape Cod Glass Company, hem sert hem de yumuşak kömür kullanmalarına olanak sağlayan Delano patentli bir fırın besleyiciyi birkaç yıldır kullanıyor, çünkü her ikisi de en ucuzu ve her iki yakıtın dumanını ve gazını tüketiyor, böylece mahalleye yönelik tüm rahatsızlık ortadan kalkıyor. O zamana kadar, iş yerlerini sert veya yumuşak kömürle çalıştırmaya yönelik her girişim, camın rengini bozan zararlı gazların serbest kalması nedeniyle başarısız oldu. Ancak Delano patenti tarafından yaratılan yoğun ısı nedeniyle, fırın bu gazları tüketir ve
içinde tamamlanan çeşitli maddelere hızlı bir ateş cilası verir.

Yerli sert ve yumuşak kömür kaynaklarımız tükenmez olduğundan,
şimdiye kadar olduğu gibi, daha ucuz bir maddenin ikamesini gerektirecek şekilde mevcut yakıtın fiyatında bir artış olasılığı yoktur,
özellikle de petrolün keşfi, tüketiminin bir kısmını o yararlı mineral yağa yönlendirerek kömürü ucuzlatma eğilimindedir.

YARARLI ÜRÜNLER.

Bir bushel İngiliz kömürü 80 pound ağırlığındadır: Virginia kömürü 93 pound;
Pictou kömürü 76 pound; Cumberland kömürü 84 pound; sert kırmızı kül 84 pound.

Rafine edilmiş ham güherçile yüzde dokuz kaybeder.

Kimyacılar, yüz pound inci külünün yüzde otuz karbonik asit içerdiğini tahmin ediyor. Rafine edilirken, ortalama olarak ağırlıkça %15
kaybeder.

Soda fosfatı camı parlatır.

Boraks camı parlatır, ancak sertleştirir.

Rafine edilmiş yirmi beş gümüş dolar otuz yedi ons
gümüş nitrat verir.

Bir fit kare fırın kili yüz yirmi pound ağırlığındadır.

Kalsine edilmiş şap, ağırlıkça %60 kaybeder.

Eritilmiş ve kepçeyle çıkarılmış ham çakmaktaşı partisi, ağırlıkça ortalama %15
kaybeder.

Taş kömürü bir brüt tonda kırk kübik fittir.

Sudaki cam. Sıcak cam ve suyla ilgili bazı tuhaf olaylar vardır. Kızgın bir demir topu soğuk su içeren bir kaba
konulduğunda, su hızla çalkalanır. Ancak eşit ağırlıktaki eritilmiş bir cam topu soğuk suya
bırakıldığında hemen çalkalanmaz. Su bir süre hareketsiz kalır; ancak
cam en yüksek sıcaklığının yaklaşık yarısına kadar soğutulduğunda,
soğuk suyu şiddetle çalkalar.

Kristal, çakmak taşı, tale gibi camı tanımlayan teknik terimler,
şu gerçeklerden türetilebilir: Fransızlar temel kristalleri için
yakılmış ve ince öğütülmüş taşlar kullandılar; İngiltere'de sadece
çakmak taşına başvurdular, Fransızların kristal bloklarını kullandıkları gibi
işlendi; tale, satış yönteminden türetildi, en iyi cam
sadece ağırlıkla satılırken, hafif ürünler tale olarak satıldı.

[İllüstrasyon]

Proje Gutenberg'in Cam Yapımı Anıları'nın Sonu, Deming Jarves

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK REMINISCENCES OF GLASS-MAKING ***

***** This file should be named 44284.txt or 44284.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/2/8/44284/

Produced by the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
