*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tom Fairfield in Camp (Kampta Tom Fairfield)
Yazar: Allen Chapman
Yayın Tarihi: November 27, 2013 [EBook #44293]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44293
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Tom Fairfield in Camp, by Allen Chapman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tom Fairfield in Camp
       or, The Secret of the Old Mill

Author: Allen Chapman

Release Date: November 27, 2013 [EBook #44293]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOM FAIRFIELD IN CAMP ***

*** START OF TURKISH PART ***
Donald Cummings tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi







[İllüstrasyon: Bir öfke ve acı çığlığı ile canavar fırlatıldı
Kendisi havaya.]




Kampta Tom Fairfield

Veya

Eski değirmenin sırrı

Allen Chapman tarafından

"Tom Fairfield's Schooldays" ın yazarı, "Tom Fairfield at Sea", "Fred
Fenton Athletic Series, "" Darewell Chums Serisi "" "
Seri "vb.

Resimli

  NEW YORK
  Cupples & Leon Company
  Yayıncılar




Erkekler İçin Kitaplar

Allen Chapman tarafından


= Tom Fairfield Serisi =

12mo. Kumaş. Resimli.

  Tom Fairfield'ın Schooldays
  Denizde Tom Fairfield
  Kampta Tom Fairfield
  Tom Fairfield'ın Kopkusu ve Şansı


= Fred Fenton Atletik Serisi =

12mo. Kumaş. Resimli.

  Sürahi Fred Fenton
  Fred Fenton
  Fred Fenton mürettebatta
  Pistte Fred Fenton


= Darewell Chums Serisi =

12mo. Kumaş. Resimli.

  Darewell Chums
  Darewell şehirde chums
  Darewell ormanda chums
  Darewell bir seyirde chums
  Darewell bir kış kampında chums


= Pluck serisinin erkekleri =

12mo. Kumaş. Resimli.

  Genç Express Ajan
  İki Erkek Yayıncı
  Posta Siparişi Frank
  Bir İş Boyu Kopkusu
  Genç arazi ajanı

Cupples & Leon CO. Publishers, New York


  Telif hakkıyla korunan 1913,
  Cupples & Leon Company


Kampta Tom Fairfield

ABD'de basılmıştır.




İçerik


 Bölüm sayfası
      I. Tom bir mektup alır 1
     İi. Değirmen 12'nin hikayesi
    III. Tom's Chums geliyor 21
     IV. Kampa 28
      V. Tekneyi fırlatma 36
     VI. Büyük Balık 45
    Vii. Bir gece yarısı ziyaretçisi 53
   VIII. Eski tanıdıklar 60
     İx. Eski değirmen 68'de
      X. Meraklı Bir Konferans 75
     Xi. Kızgın bir münzevi 84
    Xii. Kağıt parçası 89
   Xiii. Time 98'de bir atış
    Xiv. Tom'un Şeması 106
     Xv. Neredeyse 113 yakalandı
    Xvi. Mahsur 122
   Xvii. Endişeli bir arama 129
  Xviii. Kamp 138'e geri dön
    Xix. Garip kaybolurlar 148
     Xx. Yalnız Gün 156
    Xxi. Tom planlar 165
   Xxii. Tom'un Keşifleri 171
  Xxiii. Arama Sesleri 179
   Xxiv. Gizli Oda 187
    Xxv. Gizli Hazine 193




Kampta Tom Fairfield




Bölüm I

Tom bir mektup alır


"Söyle, Dick, sadece o ileri anahtarı içeri atın; olur mu?"

"Elbette yapacağım, Tom. Özellikle herhangi bir yere gidiyor mu?"

"Ah, sadece nehirden aşağı koşmak için ve geri dönerken sanırım
Durun ve postayı alın. "

"Devam edebilir miyim?"

"Kesinlikle. Günümüzde irade bir şey gördün mü?"

"Hayır, balık tutmaya gitti sanırım" ve en iyilerinden Dick Jones
Tom Fairfield Chums, ikincisinin bağlantı anahtarına attı
Motorlu ve zanaat koşmaya hazırdı.

"Şimdi kolayca başlayıp başlamayacağını merak ediyorum ya da sırtımı kırmam gerekip gerekmediğini
Onu krank mı ediyorsun? "Tom'u mırıldandı.

"Sorun ne?" diye sordu Dick. "Kendine davranmadı
son zamanlarda?"

"Ah, evet, ama asla söyleyemezsin. Bir gün dikiş gibi koşacak
Makine ve bir sonraki onu başlayamıyorum. O her şey gibi
Diğer motorlu tekneler, zaman zaman iyi ve ara sıra beslemesi.
Bu yüzden ona _tag_ dedim. 'O' olup olmadığımı asla bilemiyorum veya
öyle olsun. Ancak, işte denemek için. "

Tom sinek çarkını şiddetle döndürdü, ama sadece bir çeşit vardı
motordan iç çekerek, sanki rahatsız edilmeyi sevmiyormuş gibi
dinleniyordu.

"Bir grev," diye mırıldandı Tom'a motora bakarken
Tüm eklerin uygun yerlerde olup olmadığına bakın. "İşte gidiyor
başka bir spazm. "

Bir kez daha ağır tekerleği döndürdü. Ama daha fazlası için tasarruf et
Bildirilmiş iç çekiş ve bir tür inilti, sonuç yoktu.

"Deneyim," diye önerdi Dick.

"Korkarım. Bu motor zaman zaman balky bir at gibidir ve
Düzenli antrenörden başka biri onunla birlikte sadece bütün gün somurtuyor.
Onu henüz devam ettireceğim. "

Yine motorun işini yapması için bir girişim geldi ve yine orada
Bir iç çekti, öksürük eşliğinde.

"Üç grev ve ben dışarıdayım!" diye bağırdı Tom, koltuğa geri döndü
oldukça yorgun. "Ama ilk başta daha iyi konuşuyor. Sen değil mi
Benimle konuştuğunu duyduğunu sanıyor musun Dick? "

"Evet," diye güldü chum. "Ama söyle, sahip olduğundan emin misin
Gasolen? "

"Dün gece beş galon koydum ve iki mil koşmadım."

"Açıldığından emin misin?"

"Tabii ki ben!"

"Karbüratörü ayarladın mı?"

"Aptal soru numarası yirmi altı!" diye bağırdı Tom. "Söyle, sen
Elmwood Hall'da bir adam olarak kötü-George Abbot. Ona 'neden' diyoruz çünkü
Her zaman soru soruyor. Bu alışkanlığa girme, dick. "

"Yapmayacağım ama yapmanız gereken her şeyi yapacağından emin olmak istedim
Tekneyi git. "

"Endişelenme. Kimse bir motorlu tekne çalıştırmada yapması gereken her şeyi yapamaz.
Şimdiye kadar olan en iyi otorite arada bir sıkışacak ve
Sonra bazı Greenhorn gelebilir, biraz talk pudrası dağılabilir
Silindir kafası ve dışarı çıkar. Ve bunun komik yanı
Kimse nedenini bilmiyor. "

Tom bir an için refrakter motora bakarak oturdu, sanki çalışıyormuş gibi
Aklını okumak için ve sonra bir iç çekerek, bir kez daha krank yaptı
yukarı. Bu sefer motordan neredeyse bir üfürüm yoktu.

"Hum! Tekrar uyumaya gitti!" Tom yorumladı. "Bunu anlayamıyorum."

Ceketini çıkararak sistematik olarak gideceğini karar verdi
Motorun her bölümünde, pillerden ve manyetodan
Gasolen tankı ve vibratör bobini. Yayda başladı ve hayır
Dick'in ayarladığı anahtara daha kısa sürede bakmıştı.
bir ünlem sözü verdi.

"İşte!" Ağladı.

"Ne?" diye sordu Chum.

"Sorun. Bak, bir tel gevşek ve anahtar olmasına rağmen
Bağlıydım, hiç kıvılcım alamadım. Görmediğin harika
Açtığınızda. "

"Diyelim ki, ben bir motorlu tekne uzmanı değilim," dedi Dick. "Tek yapabileceğim
Birini yönlendirin. "

"Sanırım bu doğru," diye kabul etti Tom gülerek. "Bu benim hatam
Önce oraya bakıyorum. İçeri girdiğimde o teli gevşetmeliyim
Dün gece. Rıhtıma istediğimden daha sert vurdum. Ama yakında yapacağım
düzeltildi. "

Bir vidalı tenörle şu anda gevşek telleri yerine getirdi.
Anahtar bağlantısı. Sonra, volanın tek bir dönüşüyle,
_Tag_ faaliyetteydi ve Tom, üzerinde Pine Nehri'ne yöneldi.
Kahramanımızın yaşadığı Briartown köyü bulunuyordu.

"Şimdi iyi koşuyor," diye yorumladı Dick, Tom'dan bir başıyla aldı.
tekerlek.

"Evet, onu istediğin kadar kaygan. O da iyi zaman geçiriyor" ve Tom
Kıyıya doğru baktı, ağaçların görünüşte geçmesini izledi.

"Hey, Tom, bekle, olur mu?" Bu kıyıdan bir dolu olarak geldi ve
Bunu takiben Tom ve Dick, nehir kıyısında koşan bir delikanlı gördü,
elini onlara sallayarak. "Beklemek!" Ağladı.

"Bu Dent Wilcox," dedi Dick Jones.

"Evet, ve koşuyor-bu garip kısmı," dedi Tom.
"Acaba ayağa kalkacak kadar tembel çizgisinden nasıl çıktığını merak ediyorum
bu kadar hız. "

"Bu bir soru," diye kabul etti Dick, çünkü Dent Wilcox
Briartown'daki en tembel delikanlı. "Muhtemelen yeterince kötü bir yolculuk istiyor
Chase'den sonra, "diye ekledi Tom'un chum.

Bir kez daha dolu geldi:

"Hey, Tom, bana bir yolculuk yap; olur mu?"

"Ne için?" Kahramanımızı geri aradı.

"Bir adam için Millford'a gitmeliyim. Bir işim var," diye yanıtladı
Çentik.

"O zaman yürüyün iyi olur," diye yanıtladı Tom. "Senin için iyi bir egzersiz."

"Aw, söyle, dur ve beni gemiye götür," diye yalvardı Dent.

"Fazla değil!" diye bağırdı Tom. "Durma şansı almayacağım
Bu motor şimdi, sadece iyi gittiğinde. Yürüyorsun! "Ve dick olarak
Tekneyi kıyıdan yönlendirdi Tom, daha geniş benzin gazını açtı
Dent olduğunda kontrol ettiği teknenin hızını artırmak için
onu selamladı.

"Aw, söyle, sen demek!" zanaat daha ileri gittikçe tembel delikanlıyı şarj etti
ve kıyıdan daha uzak. "Bekle; henüz seninle kare alacağım!"

"Olacağını mı düşünüyorsun?" diye sordu Dick, chum'a endişeyle bakarak.

"Tabii ki hayır. İlk etapta cesaret edemez ve ikincisinde
Bana yapacak bir şey düşünecek kadar akıllı değil ve eğer öyleyse,
Planlandıktan sonra gerçekleştirmek için çok tembel. Dent endişelenemez
Ben."

İki chum, nehrin üzerinde kasabanın ana kısmına doğru tutuldu,
Tom'un evi eteklerdeydi.

"Yeni bir pil seti almak istiyorum," diye açıkladı sahibinin
_Etiket_. "Her zaman iki set taşıyorum, böylece bazıları olsa bile
Onlar veriyorlar ve şimdi aldığım bir set oldukça düşük çalışıyor. Bu
Motor manyetodan başlamayacak, bir nedenden dolayı, bu yüzden başlamam gerekiyor
Piller üzerinde ve sonra değiştir. "

Yakında şehre ulaştılar ve Tom zanaatını halka açık bir rıhtıma bağladı.
Pilleri ve ihtiyaç duyduğu başka şeyleri satın aldıktan sonra
Postaneye gitti.

Fairfield kutusunda birkaç harf vardı ve Tom onlara bakarken
üzerinde kendisi için bir tane buldu.

"Hum, yazmayı bilmeliyim," diye mırıldandı. "Eğer bu değilse
Jack Fitch Ben bir Cowbird'im. Acaba ne var? İçinde olduğunu sanıyordum
Avrupa, onun millet ile, bu tatil. "

Tom çabucak mis daha açtı. O bakarken verdi
zevk ünlemine söz.

"Nedir?" diye sordu Dick, chum yanında duran.

"Neden harika bir haber," diye açıkladı Tom. "Görünüşe göre biraz vardı
Jack'in insanların planlarında kayma ve sonra Avrupa'ya gitmedi
Tümü. Ve şimdi burada, yaz tatilinin başında,
Ve planlarımın ne olduğunu bilmek için yazıyor. Gitmek istediğini söylüyor
benimle bir yer. "

"Neden birlikte seyahat etmeye gitmiyorsun?" diye sordu Dick.

"Yapabiliriz, bu bir gerçek," diye kabul etti Tom. "Merhaba, işte başka bir sayfa
Jack'in mektubu. İlk başta görmedim. Peki ne biliyorsun
Bu? "Diye bağırdı.

"Daha fazla haber?" diye sordu Dick.

"Söylemeliyim! Bert Wilson-Jack'le diğer chum'umdu, sen
Bilin, Elmwood Hall'da-Bert Jack ve benimle gelecek olursak
Bir yerlerde, Jack diyor. Jove! Bende var! "Diye bağırdı Tom, ışıltılı
gözler.

"Oyun nedir?"

"Kamp yapacağız! Bu bahardan bahsettik, döndükten hemen sonra
Avustralya'dan, ama planlarımızı sığdıramadık. Şimdi bu
Sadece peynir olacak. Jack, Bert ve ben birlikte kamptan çıkacağız
En derin ormanda bulabiliriz. Harika bir spor olacak. "

"Kesinlikle olacak," dedi Dick kıskançlıkla.

Chum'un sesinin tonunda bir şey Tom'un dikkatini çekti.

"Söyle, buraya bak!" Aniden haykırdı. "Gitmek istemez misin
Bizimle kamp mı, dick? "

"MİYORUM? Der, sadece bana şans ver!"

"Yapacağım! Diyelim ki milletin sana izin verecek mi?"

"Eminim olurlar. Ne zaman başlayabiliriz?"

"Ah, yakında sanırım. Bu mektubun başında geldiğine sevindim
Yaz, sonunda yerine. Eve gidiyorum, babama ve anneye söyle ve
Ne dediklerini görün. Belki babam gitmek için iyi bir yer önerebilir. "

Tom'un motorlu teknesi, ev gezisinde iyi zaman geçirse de, gitmedi
geri dönüp anlatmak için endişeli olduğu için yarısı ona uyacak kadar hızlı
haber. Ama sonunda evine ulaştı ve Dick acele ederken
Ailesiyle hangi düzenlemeleri yapabileceğini görmek için Tom aradı
ailesi.

"Git kamp; ha?" Tom konuyu bokladığında Bay Fairfield'ı inceledi.
o. "Tabii ki neden. Bu yaz geçirmenin iyi bir yolu olacak. Nerede
Gidecek misin, deniz kıyısı mı yoksa dağlar mı? "

"Elbette dağlar!" diye bağırdı Tom. "Kamp yapmak eğlenceli değil
sahil. Dağlar ve benim için bir göl! Belki bildiğini düşündüm
iyi bir yer. "

"Şey, zamanımda kamp yaptım," diye itiraf etti Bay Fairfield,
"Ve düşünmeye gel, yukarıdan daha iyi bir yer bilmiyorum
New York Eyaleti'nin kuzey kısmı. Orada herkese uyacak kadar vahşi,
Ve birkaç gölden birini seçebilirsiniz. Yakın bir yer var
Küçük köy Wilden adında, bu bana uygun olacaktı. "

"O zaman bize uygun olacak," dedi Tom. "Bana her şeyi anlat. Sen miydin
Hiç orada kamp kuruyor musun? "

"Hayır, ama ben bir çocukken orada yaşıyordum.
anne. Güzel bir ülke, ama vahşi. "

"O zaman Wilden içinim!" diye bağırdı Tom. "Bir kerede arkadaşlara yazacağım.
Dick Jones'u bizimle birlikte alacağım. Wilden için Yaşasın! "

Bayan Fairfield o anda odaya geldi ve sesle
Başladığı isim.

"Wilden!" Tekrar etti. "Ya Wilden, Tom?"

"Hiçbir şey, sadece orada kamp yapıyorum anne."

"Wilden'da kamp! Oh, Brokaw, sence bunun Tom için güvenli mi?" Ve
Bayan kocasına endişe verici bir şekilde baktı.

"Güvenli? Neden güvenli olmamalı?" Tom'a çabucak sordu.

"Şey-oh, bilmiyorum ama-oh, sanırım benim aptalca,"
Annesi devam etti, "Ama bir çeşit vahşi adam var-yarı çılgınca
Karakter-oradaki ormanda dolaşan ve buluşabilirsin
o."

"Bunu nasıl duydun?" diye sordu Tom.

"Bir bayandan Wilden'da okula gittiğim bir mektup vardı
Yıllar önce, "diye açıkladı Bayan Fairfield." Geçen gün bana yazdı ve
bahsetti. O sırada sana söyledim Brokaw. "

"Evet, şimdi hatırlıyorum. Eski Jason Wallace. Bakalım, Bayan
Henderson, eski değirmende zamanın bir parçası kaldığını mı söylüyor? "

"Evet, sırrını çözmeye çalışıyor, dedi Bayan Henderson ve
Sanki çılgınmış gibi garip davranmasının bir nedeni bu. Oh, Tom,
Keşke başka bir yer kamp yapmaya gitseydin! "Annesini bitir.

"Ne, anne! Böyle bir yer, tüm bu cazibe merkezleriyle-
Vahşi adam-gizemli bir eski değirmen mi? Sanırım değil! Sırrı nedir
Eski değirmen, her neyse? "

"Babanıza sorun," diye tavsiye etti Tom'un annesi. "Hikayeyi daha iyi biliyor
benden daha. "

"Hadi sahip olalım baba," diye yalvardı kahramanımıza. "Söyle, bu harika! Bir Gizem
Ve kampta vahşi bir adam! Belki çocuklar bundan hoşlanmaz! Yazmalıyım
Ve acele etmelerini ve gelmesini söyle. Oh, bazı harika zamanlar görebiliyorum
Bu yaz önümde, tamam! "




Bölüm II

Değirmenin Hikayesi


"Bakayım eski değirmenin hikayesini hatırlayabilir miyim," diye düşündü Bay
Fairfield, Tom beklerken beklerken. "Birkaç yıl
Duyduğumdan beri, "ve anımsatan tavana baktı.

"Bu beklediğimden daha iyi şans," diye mırıldandı Tom ve
Böylece eski değirmenin sırrının hikayesini duymak için bekliyorum, yapacağım
Size kendisi ve onun hakkında daha fazla bir şey anlatma fırsatını yakalayın
Arkadaşlar ve bu serideki önceki iki kitap.

İlk cildim "Tom Fairfield's Schooldays" ve
Kahramanımızın Elmwood Hall'a nasıl geldiğini anlattım. Çünkü
Ailesi, bir
Tom'un babasının akrabası.

Tom, kendi milletiyle kanguru topraklarına gidemediği için
Onu Elmwood Hall adlı bir yatılı okula göndermeye karar verdi.

Tom hemen okulun faaliyetlerine girdi. Bir arkadaş yaptı
Ve aynı gün bir düşman, arkadaş Jack Fitch, Tom ile
Bu hikayede odalı ve daha önce bahsettiğim. Elbette Tom
Okulda başka arkadaşları vardı, biri Bert Wilson.

Sam Heller ve crony Nick Johnson, Tom için hoş olmayan yaptı ama
Kahramanımız sonunu tutmayı başardı. Ancak daha zor bir işti
En hoş olmayan eğitmen olan Profesör Skeel'e göre. O öyleydi
Çocuklara haksızlık ve Tom eşit olmak için yeni bir plan önerdi.

Hepsinin Bay Skeel'e karşı "grev" yapmasını önerdi.
Görgü kurallarını değiştirmedikçe ona okumak. Popüler Profesör
değişmedi ve Tom isyanı ona karşı yöneldi. Bu doktor aldı
Pliny Meredith, okulun baş ustası ve tüm fakülte tarafından
sürpriz. Bay'a kadar ne yapacağını bilmiyorlardı Skeel bunu önerdi
Tom'un üyesi olduğu tüm birinci sınıf sınıfı mahkum tutulmalı
yurtlarında ve teslim olana kadar ekmek ve su ile beslenirler.

Elmwood Hall'daki öğrenciler arasında bir kıdemli olan Bruce Bennington vardı.
Tom, Bay'ın Sn.
Skeel, Bennington'un başında tutuldu ve
öğrenci ve kariyerini mahvediyor. Tom, yasadışı eylemlerine son verdi
Beklenmedik bir şekilde okuldan çekilen profesör.

Tom ve arkadaşları, bundan sonra Elmwood'daki hayatlarından büyük zevk aldılar
Hall ve meseleler onların beğenisine daha fazlaydı, ama Tom sonunda değildi
macera sahibi olmak.

Söylediğim gibi, Bay ve Bayan Fairfield bakmak için Avustralya'ya gitmişlerdi
bazı mülklerden sonra. Bahar geldiğinde ev için başladılar, içeri giriyorlar
Uzun deniz yolculuğu uğruna yelkenli bir gemi.

Beklenmedik bir şekilde, bir gece, Tom'un Chums'larından biri bir makalede bir not gördü
_kangaroo_'dan enkaz toplayan bir gemiyi anlatan, gemi
Tom'un ebeveynlerinin hangi yelken açtığı. Bu bir kerede Tom'a daldı
umutsuzluk derinlikleri, ama umuttan vazgeçmedi. Bir keresinde karar verdi
Avustralya'nın kendisine gidin ve gerekirse küçük bir vapur ve
Enkazın alındığı yerde seyir, umarak
Ailesi hala bir tür yaşam salında veya bir
açık tekne.

"Tom Fairfield at Sea" başlıklı bu serinin ikinci cildinde
En heyecan verici seyahatinin ayrıntılarını anlattım. Tom'un gemisi için
_Silver Star_, üzerinde Sydney'e geçtiği bir
Fırtına ve Tom denize atıldı. Bir yaşam kemeri almayı başardı,
Ve şafak vakti kadar yüzdü, gemiden iki denizci gördü
_Silver Star_'ın vurduğu ve
onu mahvetti.

Tom gemiye geldi ve biraz sonra kısmen parçalanmış bir cankurtaran
görüşlü. Denizcilerden biri tarafından terk edildi ve
Kaza ile, görünüşe göre Profesör Skeel'i içerdiği bulundu,
Honolulu için kahramanımızla aynı gemide pasaj aldı
başladı. Doğal olarak karşılıklı bir sürpriz vardı.

Tom, iki denizci ve Bay Skeel bir süredir sahipsizdi,
Ve sonra bu konuda ortaya koydukları cankurtaran botunu yamaladılar. Ama o
Alınmadan önce bir süre geçti ve neredeyse açlıktan ölmüşlerdi.
Ayrıca enkazdan kurtarılan küçük bir çocuk vardı-Jackie davası-ve Tom
onun sorumluluğunu üstlendi.

Sonunda Tom Avustralya'ya gitti ve sonra küçük bir vapurla yola çıktı
Ailesini aramak için işe aldı. Uzun bir yolculuktu ama duydu
bir enkazın hayatta kalanlarının dostça bir adada olduğunu
Grup, ancak hangi ada öğrenilemedi. Tom aradı
Birkaç ve sonunda ve tam zamanında babasını keşfetti ve
anne ve küçük bir teknede uzaklaşan bazıları
batan _kangaroo_.

Tom'un çok memnun olduğu söylenmesine gerek yok ve o ve ailesi kaybetmedi
Bu ülkedeki evlerine geri dönme zamanı. Tüm detaylar
enkazın ve Tom'un görevini başarılı bir şekilde nasıl getirdiğini nasıl getirdi
ikinci ciltte bulunabilir. Buraya daha sonra neredeyse hepsini ekleyebilirim
_Silver Star_, Babası da dahil olmak üzere kurtarıldı.
Jackie davası.

Tom Elmwood Hall'a geri döndü ve bahar dönemini bitirerek mezun oldu
ve ikinci sınıf olmak. Eve gelmişti, uzun yaza hazır
Tatil, Jack Fitch'ten mektubu aldığında,
Bu kitabın ilk bölümü.

Tom'un babasının oldukça iyi olduğunu ve bizim
Kahraman, ihtiyaçları için yeterli para harcamaya sahipti. O vardı, benim gibi
Bahsedilen, iyi bir motorlu.

"Şey, baba," diye belirtti Tom, ebeveyninin yeterince olduğunu düşündüğünde
düşüncelerini topladı. "Hadi eskisinin sırrının hikayesi
değirmen. "

"Neredeyse hatırlayabildiğim kadarıyla," diye başladı Bay Fairfield, "Bu değirmeni
Wilden kasabasından yaklaşık sekiz mil uzakta, söylediğim gibi
Sen, birkaç yıl geçirdim. Değirmen ne zaman kimse bilmiyor gibi görünüyor
inşa edildi, ama oldukça eski ve erkenden koyulmuş olmalı
yerleşimciler. Taştır ve tahılı su gücü ile öğütmek için kullanılır.

"Değirmen, Woonset Gölü'ne akan küçük bir nehrin kıyısında,
Ve gitmeni önerdiğimde düşündüğüm bu göl buydu
Yakında kamp. İyi bir boyutta ve içinde iyi balıkçılık var. "

"Ama değirmen hakkında baba. Bunun sırrı nedir ve ne olacak?
vahşi adam? "

"Buna geliyorum. Dediğim gibi, değirmen muhtemelen
Erken yerleşimciler ve hatırlayabildiğimden beri bir söylenti
eski bir yerde veya hakkında gizlenmiş bir hazine olduğunu. "

"Hazine baba? Ne tür?"

"Şey, her türlü söylenti vardı. Bazıları korsanların geldiğini söyledi
uzak iç ve orada kötü kazanılmış kazançlarını gömmüştü ve başka bir
Hikaye, Hint Savaşları sırasında yerleşimcilerin, o zaman küçük olan
Wilden köyü, bir gün kaçtı, uyarı verildikten sonra
Redmen tarafından baskın. Ancak kaçmadan önce,
tüm paralarını, altın ve gümüş süslemelerini, vb.
eski değirmen. Bence bu hikayenin diğerinden daha doğru olması muhtemel.
Her halükarda Kızılderililerin bir zamanlar Wilden'a indiği tarihtir,
ve neredeyse tüm sakinleri öldürdü. "

"Şey, şimdi orada Hintliler olmadığına sevindim, eğer gidersek
Kamp, "Tom", bir ya da iki tane çeşitlilik için iyi olsa da.
Ama git baba. "

"Yani eski veya eski hakkında bazı hazineler olduğu doğru olabilir
Mill, "Bay Fairfield'a gitti."
Hiç bulamadım, ancak chums'larımdan biri Tommy Gardner,
Bir kez dime ve hemen geldiği vahşi bir hikaye vardı
gömülü hazine. Ama Dime son zamanlarda
Tarih, böylece o hikaye yakında düştü.

"Yine de, hatırlayabildiğimden beri, az ya da çok
Değirmende altın ve gümüş için zaman zaman yapılan arama. Aslında
Hatırlayabildiğim kadarıyla neredeyse bir harabe olsa da,
Hazine avcıları tam anlamıyla birbirinden ayırdıkça çok daha kötü olun. "

"Ya vahşi adam baba?"

"Şey, bu eski değirmenle de ilgili. Bu eski Jason Wallace,
annen kimin konuştuğu, erkenden bazılarının soyundan gelen
Wilden yerleşimcileri. Doğal olarak hazinenin hikayesini duydu
Değirmende olması gerekiyordu ve en kalıcı olanlardan biriydi
ondan sonra arama yapanlar. Onu çok iyi tanımadım ama öyle görünüyor
Sürekli arama ve asla hiçbir şey bulamadı, fikrini çevirdi.

"Şimdi pratik olarak çılgın ve eski değirmende oldukça yaşıyor. Var
Orada bir çeşit oda taktı ve ormandan geçiyor
Bazen, hazine için her türlü yere bakmak, düşünmek
Sanırım, sonuçta, değirmende olmayabilir, ama bir yerde
etrafında. "

"O tehlikeli bir karakter mi baba?"

"Şey, sanırım bir şekilde, eğer onu geçtiysen ya da eğer
Onu hazineden çıkarmaya çalıştığını düşündüm. "

"O zaman onu geçmeyeceğiz," dedi Tom, gülerek. "Ama tüm bu sesler
İlginç ve daha iyi bir yerde kamp yapabileceğimize inanmıyorum. "

"Dikkatli olacaksın; değil mi Tom?" diye sordu annesine.

"Ah, elbette," diye cevapladı bir gülümsemeyle. "Ama içeri girdiğim şeyden sonra
Gemi enkazı vahşi bir adamdan korkmuyorum. Neden ona yardım edebilirim
hazineyi bulun. "

"Gerçekten olduğuna gerçekten inanmıyorum," dedi Bay Fairfield. "Yapmazdım
Sen olsaydım, üzerinde uykuyu kaybet, Tom. "

"Yapmayacağım. Biz arkadaşlarımız muhtemelen iyi vakit geçirmekle meşgul olacağız
Belki biraz almak dışında eski değirmenin yanına gitmeyeceğimiz kamp
fotoğrafları. Hikayenin hepsi var mı baba? "

"Tüm bildiğim bu," diye yanıtladı Bay Fairfield. "Görebilirsin
Annenin arkadaşı Bayan Henderson, Wilden'a geldiğinde ve o olabilir
size bazı ek özellikler verebilir. "

"Bana yazdı," dedi Bayan Fairfield, "
Alımlar zaman zaman korkunç. Ormanda acele ediyor,
sesinin tepesinde bağırıyor ve insanlarla tanıştığında
Değirmendeki hazinenin peşinde olduklarını hayal ediyor. Keşke Tom, bunu
Böyle bir yere gitmedin. O kadar iyi seçemez misin
Kamp yapmak için başka bir yerde görülüyor musun? "

"Ah, hayır, anne! Bu harika! Bunu hiçbir şey için kaçırmazdım ve
Dostlar bunun şimdiye kadarki en iyisi olduğunu düşünecekler. Söyleyeceğim
Önce Dick Jones, sonra Jack ve Bert'e yaz. "

"Eh, dikkatli ol," diye seslendi Bayan Fairfield
endişe.

"Endişelenme," diye tavsiye etti kocasına. "Tom kendine bakabilir
tahmin etmek. Neden bizi batırıldığımızda bile buldu, biliyorsun. "

"Evet, biliyorum. Ama bu farklı, ormanda, bununla
Çılgın yaratık dolaşıyor. Ve çok yalnız ve çok uzak
şehir!"

"Daha iyisi," diye güldü Tom. "Bir
köy. Kaba yapmak istiyoruz. Dick'i bulacağım. "Ve o acele etti
Köyü Chum'a iyi haberi söylemek için.




Bölüm III

Tom's Chums Geliyor


"Peki Tom, peki ya buna?" Kahramanımız onunla tanıştığında Dick'i selamladı
Eski değirmen ve vahşi adam hakkındaki ayrıntıları duyduktan sonra
Bay Fairfield. "Kamp için her şey yolunda mı?"

"Evet demeliyim ve sonra biraz daha fazla! Söyle, Dick, olacak
Harika! Düşün; çözmek için bir gizem ve vahşi bir münzevi bir tür
Chap, ormanda dolaşıyor, kafa derinizi arıyor. "

"Bu nerede?"

"Nereye kamp kurmaya gidiyoruz-başka nereye? İşte iplik," ve Tom
duyduğu gibi. "Buna ne dersin?" Ne zaman bitirdiğini sordu.

"Daha iyi olamazdı," diye açıkladı Dick coşkuyla.

"Gidip gidebilmen için insanlarınızla bir şeyler düzelttiniz mi?" diye sordu Tom.

"Eminim var."

"O zaman nehre gelin ve içinde başka bir dönüş yapalım
_Etiket_. Güzel ve sessiz olduğu sudan çıkmak istiyorum ve
Kamp yapmak hakkında konuşun. "

"Ben de öyle," diye kabul etti Dick ve biraz sonra iki chum bir kez daha
Çekme ve her şeyden bahsetmek,
Tom'un söylediği gibi, motorlu tekne "Mote" olmazsa ne yapmalı.

"Ve orada biraz oyun alabiliriz," dedi Tom. "Bu göl woonset
New York Eyaleti'nin kuzey kesiminde ve orada vahşi.
Silahımı yanına alacağım. "

"Ben de öyleyim," diye ilan etti Dick. "Diğer arkadaşların ne zaman geliyor?"

"Elimden geldiğince en kısa sürede onları buraya getireceğim."

"Söyle, Tom, belki de gelmemi istemeyecekler."

"Bunun için endişelenme," diye açıkladı kahramanımızı. "Ben bundan sorumluyum
Kamp partisi ve ben kimi memnun edeceğim. Ama hepinizi sevecekler
Doğru, Dick ve onları seveceksin. Bu kesin. "

"Ne zaman kamp yapacağınızı düşünüyorsun?"

"Mümkün olan en kısa sürede. Yaklaşık bir hafta içinde, sanırım. Bir
Birlikte çok şey. Yapacak bir çadırım var ama ihtiyacımız olacak
yemek pişirmek için başka bir küçük ve bir bağlantı parçası için
tente böylece yağmur yağdığında mutfaktan yemek odasına gidebiliriz,
ıslanmadan. Üzgün ​​olduğum tek şey terk etmek
_Tag_ arkasında. "

"Neden onu yanına almıyorsun?"

"Jove tarafından!" diye bağırdı Tom. "Bunu hiç düşünmedim. Yapacağım inanıyorum. Ben
Acaba onu Woonset Gölü'ne gönderebilir miyim? "

"Neden olmasın anlamıyorum," diye ilan etti Dick.

"Babadan öğreneceğim," dedi Tom.

"O zaman geri dön ve yap," diye önerdi Dick. "Biz de alabiliriz
Bu şey yerleşti. "

Tom tekneyi geri çevirdi ve kısa sürede bilgi alıyordu
Babasından nakliye tesisleri hakkında Woonset Gölü'ne.

"Tekneyi oraya kadar alabilirsiniz," diye ilan etti Bay Fairfield "
göle götürmek için bir tür kamyon kiralamanız gerekecek, çünkü
herhangi bir tren istasyonunun yakınında değil. "

"Ah, yöneteceğiz," dedi Tom. "Şimdi mektupları göndereceğim
Jack ve Bert'e. "

Missives yayınlandı ve sonra Tom ve Dick listeler yapmaya başladı
ihtiyaç duydukları şey ve kamp kıyafetlerini bir araya getirmek. Bu onları birkaç gün sürdü ve bu arada kelime geri geldi
Tom'un iki okulu, aynı anda geleceklerini çekiyor. Onlar
Tom gibi bir yerde kamp yapma ihtimalinden memnun
Açıkladı, ancak tüm ayrıntıları mektupla vermedi.

"Motorlu tekneyi alacaksak," dedi bir öğleden sonra Dick
Bir hafta sonra, "Bunun için bir tür sandık yapsak iyi olur, değildik."

"Evet, dümeni ve pervaneyi çıkar," diye ekledi Tom. "Yapacak
Oldukça iş ol, ama sanırım yönetebiliriz. "

Bir kerede bu göreve başladılar, çadır ve diğer kamp malzemeleri
Gemiye hazır hale geldi. Sandık üzerinde işte
Ertesi öğleden sonra Tom, arkasında bir bağırış duyduğuna şaşırdı.

"Merhaba, yaşlı adam!" Bir ses çağrıldı. "Dünyada ne yapıyorsun?"

Tom, iki okul chums, Jack ve Bert'e doğru döndü,
o.

"Kedilerin uğruna!" diye bağırdı, ilerledi. "Seni beklemiyordum
yarına kadar? Beni burada nasıl buldun? "Tom iş başındaydı
kayıkhanesi.

"Beklediğimizden daha erken inmeyi başardık," dedi Jack,
Bert Tom ile el sıkıştı.

"Ve biz iner inmez eviniz için yürüdük," diye ekledi Bert.

"Miliniz burada olduğunuzu söyledi ve yeri bulmayı başardık
On defadan fazla kaybolmadan, "Jack'te gülerek kırdı.
"Şimdi neler oluyor? Bize her şeyi anlat."

"Tekneyi yanına alacağım," diye açıkladı Tom. "Ve söyle, konuş
şans! Gizemli bir eski değirmen yakınında kamp yapacağız ve bir
Orada ormanda dolaşan vahşi adam, gizlice girebilir ve kafa derisi
Bizi her gece. "

"Harika!" diye bağırdı Jack.

"String fasulyesi için!" diye bağırdı Bert. "Nasıl oldun
Böyle bir kombinasyona rastlıyor musun? "

Tom söyledi ve iki yeni gelen memnuniyetini dile getirdi.
ölçülmemiş terimler.

"Hemen başlayalım!" diye bağırdı Jack.

"Ah, henüz yapacak çok şey var," diye konuştu Tom. "Eğer arkadaşlarınız inerse
Mağaza kıyafetleriniz, bu teknenin sandığına yardımcı olabilirsiniz. "

"Elbette yapacağız!" Bert'ten geldi. "Tutamalarımızı evinize bıraktık. Biz
Geri dön ve eski dudslarımıza dönüş. "

"İyi fikir," diye ilan etti Tom. "Annem odalarınızı sizin için hazır."

"Biliyoruz. Bizi ilk atışa götürdü," dedi Jack. "Harika küçük
Anne var oğlum! "

"Ondan hoşlanmana sevindim," diye güldü Tom.

Biraz sonra üç chums geri döndü,
sandık. Çekme, vurma, bölme ve testere vardı-yani,
Konuşmada çok sık olmayan bir bırakma olduğunda
Çocukların birbirlerine söyleyecek çok şeyi vardı.

Sonra da, her birinin işin nasıl olması gerektiği konusunda farklı bir fikri vardı.
bitti ve iyi huylu olsa da özgürce tartıştılar.

"Söyle, bunu sürdürürsek asla hiçbir şey yapamayacağız," dedi Tom sonra
bir süre.

"Bu doğru. Daha az konuş ve daha fazla çalış," diye tavsiye etti Bert.

"İşte Dick Jones geliyor. Yardım edecek," dedi Tom ve şunu açıkladı.
Köyü Chum onlarla kamp yapacaktı. Dick tanıtıldı
İki Elmwood Hall oğlu ve onu yaptığı gibi onu hemen sevdiler.

Bundan sonra iş daha iyi devam etti, çünkü sandık için küçük bir görev değildi
Motorlu ve ek bir çift el çifti çok ihtiyaç vardı.

"Ve gölün adı ne dedin, nereye gittiğimiz
Kamp mı? "Diye sordu Jack, çekiçleme ve testere bir duraklama sırasında.

"Lake Woonset," diye açıkladı Tom. "Bu bir Hint ismi. Bahsetmedim
daha önce mi? "

"Yaptın, ama sanırım unuttum. Wilden yakınında Woonset Gölü, Yenilik
York Eyaleti. Söyle, Bert--! "

"Jove tarafından, öyle. Ben de bana geldi," diye kesintiye uğradı Bert.

"Ne yaptı?" diye sordu Tom. "Naber? Woonset Gölü'nün sorunu nedir?"

"Hiçbir şey, ama Crystal Gölü yakınında değil mi?" diye sordu Jack, meraklı bir bakış
yüzünde.

"Evet," diye yanıtladı Tom. "Ama Crystal Lake küçük. Neden,
Kampımızla ilgili mi? "

"Fazla bir şey yok, sadece sizin için bazı meraklı haberlerimiz var. Sen kimin
Crystal Lake'de kamp yapacak mı? "

"Sam Heller ve o gizlice crony değilse hayal bile edemiyorum
Onun, Nick Johnson. "

"Bundan daha kötüsü," dedi Bert. "Bu bizim eski düşmanımız profesör
Skeel! "




Bölüm IV

Kampa kapalı


"Bu da ne?" diye bağırdı Tom. "Şaka mı yapıyorsun? Profesör Skeel gidiyor
Yakın bize kamp mı? "

"Biraz şaka yapmıyorum," dedi Bert. "Jack'e sorabilirsin."

"Yeterince doğru," diye koyun Tom'un oda arkadaşına kolejde. "Duyduk
Diğer gün-tıpkı buraya gelmeden önce-eski arkadaşınızdan Bruce
Bennington. Neden size daha önce söylemeyi düşünmediğimizi bilmiyorum, ancak
O Crystal Gölü'nü ve gittiğimiz yeri hatırlamadığımı
Kamp, birlikte çok yakındı. "

"Yaklaşık beş mil arayla," dedi Tom. "Ama nasıl Bay
Skeel oraya mı gidiyor? Onu en son gördüğüm geminin seçtiği zamandı
Bizi terkedildiğimiz zaman, ve
Honolulu. Onu oradan geri getiren ne? "

"Görünüşe göre yer onunla aynı fikirde değildi," diye açıkladı Jack. "Denedi
Orada bazı işlere girmek için ama başarısız oldu. Sanırım oynamadı
adil. Her neyse sağlığı başarısız oldu ve doktor geri dönmesi gerektiğini söyledi
Amerika Birleşik Devletleri'ne. Böylece geldi. "

"Sonra yeni bir akrabasını duydu.
York Woods ve devam etmeye karar verdi. Bir şekilde Bruce Bennington
Sözü aldım. Bay Skeel'in Bruce'da ortalama bir numara oynamaya çalıştığını biliyorsunuz
bir kere."

"Elbette biliyor," diye koy Bert. "Tom eski Skeel'i göstermedi mi?"

"Ah, evet, bunu unuttum," diye itiraf etti Jack. "Eh, her neyse, eski
Düşman Skeel yakınındaki kamp yapacak, öyle görünüyor. "

"Beni rahatsız etmeyecek," diye konuştu Tom. "Bizimize yaklaşacağına inanmıyorum
Yer, ve eğer yaparsa, kibarca ondan devam etmesini isteyeceğiz. "

"Tabii," dedi Jack. "Ama bize çok yakın olması oldukça garip."

"Öyle," diye kabul etti Tom. Bir süredir olasılığını tartıştılar
Onlar için çok tatsız olan eski Latin öğretmeniyle tanışmak,
ve sonra beşik veya sandık yapmak için çalışmaya devam ettiler.
Motorlu.

Erkeklerin önünde yoğun zamanlar vardı. Kamp ekipmanları
bir araya gelmek, sevkiyat için paketlenmiş ve sonra ayrıntıları geldi
Bir gıda tedariki için düzenleme, ancak bunların çoğu yapılabilir
Wilden'a ulaşana kadar.

"Ve belki eskisinde gizli olan servetle karşılaşacağız
Mill, "diye önerdi Jack, gülerek.

"Ya da vahşi adamla arkadaş olabiliriz."

"Bunun üzerine çok fazla inşa etme," diye tavsiye etti Tom.

"Her neyse, eski değirmenin etrafında çok fazla atılmak istemeyiz," dedi
Dick. "Teknede olacağız, balık tutacağız ya da yüzmeye gideceğiz veya
çoğu zaman böyle bir şey. "

"Yoksa avlanma," diye önerdi Tom. "Umarım arkadaşlar silah getirirsiniz."

"Elbette yaptık," diye konuştu Jack.

Çocuklar, sadece olduğu kadar alarak kıyafet kitlerini paketlediler
Kesinlikle gerekli, çünkü onları kaba yapacaklardı. Küçük bir miktar
En ihtiyaç duyulan ilaçların yerleştirilmesi ve diğer bazı malzemeler
dahil.

Onların yanlarında taşıyacakları tutamakları ve silahları, ama çadır,
Taşınabilir pişirme sobası ve konserve hükümler de
Pasta paketlerinde bazılarının Express tarafından gönderileceği gibi. .
İyi sandıklı motorlu tekne, yükle gitmekti.

Tom, bir benzolen arzı ayarlamıştı.
Gölün bir ucunda küçük bir yerleşimde bırakıldı. Ayrıca alabilirler
orada ek hükümler ve bazı malzemeler ve almayı umuyorlardı
Balıklar yemeklere yardım edecek kadar balık.

Sonunda her şey doluydu. Motorlu sevk edilmişti,
Diğer şeylerle birlikte, erkekler ertesi sabah ayrılacaklardı.
Bütün gün seyahat etmek zorunda kalacaklar, Wilden kasabasına ulaşacaklardı
gece. Orada uyurlar ve ertesi gün kamp yapmaya devam ederlerdi.

Akşam posta geldi ve Bayan Fairfield için bir mektup vardı. BT
eski okul chum, Bayan Henderson'dan ve Tom'un
Anne okudu diye bağırdı:

"Ah Tom! O eski Jason Wallace her zamankinden daha kötü."

"Nasıl yani?" diye sordu Tom. "Geçen gün, eskinin yakınında kalan bazı kampçılar gibi görünüyor
Mill kalıntılara girdi ve kazmaya başladı. Onları gördü ve bir
onlarla kavga. Şimdi eski bir ordu tüfeği var ve devam ediyor
Henderson, bir nöbetçi gibi yer hakkında. Tehdit ediyor
Yakına gelen birini vur. Oh, oraya gitmeni istemiyorum! "Ve
Bayan Fairfield ciddi bir şekilde endişelendi.

"Endişelenme anne," diye konuştu Tom. "Hiç şans almayacağım. Sanırım bizi
Bursiyerler eski Wallace ile arkadaş olabilir ve biz onu çok evcilleştireceğiz
elimizden yiyeceğini ve bize tüm ilginç yerleri göstereceğini
ormanda ve eski değirmen hakkında. "

"Ah, Tom, dikkatli olacaksın; değil mi?" diye sordu annesine.

"Elbette yapacağım," diye söz verdi ve bundan memnun olması gerekiyordu.

Daha sonra Tom, Jack ve Bert'e yer alan haberleri anlattığında
Kampa gidiyorlardı, Jack şunları söyledi:

"Acaba yaşlı adamı rahatsız eden Bay Skeel olabilir mi?"

"Olamaz," diye ilan etti Bert. "Neden henüz neredeyse orada değil."

"Olabilir," diye konuştu Jack. "Eğer öyleyse ve hakkında bir şey duyar
Hazine, bundan sonra aldığı için bahse gireceğim. Ve o sorun yaratacak
Nereye giderse gider-bu şekilde. "

"Emin o," diye kabul etti Tom, eski profesörün nasıl sahip olduğunu düşünerek
Diğerleri ise gizli bir yiyecek ve içecek arzını gizledi
cankurtaran botundaki açlıktan kurtulmaya çalışmak.

"Eh, her neyse, endişelenmemize gerek yok," dedi Dick,
Tom'un evi sabah başlamadan önce son bir konuşma yapmak.

"Bu doğru," diye kabul etti Tom. "Şimdi her şeyin üzerinden geçelim ve ne olduğunu görelim
Unuttuk. "

Bu onları akşamın en iyi kısmını aldı ve bulduktan sonra
Birkaç şeyi atlamışlardı, onları kavradılar ve gittiler
Yatak, Dick sabah erkenden gelmeyi vaat ediyor
Wilden'e ulaşmak için hepsinin alacakları trene üç chum.

Bay ve Bayan Fairfield, erkeklerle birlikte istasyona gittiler. Bagaj
kontrol edildi ve Tom bir numaraya güle güle diyerek biraz zaman harcamak zorunda kaldı
kasabası chums.

"Hey, keşke beni götürsün," dedi Dent Wilcox, karıştırırken
Depo platformu. Küçük hissini unutmuş gibiydi
Tom'a karşı onu motorlu tekneye götürmediği için, kahramanımızın aldığı gün
Chum'dan gelen mektup. "Beni alamaz mısın Tom?"

"Tüm ahşabı kesmeye söz verirsen, tüm su için gidebilirim,
Pişirmeyi yapın, bulaşıkları yıkayın, yatakları yapın, süpürün ve çalıştırın
Gasolen. "

"Ha!" diye bağırdı Dent, oturacak bir yer arıyor. "Sanırım ben
Gitmek istemiyorum. "

"Ve seni istemiyoruz," diye konuştu Tom'a düşük bir sesle.

Bir düdük toot, bir duman şişmesi ve tren vardı
bayanlarımızı kampa götürecek, içeri çekildi. Son veda söylendi,
Bayan Fairfield, Tom'a bir düzine şey hakkında söz verdi.
dikkatli ve ona o kadar çok ihtiyati tedbir verdi ki yarısını unuttu
onlara. Bay Fairfield, oğlunun elini ve chums'larını salladı ve
Baba ve oğlunun gözünde bir nem izi vardı
dedi veda.

"Dikkatli ol Tom," dedi babası. "Çok fazla cazip olma
Eski değirmende servet. "

"Baba yapmayacağım, ama-yani-yani, sanırım bir deneyeceğim-wild
adam ya da değil. "

"Eh, sanırım hikayeyi duyduktan sonra. Ama endişelenme
Annen."

"Yapmayacağım. Güle güle!"

"Gemide hepsi!" şef olarak adlandırdı ve çocuklar acele ettiler
araba. Ellerini pencerelerden salladılar ve bir dakika sonra,
Tren dışarı çıktı. Tom, onunla birlikte annesine son bir bakış attı
Gözlerine mendil ve boğazına bir yumru geldiğini hissetti.

"Ah, burada, bu yapmayacak!" Yüksek sesle bağırdı. "Ona bir
İlk Postaneden Posta, onu neşelendirmek için "ve gerçekleştirdi
bu niyet.

Arabalar raylar boyunca tıklarken,
Koç, kendisi ve Chums'un bindiği antrenör,
bir ünlem sözü verdi.

"Madde nedir-bir şey mi zorluyor?" diye sordu Tom. "Hayır, ama sadece tanıdığım birini gördüm."

"Ah, eğer durum buysa, devam et ve onunla konuş," diye güldü Bert.
"O gördüğüm kızlar için en büyük adam," diye güvendi Tom'a.
"Her yerde güzel bir kız görecek. Ve pek çok şey biliyor."

"Bu bir kız değil," dedi Jack alçak bir sesle.

"Hayır? O zaman kim?" Tom, merakla sordu.

"Bu bizim eski düşmanımız Sam Heller; ve Nick Johnson onunla birlikte!"




Bölüm V

Tekneyi fırlatma


Bir an için Tom cevap vermedi, ama Jack'e sanki yapamamış gibi baktı
Chum'unun söylediklerine inanın. Sonra kahramanımız sordu:

"Emin misin?"

"Tabii ki ben. Kendine bir göz atın" ve Jack,
Tom diğer arabaya bir göz atabilirdi.

"O ahbaplar, elbette," diye konuştu Tom. "Bu harika bir gidiş! Sam
Heller ve o rahatsızlık Nick Johnson bizimle aynı trende ve
Kampa geldiğimizde Profesör Skeel ile tanışma olasılığı. Yapmıyorum
bunun gibi!"

"Ben de yapmıyorum," diye kabul etti Bert. "Ama yardım edemeyiz."

"Sizce bu iki arkadaşın bu anlamına gelen profesörle karşılaşacağını
Senden bahsettin mi? "Diye sordu Dick.

"Ben öyle hayal etmiyorum," diye yanıtladı Jack. "Bay Skeel de hiç değildi
Sam Sam Heller ile bile dostça, Sam onun sınıfındayken
Geri kalanımız. Hayır, sanırım bu sadece bir tesadüf, Sam ve onun
Crony bu trende. Ama nereye girdiklerini bilmek istiyorum ve
Nereye gidiyorlar. "

"Biz yapmadan önce trene binmiş olmalılar," diye açıkladı Bert, "
O zamandan beri geldiğimiz her istasyonda pencereden dışarı bakıyorum
Briartown ve ben onların atladıklarını görmedim. "

"Bu doğru," diye kabul etti Jack. "Şimdi düşünmeye gel, Sam yaşıyor
Newtonville ve bu şehrinizin çok altında değil Tom. Nick muhtemelen
Sam'i ziyaret etmek ve ikisi birlikte bir yolculukta. "

"Evet, ama nereye gidiyorlar?" Tom ısrar etti. "Umarım, eğer onlar
Kampa çıkıyorlar, yanımızda herhangi bir yer seçmedikleri. Olacak
Eğer yaparlarsa sorun olacağınızdan emin olun. Daha fazla saçmalık için durmayacağım
Ya Sam ya da Nick. "

"Ve seni suçlamıyorum," dedi Bert.

"Nereye gittiklerini bulmanın bir yolu var," diye önerdi Dick Jones.

"Nasıl?" diye sordu Tom.

"Onlara sor."

"Bu doğru!" Tom güldü. "Sadece ben yapmak istemiyorum.
Sam ve ben hiç iyi anlaşamamış olsaydım kavga olacağından eminim
birlikte."

"Onlara soracağım," diye teklif etti Jack. "Ben onlarla çok arkadaşça olmasaydım
Sanırım onlarla bir sohbete girebilir ve nelerin olduğunu öğrenebilirim.
Yapsın mıyım? "

"Devam et," dedi Tom; Ve Jack bir sonraki koçun içine girdi. Sam ve
Nick elbette onu gördüğüne şaşırdı ve muhtemelen şüphelendiler
Tom'un bir yerdeydi, ama itiraf etmediler ya da çok şey göstermediler
Jack'in varlığına ilişkin merak, beklenmedik bir şekilde tezahür etti.

"Uzak mı gidiyor?" diye sordu Jack.

"Ah, çok fazla değil," diye yanıtladı Sam havalı. "Ve yine de oldukça
Bitirmeden önce gezisi; Eh, Nick? "

"Tabii. Nereye bağlıyorsun Jack?"

"Ah, sadece kampa gidiyoruz-Fairfield, Bert Wilson ve bir arkadaş
Tom'un. "

"Bizim için kamp hayatı yok!" diye bağırdı Sam. "Çok fazla iş. Duruyoruz
oteller. "

"Evet, ve eğlencenin yarısını özlüyorsun," diye tekrarladı Jack.

Biraz daha sohbet vardı ve sonra Jack ona katılmak için geri döndü.
Chums.

"Bir şey öğrendin mi?" diye sordu Tom.

"Çok değil. İstiridye kadar yakın ağızlıydılar. Pompalamak için elimden geleni yaptım
Nereye gittiklerine dair çok fazla merak göstermeden,
Ama arkadaşımız Shakespeare'in söylediği gibi 'hiçbir şey yapmıyor'. BEN
Sanırım bilmek istediğimi düşündüler ve bu yüzden özel acılar aldılar
Anne tut. Ama bizim için herhangi bir fark yaratmasına izin vermeyeceğiz. "

"Bu doğru," diye kabul etti Tom. "Belki sonra herhangi bir sorun olmayacak
Tümü."

Oğlanlar o gün seyahat ettiler, yolculuk hoş bir yolculuk
Konuşacak çok şeyi olan dört chum. Bir gözlem yaptılar
ara sıra ileri arabanın ve Sam ve crony'nin
Hala gemiye.

"Eh, yakında Wilden'da olacağız," diye belirtti Tom, gün çizerken
yakın.

"Nerede duracağız?" diye sordu Jack.

"Tabii ki bir otelde," diye koy Bert. "Otel hiçbir şey!" diye bağırdı Tom. "İlk olarak yok,
Ve ikinci sırada annenin arkadaşı Bayan Henderson,
Eğer evine binmezsek incin. Davet etmek için özel olarak yazdı
Bizi duyduğumuzda Woonset Gölü yakınında kamp yaptığımızı. Bu yüzden gideceğiz
orada, kendimizi evde yapmaya devam et. "

Tren, Wilden'ın birkaç mil altında bir istasyona çekildi ve
Tom ve chums'ın sürprizleri Sam Heller ve crony indi. Bizim
Arkadaşlar onları izledi.

"Bunun hakkında ne biliyorsun!" diye bağırdı Jack,
bakmak için pencere. "Expressman bazı çadırları ve diğerlerini çekiyor
Kamp şeyler ve Sam ona nereye yerleştirileceğini söylüyor. Söyle, bunlar
Üyeler, tüm yüksek konuşmalarından sonra kamp yapıyorlar.
otel ve bahse gireceğim, yazlardan önce tekrar onlarla karşılaşırız
üzerinde!"

"Merak etmemeliyim," diye konuştu Tom. "Olursa olsun, iyi vakit geçireceğiz
Her neyse. Kendi kancamızda ayrılmaya hazır olsak iyi olur. "

Tren tekrar çıkarılırken arkadaşlarımız Sam ve Nick'in düzenlediğini gördü
Çadırları ve bagajları, ama ikisi eskilerine bakmadı
okul arkadaşları.

Yakında Wilden'e ulaşıldı ve Tom yükün soruşturması yaparken
Teknesinin gelip gelmediğine dair ajan bir adam hızlandı ve
Kahramanımızı selamladı.

"Bu Tom Fairfield ve kamp chums değil mi?" Diye sordu hoş bir şekilde.

"Öyle ve sen--"

"Ben Bay Amos Henderson. Eşim annenle okula giderdi,
Ve Sallie-bu benim karım-buraya geldin
Hepsi senin için hazır. Seni getirmek için beni istasyona gönderdi
ev. Seni tanıyacağımı düşünmediğimi söyledim, ama kara shucks! Sallie
Bunun önemli olmadığını söyledi. Bana dört erkek seçmemi söyledi ve onlar
Doğru olduğunuzdan emin olun.

"Ve sakızla yaptım! Zor bir mesele olmasa da,
Trenden çıkan tek kişi sensin. Ama hadi, akşam yemeğinin
Bekliyor ve Sallie soğumasını istemiyor. "

Tom ve Chums, sıcak resepsiyonlarından memnun, Bay Mr.
Henderson ve yakında önemli bir yemeğe oturuyorlardı, canlandırıldı
çok konuşarak.

"Bize eski değirmen ve o çılgın adam hakkında yapabileceğin her şeyi söyle lütfen,"
Diye sordu Tom, konuşmadaki bir durgunluk sırasında.

"Ah, umarım onunla karşılaşmazsın!" diye bağırdı Bayan Henderson.
"O gerçekten tehlikeli" ve birkaç ayrıntı daha vermeye devam etti
zaten büyük ölçüde bilinen değirmen sırının hikayesinin
Okuyucularım.

Tom ve Chums, sayısız soru sordu,
değirmen ve kamp için en iyi yer nerede olurdu.

"Bu çocukların ne olduğunu görebiliyorum," dedi Bay Henderson
Dördü yatağa gitmişti.

"Ne?" diye sordu karısına.

"Eski değirmen. Onları iplerle uzak tutamazsın.
Bu konuda, var olduğuna inanmadığım bu hazineyi arıyorum ve
Eski Wallace ile tavuk kadar emin olacaklar. "

"Ah, Amos! Ne yapsak iyi olur?"

"Gördüğüm gibi hiçbir şey yapamam. Bu çocuklar istedikleri gibi yapacaklar,
Her neyse. Ama sanırım kendilerine bakabilirler. "

Ertesi sabah erkenden Tom, tekneyi ve diğerlerini almayı görmeye gitti
Şeyler ormanda kampa geçti. Bay Henderson'ın tavsiyesi üzerine
Gölün doğu kıyısını seçmişlerdi, en yakın olan
Wilden'a.

"Ve o taraf, eski değirmene en doğrudan yol,
nehir, "dedi Bay Henderson" ama "diye ekledi,
Gözler, "Ben oraya gidecek çocuklar."

"Ah, olmaz mıyız!" diye bağırdı Tom, gülerek.

Hükümler satın alındı, kamp malzemeleri, tekne ile birlikte
Ağır bir vagon üzerine yüklendi ve Hendersons'a veda ile,
Erkekler ormanın derinlikleri için başladı. Tekne almak zordu
vagonda ve lansmanında zor işlere sahip olacaklarını biliyorlardı
ama vagon sürücüsü ve yardımcısı yardım etmeye söz verdi. Ormanda sürüş sırasında Tom ve diğerleri bir gözetleme tuttu
Arayan yaşlı adamın olası bir bakış için her tarafta
Değirmen hazinesi için çok uzun, ama onu görmediler. Manzara
Giderek daha vahşi hale geldi ve yol neredeyse yerlerde geçilmezdi.

"Söyle, bu atlama yeri gibi görünüyor," diye belirtti Dick,
Özellikle yalnız bir noktadan geçti.

"Sadece istediğimiz şey bu," diye ilan etti Tom. "Biraz gerçek kamp yapacağız
Burada."

"Evet, sanırım kimse seni rahatsız etmeyecek," dedi sürücü. "Kimse pek
Hiç iyi isteyen bir adam dışında, Woonset Gölü'ne gitmez
ara sıra balıkçılık. Ben kendim hoşuma gitti ama iki kez bulunmadım
Son üç yıl. Kesinlikle yalnız. "

"Göle ne kadar uzakta?" Diye sordu Dick, bir duraklamadan sonra.

"Yaklaşık bir mil. Bir sonraki tepenin tepesine ulaştığımızda görebilirsiniz,
Ama yol etrafta dolaşıyor. "

Biraz sonra güzel bir su tabakasına baktılar,
Ormanlık tepelerin ortası.

"Bu harika!" Tom diye bağırdı ve diğerleri onunla hemfikirdi.

Gölün kenarı boyunca ilerlediler.
Bir bahar patladı ve Tom haykırdı:

"İşte kamp yapacağız! Boşaltalım ve tekneyi suya sokalım.
Koşup koşmayacağını görmek istiyorum. "

"Benzen mi?" diye sordu Jack.

"Evet, vagonda çok şey var ve bir tedarik için ayarladım
Gölün alt ucuna getirildi ve oradan ayrıldı. Birkaç
Fıçılar bize bütün yaz sürmeli. "

Tekneyi boşaltmak zor bir işti ve hala başlatmak daha zor,
Ama sonunda ve çadırlar ve kamp ne zaman başarıldı
gereçler yığılmıştı, sürücü ve yardımcısı döndü
Medeniyete geri dönün.

"Söyle, kesinlikle yalnız!" diye bağırdı dick, ne zaman çıngırak
Vagon ölmüştü.

"Bir dakika içinde olmayacak," dedi Tom. "Bizimizi elde etmek için yapacak çok şey var
Kamp şekil. Hadi, şimdi herkes meşgul oluyor ve deneyeceğiz
bot."

Yapılması gereken küçük bir iş vardı ve sonra doldurduktan sonra
Gasolen tankı ve bazı ölü ağaç gövdelerinden bir rıhtım doğaçlama,
Çocuklar bir dönüşe hazırdı.

"Şimdi koşup koşmayacağını görmek için," dedi Tom, dönmeye hazırlanırken
Volan.

Bir hırıltı, öksürük, iç çekiş ve inilti vardı ve _tag_ başladı
Sanki hiç Balking fikri yoktu.

"Yaşasın!" diye bağırdı Tom. "Bu harika!"

Pürüzsüz göle düştükçe, güzelliği onları etkiledi
Giderek daha fazla ve kamp yerlerinden memnunlardı.
Tom tekneyi küçük bir koy haline getirdi ve kıyıya yaklaşırken
çalılarda bir şey hareket etti.

"Bakmak!" Fısıldadı Jack. "Bu bir geyik, belki."

Bir an sonra, uzun beyaz sakalı olan ve düzensiz kaplı bir adam
Giysiler, oldukça görünmeye başladı. Bir an için bakarken durdu
yavaş yavaş hareket eden motorlu, sanki kanıtı inanamıyormuş gibi
gözleri. Sonra bir öfke ile suya sıçradı ve başladı
zanaat doğru yüzmek.




Bölüm VI

Büyük Balık


"Ona bak!" diye bağırdı Tom. "Dünyada ne yapıyor?"

"Kim o?" sordu Jack.

"Ortaya koy!" Heyecanla Bert'e bağırdı. "Bizden sonra geliyor!"

Adam sanki sanki sanki sanki tekneye doğru yüzüyordu
Bir saldırı ve bir an için, ciddiye alamayacağını biliyorlardı
Onlara zarar, çocuklar aslında korkuyorlardı. Yüzücünün gerçekten
Sudan geldiğinde vahşi bir bakış. Sığ geldi
Erkeklere doğru koşarak yer ve ayağa kalktı.

"Bundan ne yapıyorsun Tom?" diye sordu Jack.

"Ne yapacağımı bilmiyorum," diye yanıtladı Tom, tekneyi geri çevirirken
adamdan. "Ama sanırım onun kim olduğunu tahmin edebilirim."

"DSÖ?" Üç chums ağladı.

"Bu keşiş-vahşi adam-avlanan Wallace-
Değirmendeki servet o kadar uzun süre zihni etkileniyor. "

"Jove tarafından! Haklı olduğuna inanıyorum," dedi Jack.

"Ama bizden sonra ne geliyor?" Dick, yaşlı adam için sordu
Şimdi tekrar yüzüyor ve teknedeki konuşmayı duyamadım. "Yapmıyorum--" diye başladı Tom'a yaşlı adam başka biriyle kesintiye uğradığında
Vahşi çığlıklar, onu takip ederek:

"Bu gölden çık! Burada ne yapıyorsun? Bu benim gölüm! Hepsi
Buradaki bu ülke benim! Hemen git! Gölümden çık! "
Ve yine bir deli gibi bağırdı.

"Bu şiddetli," dedi Dick.

"Sinirlerime giriyor," diye itiraf etti Tom. "Acele edelim. Yüzebilir
Şimdiye kadar bizden sonra tekrar geri dönemiyor ve istemiyorum
ona gelen herhangi bir zarardan dolaylı olarak sorumlu olun. "

"O zaman hızla," diye tavsiye etti Jack, "ve o kadar uzağa gideceğiz ki
Gördün mü görelim. "

"Yapacağım şey bu," diye kabul etti Tom ve motoru hızlandırarak _tag_
Yakında suda iyi oldu.

"Git! Gölümden çık!" tekrar dururken yaşlı adamı bağırdı
sığ bir kısımda ve erkeklere yumruğunu salladı. "Asla buraya gelme
Tekrar!"

Sonra döndü ve kıyıya döndü.

"Bunun için çok şükür," diye konuştu Tom. "Bir anlamı kaldı
Her neyse. "

"Vay be! Bu bir deneyim oldu," dedi Jack, tekne döndüğünde
Toprak noktası ve münzevi gözden uzaktı. "Umarım bulamaz
Kampımız. "

"Olacağına inanmıyorum," dedi Tom. "Sanırım sadece yürüyordu
etrafında ve motorlu tekneyi görünce onu korkuttu. BEN
Daha önce gölde böyle bir zanaat olduğunu varsayma,
Ve yaşlı adam bunun bir tür cehennem makine olduğunu hayal etmiş olabilir.
Hepimizi denize atacaksa bize geldi. "

"O şiddetli bir karakter," dedi Bert. "Onu ne kadar az görürsek
daha iyi."

"Ve beni gizemli eski değirmen etrafında maymun yaparken yakalamıyorsun
Bunun gibi adam içinde yaşıyor, "diye ekledi Dick.

"Sen de silahı olduğunu söyledin, değil mi Tom?" diye sordu Jack.

"Duydum, ama belki de bir hata.
Zaman, her neyse. "

Erkekler tuhaf deneyimlerini hareket ederken tartıştılar ve yakında
Kamp eşyalarını terk ettikleri yere geri döndüler. Olmamıştı
rahatsız oldu ve münzevi kısa bir kesim aldığını gösteren bir işaret yoktu
Tom'un yarısı korktuğu gibi, ormanda yerlerine ulaşmak için
yapabilir.

"Şimdi meşgul olmak için!" Kahramanımızı doğaçlamaya inerken haykırdı
rıhtım. "Yapacak çok şey var. İlk etapta bir seçim yapacağız."

"Ne için?" diye sordu Jack.

"Bir aşçı seçmek. Yememeliyiz ve birinin yemek yapması gerekiyor.
sırayla. "

Basit bir lot çizim süreciyle bir aşçı seçtiler ve
Seçim, bu konuda alaycı bir yüz yapan Dick'e düştü.

"Sorun ne?" Diye sordu Tom, gülerek.

"Biraz yemek yapamam," diye cevap verdi.

"Ah, emin olabilirsin," diye açıkladı Jack. "Her neyse, sadece konserve şeylerimiz var
Şimdiye kadar, talimatları okuyabilir ve onlar tarafından gidebilirsiniz. Şimdi başla
Ve bizi bir yemek bul. Açım."

"Ben de!" Diğer ikisinden bir koroda geldi.

"Pekala, yemek yapmam gerekirse, arkadaşlarınızın ahşap ve su almalısınız,"
Dick ilan edildi. "Bu kampın kurallarından biri."

"Pekala," diye kabul etti Jack, "sadece yağ sobamızla tahtaya ihtiyacımız olmayacak.
Yine de sana su alacağım, "ve o baharla bir
kova.

Dick yemekten çıkarken ve sobayı aydınlatırken, Tom ve
Bert çadırları açtı ve kurmaya hazırlandı. Ayrıca ortaya koydular
mağazaları ve kampı nasıl düzenleyeceklerini planladı. Jack ne zaman
Bu işte yardım ettiği su ile geri döndü ve yakında bir çadırdı
kurmak.

"Akşam yemeği!" Bir süre soba hakkında karıştıktan sonra Dick olarak adlandırıldı.

"Bize ne vereceksin?" diye sordu Tom.

"Peki ne yiyeceğiz?" diye sordu Jack. "Masanın nerede
kumaş? Bıçakları ve çatalları koy. "

"Masa! Masa bezi!" Dick bir homurdanma ile bağırdı. "Söyle, eğer düşünüyorsan
Bu bir yaz oteli, başka bir tahmin var. Battım
Yemekler ve bıçaklar, çatallar ve kaşıklar. Kucağınızı veya bir kütüğünüzü kullanabilirsiniz
Bir masa için, kütükler için ekstra on sent ücret almamıza rağmen. Para gidiyor
Yaşlı aşçılar için bir ev bulmak. "

"Buna aldır!" diye bağırdı Tom. "Bize biraz grub ver ve
Gerisini yapacağız. "

"Ücret faturası nerede?" diye sordu Jack. "Ben ne olduğum konusunda özellikle
yemek yemek."

"Çorba, konserve sığır eti, patates cipsi, ekmek, tereyağı, reçel, yoğunlaştırılmış
Süt ve kahve, "Dick'i salladı.

"Her şeyi alacağım!" Bert'ten geldi.

"Aynı şekilde!" diğer ikisini korudu ve yakında bayanlar geçiyordu
yemek etrafında.

"Söyle, bu iyi," diye ilan etti Tom, sahte turtayı tattı
çorba. Birkaç konserve ürün vakası, arasında çorba getirmişlerdi.
onlara.

"Yapması kolay," diye açıkladı Dick. "Tek yaptığın kutuyu açmak,
Biraz sıcak suya koyun, karışımı birkaç dakika ısıtın ve
Çorba yapılır. "

"Sığır etine ne dersin?" diye sordu Bert.

"Ben-bunu kaynattım," diye açıkladı Dick sakince.

"Haşlanmış!" diye bağırdı Tom. "Haşlanmış sığır eti! Oh vay!"

"Sıcak olduğu sürece ne fark yaratıyor?" gençleri istedi
aşçı. "Burada, tadın ve iyi olup olmadığını gör. Biraz ketçap koydum
üzerinde ve çok fazla baharat ve tadı ---- "

"Macar Gulash ve Çince'nin bir karışımı gibi tadı olmalı
Chop-Suey! "Güldü Tom." Haşlanmış sığır eti! Oh yıldızlarım! "

"Şey, yemek zorunda değilsin," diye ateşledi Dick
Meraklı karışım. Çocuklar tattı ve sürprizlerine göre çok
İyi, ya da belki de iştahları öyle göründü. Sonra ekmekle, reçel
Ve kahve ilerledi ve hepsi bunu iyi ilan etti.

"Şimdi çadırları bitirmek ve geceye hazırlanmak için,"
Tom önerdi.

Pişirme çadırı koydu, bir tente
uyku mahalleleri ve parçalardan yapılmış bir masa ile
paketleme kutuları. Katlanır karyolaları vardı ve bunlar kuruldu ve
Yatak kıyafetleri dışarı çıktı. Sonra her biri karyolasını seçti,
Yakın veya altında kişisel eşyalar ve kamp oldukça iyiydi
şekil.

"Ve şimdi kendimizden zevk almaya başlamak için," dedi Tom.

"Sadece eski keşiş bizi rahatsız etmek için etrafta dolaşmazsa,"
Jack önerdi. "Bur-r-r-r! Şiddetli yolu düşündüğümde
Bizden sonra başladı bana soğuk bir titreme veriyor. "

"Bir çeşit tuhaftı," diye kabul etti Bert. "Ama sanırım zahmet etmeyecek
biz. Geri kalanının ne yapacağını bilmiyorum ama gidiyorum
balıkçılık. Bence güzel taze balıklar neredeyse o kadar iyi olurdu
Haşlanmış sığır eti gibi. Oh, arkadaşlara bunu anlatana kadar bekle! "
Güldü. "Gece yarısı desteklerimizden birine sahip olmalıyız.
Elmwood Hall. "

"Bu doğru," diye kabul etti Tom. "Ama senden endişelenmesine izin verme, dick.
İyi gidiyorsun. "

"Beni endişelendiremezler," diye ilan etti Tom'un ülke chum. "Queerer yapabilirim
Bundan daha fazla pişirme dublörleri. Sadece bekle. "

"Eh, eğer balık tutmaya gidersek gidelim," diye önerdi Jack.

Çocuklar çubuklarını getirip onlarla mücadele etmişlerdi ve yakında
Bazı solucanlar kazdı, birkaç çekirge yakaladı ve içeri giriyorlardı
Göl kıyısında bazı kayalar ve kütükler.

Belki yarım saat boyunca balık tutuyorlardı ve kimsenin daha fazlası yoktu
yüksek kaya üzerinde tünemiş olan Jack, bazı nibbles daha yakın
Derin su, aniden çizgisinde bir pislik hissetti.

"Bir ısırık! Bir ısırık!" Ağladı. "Ve büyük bir tane de! Oh, arkadaşlarım var
bir züppe. İzle onu içeri çekmemi izle! "

Makarası hızlı bir klipte sallanıyordu, balığın şarkısını söylüyor ve
Popo tutuyordu ve olabildiğince hızlı sarılıyordu.

Suda bir sıçrama vardı ve büyük bir gümüş damlalar
Balık kırıldı.

"Ona çizgi ver! Ona çizgi ver!" diye bağırdı Tom.

"Makara içeri! Ona popoyu daha fazla ver," diye önerdi Dick.

"Onu içeri çek!" diye bağırdı Bert.

Jack çılgınca çalışıyordu. Büyük balık sıçradı ve daldı. Birden
Jack biraz fazla eğildi, dengesini kaybetti ve bir süre sonra
gölde akıyordu.




Bölüm VII

Bir gece yarısı ziyaretçisi


"Yardım et! Bir tekne al! Bana yardım et! Blub! Splub! Hadi!" kekemeli ve
Jack, suyun altına inerken ve tekrar ortaya çıkarken bağırdı.
Balıkçılık mücadelesine biraz dolaştı.

"Balığın kaçmasına izin verme!" diye bağırdı Tom.

"Onu kuyruğundan al!" Dick tavsiye. "Isirsen, onu tut," Bert'in katkısıydı.
"Bütün şansın oldu!"

"Şans! Şans!" İmtiyazlı Jack. "Gölde düşme şansı dedersen
BEN----"

Henüz almamış olan büyük balığın telaşı tarafından kesintiye uğradı
kancadan ve Jack içgüdüsel olarak çubuğu tuttuğunda,
Finny Ödülü hala esirdi.

"Böyle bir balık almak şans," dedi Tom. "Eğer ona sahip olsaydım ben
Bırakmazdı, "ve kayaların üzerinden onun yardımına başladı
Chum. Dick ve Bert de çubuklarını bir kenara bırakmış ve acele ediyorlardı
dalmış olan.

Bu zamana kadar Jack, sadece birkaç metre olduğu için karaya yüzmeyi başardı
ondan ve kayalık bankayı tutarak onu tutarak
Çubuk ve çizgisi elinden gelenin en iyisini.

"Kapalı mı?" diye sordu Tom, yoldaşına katılırken endişeyle. "Sen
Henüz büyük balık var mı? "

"Söyle, balığı benim hakkımda olduğundan daha çok önemsiyorsun!" Jack'e itiraz etti.

"Neden olmasın?" diye sordu kahramanımıza gülerek. "Bu ilk
balık yakaladık. Şimdi makara. Kendini boş al, sen
kuru, ama o balığı istiyoruz! "

Jack'in kendi durumunu unutması için yeterli spor kanına sahipti ve
Yakında hala kancada olan balıkta sarılıyordu. Ama çoğu
kavgadan ondan gitti ve çok fazla çaba sarf etmedi
onu inmek için. Ödül büyük bir bas olduğunu kanıtladı.

"Dick pişirdiğinde bu harika olacak!" diye bağırdı Bert, dururken
Jack'in yakalama.

"Ben pişiriyorum!" Köy delikanlı ağladı. "Söyle, herkesin olması gerektiğini düşündüm
Kendi yakalamasını pişir. "

"Fazla değil!" diye bağırdı Tom. "Bu hafta yemek yapıyorsun ve yapmalısın
Getirdiğimiz tüm balık ve oyunu servis edin. Getirmeyi düşünüyorum
Yakında bir ayı. "

"Ve çok fazla kurbağanın bacağı alabileceğim bir fikrim var," diye ekledi Bert.

"Bir sahte kaplumbağa döşemeyi başaracağım ve daha fazla çorba yapabiliriz,"
Jack ekledi. "Ya da istersen, balıklara devam edeceğim."

"Söylemek!" diye bağırdı dick. "Siz arkadaşlar kendi oyununuzu pişirebilir. Yöneteceğim
konserve şeyler ve ---- "

"Evet, sanırım izlemezsek, pişmiş fasulyeleri fricassee
Sen, "Tom'a gülerek koy.

"Ah, dışarı çık!" bıkkın aşçıyı boşaldı.

"Eh, her neyse, balığı aldım," dedi Jack, her bir su damlayarak
Nokta, ödülünü tuttu. "Bu da bir güzel."

"Neredeyse seni yakaladı," diye yorumladı Tom. "Ama söyle, harika olmalı
Bu gölde balık tutmak, kıyıya çıkıp yem altıklarında
Bu şekilde. "

"Ah, iyi bir yer bulduk," dedi Jack. "En kısa zamanda
Düzleşiriz, ortada dışarı çıkacağız ve bazılarını çekeceğiz
büyük olanlar. "

"Sanırım kıyıda seninki gibi bir tane daha alabilirim," dedi Tom,
Ve içeri girdi. Kısa bir süre sonra bir ısırdı ve Jack'in neredeyse kopyalandı
yakalamak.

Bu arada Jack ödülünü temizliyor ve ölçeklendiriyordu ve kendini kurutuyordu
dışarı. Diğer erkeklerin çubuk ve çizgi ile adil şansları vardı ve sonra bitti
Balıkları pişirmek için, pastırma ve mısırda kızartarak
yemek.

"Ah, söyle, belki iyi kokmuyorlar!" Tom, tuzlu koku olarak ağladı
kamp hakkında yayıldı.

"Daha iyi tatacaklar," diye yorum yaptı.

Akşam yemeği büyük bir başarıydı ve hepsi Dick'in bir
Kendisine kredi verdiğinden çok daha iyi aşçı.

"Nasılsın turta?" diye sordu Tom, kamp ateşinin etrafında otururken
Akşam, her şey yatağa hazır olduktan sonra. "Alışabileceğini düşünüyorum
Onlar dick? Up hazırladık ve biraz reçel kullanabilirsiniz veya
Dolgu için konserve elmalar. "

"Deneyeceğim," diye kabul etti amatör aşçı. "Yarın pasta yapacağız."

O gece çok iyi uyumadılar, çünkü yataklar oldukça zordu,
düzgün bir şekilde yapılmamıştı ve hepsi oldukça heyecanlıydı
Günün olayları.

Ancak kahvaltı, kahve ve sahip oldukları pastırma ve yumurta ile
Wilden'den getirildi, hepsini iyi bir mizah içine koydu ve mutlu oldular
yemek.

"Şimdi biraz balıkçılık için!" diye bağırdı Tom, bakmaya giderken
onun motorlu.

"Ve bir silah alacağım ve hatta bir şey alıp alamayacağımı göreceğim
Oyun, "Jack'i koy. "Çoğu şey için sezon dışı, ama ben
Kuş hattında bir şeyler al. "

"Ve Dick pasta yapacak," dedi Bert. "Dört, yaşlı adam yap
Biri olacak. "

"Pekala," diye kabul etti genç aşçıyı iyi iyice. "Garantili olmayacağım
Sonuçlar, ama elimden geleni yapacağım. "

Tom, Jack'i balık tutma yapmak için Bert ile teknede başladı.
Av tüfeği ile ormanda dolaştı. Dick bulaşıkları yaptı ve
Sonra malzemelerde dolaşmaya başladı. Yakında ıslık çalıyordu
Ve Tom ve Bert'in görebildiği gibi, teknede bulundukları yerden
bir şey üzerinde oldukça meşgul tutuldu.

"Peki, yapıldın mı?" diye sordu Tom, ne zaman toplandı
Akşam yemeği için. "Turta peki ya, dick?"

"İşte oradalar," diye karşılık verdi ve Dick hamur işlerine işaret etti.

"Hum! İyi kokuyorlar!" diye bağırdı Jack, bir koku fırlatırken
turta.

"İyi görünüyorlar," dedi Tom.

"Bakalım iyi olup olmadıklarını görelim," diye önerdi Bert.

Turta tatlı olarak servis edildi ve ilk ağız dolusu Tom'da çıktı
bir uluma.

"Kare sevgisi için!" Ağladı. "Bu turtalara ne koydun,
Dick? "

"Elbette elbette," diye yanıtladı yaralı aşçı. "Ne düşündün
miydi? "

"Eh, eğer bunlar elma ise, o zaman komik bir şeyle tatlandırılırlar,"
Tom ilan etti. "Nerede kullanabilirsin?"

Dick, masaya iki boş teneke kutuyu getirdi, bu da
paketleme kutuları.

"Kağıt etiketleri ıslatıldı," diye açıkladı, "ama kutular vardı
Bunların üstünde ve altında elmalar, bu yüzden her şeyin yolunda olduğunu düşündüm. Değil mi? "

Tom bir koku aldı ve bağırdı:

"Söyle, arkadaşlar, elmalı turta malzemelerine bir kutu çırpı attı ve
Hep birlikte pişirildi ve sonra pudra şekeri için kabartma tozu kullandı!
Oh vay! Ne tat! "

Genel bir kahkaha vardı ve Dick şunları söyledi:

"Eh, eğer arkadaşlar daha iyisini yapabileceğinizi düşünüyorsanız, işim olabilir.
Aşçı olmaktan bıktım. "

"Tut, Tut! Her şey yolunda," dedi Tom aceleyle. "Sadece kandırıyorduk.
İyi gidiyorsun, dick, sadece bundan sonra, eğer yapmadıysa bir kutu kokusu
Üzerine yapıştırılmış bir etiket var ve pudra şekerini tat. "

Ama turta bir başarısızlık olsaydı, yemeğin geri kalanı iyiydi ve
Daha sonra Dick, kullandığında iyi bir pasta yapabileceğini kanıtladı.
Doğru malzemeler.

Şans iyi olduğu için o gün daha fazla balıkları vardı, ama oyun azdı,
Yılın o sezonunda beklendiği gibi.

Akşam yemeğinden sonra, günün geri kalanı kampı almak için geçti
Daha iyi şekil ve yatakları daha rahat hale getirmek. Çocuklar içindeydi
Akşamın erken saatlerinde bir kamp ateşi oluşturma ve oturma alışkanlığı
Konuşmak için parıltısında. Bunu ikinci gecelerinde yaptılar ve
Hakkında öldüğünde Tom bazı ağır tahta çubuklarına attı ve
belirtildi:

"Şey, döneceğim. Yorgunum ve biraz uyumak istiyorum. Yarın
Uzun bir tekne yolculuğu yapacağız. "

"Eski değirmene ne zaman gideceğiz?" diye sordu Jack.

"Ah, belki bunu istersek yakında deneyebiliriz," dedi Tom.

Tom saatine bakarak tespit edildiği gibi neredeyse gece yarısıydı,
Yakınında hareket eden bir şey duyarak aniden uyandığında
uyuyan çadır. İlk başta onun chums'larından biri olduğunu düşündü ve o
Arandı:

"Bu kim? Sen, Jack?"

Cevap yoktu ve diğer karyolalara bakarak kahramanımız
arkadaşlarının formlarını kapakların altında gördü. Hepsi sessizdi.

"Orada bir tane var," diye mırıldandı.

Dikkatli bir şekilde tuval barınağının kapağına adım attı ve
baktı. Kamp ateşinin ölmekte olan parıltısında yaşlı bir adam gördü
sessizce çadırlara doğru yürürken.

"Zarif aşkına!" Tom'u kendine nefes aldı. "Bu eski değilse
Değirmenin hermit'i bir ıstakozum! Burada ne yaptığını merak ediyorum? "

Endişeli gözlerle izledi ve ay arkadan çıkarken
bulut, kamp ateşinin parıltısına eklemek için Tom, bir
silah.

"Bizi arıyor!" fısıldadı Tom. "Ne yapacağım daha iyi merak ediyorum?"




Bölüm VIII

Eski tanıdıklar


Bir an için delikanlı çadırın kapağında durdu, düşünerek
durum üzerinde. Çaresiz olabileceğini fark etti
başa çıkmak için karakter-mantığı dinlemeyen bir adam ve
Dürtüsel olan, suya sıçramasıyla kanıtlandığı gibi
Motorlu.

"Ama bir şeyler yapmalıyım," diye düşündü Tom. "Yapmazsam o bir
Bize vuruldu, herhangi bir zarar vermek değil, sadece düzensiz olduğu için.
Ve bu tür bir mermi diğerleri kadar zarar verir. Eğer o
çadırın içine ateş etmeli ---- "

Tom düşüncesini bitirmedi, çünkü o anda bir
Yaşlı adamın hareketi. Hareketsiz duruyordu
Sessizce kampla ilgili ve şimdi tekrar ilerledi.

"Burada ne tür bir yerim olduğunu görecek," diye mırıldandı Tom. "BEN
Acaba oğlanları daha iyi uyandırdım? "

Bir an düşündü ve sonra belki de yapabileceğine karar verdi
Yalnız yaşlı adamla en iyi anlaşma.

"Ama nasıl?" diye sordu kendine.

Tom münzevi izledi. O gibi bir sırtla geldi
Kedi-sessizce-sağlıklı-bir yandan diğer yana. Bazen o
kendine mırıldandı.

Tom, "Onu şaşırtıp alamayacağımı göreceğim," diye karar verdi Tom. Geri adım at,
Görülemediği yerde, çadırın içinde, kahramanımız aniden bağırdı:

"Buradan çık! Kampımızda ne yapıyorsun?
Köpekler sana! "

Yaşlı adam açıkça ürküyordu. Dururken sertleşti ama Tom
Silahı taşımadığını görmekten mutluluk duyuyordu. Altından
Münzevi, ona baktığı gibi ona baktığı tüylü kaşlar
ses geldi.

Ama Tom'un adamı uzaklaşması için korkutabileceğine dair bir fikri olsaydı
Yanılıyordu. Çünkü değirmenin münzevi duruncaya kadar öne çıktı
Doğrudan büyük çadırın önünde ve sonra düzleşir, o
Oldukça bağırdı:

"Ha! Seni buldum; ben mi?
gölümde motor. Şimdi ormanlarımdasın. Arıyordum
Sen. Seni uzaklaştırıyorum! Bir kerede gitmelisin! Hile yapmayacağım
Servetimden bu şekilde. Ormanlarımı bırak yoksa daha kötü olacak
Sen! "Ve şimdi Tom'da yumruğunu salladı.
çadırın kapağı.

"Merhaba! Satır nedir?" Jack denir, aniden uyanır.

"Kamp yanıyor mu?" diye sordu Dick.

"Sorun ne, Tom?" diye bağırdı Bert ve üçü de kahramanın chums
karyolalarından fırladı ve etrafında kalabalıklaştı.

"Bu bizim eski dostumuz değirmenin münzevi," diye açıkladı Tom alçak
ses. "Bizi ormandan çıkarmaya geliyor."

"Ne yapacaksın?" diye sordu Jack.

"Bilmiyorum. Bakalım ne yaptığını görelim."

"Tehlikeli olabilir," dedi Dick.

"Ve bunlar onun ormanları olabilir," diye ekledi Bert.

"Saçma," diye ilan etti Tom. "Gelmeden önce babama sordum ve
Ormanın bu kısmının büyük bir kereste şirketine ait olduğunu söyledi.
Kesmeden önce ağaçların büyümesi için tutuyordu. Bu yaşlı adam
Bizden daha fazla sahip değil. "

"O zaman yapışacak mısın?"

"Eminim öyleyim!"

Bu konuşma sırasında eski Hermit, erkeklerle ilgili hareketsiz kaldı
kızgın gözlerle. Sonra tekrar konuştu.

"Peki, kendinizi ormanlarımdan çıkaracak mısın?
Aynı anda ayrılmak için? Gitmenizi istiyorum! "

"Hayır, efendim, gitmiyoruz," diye ilan etti Tom, sıkı ama saygıyla,
Sonuçta, adamın yaşının bazılarına hak kazandığını düşündü
saygı.

"Ormanlarımdan ayrılmalısın!" Münzevi ısrar etti. "Rahatsız oldum
Benden gizlenmiş servet arayışında yeter. Yalnız kalmak istiyorum
ormanımda. Git! "Ve parmağını Wilden'e doğru işaret etti.

Tom, "Bizi gitme hakkına sahip olduğunu düşünmüyorum," dedi. "BEN
Bunların ormanlarınız olmadığını anlayın ve iyi bir hakkımız var
Gezmeniz gerektiği için burada kamp. Biz gitmiyoruz! "

Birkaç saniye boyunca yaşlı adam cesur cevabında şaşkın görünüyordu. Muhtemelen
Uygun bir uyum beklemişti, ancak geliştikçe Tom'un cevabı
verilebilecek en iyisiydi. Bir anı duraklatarak münzevi, bayanlara neredeyse sitemle baktı ve
Sonra, yumruğunun başka bir sallanmasıyla şunları aradı:

"Eh, uyarıldın ve şimdi sonuçları almalısın.
Çılgınlığınızın fiyatı kendi başlarınızda! "

Döndü ve ormanın gölgelerine kayboldu.

"Vay canına! Oldukça dramatik!" diye bağırdı Tom, chums'a dönerken.

"Bunu söylemeliyim," diye kabul etti Jack. "Uyanmak için güzel bir şey
Hoş rüyalar ve gece yarısı izsiz bir ormanda ilerlemeyi söyledi.
Profesör Skeel eskisi kadar kötü. "

"Skeel'den bahsetmek bana hatırlatıyor," dedi Tom. "Sence geldiğini mi düşünüyorsun
burada kamp yapmak için mi? "

"Söylemesi zor," diye mırıldandı Bert. "Ama bir şey biliyorum, olduğum sürece
Uyanık bir şeyler yiyeceğim. Bunlardan herhangi biri var mı
Tavuk sandviç kaldı, dick? "

"Sanırım öyle. Ve biraz soğuk çay var."

"O zaman ısın ve öğle yemeği yiyeceğiz."

"Söyle, bunun ne olduğunu düşünüyorsun; hızlı bir restoran?" sordu
amatör aşçı.

"Ah, devam et," diye önerdi Tom. "Hepimiz yardım edeceğiz ve belki de
Bu kesintiden sonra tekrar uyu, eğer yersek. "

Yağ sobası aydınlandı ve çey ısındı, Dick setti
Konserve tavuktan yaptığı bir tabak sandviç. O zaman
Çocuklar yedi ve konuştu.

"O eski keşiş yolumuzda emin," dedi Tom.

"Ama halkın yaptığı kadar tehlikeli görünmüyor,"
Jack yorumladı.

"Sanırım o sadece basit fikirli, eskideki hazineyi düşünüyor
değirmen, "ekledi Bert." Bu arada Tom, ne zaman ziyaret edeceğiz
Harabeler ve gömülü altın için bir deneme mi yapıyorsun? "Ve güldü.

"Ah, oraya biraz zaman gideceğiz," diye kabul etti Tom. "Bir
Yine de gün, Old Wallace elimde olmazdı. Tam olarak değilim
Ondan korkuyor, ama anlayabildiğim kadarıyla değirmene sahip,
Bu ormanlar olmasa da ve bizi o mülkten emrediyse
Gitmek zorunda. "

"Ama bir şans alabiliriz," diye önerdi Dick.

"Ah, elbette," Tom'dan geldi. "Söyle, ama o eski adam tümünü harcamalı
Ormanda dolaşma zamanı. O uzaktayken nerede uyuduğunu merak ediyorum
değirmenden mi? "

"Oh, muhtemelen asla yapamayacağımız bol miktarda ranza ve mağara var
Rüya, "dedi Jack." Şey, döneceğim "diye ekledi
bir esneme. "Tekrar geri dönerse ona nazikçe söyle Tom, beklemeyi beklemek için
Daha fazla sipariş vermeden önce sabah. "

Bir kez daha bayanlar karyolalarını aradılar,
Sabah. Gün, kamplarını gemi şeklindeki daha fazla almak için harcandı,
ve kamp yangınları için bir tahta tedarik etmek ve eğer yemek pişirmek için
Yağları verdi, ya da portatif soba başarısız oldu.

Öğleden sonra balık tutmaya gittiler ve iyi şanslar yaşadılar. Tutsalar da
Münzevi izle, onu görmediler. Orman ve göl şöyleydi
Sanki bir ülkede henüz insan tarafından görülmemiş gibi terk edildi,
Ve herhangi bir kamp partisinin ziyaret ettiği hiçbir kanıt yoktu
erkeklerin bulunduğu bölge.

"Kesinlikle vahşi," dedi Jack, baktığı gibi.

"Yine de sadece peynir," diye ilan etti Tom. "Seçemezdik
daha iyi bir yer. "

"Ve eski değirmenin sırrıyla meşgul olur olmaz
Bir sürü olay, "diye ekledi Bert.

Bir hafta geçti, bu sırada arkadaşlarımız en üst düzeyde hayattan zevk aldı.
Avlandılar ve göl nadiren adanmışlar tarafından ziyaret edildiğinde
Çubuk ve çizgi, böyle bir spor için bir bahçe noktası olduğunu kanıtladı. Vardı ama
Bir ısırık almak için bir çizgi atmak. Onlar da avladılar, ama sezon olarak
açık değildi, sadece birkaç tilki ve kokarca öldürmeyi başardılar ve
Kürkleri yaz aylarında çok değerli değildi, bu bile vazgeçtiler
Oldukça kârsız iş olarak.

"Bu, gitmek istediğimiz değirmen," diye ısrar etti Jack. "Hadi Tom,
Bir keşif gezip oraya gidelim. Tekneye gidebiliriz, çünkü
Diyelim ki, değirmen göle giren nehirde. Hadi."

"Pekala, yarına gideceğiz," diye kabul etti Tom. Buna göre, kamplarını haklara koyduktan ve
Öğle yemeği, çünkü akşam yemeğine geri dönmeyecekler, _tag_, yola çıktılar,
Göle nehrin girdiği yere doğru ilerliyor.

"Evde olduğundan daha iyi koşuyor," dedi Dick'e Tom'a
Şişiren motora baktı.

"Evet, ama hiçbir şey söyleme," diye uyardı kahramanımızı. "Tutuyor olabilir
Bir vuruş için geri dönün. Bu motoru asla övmüyorum, çünkü aslında inanıyorum
Ne dediğini biliyor. Yeterince iyi izin ver, "ve diğerleri güldü
Onun tuhaf kibirinde.

Güzel bir gündü ve göl boyunca gezi çok keyif aldı.
Oldukça yalnızdı, ama çocuklar buna aldırmadı.

Küçük bir Cove Jack'in kıyısı boyunca aniden aradılar:

"Tut! Sanırım orada bankanın yakınında hareket eden bir şey duydum" ve o
Hemen öne döndü.

"Motoru yavaşlat," Tom to Dick olarak adlandırıldı ve ikincisi kısıtlandı
Aşağı, makineleri neredeyse gürültülü hale getirmek. Sonra hepsi bir
alt fırçada çöküyor.

"Belki de keşiş," diye önerdi Bert.

"Çok muhtemel," diye kabul etti Jack. "Umarım birinde başlamaz
yine öfke nöbetleri. "

Çalılardaki sesler büyüdü ve bir süre sonra üç figür
Aniden gölün kumlu plajında ​​görünmeye başladı.

"Bakmak!" Tom'u alçak bir sesle bağırdı. "Bu sınır değilse!"

Dört oğlan da figürlere baktı, eski tanıdıklarını gördü,
Profesör Skeel, Sam Heller ve Nick Johnson!




Bölüm IX

Eski değirmende


Hangi partinin daha şaşırmış olduğunu söylemek zor olurdu.
Tom ve chums eski öğretmenlerinin olduğunu biliyor olsa da,
Çevreye gelmeyi amaçlayan ve Sam ve
Nick, Wilden yakınlarındaki kamp şeyleriyle trenden çıkmıştı,
Bu noktada üçünü karşılamayı hiç beklemiyordu.

Ve bu konuda, Bay Skeel ve iki bayan da
dostça terimlerde görünüyordu, tom'u düşün, eski için
Açıkça hissettiği sürpriz gösterdi.

"Peki bu konuda ne biliyorsun?" diye sordu Jack, düşük bir sesle.

"Bu sınır," diye kabul etti Tom.

"Tekerleğinize dikkat edin yoksa bizi kıyıya çıkaracaksın," dedi Bert. "Büyük bir
hemen önünüzde rock. "

Tom tekerleği hızlı bir şekilde değiştirdi. Çok ilgiliydi
Nerede olduğunu fark etmediği kıyıdaki üçlüe bakarken
direksiyon.

"Onlarla konuşalım mı?" diye sordu Jack.

"Hayır, yapma," diye tavsiye etti Bert. "Bir tartışmaya girmenin bir faydası yok."

"Ve yine de onlar hakkında bir şeyler bulabiliriz ve ne oldukları
Burada yaparken, "diye ısrar etti Jack, genellikle almayı seven
girişim.

"Sanırım olmasamız iyi olur," diye konuştu Tom. "Her neyse, bize vermezlerdi
herhangi bir memnuniyet. Bize selamlarlarsa cevap vereceğiz ve hepsi bu. "

Ancak kıyıdaki üçünün açıkça konuşma niyeti yoktu. Sonrasında
Sayın Skeel'in ilk bakışına Sam ve
Nick, ve sonra arkadaşlarımıza son bir bakışla, üçlü döndü ve
ormana geri döndü.

"Eh, bu kadar-zaman için," dedi Dick.

"Evet," diye onayladı Bert. "Hangi yöne gittiklerini görebiliyor musun Tom?"

"Neden istiyoruz?"

"Çünkü biz aynı yere gidiyor olabilirler."

"Ne, eski değirmen için mi?"

"Elbette."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorlar," dedi Tom.

"Nasıl biliyorsun? Gömülü hazine hikayesi az ya da çok biliniyor
Bu bölümün her yerinde ve eski Wallace da bunun için yapıyor.
Öyleyse neden Bay Skeel ve Sam ya da Nick bunu bilmiyor? "

"Şey, belki haklısın," diye kabul etti Tom. "Ama hangi yoldan göremiyoruz
Onlar yöneliyorlar. Fırça çok kalın. "

Jack, "Herhangi bir hakim olursam, değirmenden uzak değiliz," dedi.

"Neden?" Tom bilmek istedi. "Nasıl söyleyebilirsin? Hiç orada bulunmadın."

"Hayır, ama şimdi göle mevcut bir ortam var ve bu
Nehir uzakta değil. Değirmen nehirde, bu yüzden doğal olarak biz
değirmen yakınında. S. E. D.
bir geometri önerisi ile. "

"Şey, belki haklısın," diye itiraf etti kahramanımızı.

"Başka bir şey," diye devam etti Jack. "Değirmenin yakınında olursak, bunlar
arkadaşlar. Yani görüyorsun ---- "

"Jove tarafından!" diye bağırdı Tom. "Şaşırmamalıyım ama sen
Doğru, Jack. Bu adam Skeel yapmak için herhangi bir öneride bulunur
para ve dediğin gibi, hazine söylentilerini duyabilir
eski değirmen. "

"Sam ve Nick ile tanıştığını nasıl açıklıyorsunuz?" diye sordu Bert.

"Ah, muhtemelen oldu," diye önerdi Tom. "Kamp yapıyorlarsa
Yakın burada ve Skeel aynı şeyi yapıyor, mantıksız değil
buluşmaları gerektiğini. Eh, eskideki hazinenin peşindelerse
Değirmen Aynı şey için gitmemizi engelleyecek ne olduğunu görmüyorum. "

"Eski Wallace bize izin verecekse," diye koy.

"Ah, onunla bir şans almamız gerekecek," dedi Tom. "Bizim
evden uzaklaşana kadar beklemek, ki
zaman."

"Ve hazineyi alırsak, onunla ne yapacağız?" Dick sordu.

"Yapana kadar bekle," diye güldü Tom. "Bir şans olduğuna inanmıyorum
Binlerce orada herhangi bir hazine var ve varsa,
Onu bulamadığımız yüz ila bir atış, başka kimseyi de yapamıyor. Ancak
Bunun için gitmek eğlenceli olacak. "

"Ve eğer bulursak," diye koy Jack, "Hepimiz Avrupa'ya bir yolculuk yapacağız."

"Hayır," diye konuştu Tom, sessizce, "Herhangi bir hazine bulursak,
Sahip olana git-eski münzevi, büyük olasılıkla. "

"Oh Pshaw!" diye bağırdı Jack. "Bize davrandığı şekilde, Tom?"

"Tabii. Doğru doğru. Ama söyle, bir tartışmaya girmesine izin vermeyin
Böyle uzak bir olasılık. Değirmene gelene kadar bekleyin ve
etrafına bak. Ben gömülü hazine konusunda uzmanım ve en kısa sürede söyleyebilirim
Bir yer gördüğümde, beklentilerin ne olduğu ve Tom'un Chums'ları katıldı
doyurucu gülüşü.

"Eh, hızlan," diye önerdi Jack, "ve ne tür bir
Eldorado önümüzde yatıyor. Westward Ho! "Ve o dramatik vurdu
davranış.

Tom daha fazla benzin açtı ve kıvılcımı ilerletti, böylece _tag_
ileride vuruldu. Profesör Skeel ve ikisinin başka bir işareti yoktu
çocuklar.

"Nehir var!" diye bağırdı Bert, yaklaşık dörtte bir saat sonra,
Tekne bir virajın etrafında dolaşırken ve bir dere görünümüne geldiler
göle akıyor. Göl kadar vahşi ve pitoreskti
Kendisi, her iki bankada da büyük ağaçlarla, yerlerde suyu sarkıyor.

"Söyle, bu harika!" diye bağırdı Tom. "Bazı fotoğrafları çekeceğim
O. Çarkı al Jack, ben kameramdan çıkarken. "

Tom yakında yakalanıyordu, bir dizi güzel görüş alıyordu.
Jack direksiyonda, ve motoru izlemek için dick, _tag_ yavaşça süpürüldü
nehre. Akım bu noktada güçlü değildi ve
bayanlar bilmediği için yarı hıza kadar yavaşlamak mümkün
suyun karakteri veya ne kadar derinlik vardı, ancak _tag_
İki metreden fazla çizmedi.

"Bakalım önce eski fabrikayı kim görecek," diye önerdi Tom,
harabe olması gerektiğinde kamerasını daha fazla fotoğraf çekecek şekilde ayarladı
görüşlü.

"Gizli hazinenin ilk görüşünü almayı tercih ederim," dedi Jack,
Gizli kalabalıkların varlığına kim daha fazla inanıyor gibi görünüyordu
diğerlerini yaptı. "Herkes bir değirmen görebilir," diye devam etti, "ama
Kartal Gözü Hazine'yi tespit etmek için. "

"Ve sanırım kartal gözüne sahip olduğunu düşünüyorsun!" Bert güldü.

"Elbette var. Söyle, Dick, neredeyse öğle yemeği zamanı değil mi?"

"Bilmiyorum. Bu hafta aşçı değilim. Tom'a kalmış."

"Yiyebilir miyiz Tom?" diye sordu oda arkadaşı Elmwood Hall'daki.

"Değirmene gelene kadar değil. Zevkten önce çalış, oğlum. Bu
burada kural. "

"Peki o zaman, grubla hazırlan," dedi Jack, sessizce, "çünkü var
Değirmenin "ve hemen önlerine işaret etti.

"Jove tarafından! Öyleyse!" diye bağırdı Tom.

Nehirde bir dönüş ve bir bankada,
Biraz yükseliş, eski bir taş fabrikasının kalıntılarıydı.

Onun gününde, tarla taşından inşa edilmiş büyük bir yapı olmuştu ve
Yerleşimcilerin miller boyunca önemli bir yer olması gerekir
Etrafında muhtemelen tahıllarıyla geldi. Ama şimdi harap oldu
Zamanın yıkımı ve hazineyi arayanların elleri.

Tekne yaklaştıkça çocuklar bir kanalın nerede olduğunu görebiliyordu
Suyu nehirden almak ve büyük bir tekerleğin üzerinden yönlendirmek için inşa edilmiştir.
İkincisi çok az kaldı. Ağaçlar ve alt fırçalar büyüdü
Yakın, yakın olan eski yapıya yakın
rıhtım, eski günlerde muhtemelen yerleşimcilerin zanaatının
Grist ile geldiklerinde bağlandı.

"Söyle, bu harika bir harabe," dedi Tom alçak bir sesle. "Koymak
Ben bir resim çekerken kıyıya, Jack'e. O zaman dışarı çıkacağız ve alacağız
etrafına bir bakış. "

Tom kamerasını odaklarken ve deklanşöre tıklarken,
Ana olanın yakınındaki sarmaşıkların ve çalıların karışıklığındaki hareket
değirmene giriş.

"Dikkat!" diye bağırdı Jack. "Bazıları geliyor!"




Bölüm X

Meraklı Bir Konferans


Kendilerini görebilecekleri her şeye hazır tutmak veya
Ne olursa olsun, çocuklar endişeyle yere doğru baktı
Gürültü ve hareket geldi.

"Yanlış alarm!" Tom, bir tilki görüldüğünde ve sonra gördükçe güldü
İnsan düşmanları, gözden kaçtı.

"Bir erkek için yeterince gürültü yaptı," dedi Jack. "Eminim olduğunu düşündüm
Münzevi yatılı itmeye hazırlanıyor. "

"Ve hazine arayanlar," diye ekledi Dick.

"Peki, karaya çıkalım," diye önerdi Bert. "Yani, Tom yapılırsa
Eski harabenin süslü çekimleri. "

"Elbette, şimdilik yeterince fotoğrafım var, ancak bazılarını isteyebilirim
Diğer taraf, "Kahramanımızı onayladı.

Tekneyi çürüyen iskeleye hızlı bir şekilde yapan dört çocuk tırmandı
ve eski harabeyi incelemeye hazır hale getirildi.

"Dikkat!" Aniden Tom denir. "Bu, adım attığın zayıf bir tahta
ON, Jack. Başka bir dakika içinde olacaksın! "

Chum için bir kaptı, ama çok geç kaldı. Acele etmiş olan Jack
Diğerlerinden önce, iskelenin bir tahtasına adım atmıştı.
sadece çürümüş bir kabuktu ve bir an sonra bir ayak gitti
İçinden ve Jack kalçasına kaydı, diğer bacak iki katına çıktı
onun altında.

"Yardım! Yardım!" Mock ciddiyetle ağladı. "Bir ayak suda,
ve diğeri bir dakika içinde olacak. "

"Yaralandın mı?" diye sordu Bert endişeyle.

"Hayır, ama eğer bu bacak tamamen tenli değilse ben bir loon. Beni çek
Çık, değil mi? "

Bert ve Dick ona doğru başladığında Tom aradı:

"Geri dur! Hepimiz bu eski kurullarda kalabalıklaşırsak hepimiz olacağız
başından sonuna kadar. Başka bir tahta bırakana kadar bekle, bu çok yakın değil
gitmiş. O zaman sana bir el verebiliriz. "

Bert ve Dick'in yardımıyla, kahramanımız daha önemli bir
tahta, ve sonra buna adım atarak Jack'i ondan çekmeyi başardılar.
Rahatsız edici bir pozisyon, çünkü kendine yardım edemedi.

"Peki ya sen?" diye sordu Tom, ne zaman yola çıktılar
Kıyıdan eski iskelesi.

"Ah, öyle. Kötü bir şekilde dövüldüm, ama hala ringde. Bir ayak
iyi ıslatılmış, ama sıcak hava ve sanırım alamayacağım
Epizootic. Diyelim ki, ben topal olacağım, "ve Jack topalladı.

Bir muayene, sağ bacağının acı verici bir şekilde derili olduğunu ve
Çürük, tahtadaki deliğin kenarlarında kazınmış olduğu gibi
Ayağı ahşaptan geçti.

"Kampa geldiğimizde bandaj edeceğiz," dedi Tom,
Chum'un bacağının en kötü kesiminde ekstra mendil. "Hissediyor musun
Değirmene devam edebiliyor, yoksa geri dönelim mi Jack? "

"Elbette devam et," diye açıkladı yaralı olanı. "Bir
Bir oyun bacağı gibi küçük bir şey ve bir hazine avı arasında duruyor. Yol göstermek
Kaptan! "

"Bu konuşma!" diye bağırdı Bert. "Korsanların en iyisini alacaksın
henüz istif. "

"Şimdi biraz kolay git," diye uyardı Tom. "Eski Wallace olabilir
Bir yerde ve bu onun mülkü olduğu için,
Bizi burada bulursa bir sıra yapmak. Bu yüzden boyutlandırıncaya kadar biraz yavaş gidin
durum."

Değirmenin alt tarafındaydılar, şimdi en yakın taraf
nehir. Eski yapı üç hikayeden oluşuyordu. Alt olan
bir tür bodrumdu, alt zemine sahip bir seviyede, nerede
Vagonların bir sürü tahıl almak için gittikleri açıktır.
Burada da, değirmenin eski makinelerinden bazıları, kollar
su kapısını ve diğer şeyleri kontrol etti, ancak şimdi hepsi çürümüş ve
çürümeye düştü.

"Diyelim ki, hazinenin gömüleceği yer olurdu, eğer
Her yerde, "diye ilan etti Jack.

"Sanmıyorum," diye konuştu Tom. "Çok göze çarpıyor."

"Bu sadece bu," diye tartıştı Jack. "Ne kadar göze çarpan bir şey,
Bazen bulmak daha zordur. Hiçbir şey seçmek daha zor değildir
Bazen, burnunuzun altındaki bir şeyden, dediği gibi. "

"Bu doğru," diye kabul etti Bert. "Hiç coğrafya oyununu oynadın mı?"

"Hayır. Nedir?" diye sordu Tom.

"Şey, büyük bir harita alıyorsunuz ve bir kişiden bir ülke bulmasını istiyorsun, şehir,
Göl veya nehir olduğu gibi. Çoğu kişi bulmacayı seçer
Çok küçük tipte basılmış bir isim, ancak bilenler bir isim seçer
Haritanın yarısını alan büyük harflerle basılmış, belki. Ve en çok
Her zaman bu bulmak en zor olanıdır. Ben orijin etmedim
Bu, "diye ekledi, mütevazı bir şekilde." Sanırım Poe onlardan birinde bundan bahsediyor
hikayeler. "

"Bu doğru," diye kabul etti Tom. "Her halükarda bazıları bir deneme yaptı
Burada hazine, her halükarda, kazma belirtileri bir şey için giderse. "

Bu gerçekten böyleydi, çünkü zemin yırtıldı ve birçok yerde
Taşlar kalın duvarlardan atılmıştı, sanki bazıları vardı
gizli saklanma yerleri aradı.

"Şey, şimdi kazmayı bırakamayız," dedi Tom. "Ama işler doğru giderse
Mayıs daha sonra. Ana katta yukarı çıkalım "ve o bir
Eski kapı.

"Orada değil!" diye bağırdı Jack, chum'unu tutarak.

"Neden?"

"Tahtalar iskele kadar çürümüş olacak ve biz
Hepsi bir fırçalama al. Sağlam yeryüzünde dışarıda ve etrafa gidelim. BEN
Diğer bacağımı komisyondan çıkarmak istemiyorum "ve
Eski değirmenin bodrum katı.

Diğerleri takip etti ve yakında olanların kapısında durdular
Açıkçası eski yapının ana girişi oldu. O bir
Daha yüksek zemine sahip, nehirden daha uzakta.

Bu kat, şimdi pozisyonlarından düşen değirmen taşlarını içeriyordu.
ve enkazla kaplandı. Birkaç oda vardı, bir tane açıldı
diğerine, şimdi kapılar menteşelerden düştüğüne göre ve
İşte yukarıdaki yere giden delikler vardı. Bu delikler
bir zamanlar tahılın beslendiği olukları içermişti
değirmen taşları.

"Burada neredeyse her yerde hazine olabilir," dedi Jack,
baktı.

Tom, "Ve oldukça iyi bir şekilde büyütüldü," diye yorumladı Tom. "Neredeyse var
İçini arayan değirmen dışına yırttı. Sanırım yaşlı
Wallace kesip kesti ve eski olan harika olana kadar ayrıldı
Değirmen bir araya geliyor. "

"İyi inşa edilmiş eski bir yer," dedi Dick. "Taş duvarlar kalın.
İçlerinde bir saklanma yeri olabilir. "

"Merak etmemeliyim," ve Bert omuzlarını silkti. "Şey,
onları tamamen ayıracak bir iş olacak "ve
Harçla gömülü olan taşlar, hala gün olduğu kadar iyi
karışıktı.

Çocuklar ana katta dolaştılar ve bir yer aradılar
Üçüncü hikayeye yükseldi, ama hiçbiri yok gibi görünüyordu.

"Bir ipimiz olsaydı bunu yapabilirdik," dedi Tom. "Bir sonraki bir tane getireceğiz
zaman."

"Ha! Onu sabitlemek için oraya nasıl çıkacaksın?" diye sordu Bert.

"Sonuna bir çubuk bağla, çubuğu yukarı at ve yakaladığında,
Çapraz yollar, oluk deliklerinden birinde yeterince kolay çıkabiliriz. "

"İyi çocuk! Parlak fikir!" İltifat Jack. "Peki bakalım yapabilir miyiz
Eski Wallace'ın nerede takıldığını bulun. Onun hayatıyla karşılaşmadık
henüz çeyrek. "

Henüz keşfetmedikleri birkaç oda vardı ve şimdi
onları ziyaret etmeye devam etti. Açıkçası yaşayan daireler olmuşlardı
eski Miller'ın, ama şimdi neredeyse harabelerdaydılar.

Tom, "Burada hazırlanmış bir kurs yemeği belirtisi yok," dedi. "Zaman kadar küf kokuyor. Başka bir yerde takılmalı."

"Üst katta, bahse gireceğim," dedi Dick.

"Ama nasıl kalkıyor?" diye sordu Jack.

"Ah, gizli bir yolu var," dedi Tom. "Bir ip almamız gerekecek
ve o üçüncü hikayeyi tamamlayın. "

"Söyle, belki şimdi çok uzun süre kalıyoruz," diye önerdi Bert. "Eski Wallace
Gelip bizi yakalayabilir. Sanırım her şeyi gördük sanırım, hariç
üst katta. "

"Ama hiç altın görmedik," dedi Jack. "Daha önce biraz bulmak istiyorum
Geri dönüyorum. "

"Çıkmak!" Tom güldü. "Bu değirmende koyabileceğiniz tüm altın var
gözünüzde. Ama bence biraz dışarıya bakmak iyi bir fikir olabilir.
Belki bazı ek bina veya korsanların olduğu gizli bir önbellek var
Ya da yerleşimciler eşyalarını sakladılar. Bir bakacağız. "

"Ve sonra biraz yemek yiyeceğiz!" Jack önerdi. "Ben kadar açım
meşhur ayı. "

Eski değirmen hakkında dolaştılar ve bir araştırmanın nerede olduğu hakkında daha fazla işaret gördüler
tanınmış hazine için yapılmıştı. HERİNDE HER GÜNLÜK DELİKLERDE
taraf, ancak gizli altını bulma girişimleri yakında verildi
Biter, çünkü kazılar sığdı.

"Şimdi yemek için!" diye bağırdı Jack, rıhtım için başlarken
Tekneleri bağlıydı. "Topraklar! Ama ben sertim!"

Gerçekten acı çekiyordu ve chums ona yardım etmek zorunda kaldı
nehre tepe. Teknelerine yaklaştıklarında biraz
Önceden, bir sürpriz söyledi
nehri ortaya çıkaran yol.

"Nedir?" diye sordu Dick.

"Bak," diye cevap verdi. "Eski Wallace! Tam zamanında kaçtık."

"Ve onunla kimin olduğunu görün!" diye bağırdı Jack, boğuk bir fısıltıyla.
"Profesör Skeel!"

"Jove tarafından! Öyleyse!" Tom soluk. "Harikalar asla durmayacak.
Bizi gördün mü? "

Sahip olmadıkları açıktı, ama ondan emin olmak için çocuklar acele ettiler
görebildikleri ancak gözlemlenemedikleri bir çalıların ekranının arkasında.

"Bakmak!" Tom tekrar bağırdı. "Bir konferans yapacaklar."

Konuşurken diğerleri eski profesörün ve eski
Hermit yolun genişlediği bir yerde durmuştu. İçindeydi
Biraz glade ve ağaçların altında otururken, iki adam, biri
Tom'un hayatında ve diğerinde böyle garip bir rol oynamıştı,
kim mahkemeye çıktı, ciddiyetle konuşmaya başladı.

Söyledikleri duyulamadı, ama bunun bir kısmı olduğu açıktı
ikisini de ilgilendiren konu, çünkü başlarını yakın tuttukları için
Birlikte kulak misafiri olmaktan korkuyormuş gibi. Bunu çok az fark ettiler
İzleniyorlardı.

"Şimdi ne yapıyorlar?" diye sordu Dick.

"Eski münzevi bir çeşit kağıdı var," dedi Tom.

"Ve Bay Skeel'e gösteriyor," diye ekledi Bert.

"Belki de hazinenin nerede olduğunu söylemek bir çeşit harita"
Dick.

"Ama neden eski profesörümüze gösteriyor?" diye sordu Tom. "Eğer
Sır tutmak istiyor Neden böyle veriyor? "

"Söylemesi zor," diye yorumladı Jack. "Sanırım-----"

Bitirmedi, çünkü o anda Bay Skeel ve münzevi sıçradı
Ayaklarına ve sanki birini duymuş gibi yola baktı
gelen.




Bölüm XI

Kızgın bir münzevi


"Programda yeni bir şey," diye yorumladı Tom Low Voice.

"Bizi duyduklarını düşünüyor musun?" diye sordu Dick.

"Hayır, yapamadılar. Ve bizi görmüyorlar. Diğerine bakıyorlar
Yol, "dedi Jack.

"Ama bir şeyler var," dedi Bert. "Ne olduğunu merak ediyorum?"

Bir an sonra, etrafta göründüğünde cevaplarını aldılar
Sam Heller ve Nick Johnson yolundaki viraj.

"Şey, ben jigger olacağım!" Tom soluk. "Onlarla her fırsatta buluşuyoruz."

"Onlarla tanıştıktan hemen sonra buraya nasıl geldiklerini merak ediyorum?" diye sordu Bert.
"Yürümek oldukça uzak."

"Belki kısa bir kesim aldılar," diye önerdi Jack.

"Şüpheri! Bak şimdi neler oluyor," diye tavsiye etti Tom.

Profesör ve münzevi bulunduğu yere baktıklarında
Konferans, yaşlı adamın uyumlarından birine taşındığını gördüler.
öfkelenmek.

Sam ve Nick'e yumruğunu damgaladı ve yumruğunu salladı
Bay Skeel'de tehdit edici jestler yaparak değişiyor. "Söyle, o sınır!" Dikiş mırıldandı.

"Dinle," diye uyardı Tom. "Bir şey söylüyor."

"Buraya git! Hemen buraya bırak!" emretti Old Wallace, neredeyse vuruyor
İki çocuk yumruklarını onlara sallarken. "Nasıl cüret edersin
mülk? Hazinenin peşindesiniz; Sen misin Pekala, asla olmayacaksın
Bulun! Onu bulacağım! Eski fabrikanın sırrından vazgeçmesini sağlayacağım!
KAPALI! "

"Bekle, bekle," dedi Bay Skeel sakin bir sesle elini koydu
Hermit'in kolu.

"Ha! Sen de bana karşı bir plan içindesiniz, inanıyorum!" Kızgın ağladı
münzevi. "Seninle bir şeyim olmadığı için üzgünüm. Git!" Ve
Profesörü ele geçirdi ve onu yoldan uzaklaştırmaya başladı.

"Bir dakika," dedi Bay Skeel yatıştırıcı tonlarda, çok farklı
Elmwood'daki sınıflarında neredeyse sürekli kullandığı sert olanlar
Salon. "Neye itiraz ediyorsun?"

"Bu bayanlar-burada ne yapıyorlar? Bana casusluk yapıyorlar mı?" ve
Yaşlı adam Nick ve Sam'e işaret etti.

"Onlar benim asistanım," dedi profesör yatıştırıcı bir şekilde ve
Düşük bir tonda konuştu, Tom ve chums onu duyabiliyordu. "Onlar olmadan
Yardım sana yardım edemem, "Bay Skeel devam etti ve münzevi sırtında
ona doğru döndü gizli arkadaşlarımız profesörü belirgin bir şekilde gördü
Dikkatli bir sinyal verin ve iki bayana karşı tanışma,
Anlayışlarını ustaca başını salladı.

"Asistanlarınız mı?" Münzevi diye sordu.

"Evet. Eğer sana yardım etmemi istiyorsan, bana yardım edecek onlara sahip olmalıyım. Yapardım
Sana onlardan bahsetmiştim, ama gelene kadar şansım bulamadım
çok beklenmedik bir şekilde. Onların varlığına itiraz ettiğinizi biliyor muyduydu
Uzak kalırlardı. Ama güvenebileceğinizi garanti ediyorum
onlara."

"Şey," dedi münzevi, acı bir şekilde, "sana bir kısmını söylediğim için
Gizli ve size güveniyor, sanırım asistanlarınız
üzerinde. Ama daha fazlası yok! Artık yok! "Ve yumruğunu bulutlara doğru salladı,
ve daha fazla davetsiz misafirden korkmuş gibi baktı. "Biraz vardı
Geçen gün diğer çocuklar, "Yaşlı adam devam etti" ve eğer bulursam
Değirmenime gizlice giriyorlar, onlar için daha kötü olacak. "

"Söyle, tam zamanında kaçtık," diye fısıldadı Jack.

"Bu doğru," diye kabul etti Dick.

"Ama Skeel, yardım edeceğini söyleyerek ne anlama geliyor?
Wallace ve Sam ve Nick'in asistanları, merak ediyorum? "Diye sordu
Bert.

"Bunu tahmin etmek kolay," diye yanıtladı Tom. "Skeel, bir şekilde veya başka bir
Hazineyi duydum. Şimdi hermit'i yumuşak çekmeye çalışıyor
onun için bir av yapmasına izin vermek. Muhtemelen çoğunu çevireceğine söz verdi
yaşlı adama. "

"Sanırım onu ​​bulursa görüyorum," dedi Bert.

"Ve Skeel, Sam ve Nick'in yardımcıları olduğunu söyleyecek sinire sahip,"
dedi Jack. "Sıcak yardımcılar!"

"Ah, bu biraz neşe idi, düşündü
An, "Tom ilan etti."
Ve varlıklarını açıklamak için bir hikaye uydurmak zorunda kaldı. Yine de
Şüphesizim ama ne skeel ve bu iki cronies kalın
bazı planlar. "

"Hazineyi mi arıyorsunuz?" diye sordu Dick.

"Ben inanıyorum. Eh, bizden bir avantajı var, ama belki yapabiliriz
Henüz onlardan önce, "Tom konuştu."
Bazıları keşfediyoruz bunu yapacağız. Ama şimdi daha fazlasını yapamayız. "

"Hayır, tekneye gidip yiyelim," diye önerdi Jack. "Ben hala
aç."

"Bir dakika," diye tavsiye etti Tom. "Bence devam edecekler ve
Onlara koşmak istemiyoruz. "

İzlerken Sam ve Nick'in geri dönüp geri çekildiğini gördüler
yol boyunca. Bay Skeel ile küçük bir konuşma yapmışlardı,
bir tarafa, münzevi duymamıştı, onlara baksa da
Şüphesiz. Sonra Bay Skeel ve yaşlı adam konuşmalarına devam ettiler.

"Sam ve Nick'in bu şekilde gelmediği için şanslı," dedi Tom, yardım ederken
Jack ayağa kalkmak için. "Şimdi yardım edebileceğinizden daha fazla gürültü yapma veya
Bizi duyabilirler. "

"Başladığında tekneyi duyacaklar," dedi Dick.

Tom, "Ben kranktan önce nehri biraz aşağı sürükleyeceğim," diye konuştu. "Gelmek
Herkes. "

Bankaya, teknelerine doğru başladılar, durma noktasına geldiler
ondan çok az mesafe. Aniden arkada olan Dick,
ünlem.

"Nedir?" Tom Sharply olarak adlandırıldı.

"Uzaklaşıyorlar-Skeel ve Hermit ve biri düştü
Yolda bir parça kağıt. "

"Bir parça kağıt!" diye bağırdı Tom. "Buna sahip olmalıyız! Burada bekle
dakika! Eğer kaçırmazlarsa ve geri dönerlerse, alacağım. "

Dikkatli bir şekilde eski gözlem görevine geri döndü.
çalıların ekranı.




XII. Bölüm

Kağıt parçası


Tom'un chums'ı hareketlerini endişeyle izledi. Fark ettiler, olduğu gibi
O, kağıt parçasının Bay Skeel ya da Hermit tarafından düştüğünü,
onlara hazineyi bulmak için ihtiyaç duydukları çok clew verebilir-eğer
Herhangi bir vardı. Tom görülürse de tehlikeyi fark ettiler.

"Onu yakalarlarsa, sanırım şansımız olacak,"
Bert'i mırıldandı. "Yakında buradan ayrılmamız gerekecek."

"Bu doğru. O eski profesör, münzevi ve bu iki çocukla
Bize karşı fazla şansımız olmazdı, "diye ekledi Dick.

"Ah, sen arkadaşlar beni yoruyor!" diye bağırdı Jack. "Neden, sadece dört
Dörtte ve eğer bu grup için bir eşleşme değilsek, bunu bilmek isterim!
Buradan mı çıkın? Sanırım pek değil! Yapacağız! "Jack Tom gibiydi-o
son hendekle savaşmaya inanıyordu. "Ayrıca," diye devam etti Tom
Said, ormanlar bizimki kadar bizimkiler. "

"Ama değirmen ve etrafındaki topraklar değil," diye döndü Bert. "Onlar
bizi buradan uzak tutabilir. "

"Belki, belki değil," dedi Jack. "Sanırım Tom Fairfield biraz bulabilir
Etrafında dolaşmayı planlayın. Şimdi ne yapıyor? "Kahramanımız için
Jack'in gözleminden biraz tarandı, ancak diğerleri
Onu iyi gör.

"Tekrar ileriye doğru sürünüyor," diye konuştu Bert'i düşük bir tonda. "Sanırım
Sahil açık. Umarım o kağıt parçasını alır. "

"Ne iyi olacak?" diye sordu Dick.

"Biraz iyi, bahis yapabilirsiniz, ya da skeel ve münzevi olmazdı
Çok heyecanlı, "Jack ilan etti." Bir göz atmak istiyorum. "

"Tom her şeyi iyi alacak," diye ısrar etti Bert. "Genel olarak alır
onun peşinden gittiği her şey. "

Üç bayan, chum'larının geri dönüşünü sabırsızlıkla bekledi. Sik
Başka bir bakış attı ve Tom'un şimdi görünmediğini bildirdi.

"Muhtemelen yol boyunca yolunda çalışıyor.
Konuşma devam etti, "Jack'in görüşü oldu.

Kendilerini beklemeye istifa ettiler, bu arada konuşarak konuştular
olmak. Sonra konuşmalarını kesintiye uğratarak, birinden bir ses geldi
Yamaç aşağı yaklaşıyor.

"Kim o?" diye sordu Jack hevesle, çünkü bir
yaralı bacağının ağrısını hafifletmek için taş.

"Tom tamam!" diye bağırdı Sentinel olarak hareket eden Dick.

"Gazeteyi aldı mı?"

"Evet, elinde beyaz bir şey var."

"İyi!" diye bağırdı Tom'un kolej oda arkadaşı.

Birkaç saniye sonra kahramanımız chums'a katıldı. Bir bakış vardı
yüzünde memnuniyet.

"Nedir?" Bert'i hevesle istedi.

"Henüz bilmiyorum," diye cevap verdi. "Hepsi katlanmış ve ben yapmadım
aç. Zaman ayırmak istemedim. Onlar ne zaman bir şey yok
özleyebilir ve geri dönebilir. Yapabildiğimi gördüğüm anda parça yaptım
Güvenli bir şekilde ilerleyin ve alın. Tekneye gel. "

"Yavaş git," diye yalvardı Jack ve ona yamaçtan yardım ettiler. Almamak
Biraz kağıdı inceleme zamanı, Tom onun demirleme hattını kaybetti.
zanaat ve onu akımın içine iterek, onun sürüklenmesine izin verdi
Motora başlamadan önce, düşmanlarının duymasını istemediği için
egzoz gürültüsü.

"Sanırım şimdi yeterince güvenli," diye konuştu Jack, biraz sonra,
kıçtaki yastıklı bir koltukta konum, sert bacağı uzandı
onun önünde. "Gazı aç, Tom ve onu başlat."

Bu yapıldı ve yakında _tag_ nehirden iyi vakit geçiriyordu
göle doğru.

"Ya yem?" diye sordu Bert. "Bana öyle geliyor ki şimdi kazandık
Tom. "

"Önce o kağıda bakalım," diye önerdi Jack. "Bu daha önemli
yüzlerimizi beslemekten daha. "

"İşte," diye konuştu Tom, onu cebinden yaparken, Dick alırken
tekerlek.

Hevesle diğerleri ortaya çıkarken kahramanımızın omzuna baktı
kağıt. Oldukça büyük, ince ama sert kumaştan oluştuğu kanıtlandı,
ve sanki amaçlanmış gibi birçok kata girdi
küçük bir alan işgal edin. Çizgiler, kelimeler ve figürlerle kaplıydı.

"Bir mimarın planı! Bir plandan başka bir şey!" diye bağırdı Jack.

"Hepsi bu," diye ekledi Bert hayal kırıklığına uğramış tonlarda.

"Belki hiç bırakmadılar," diye önerdi Dick. "Olabilir
Her zaman orada ve onu almaya zahmet etmediler. Görmüyorum
Yine de ne iyi. "

Tom bir alan için hiçbir şey söylemedi. Dikkatle taslağı inceliyordu.

"Aşırı takiben," diye konuştu Dick.

"Hayır, Skeel'e geri gönder ve ona nasıl bulduğumuzu söyle,"
telkin. "Ona izinde ne kadar yakın olduğumuzu gösterecek."

"Ben de yapacağım," diye cevapladı Tom sessizce. "Bunu tutacağız
kendimiz için kağıt parçası. "

"Başını veya kuyruğunu yapabilir misin?" diye sordu Jack.

"Yapabileceğimden hoşlanıyorum," diye cevapladı kahramanımıza. "Bence bu bir ayrıntı çizimi
eski değirmenin kat planlarından ve bunun anahtarı olabileceğine inanıyorum
Hazinenin yeri-veya en azından hazinenin bulunduğu yer
olması gerekiyordu. "

"Siz yapıyorsunuz?" Chums'larını bir koroda ağladı.

"Kesinlikle yapıyorum," diye yanıtladı Tom, mahkumiyetle. "Ve eminim ya Skeel,
Ya da münzevi, bunu düşürdü. Onlar önceki yolda orada değildi
Konfablarını tuttu ve ne Sam ne de Nick
kağıt yatıyor. Çocuklar, burada değerli bir ipucumuz olduğuna inanıyorum! "

"Bakalım," diye istedi Jack ve Tom geçti. Onun chum baktı
Dikkatle, geri döndü ve baş aşağı baktı.
Sonra, geri geçerken belirtti: "Eh, eğer bir şey yapabilirsen
Bundan, Tom, sen iyi birisin. Ne diyor? "

"Henüz bilmiyorum," diye konuştu. "Biraz alacak
Bu şeyi ortaya çıkarmak için çalışmak, ama yapacağız. Bu arada biz
Her şeyi bir süre unutun ve biraz kurtulun. Elde etmek
Meşgul, arkadaşlar ve akşam yemeği. "

Motorlu teknoloji hızla devam ederken, son derece iyi iştahla yiyorlardı
göle doğru yolu. Isırıklar arasında deneyimlerinden bahsettiler,
ve eski profesörlerinin olası belirtilerini göz önünde bulundurdu,
Cronies ve münzevi.

"Bu ormanlarda bildiğimiz kısa kesimler olmalı
Hakkında hiçbir şey, "dedi Tom" ya da başka türlü olamazlardı
Aynı zamanda yerdeydik, en son gördük.
Yine de, bu sefer önümüze geçebileceklerini sanmıyorum. "

Ve bu böyleydi ya da en azından arkadaşlarımız dördünden hiçbir şey görmüyor
Atlamaya çalışıyorlardı.

"Şey, bir şey biliyorum," diye açıkladı Jack bir homurdandı. "Memnun olacağım
Kampa geri döndüğümüzde ve bu bacağına bir miktar linimer ovabilirim
bana ait."

"Çok kötü," diye teselli etti Tom. "Umarım onunla yatkın olmazsın."

Nehirden huzurlu göle çıktılar ve zamanında
Kampa geri döndü, daha fazla olay olmadan.

"Oh, vay! Ama sertim!" diye bağırdı Jack, tekneyi terk etmeye çalışırken.

"Bekle, sana bir el vereceğiz," dedi Tom ve ona yardım etmek zorunda kaldılar
Daha önce olduğundan çok daha fazlası, şiddetli bir sertlik ortaya çıkmıştı.
Ancak, Jack'i çadıra ve bir karyolaya aldılar. Sonra ilerlediler
Ona mümkün olduğu kadar kaba ve hazır tedavi vermek için
durumlar.

"Eh, her neyse, daha iyi hissettiriyor," dedi Jack memnuniyetle iç çekiyor
Geri gerilirken. "Şimdi o şapkayı tekrar alalım Tom ve ben
Çevirmeye git. Çok daha kötü olabileceğine inanmıyorum
Eski Skeel'in bizi yapıştırdığı Latin şeylerden bazıları. "

"Pekala, elini deneyin," diye kabul etti Tom. "Geri kalanımız alacağız
Gece için şekilli şeyler ve akşam yemeği hakkında görün. Bıldırcına ne dersin
Senin için tost, Jack? "Diye sordu tuhaf bir gülümsemeyle teslim ederken
gizemli kağıt parçası.

"Hiçbir şey yapmıyor. Dondurma ile kızartma hindi ve kızılcık sosu istiyorum
ve yan tarafta elmalı turta. "

"Sanırım anladığını görüyorum," dedi Bert. "Corned sığır eti ve fasulye
gece menüsü hakkında olacak. "

Jack karyolasına geri dönerken, yaralı bacağını hafifletti ve çalıştı
Tom'un aldığı kağıt parçası, diğerleri almaya devam etti.
Gece haklarına kamp. Bert, sırası yemek pişirmeye başladı
yağ sobası ve konserve şeyler açmaya başladı. Tom görmek için baktı
Kamp ateşi için iyi bir odun tedarik vardı, çünkü onlar
Gerçekten ihtiyacı yoktu, her zaman uğruna bir tane aydınlattılar
neşe.

"Diyorum," diye aradı Bert, çeşitli eşyaları toplamaya devam ederken
Yemek için gerekli. "Bu pastırma parçası Tom ile ne yaptın?"

"Hangi parça?"

"Kısmen dilimlenmiş. Bu kutuya koydum, ama şimdi gitti."

"Böylece?" Diye sordu Tom ve sesinde meraklı bir not vardı.
"Bu queer. Başladığımızda orada gördüğümü hatırlıyorum.
Bir bak. "

"Ah, başka bir parça al ve yemeği geciktirme," diye önerdi dick
bir güler.

"Bu değil," dedi Tom. "Kamptan işler kaybolmaya başlarsa
Bunu bilmek ve onları kimin aldığını öğrenmek istiyorum. "

Bert ile birlikte pastırmanın yapıldığı yeri inceledi.
Bu bir kutudaydı, yerden yaklaşık dört metre yukarıda,
ağaç. Bir tür dolaptı, böylece büyümüştü, burada bir şeyler saklamak
Bu tenekelerle korunmadı, böylece sinek fareler, sincaplar veya
sincaplar içeri giremedi. Bir kapı vardı,
tel.

"Pastırmayı almaya gittiğinde kapı açıldı mı?" diye sordu Tom.

"Evet," diye cevapladı Bert, "ve eminim ki gittiğimizde kapalı."

Tom durdu ve yumuşak zemini dibinde incelemeye başladı.
ağaç. Bunu yaptığı gibi bir ünlem söyledi.

"Nedir?" diye sordu Bert, hevesle.

"Burada bir hayvan var," dedi Tom. "Bir tilki belki. Görebiliyorum
Ayak izleri, ama neyin yaptığını söylemek için yeterli bir doğa bilimci değilim
'EM. "

"Bir ayı," diye önerdi Dick.

"Bu ormanda herhangi bir şey olduğuna inanmıyorum, ancak olsa da.
Yeterince vahşi. "

"Bunlar parkur değil," diye ilan etti Bert. "Biliyorum, bir adam için
Dans ayı bir zamanlar evimizi geçti ve bir yağmurdan hemen sonra oldu. BEN
Parçaları fark ettiler ve bir jambon kadar büyüktü. Bu bir ayı değil. "

Tom ortaya çıktı ve dolabın kapısına bakıyordu.

"Tel sabitleme yerinden çekildi" dedi. "Ve bak!
İşte keskin pençelerin izleri. Odun hepsi parçalanmış. Bazı
Wild Beast pastırmamızı tamamladı! "




Bölüm XIII

Zamanında Bir Çekim


Tom chums'a baktı. Çadırdan Jack başını çekti,
Tom'un ünleminin sesiyle karyolasından toplandı.

"Gerçekten bunun bir çeşit 'varmint yaratıcı olduğunu mu düşünüyorsun?" Diye sordu
Jack.

"Tabii," cevaptı. "Bunun etrafında nasıl sıkıldığını açıkça görebilirsiniz
Ağaç ve pastırmayı koklamak, sadece arka ayaklarına dikilmiş, pençeli
kapı açıldı ve hükümlerimizin bir kısmı ile yaptı. "

"Şey, pastırmanın gitmesi çok kötü," dedi Bert, "ama bu yapabilir
bizim için iyi avcılık. Birinden daha büyük bir şey elde etmek istiyordum
tilki."

"Pastırmamızın ana kısmının hala orijinal kutuda olduğu için şanslı
Kapak çivilenmişken, ya da canavar bununla yola çıkmış olabilir, "
Yorum Dick.

"Evet," diye kabul etti Tom. "Bundan sonra daha dikkatli olmalıyız ve ben
Sanırım yangının daha düzenli olmasını sağlamak iyi bir plan olacak.
Ateş, onları korkutmak için iyi bir şeydir. "

"Ama onları korkutmak istemiyoruz," dedi Jack. "Bir atış yapmak istiyorum
Bacağım daha iyi olur olmaz. Ben önce bir ayı ya da başka bir şey alacağım
geri gitmek."

"Eğer _you_ almazlarsa," diye yorumladı Tom Grimly. "Hadi alalım
Akşam yemeği ve sonra o gizemli hakkında bir konferansımız olacak
kağıt."

Yemeğin tadını çıkardı, ancak aceleyle yedikleri halde, çünkü onlar
Bulmacayı çözmeye çalışmak için endişeli. Yemekler tarafından yıkandı
Gölde ıslatılmak için basit bir süreç. Bert, "Sabahları ılık su ile durulayacağım," diye söz verdi Bert.

"Bu kadar telaşlı olmanın ne faydası var?" diye sordu Tom. "Göl suyu temiz
yeterli."

"Ama soğuk," konuştu Bert, "
gres kapalı. "

"Ah, tüm bunlar kadar özel değiliz," diye ilan etti Dick.

Alacakaranlık yerleştikçe fenerler aydınlandı ve sonra bayanlar
ana veya uyuyan çadırda toplanmış, bazı kutular etrafında
bir masa şeklinde düzenlenmiş. Üzerinde Tom'un bulduğu kağıt
yayıldı.

"Peki, şimdi ne yapıyorsun?" diye sordu Bert, o ve diğerleri ne zaman
bir süre belgeye bakmıştı.

Tom, "Bu bir plan-eski değirmenin bir planı," dedi. "Bu kadar
kesin. Bakın, işte zemin kat, ana vagon girişi.
Sonra makinelerle birlikte bulunduğumuz ikinci kat geliyor,
değirmen taşları ve benzerleri. Sonra üçüncü kat gösterilir, burada
açıkça oturma odalarıydı. Eski münzevi asıldığı yer burası
Evdeyken. "

"Bu kısım yeterince doğru," dedi Bert, "ama nerede
Hazine yeri burada işaretlenmiştir. "

"Tabii ki değil!" diye bağırdı Tom. "Eğer öyleyse, Skeel veya
Hermit uzun zaman önce olurdu. "

"O zaman kağıt ne iyi?" diye sordu Dick.

"Şey, henüz bilmiyorum," diye itiraf etti Tom açıkçası. "Ama bence gidiyor
Yararlı olmak için. "Ve aynı parçanın ne olduğunu çok az biliyordu
Kağıt kısa bir süre içinde O'nu ve arkadaşlarını işleyecekti.

"Bence bu bir satış," diye açıkladı Jack kesinlikle.

"Yapmıyorum," Tom'u çabucak ateşledi. "Yine de ne düşündüğümü söylüyorum.
Bence bu sadece bir arama skeelinin başlangıcı ve
Hermit gizli istif için başladı. Bu eski bir plan
Mill, açıkça orijinalin bir kopyası, çünkü bazı
Kelimeler eski moda bir şekilde yazılır, 'f' ile 'f'. Ve
Ayak ve inç içinde olmak yerine mesafeler de zincirlerde
ve hala sörveyörler tarafından kullanılmasına rağmen,
Eski günlerde olduğu gibi genel kullanım. "

"O zaman bir yerde eski münzevi bir orijinali bulduğunu düşünüyorsunuz.
Eski planlar ve bir kopyası vardı? "Diye sordu Dick.

"Yapıyorum, evet. Ve sanırım arkadaşımız Skeel onunla temasa geçti
ve üzerinde çalışmak için kopyalardan birini güvence altına aldı. "

"Ama sadece bir planın iyiliğini göremiyorum," dedi Dick.

"Tabii ki sadece tahmin edebilirim," Tom'a gitti, ama bana öyle geliyor ki
Skeel'in yapmak istediği şey şudur: Plana bakacak ve
Matematik bilgisi, en muhtemel olanı anlamaya çalışacak
Hazinenin konulmaya uygun olacağı gizli bir oda için bir yer. O
burada ve orada rastgele kazmaktan daha mantıklı olurdu
Onları düşürme riski ile duvarlar. "

"Öyle!" diye bağırdı Jack. "Ama ya bir yere gömülürse
Değirmenin dışında Tom? "

"Bu farklı, elbette. Bu planda herhangi bir talimat görmüyorum
değirmenle ilgili araziyi kazmak için. Olabilir
başka bir kağıt-bir tür harita-münzevi olan ve eğer yapmazsa
Değirmendeki serveti bulun, gerekçesiyle deneyecek-aynı
diğerlerinin olduğu gibi. Ama sahip olduğumuz tek şey bu plan olduğu gibi, üzerinde çalışacağız
O."

Bir kez daha makaleyi incelemeye düştüler, ama görünüşe göre
herhangi bir yere gidin. Plan onlara herhangi bir taslaktan daha fazla clew vermedi
Modern bina yapardı. Duvarlar gösterildi, bölümler,
Kapıların, pencerelerin ve çeşitli mekanizmanın yeri,
Ama hepsi buydu.

"Belki binaya atıfta bulunan bu kelimeler ve figürler
Bir çeşit Cypher, "diye önerdi Bert.

"Belki," diye itiraf etti Tom. "Bunu düşünmedim. Birini nasıl çözüyorsun
Her neyse, bu cypher'lardan? "

"Birkaç yol biliyorum," dedi Jack ve yöntemini denediler, ama
Oturmuş olsalar da, sadece çok anlamsız kelime ve figürleri var
Neredeyse gece yarısına kadar.

"İyi değil!" Tom'a üzüldü. "Yatağa gidelim ve
Başka bir yarın deneme. Ölüm yorgunum. "

Hepsi öyleydi. Böylece bir kamp ateşi yaptıktan sonra içeri girdiler
En azından şafağa kadar parlamasını umuyorlardı. Hiçbir şey rahatsız etmedi
Gecekotı ve sabah, kahvaltıdan sonra tekrar başladılar
haritayı incelemek.

Ancak vazgeçmek zorunda kaldılar ve Tom çaresizlik içinde
diye bağırdı:

"Başka bir şans elde edene kadar bunu birkaç gün boyunca bırakacağız
değirmen ziyaret etmek için. O zaman bizimle birlikte alacağız ve hemen üzerinde olduğumuzda
Bizi doğru yola koyacak bir fikir gelebilir. "

Diğerleri bunun iyi bir plan olduğunu ve bir tür rekreasyon olarak kabul ettiler
Motorlu teknede gezmeye gittiler. Avukat şansları olan avladılar,
Ve büyük bir koya ulaştıktan sonra, ziyaret edilmeden önce değil, karaya çıktılar
ve yanlarında getirdikleri akşam yemeği pişirdi, balıklarını birleştirerek
bir kamp ateşinin canlı kömürleri üzerinde.

"Söyle, bu yaşamak gibi bir şey!" diye bağırdı Bert, gerilirken
Biraz yosun üzerinde ve dişlerini aldı.

"Bunu söylemeliyim," diye kabul etti Dick. "Üyelerin gelmeme izin verdiğine sevindim
birlikte."

"Sana sahip olduğunuz için mutluyuz," diye ilan etti Tom. "Silahlarımızı aldığımızı varsayalım ve
Ormanda mı gidiyor? Belki de çeken bir şansımız olabilir
pastırmamız. "

"Tabii! Hadi!" diye bağırdı Bert.

"Korkarım ki ben buna hazır değilim," dedi Jack. "Bacağım yeni başlıyor
daha iyi olmak için ve içinde yürürken zorlamak istemiyorum
orman. Tökezleyebilirim. "

"Öyle," diye kabul etti Tom. "O zaman burada kalacağız."

"Hayır, devam et!" yaralı delikanlı çağırdı. "Seni geri tutmama izin verme. Ben
Geri dönene kadar iyi ol. "

"Seninle kalacağım," diye gönüllü Dick.

"Hayır, devam et!" Jack ısrar etti. "Yalnız olacağım. Ayrıca, ben
Silahımı getirmedim ve bir oyun bacağım olmasaydı gitmezdim. Gitmek
ilerde."

Bu şekilde çağırıldı, Tom ve iki chums yoğun ormanda yola çıktı.
rotaları bir pusula ile, böylece yollarını daha kolay bulabilirler
geri.

Kendine bıraktı Jack rahat bir pozisyon aldı, bir
yapraklı dallar ve eğrelti otları ile yastıklı taş ve ondan önce
Uykuya daldığını biliyordu.

Bu arada Tom ve diğerleri, bazılarına hevesle bakarak,
Bir çekim yapabilecekleri meşru oyunun işareti. Roused
Orman için birkaç tilki neredeyse ilkeldi, ama
İvme yaratıkları vurmadılar, çünkü değersiz oldukları için
yiyecek veya kürk.

Ancak Tom, büyük, karlı bir baykuş gördü ve bir örnek için istediği gibi
Okulunda, onu bowling yaptı.

"Bu harika görünecek, doldurulmuş ve kitaplığımıza tünemiş olacak" dedi.
"Yere bilgelik havası verecek."

"Yeterince kötü bir şekilde ihtiyacı var," dedi Bert, "az miktarda
seni incelemek ve Jack yapmak. "

"Çık, sen tüccar!" diye bağırdı Tom.

Bir ya da iki mil daha devam ettiler, ama onların
Toz veya atış ve Tom'un önerisine göre geri döndüler.

"Jack'i çok uzun süre yalnız bırakmak istemiyoruz," diye açıkladı.

Belki de münzevi ya da Bay Skeel ve
İki cronies, ama ne gördü ne de hiçbir şey duydular.

Tom, Jack'i terk ettikleri yere yaklaştıklarında önceden oldu,
Ve motorlu teknenin manzarasına sahip olabileceği bir yere geldiğinde
kıyıda ve chum bir ağacın altında uyuyor, kahramanımız bir
Korkunun ünlemi.

"Nedir?" diye bağırdı Bert.

"Bak! Jack'in kafasının üzerindeki şubedeki o canavar!" fısıldadı Tom,
çirkin. "Sadece bahar olacak!"

Doğrudan kriko üzerinde bir uzuv üzerinde çömelmiş sarımsı, sarı bir vücut gördüler,
Ve onların chum barışçıl bir şekilde uyuyordu. Canavarın arkası
ama Tom'un yükseltilmiş kafasını net bir şekilde görmesi vardı. Kuyruk
seğirme ve vücut,
uyuyan delikanlı.

"Film çekmek!" Fısıldadı Dick.

"Ben gidiyorum," diye cevapladı Tom ve tüfeğini yükselterek hızlı bir şekilde hedef aldı
ve tetiği çekti.

Merminin thud'unu vururken duyabiliyorlardı ve bir sonraki
Anında, öfke ve acı çığlığı ile canavar kendini
hava. Bölüm XIV

Tom'un Şeması


"Yoldan çık, Jack! Yoldan çık!" Tom, en kısa sürede bağırdı
duman vizyon çizgisinden temizlendiği için ve
atışının sonucu. Sarımsı canavar yerde kıvrılıyordu
Son mücadele, secde gençliğine yakın.

"Jack! Jack! Uyan!" diye bağırdı Bert.

Son ihtiyati tedbirlere gerek yoktu, çünkü Jack bir
Tüfeğin raporuna başlayın.

"Seni pençemediğine bak!" diye bağırdı dick ve sonra Jack oldu
kargaşanın nedeninin farkında.

"Bir tarafa yuvarlan!" Tom tekrar aradı ve chum anladı.

Muhtemelen onu kurtarabilecek tek şey buydu
Tom'un şanslı atışı, çünkü canavar hala içinde bolca kavga kaldı
ve şüphesiz, yaşadığı gençlikle acı çektiği acıyı ilişkilendir
sıçramak üzereydi. Yaratık Jack'e ulaşmaya çalışıyordu.

Ama eğer ikincisi yaralanamaz ve koşamazsa, yaralanması nedeniyle
Bacak, iyi bir avantaj sağlayabilirdi ve bu
En kısa sürede ihtiyacını görür gördü.

Biraz yaşayan kütük gibi, göle doğru tekrar tekrar gitti
kıyı ve mücadele canavarı uzakta.

"Ona başka bir mermi ver Tom!" diye bağırdı Bert. "Şimdi onu bitir."

"İşte gidiyor!" Kahramanımızı haykırdı ve tekrarlayıcının namlusundan
Brute'a başka bir kurşun füzesi pompaladı. Şimdi net bir görüşü vardı
Jack yoldan çıkarken.

Hayvan havaya fırladı, geriye düştü, konvulsif olarak titredi ve
Sonra hareketsiz bırakın. İkinci mermi sefaletini sona erdirmişti.

Tom, Bert ve Dick koştu.

"Yaptı," diye belirtti Bert.

"Yuvarlanmayı bırak, Jack!" Aniden Tom denir, "Yoksa gölde olacaksın"
Chum için, çekimin sonucunu görememek, yine de
kendini tehlikede hayal etti ve suya yaklaşıyordu.

Ancak Tom'un çağrısında, queer ilerleme yönteminde gevşedi,
ve ayağa kalktı.

"Bu yakın bir çağrıydı," dedi Jack, diğerlerine topallarken.
"Orada vahşi arkadaşımız için iş kim yaptı?" Ve o attı
karkas.

"Tom yaptı. Biliyor olabilirsin," diye yanıtladı Bert.

"Ben yeni oldum," dedi kahramanımız mütevazı bir şekilde. "Ben liderlikteydim ve
önce gördüm. Sonra ateş ettim. "

"Ve senin için iyi bir iş," dedi Dick.

"Teşekkürler," dedi Jack, hararetle ve eli ve Tom'un
sağlam toka.

"Her neyse, ne tür bir canavar?" diye sordu Bert, araştırırken
Sarımsı beden.

"Lynx ve büyük bir tane de," diye ilan etti Dick,
hayvanlar. "Aç olduklarında bir Wildcat kadar vahşi ve bu
Muhtemelen Jack'in iyi bir yemek yapacağını düşündü. "

"Atışa kadar hiç bir şey duymadım," diye açıkladı Tom'un chum. "Ben
Sessiz uyuyor ve bunun bir gök gürültüsü alkış olduğunu düşündüm. Jüpiter! Eğer sen
gelmemişti! "Ve titredi.

"Peki, bizimle kampa geri götürelim mi?" diye sordu Bert.

"İstiyorum," konuştu Tom, ama sıcak bir şekilde ciltlemek zor bir iş
Hava durumu ve korkarım saklamayı tutamadım. Kürk dışında değil
çok iyi durumda. Sanırım onu ​​olduğu yerde bırakacağız. "

Sonra, kıyıda dinlendikten ve olay hakkında konuştuktan sonra,
Teknede, Tom vurduğu büyük baykayı alıyor ve geri başladı
onların kampları.

Ertesi gün başka bir yolculuğa çıktılar, ormanları keşfettiler ve
gölün etrafında tepeler. Daha fazla balıkçılık yaptılar ve bir şeyler aradılar
ateş etmek için, ama hiçbir şey görmedim.

"Ama daha fazla pastırma yok olmadı," dedi bir sabah Dick,
Kahvaltıda biraz kızartırken.

"Hayır, sanırım onu ​​alan Lynx'i aldık," dedi Tom. "Düşündüm
üzerinde kızarmış pastırma ve yumurta kokusunu tespit etti, "diye ekledi
gülümsemek.

Ama eğer hayal ederlerse,
Birkaç gece sonra yanıldıkları ormanlar uyandılar
Oranları attıkları ve bittikleri yere yakın bir gürültü ile
Mutfak-boş tenekeler, yiyecek parçaları ve benzerleri.

"Dışarıda bir şey var," dedi Tom, o ve diğerleri uyanırken.

"Münzevi belki," diye önerdi Jack. "Bu kadar fazla gürültü yapmazdı," dedi Tom. "Alacağım
bir bakış. "

Mekana asıldığı yerden alçak yanan bir fener aldı
İki çadır arasında, onu açtı ve girişten parladı
çöp yığını yönünde.

Öyle yaptığı gibi, o ve diğerleri arkada siyah bir vücut gördüler ve sonra
tehditkar bir hırıltı duydu, büyük ve beceriksiz bir şey
karanlık.

"Bir ayı!" diye bağırdı Jack. "Hayatta olduğun kadar emin bir ayı! Bir atış yap,
Biri! "

Dick, silahını ilk alan kişiydi ve yapabileceği en iyi amacı alarak,
Tetiği çekti. Flaş ve raporu takip eden erkekler
Acıdan bir Yelp duydum.

"Onu kanatladın!" diye bağırdı Bert. "Hadi, onu alabiliriz!"

Çadırdan koşardı, olduğu gibi hafifçe kaplanmıştı, Tom olmasaydı
onu yakaladı.

"Bekle," diye çağırdı kahramanımızı. "Hiçbir şey kızarıklık yapma."

"Neden?"

"Çünkü o ayı-eğer buysa-şimdiye kadar yeterince uzak.
Ve ayrıca, muhtemelen sadece yaralandı. Dick's Silah taşımıyor
Bir atışta bir ayı alacak kadar ağır mermi, gitmedikçe
hemen beynin içine. Ve yine, tam olarak bir serseri için giyinmisin
Gece yarısı ormanda, "ve Tom arkadaşının çıplakına baktı
ayak. "Sabaha kadar bekle," diye tavsiye etti, "ve belki de onu takip edebiliriz."

Sabah onlara biraz kan ve yumuşak dünyada izler gösterdi
Kuşkusuz büyük bir ayının parçasıydı.

"Oh, eğer onu sadece alabilirsek!" diye bağırdı Dick, coşku ile. "Belki
Düşündüğümüzden daha kötü yaralı. "

Ama neredeyse o gün neredeyse hiç gelmediler
Bruin'in izleri üzerine ve kovalamaca vazgeçmek zorunda kaldılar
Bunu isteksizce yaptılar.

"Şey, Tom," diye belirtti Jack, kamp ateşi hakkında otururken
Akşam yemeğinden sonra, "Bu çok hızlı bir hazine avı değil."

"Hayır, işte bu.
Bu plana bir çözüm düşünün, ama ben yapmadım. Peki ya sen
arkadaşlar? "

"Ben endişelendiğim kadarıyla hiçbir şey yapmıyor," dedi Jack, topallarken
su kovasına. Çok daha iyiydi ve ağrı neredeyse gitmişti.

"Duymak için iki tane daha," diye önerdi Tom.

"Hiçbir şey düşünemiyorum," diye itiraf etti Bert ve Dick itiraf etti.
aynı şey.

"O zaman sana ne yapacağımızı söyleyeceğim," dedi Tom. "Bir tane daha alacağız
eski değirmene yolculuk. "

"Ve ne yap?" diye sordu Jack.

"Planı bizimle birlikte alacağız ve bakıp bakmaya çalışacağız.
Yapı kendisi ve sonra plan, herhangi bir çözüme gelebiliriz. BT
olabilir bir gizli odaya ya da bunun gibi bir şeye vurabiliriz. "

"Ya eski keşiş?" diye sordu Dick. "Eğer öfkeli olacak
bizi orada yakalar. "

"Şey, şansımızı izleyeceğiz ve emin olduğumuzda değirmene gideceğiz
O dışarıda, "Tom'a gitti." O zaman hepimiz içeri girmeyeceğiz. Birini terk edeceğiz
Dışarıda gelmesi durumunda alarm vermek için. Planımı nasıl buldun? "

"İyi!" diye bağırdı Jack; Ve diğerleri onunla anlaştı.

"O zaman sabah başlayacağız," diye karar verdi Tom.




Bölüm XV

Neredeyse Yakalandı


"Sadece eski münzayı çekebileceğimiz bir plan olsaydı
Değirmenden bir gün kadar, istediğimiz her zaman alabilirdik, "
Dikkatini çekti.

"Ona anonim bir mektup gönder," diye önerdi Jack. "Ona paranın
Buradan yaklaşık on mil uzakta gömüldü ve oraya gidecek ve
Kazmak. Bu bizi özgür bırakacak. "

"Evet, ona bu konuda bir mektup gönderme şansımız olurdu
Wilderness, "Güldü Tom." Bir telgraf söyleyebilirsin. Tek
Bir mektup teslim etmenin yolu, değirmende kendiniz bırakmak olacaktır. "

"Ve bu bizim gittiğimiz kadar riskli," dedi Dick.

Tom'un planının olduğu geceden sonraki sabahtı
evlat edinildi ve dört chums motorlu teknede,
Göl, yıkık değirmenin bulunduğu nehre. Onların vardı
Onlarla öğle yemeği, işler olumlu olsaydı bütün gün kalmayı planlamak,
Ve Tom planı dikkatlice cebine koymuştu. "Acaba Skeel ve iki okul arkadaşımızla tanışacağımızı?" Tom'a sordu
Motorun hızını artırmak için biraz daha gaz açtı.

"Çok muhtemel değil," Jack'in görüşü oldu. "Şaşırmamalıyım ama
Onlar ve profesörler çeyreklerini veya yakınlarını aldıkları şey
Değirmen, tam işte olmak için. "

"Belki öyle," diye onayladı oda arkadaşını. "Acaba eski nerede yaşımız
Profesör kampını yaptı, yine de? Ne zaman bulmaya çalışabiliriz
yapacak başka bir şey yok. "

"Bir samanlıkta bir iğne avlamak gibi olurdu.
Bu ormanlar, "dedi Tom." Yani, daha iyi talimatlarımız olmadıkça
Sadece Crystal Lake'den. "

"Tekneyi o göle alabilirsek, etrafına yelken açabiliriz,"
Bert önerdi. "Bir gölün yakınında kamp yapıyorsa, muhtemelen bir yerdedir
kıyının yakınında, çadırını kolayca görebiliyorduk. "

"Evet, ama tekneyi Crystal Lake'e götüremiyoruz ve çok fazla
Orada yürümek için gezinti. Skeel'e yalnız kalacağız ve eskisine bağlı kalacağız
değirmen. "

"Sam ve Nick ne olacak?" diye sordu Jack.

"Bizi rahatsız etmedikleri sürece onları da yalnız bırakacağız," diye karar verdi
Tom, ve genel olarak kalabalık onunla anlaştı.

Eski Hermit geldiğinde eski deneyimlerini hatırlamak
Çok beklenmedik bir şekilde,
Mill'e daha önce olduğu kadar yakın.

Tom, "Sadece nehrin yaklaşık yarım mil aşağısına bağlayacağız," dedi. "Daha sonra
Gürültü alarm vermez ve sessizce yukarı çıkabiliriz. Eğer biz
bunun için koşmak zorunda sanırım yarım mil biraz yapabileceğimizi düşünüyorum.
Eski Wallace'ın yapabileceği zaman. "

"Ya da Skeel," diye ekledi Jack, çünkü tüm çocuklar iyi koşuculardı ve
atletik yarışmalarda başarılı olmuştu.

"Sam ya da Nick, bizi kovalarlarsa?" diye sordu Bert.

"Onlardan kaçmayacağız, bu düz!" diye bağırdı Tom. "Ve bence
Bizden sonra almaktan daha iyisini bilecekler. "

Gölden nehre döndüler ve o akışı sürdürdüler,
_tag_ hızı ile yaklaşık yarıyı kesti, böylece zanaat
Çok fazla gürültü yapmazdı.

"Sanırım burası bağlanmak için yapacak," diye belirtti Tom,
Birkaç mil daha kaplandı. "Tenha ve iyi görünüyor
Banka boyunca lider yol. Eğer koşmamız gerekiyorsa iyi bir yol istiyoruz "
Ekledi.

Tekne güvenli hale getirildi ve sonra onlarla birlikte öğle yemeğini aldı
Öğleden sonraya kadar başlamayı beklemiyorlardı.
Mesafenin geri kalanını antik değirmene yürüyün.

"İşte burada Skeel ve münzevi gördüğümüz zamanı sakladığımız yer
konfab, "Jack, o noktaya ulaştıklarında" dedi.
Rıhtımlarımı havladığım yer. Beni bir daha üstlenmeyeceksin. "

"Makaleyi bulduğumuz yere bir göz atalım, arkadaşlar,"
Önerilen Tom. "Geri dönüp arama yapıp yapmadıklarını görmek isterim
BT."

Dikkatli bir şekilde ilerlerken, Tom'un yaptığı yere ulaştılar.
bulmak.

"Kesinlikle arıyorlardı!" diye bağırdı Dick. "Bak nasıl
Çalılar çiğnenmiş. Burada yırtılıyorlar
Daha fazla sipariş! "

Bunun böyle olduğu çok açıktı ve çocuklar
Kağıt kaybı düşmanları tarafından biliniyordu.

"Acaba sahip olduğumuzdan şüpheleniyorlar mı?" diye sordu Bert.

"Şüphesiz," diye konuştu Tom, kuru bir şekilde. "Ama hepsi bu iyi
onları yapacak. Verdiğimden emin olana kadar kağıdı tutacağım
haklı sahibine. "

"Şimdi değirmen için," diye önerdi Jack, gittikçe. "Yapmıyorum
Bir kerede bunu denememiz daha iyi olur. Bir çeşit daha iyi olur
Önce toprağın yerleşimini gözetleyin. Eski münzevi veya yeni bir kısmı
Arkadaşlar, gözetlemede olabilir. "

Bu planın takip edilmesi iyi bir plan olacağı kabul edildi ve,
Buna göre Tom, ileri gitmek ve yeniden adlandırmak için seçildi.

Dikkatli bir şekilde ilerlemek, arkadaşları saklanırken, kahramanımız
Eski değirmenin iyi bir manzarasını yönetebileceği bir noktaya geldim.

"Şimdi sanırım bir süre alçakta kalacağım," diye belirtti kendine. "Yaklaşırsam ve Wallace orada ise, bu kadar kötü olacak
Eğer hepimiz ona doluysak. Sessiz bir beklemek için ben. "

Tom kendini olabildiğince rahat etti ve neredeyse yarısı için
Bir saat, herhangi bir yaşam belirtisi için değirmeni dikkatle izledi. Ama gördü
Hiçbir şey ve Chums'un yakında sabırsız olacağını biliyordu.

"Sanırım bir şans alacağım ve şimdi içeri gireceğim," diye düşündü Tom. "Görmüyorum
Şüpheli bir şey ve eğer eski münzevi oradaysa, elbette o
Bu zamana kadar kendini göster. "

Çömelmiş tavrından yükseldi, harekete geçecek kadar sevindim
Yine, o sıkışık ve sertti ve üzerinde yükselmek üzereydi
Eski yönde hafif bir gürültü olduğunda onu tarayan çalı
Mill dikkatini çekti. Bir an sonra eski Wallace çıktı
Gitmek üzere giyinmiş olan ana giriş, çünkü
paltosu ve şapkası ve silahını taşıdı.

"Jüpiter!" diye bağırdı Tom. "Bu dar bir kaçıştı! Başka bir saniyede
açık görünümdeydi ve sonra oyun kalkacaktı. "

Aceleyle tekrar eğildi ve yaşlı adam gidene kadar bekledi
tepeden aşağı ve gözden uzaktı. Neyse ki bir kurs aldı
Onu diğer gizli bayanların yanına getirmezdi.

"Şimdi sahilin açık olup olmadığını görmek için," diye belirtti Tom, biraz bekledikten sonra
Hermit'in geri gelmediğinden emin olmak için. "Skeel ve bunlar
Buradaki arkadaşlar oradalar, onları çok fazla algılamayacağım. Sanırım onlar
Beni görmekten memnun olmayacak. "

Tüm ihtiyaç duydukları dikkatli olan Tom, antik olana yaklaştı
yapı. Eski araba yolunu kazandı, görünmeyen, umuyordu ve yürüdü
Dikkatle, dikkatle dinledi. Ses yoktu
Eski Sluiceway'de suyun üfürümü.

"Bir şans alacağız," diye karar verdi delikanlı ve sinyal vermek için acele etti
onun chums. Birkaç saniye içinde ona katıldılar.

"Şimdi, arkadaşlar, hızlı bir şekilde çalışmalıyız," diye açıkladı Tom. "Hayır
Wallace'ın ne zaman geri döneceğini söylese de, uzun süredir gittiğini düşünüyorum
Tramp. Skeel ve diğerleri burada görünmüyor. "

"Planın nedir?" diye sordu Jack.

"Değirmeni gerçekte olduğu gibi, çizimin kopyasıyla karşılaştırmak
sahibiz. Herhangi bir yerde gizli bir saklanma yeri bulup bulamayacağımızı görmek istiyorum,
Ya da üçüncü kata ulaşmanın bazı araçları. Buna inanmıyorum
Bir ipi fırlatma ve tırmanma şeması güvenli olurdu, bunun için
Kayabilir veya ahşap o kadar çürümüş olabilir ki çekilecekti. Ancak
Sanırım üçüncü hikayeye başka bir şekilde ulaşabilmeliyiz. "

"Ben de öyle," diye kabul etti Jack. "Peki, başlayalım ve nereye geldiğimizi görelim
dışarı. Bodrumdan başlayacağız. "

Bunu yaptılar ve emin olmak için uzun sürmedi
Alt katın planı, Tom'un sahip olduğu kağıt parçasında gösterildiği gibi
bulundu, büyük ölçüde doğruydu.

"Gizli bir bölme için herhangi bir yer yok gibi görünüyor
burada hazinenin saklanması, "dedi Dick, bittiğinde
onların denetimi.

"Bu doğru," diye kabul etti Tom,
duvarlar. "Onlar yeterince sağlam ve onları yırtmadıkça biz
İçlerinde gizli bir şey gelemedi. Yukarı çıkalım. "

Oradaki sınav daha uzun sürdü, çünkü sadece endişeli değillerdi
orada hazine salgılamanın mümkün olup olmadığını görmek için, ama istediler
Yaşlı adamın üçüncü hikayeye nasıl geldiğini bulmak için, çünkü
Değirmenin başka bir bölümünde yaşadığına dair kanıt.

Ama burada da hayal kırıklığına uğradılar. Bunu buldular
Sahip oldukları plan,
özel.

"Ve yine de eminim gizli bir merdiven veya pasaj var," diye ısrar etti
Tom. "Duvarları deneyelim ve içi boş gelip gelmediklerine bakalım."

Jack haykırdığında buna başlamak üzereydiler:

"Söyle, ya göndereceğimiz o nöbetçi? Birisi düşündüm
Birisi yaklaşırsa uyarı vermek için saatte olacaktı. "

"Eh, Old Wallace yoluna gittiğinde," diye belirtti Tom, "
Bunun gerekli olacağını düşünmemiştim, ama belki de yapmamız daha iyi olur. "

"Koruma duracağım," diye gönüllü dick ve pozisyonunu biraz aldı
iyi bir manzaraya sahip olabileceği eski kapıdan mesafe
değirmen.

Tom ve chums duvarları çalmakla meşguldü, ancak olmasa da
Dick'den bir dolu geldiğinde bir şey keşfetti.

"Birisi geliyor!" Ağladı. "Kaçmak iyi olur."

"Canlı, arkadaşlar!" diye bağırdı Tom, planı cebine doldurdu. "Olabilir
Eski Wallace ol! "

Kapı için yarıştılar ve Dick'e katılmak için ondan pek ortaya çıkmamışlardı.
Görmeden önce, yola gelmeden kısa bir süre geçirmişti
Daha önce, eski keşiş.

Bir an için onları görmedi, ama Jack, hareket edemediğinde
Diğerleri kadar hızlı, yüksek sesle kırılan bir çubuğa adım attı
Snap, yaşlı adam davetsiz misafirleri baktı ve tuttu. Bir an için
Duruştu ve sonra ileriye doğru acele ederek ağladı:

"Ha! Yani buraya gelmeye cesaret ediyorsun; sen değil mi? Oh, olsaydım ama bilseydim, olurdum
Senin için hazırdım. Sadece esneyen bir zindanım var
Sen. Mülküme izinsiz girmeye nasıl cüret edersin? "

"Cevap verme," diye tavsiye etti Tom, düşük bir sesle. "Hadi."

Chums itaat etmek için zaman kaybetmedi, ama gittiklerini düşünürlerse
Kovalamadan inmek için yanıldılar.

"Sana yasa yapacağım!" Kızgın yaşlı adamı ağladı. "Göreceğim
Buraya hazinemi benden almaya çalışıyorum! Yasayı alacağım
En kötüsü en kötüsü geliyorsa kendi ellerime! "

Sonra onlara doğru başladı, silahı çok kanıt olarak.

"Hıza vur, çocuklar!" Tom diye bağırdı. "Bu adam fakir olabilir
vurdu, ama ne yaptığını bilmiyor ve almayacak
şans. Koşmak! Sana bir kol vereceğim, Jack. "

Chum'a yardım etti ve diğerleri acele ederken, beyaz saçlı
Hermit, mırıldanan tehditler, olabildiğince hızlı bir şekilde takip etti.




Bölüm XVI

Mahsur


"Söyle, biraz seyahat edebilir!" diye bağırdı dick, geriye bakarak
biraz mesafe gittiklerinde omuzlar. Münzevi hala
onlardan sonra alt fırçalığın içinden çöküyor.

"Kesinlikle yapabilir!" Tom kabul etti. "O kadar yaşlı bir adamın
Ayaklarına çok açık olabilir gibi görünüyor. "

"Muhtemelen tüm hayatı boyunca ormanda yaşıyor," diye açıkladı Jack,
"Ve o bir Hintli gibi. Ondan uzaklaşıyor muyuz?"

"Şey, kendimizi tutuyoruz," dedi Tom, geriye bakarken. "Benim! Ama
Yine de vahşi görünümlü bir adam. "

Acele oğlanlarda, sadece endişeli, şimdilik, onlara ulaşmak için
Tekne ve öfkeli münzevi çok geride bırakın.

"Seni yakalayana kadar bekle! Seni tutuncaya kadar bekle!" yaşlı adam
diye bağırdı. "Genç Rapscallions! Beni sahip olduğum hazineden yapmaya çalışıyorum
çok uzun süre aradı. Bekle 'Seni alana kadar! "

"Umarım asla yapmaz," diye mırıldandı Dick.

"Bu doğru," diye kabul etti Bert.

Şimdi, nehrin kenarı boyunca giden yola gelmişlerdi,
Ve onlar için seyahat etmek daha kolaydı. Yani, münzevi için de oldu,
Ve o da daha iyi hız kazandı.

"Onu sallayamıyoruz!" Jack şikayet etti.

"Bir hile ne dersin?" diye sordu Bert. "Bir hamle yapamaz mıyız, öne geçer miyiz
O, ve sonra geçene kadar yolun bir tarafında mı saklanıyor? "

"Ben buna inanmıyorum," diye yanıtladı Tom. "Bu yolu ve bu ormanları biliyor
Bir kitap gibi, ve bir dakika içinde saklandığı yerimizi gözetleyecekti. Ayrıca, eğer
Ona kaymayı verdik, teknemize gelene kadar devam edebilir ve
O zaman bizimle bütün gün olurdu. "

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Dick.

"Neden onu tuttu ya da ona biraz zarar verdi, böylece çalışamadık.
Hayır, yapılacak tek şey onu aşana kadar devam etmektir ve
Sonra tekneye atlayın ve hızlı bir kaçış yapın. "

"Sanırım bu doğru," diye iç çekti Jack. "Biraz daha giymeye çalışacağım
Hız, ama bacağım bir nedenden ötürü yaramazlık gibi acıyor. BEN
Daha iyi olduğunu düşündüm, ama ona bir anahtar vermeliydim. "

"Olabildiğince kolay al," diye tavsiye etti Tom, ama Jack yedeklemedi
kendisi ve toplandı. Kayma, bazen kayar ve sık sık
Tökezleyen, dört chums yol boyunca acele etti, acımasız
Hermit onların peşinden geliyor. "Sanırım bu, eskisinde hazineyi bulma şansımızı sona erdirir
Mill, "dedi Bert, kalan mesafeyi kapsadıklarında
tekneye.

"Nedenini anlamıyorum," diye konuştu Tom.

"Oraya tekrar gitme riskini almaya cesaret edemeyiz. Saatte olduğundan emin olurdu
bizim için. "

"Ah, bilmiyorum," diye yanıtladı kahramanımız. "Her zaman kalamaz
Mill ve günümüzde yaptığımız gibi gittiği bir zamana çarpabiliriz. Ben
Bu kadar yakında vazgeçmeyecek. Bu hazinenin ne göründüğünü görmek istiyorum
Mesela, eğer oradaysa. Çok yakında tekrar şansım olacağım, hatta
Sen arkadaşlar yok. "

"Ah, elbette seninle olacağız," dedi Bert.

"Tabii," diye homurdandı Jack ve Dick de başını salladı.
çöl.

Yolda bir dönüş şimdi eski münzayı görmeden sakladı, ama yapabilirler
Hala geldiğini duyun, tehditleri mırıldanın ve onlara isimler çağırıyor
gizli servet arayışına müdahale etmek.

"Bana öyle geliyor ki, daha geri döndü," diye konuştu Tom,
arkasındaki adamın ilerlemesine kritik kulak.

"Öyle görünüyor," diye kabul etti Jack. "Umarım, çünkü her şey içindeyim."

Hızlarını gevşettiler ve hepsi dikkatle dinlediler. Öyleydi, onlar
Şimdi Old Wallace'ın yaklaşımını neredeyse hiç duyamadı.

"Vazgeçiyor!" diye bağırdı Dick.

"Çok emin olma," diye tavsiye etti Tom. "Bir hile oynuyor olabilir
biz. Çok gürültü yapmadan bize sürünüyor. "

"Ya da Skeel ve bu iki arkadaşın o gün yaptığı gibi kısa bir kesim yapmak,"
Bert eklendi.

"Hadi!" Jack'e çağırdı. "Uyararak yakalanmak istemiyoruz. Acele et,
Üyeler! "

"Oh, sanırım biraz kolaylaştırabiliriz," dedi Tom,
Oda arkadaşı için özür dilerim. Jack'in yüzünde bir acı görünümü vardı ve
gerginliğin ona anlattığı açıktı. Hala oyundu.

"Sizce güvenli mi?" diye sordu Bert.

"Bir şans alacağız," diye karar verdi Tom. "Şimdi onun mülkiyetinden çıktık ve o
Bize dokunamam. Ona meydan okuyabiliriz ve yapabileceği tek şey isimleri aramaktır.
Bizi incitmeyecekler. "

"Ateş edebilir!" diye bağırdı Dick, silahı hatırladı.

"Cesaretine inanmıyorum," Tom'un görüşüydü. "Her neyse, teknemizin
Tam o virajın etrafında ve yakında ulaşabiliriz. Yavaşla, arkadaşlar, "o
eklendi.

Açıkça, dikkatli dinlemeden münzevi
ya arayıştan vazgeçmişti ya da o kadar yavaş geliyordu ki
onu bir hamle ile kolayca uzaklaştırabilir. Ve Tom'un dediği gibi,
Teknelerini nehir kıyısının bir sonraki virajında ​​bıraktı.

"Vay canına!" diye bağırdı Bert, yüzünü mendiliyle silerek, "
sürerken sıcak bir işti. "

"Ve gerçekten hiçbir şey bulamadık," diye ekledi Jack.

"Hayır, ama yapacağız!" diye bağırdı Tom, mahkumiyetle. "Yapmayacağım
çok kolay vazgeç. "

"Yaşasın!" Tezahürat Jack. "Asla ölme! Gemiden vazgeçme! Bravo,
Tom! "

"Ve hepimiz seninle," diye ekledi Dick, daha önce hiç katılmamış
Böyle heyecan verici maceralarda.

Şimdi bir yürüyüşe doğru yavaşlamışlardı ve Jack onun için rahatlamayı hissetti
Yaralı bacak, umduğu kadar iyileşmedi. Vardı
Daha fazla arayış sesi yok ve hepsi daha kolay nefes aldı, ancak
Münzevi'nin onlara saldırma hakkı olmayacağını fark ettiler, çünkü
Nötr zemindeydiler.

"Keşke tüm öğle yemeğini yememiş olsaydık!" İç çekti, yaklaştıkça
teknelerini bağladıkları yer.

"Sanırım dolaplardan birinde kaldı," dedi Tom. "BEN
Biraz ekstra arz getirdi, çünkü aç olabileceğimizi düşündüm
Dönüş yolunda. "

"Oğlum için seni korusun," diye bağırdı Jack, yarısı trajik bir şekilde. "Ben de,
Fain bir lokma seçerdi. "

"Bu güçlü bir küçük lokma olacak," diye güldü Tom, "çünkü çok fazla paketlemedim."

"Her neyse teknede oturup dinlenebiliriz," dedi Bert. "Ben ibne oldum."

"Sanırım hepimiz," diye ilan etti Tom.

Önde geldi ve bankadaki çalıların kümesine yaklaşırken,
Bu, teknesini görüşten sakladı, hızını hızlandırdı. Diğerleri bastırdı
ondan sonra ve bir an sonra şaşırmış bir ünlem duydular
Tom'dan.

"Sorun ne?" Jack denir. "Kendine zarar verdin mi, yaşlı adam?"

"Hayır, ama buraya bak, arkadaşlarımız, teknemiz gitti!"

"Gitmiş!"

"Tekne gitti!"

"Orada değil mi?"

Sırayla Jack, Dick ve Bert bu sözlere ses verdiler.

"Temiz gitti!" Tom soluk.

Üç chums tarafına yakın bastı ve dördü de baktı
_tag_ 'nin bağlı olduğu yer. Orada değildi ve bir bakış
Akıştan aşağı onu açıklamadı.

"Gitmiş!" diye bağırdı Jack. "Mümkün olamaz."

"Ama mümkün!" diye bağırdı Tom. "Olmadığını göremiyor musun
Burada?"

"Belki burası ona bağladığınız yer değil," diye önerdi Dick.

"Kesinlikle öyle. Bu ipi yaraladığım çok eski güdük
hakkında."

"Belki de çözüldü ve tekne uzaklaştı,"
katkı.

"Yaptığım türden bir düğüm gevşemiyor," diye ilan etti Tom ve
Chums, bunu bir kesinlik haline getirecek kadar denizci olduğunu biliyordu.

"O zaman biri onu aldı!" Bert ilan edildi. "Birisi seni çaldı
Tekne, Tom. Biz mahsur kaldık! "




Bölüm XVII

Endişeli bir arama


Birkaç saniye boyunca chums birbirlerine sessizce baktı. Sonra Tom
Patlama:

"Şey, bu dişlerini çınlamaz mıydı!"

"Evet demeliyim," diye Chimed Bert.

"Hiç şüphe yok ama gitti," dedi Jack, yavaş yavaş.

"Bunu sade yapmak için bir haritaya ihtiyacın yok," diye açıkladı Tom, hasta
sırıtış.

"Ama birisinin onu aldığını düşündüren nedir?" diye sordu Dick, belki de kim
diğerleri kadar çabuk sonuçlara ulaşmadı.

"Bunu başka bir şekilde açıklayamam," diye devam etti Tom. "Motor
Kendini başlayamadım, bu kesin. Başlamak için biliyordum
Sıkıştırma, gerçekten iyi hissettiğinde ve güzel bir gece geçirmişken
Uyku, ama o zamanlar çok azdı. Ayrıca alacaktı
O zaman bile anahtarı atacak biri. Ve sürüklenmediğini biliyorum
Uzakta, onun üzerinde yeni bir bowline vardı ve özellikle acı çektim
Bağladığım düğüm. "

"O zaman götürüldü," diye karar verdi Jack.

"Ve bir sonraki soru, onu kim aldı?" Bert'e koy.

"Ve aşağıdakiler; ne yapacağız?" Dick eklendi.

"İki oldukça zor öneri," diye yorumladı Tom Grimly. "Yapabilmemizi isterim
İlk soruyu kolayca cevaplayın. "

"Nasıl?" diye sordu Jack çabucak. "Sizce tekneni kim aldı?"

"Sam Heller ve Nick Johnson dışında başka kim?" Tom'u hızla geri döndürdü.
"Bay Skeel ile bu mahallenin etrafında dolaşıyorlar ve yine de
Son zamanlarda burada olduklarından şüphem yok.
Muhtemelen buraya geldiler ve teknemi görünce onu hemen tanıyorlardı.
Ona atladılar ve başardılar. "

"Haklı olduğuna inanıyorum," diye kabul etti Jack. "Sneaks! Keşke alabilseydim
Şimdi onları tut! Onlara, oyun bacağına razı olurum ya da olmazdım. Acaba hangisi
Gittikleri yol? "

Bert, "Nehrin aşağısında ve gölün içine, doğal olarak," dedi.
"Eski Wallace'dan uzaklaşırken bizi geçmediler."

"Evet, sanırım bu doğru," diye sevgili Tom.

"Bu da bizi ikinci soruya getiriyor," dedi Dick.

"Bu da ne?" diye sordu Jack.

"Ne yapacağız? Kampa nasıl geri döneceğiz?"

"Ve bu çok ciddi bir soru," dedi Tom Grimly. "Yakında olacak
Karanlık ve eğer geri dönmezsek-well-- "Omuzlarını silkti ve
Hepsi ne demek istediğini biliyordu. Geceyi içinde geçirmek zorunda kalacaklardı
Woods, akşam yemeği. En azından söylemek gerekirse, çok hoş bir olasılık değil.

"Peki, tekne için bir av yapalım," diye önerdi Jack bir duraklamadan sonra.
"Belki onlarsa ve eğer biz bu arkadaşları görebiliriz ve biz
Yapmak--"

"Peki ne?" Tom'a önemli ölçüde sordu.

"Yüzeceğiz ve onu onlardan uzaklaştıracağız."

Tom başını salladı. "Bundan pek şans yok," dedi. "_Tag_
aramızdaki en iyi yüzücüden hemen yürürdü. "

"Bu, bu arkadaşlar motorda yanlış bir şey yapmadıkça ve
Tom'un oda arkadaşı.

"Bu ince bir şans," diye açıkladı kahramanımızı. "Tabii ki _tag_
haklı sahibinin onun içinde olmadığını bulduğunda bir yaygara tekme atıyoruz, ama biz
ona güvenemiyorum. Yine de bizim lehimize bir şey var. "

"Bu da ne?" diye sordu Dick. "Tankta çok fazla benzin yok," dedi Tom. "Sadece yeterince vardı
Bizi kampa geri götürün ve bu arkadaşları çok çalıştırmayacak
uzak. Sonra göldelerse sıkışacaklar. "

"Kampımızı bulabilir ve daha fazlasını alabilirler," diye önerdi Bert.

"Sanmıyorum. Kampımıza gitmeleri muhtemel olmayacak
Birincisi, "Akıllıca Tom." Başka bir yöne giderlerdi ve
Birkaç mil seyahat ettiklerinde yeterince gaz almayacaklar
bizim yerimize getir. Hayır, sanırım bu skorda yeterince güvende olduğumuzu düşünüyorum. "

"Ama ne yapabiliriz?" diye sordu Dick. "Bir şeyler yapmalıyız."

"Tabii ki," diye onayladı Tom. "Hadi göle doğru yürüyelim ve bakalım
onları görebilir. İlk atış yapılabilirler, ama şüpheliyim.
Sam motorlu tekneler hakkında bir şeyler biliyor. "

"Ugh!" Jack, uzun bir serseri umuduyla inledi. "Keşke bir
zeplin."

Ama boşuna dilemekti ve yürümekten başka yapacak bir şey yoktu. Kapalı
Nehir kıyısı boyunca bunu ne yapacaklarını merak etmeye başladılar
Gece teknelerini alamazlarsa. Daha önce uzun sürmezdi
Karanlık düştü ve akşam yemeği ve bir gece
Woods, herhangi birini kasvetli hale getirmek yeterliydi.

Neyse ki hepsi yüksek ruhları olan sağlam bayanlardı ve yaptılar
Kolayca umutsuzluğa yol açmaz. Ancak, ciddi bir zamandı
Onları deneyin.

"Bana öyle geliyor ki birisi gölü hareket etmiş olmalı," diye açıkladı Jack,
Saat Tramp.

"Neden öyle?" Diye sordu Tom, gülerek.

"Çünkü bu biz geldiğimizden daha iyi bir anlaşma."

"Sadece öyle görünüyor," dedi Dick. "Yakında orada olacağız."

Nehrin yaklaşık yarıya göle aktığı yere ulaştılar
Bir saat sonra ve endişeli bakışları bir
Kayıp teknenin bir gözü.

"Görünürde değil," diye mırıldandı Tom, gözlerini eliyle gölgeledi,
Batan güneş ışınları yüzeye çarptı. "Onun izi değil!"

"Kıyı boyunca yürüyelim," diye önerdi Bert. "Onları görebiliriz
Daha sonra."

"Ah, canım!" diye bağırdı Jack. "Bir adım atabileceğime inanmıyorum
Daha uzak-dinlenmeden değil, her neyse. "

"O zaman dinlen," dedi Tom. "Sana ne yapacağımızı söyleyeceğim. Burada kalıyorsun ve
Bir mil kadar kıyıya gideceğiz. Onları görmezsek, o zaman
Geri döneceğiz. "

"Beni özleyebilirsin," diye önerdi Chum.

"Yapamayız. Göl kıyısını takip etmeliyiz ve ötesine geçemeyiz
Nehir, her neyse. "

"Onunla kalacağım," diye gönüllü Dick. "Sen ve Bert Go, Tom."

Böylece düzenlendi ve Tom ve chum başladı.
Gölün sarma kıyısı, gözlerini yalnız yüzeyine döküyor
Tekneyi gördükleri için çok ihtiyaç duyuyorlardı. Endişeli bir aramaydı
Ve başarı ile ödüllendirilmedi.

"Şey, biz de geri dönebiliriz," diye önerdi Tom, biraz sonra. "O olacak
Yakında görmek için çok karanlık olun ve gece geldiğinde birlikte olmak istiyoruz
Açık."

"Bu doğru," diye onayladı arkadaşını. "Bundan sonra ne yapacağız?"

"Ara beni," diye yanıtladı Tom laconical. "Gürmemeliyiz, sanırım;
Ağaç dallarıyla bir çeşit ranza yapın. Ya da bir çeşit bulabiliriz
Mağara uyumak için. "

"Peki ya akşam yemeği?" diye sordu Bert, müstehcen.

"Kemerlerimize birkaç delik almamız ve açlığımızı yapmamız gerekecek
Küçük, Kızılderililer gibi. "

Geri döndüler ve kısa süre sonra Moodly olan Dick ve Jack'e tekrar katıldı
Kıyıda oturuyor. Tom ve Bert'in yüzlerine bir bakış,
Başarısız aramalarının hikayesi kelimelerin yapabileceği kadar açık bir şekilde.

"Peki ya buna?" diye sordu Jack. "Ne yapacağız Tom?"

"Gece boyunca kalacak bir yer arayın," diye hızlı cevaptı. "Kuyu
Her neyse barınağa ihtiyacım var. İyi bir yer bulalım ve biraz hemlock keselim
Yalın için dallar. "

"Bir mağara sadece peynir olurdu," diye konuştu Dick. "Belki bir tane bulabiliriz
Eğer bakarsak. "

"O zaman meşgul olmalıyız," dedi Bert. "Yakında karanlık olacak."

Daha ziyade, hangi yöne başlamak için, çocuklar geri yürüdü
nehrin kıyısı boyunca. Sonra bir tür iz görmek,
Bunu takip etti. "Nereye yol açıyor?" diye sordu Jack, topallarken.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Tom. "Seyahat edildi, görebiliyorum ve
Bizi bir çeşit barınağa götürebilir. "

"Keşke bizi bir restorana götürseydi," diye mırıldandı Bert.

"Hey, o konuşma çizgisini kes!" Tom uyardı.

Şimdi o kadar karanlıktı ki pek göremiyorlardı, ama iz sertti
ayaklarının altında. Bu yamaçtan uzaklaştı
nehir ve sonra dönerek akışı takip etti.

Genelde olduğu gibi önde gelen Tom aniden durdu
Düz yolda birkaç yüz metre geçtiklerinde. Bu yüzden
Beklenmedik bir şekilde, hemen arkasında olan Dick'i durdurdu.
onunla çarpıştı.

"Sorun ne?" diye sordu. "Bir yılan gördün mü, Tom?"

"Hayır, ama daha iyi bir şey görüyorum. Eğer bu bir mağara değilse
bir yıldız-eş. Bakmak!"

Toplantı alacakaranlıktan işaret ettiği ve bir
Bir kaya çıkıntısının altında siyah açıklık.

"Bu bir mağara!" diye bağırdı Jack.

"Devam et," diye çağırdı Bert.

"Belki de o ayı takıldığı yer," diye önerdi Dick.

"Anlamsız!" diye bağırdı Tom. "Bir ayının bir mağarası olmazdı
Ana seyahat izi. Bir yaz için daha tenha bir yer seçerdi
konut. "

"Söyle, aniden kibar kibarlaşıyorsun," dedi Jack. "Gitmek
İçeride o zaman, eğer iyi olduğunu düşünüyorsan Tom. "

"Her şeyin yolunda olduğunu söylemedim, ama eğer bir şans alacağım
Siz arkadaşlar gelecek. "

"Tabii," diye homurdandı Dick, silahını getirmişti-
sahip olan kampçılar. "Seni destekleyeceğiz."

"O zaman devam ediyorsun," diye önerdi Tom, "tek silahınız var.
Geri gel ve ışık maçları, böylece varsa çekim yapmayı görebilirsiniz
orada herhangi bir şey. "

"Hoş bir umut," diye mırıldandı ülke delikanlı. Hala asmadı
Geri, ama dikkatli bir şekilde, Tom onu ​​takip eden, hazır kibrit kutusu ile.

Şimdi o kadar karanlıktı ki, mağara aksine daha siyah görünüyordu.
Yine de ondan hiçbir ses gelmedi ve çocuklar pratikte emindi
ya insanlar ya da vahşi hayvanlar tarafından yaşanmış olsaydı, bazıları
İşaret bu zamana kadar tezahür ederdi, çünkü oldukça konuştukları
yüksek sesle.

Mağaraya Dick ve Tom'a gitti, ardından diğer ikisi,
Ahşap kulüplerini yakaladı.

"Bir şey görüyor musun?" Tom ilk maçı vururken Jack olarak adlandırıldı.

"Hayır, bir şey değil. Daha uzağa devam et, dick. Ah!" bu maç olarak son
yandı ve Tom'un parmaklarını kavurdu.

"O ışıkla acele et!" Karanlık daha fazla hale geldikçe dick ağladı
her zamankinden daha yoğun.

"Ben," dedi Tom, ama bir tane vurabilmeden birkaç saniye geçti.

"Jove tarafından! Burada _is_ bir şeyler!" diye bağırdı dick. Bir sonraki an
Silahının raporu mağarada bir gök gürültüsü gibi geliyordu.




Bölüm XVIII

Kampa Geri Dön


"Ona vurdun mu?"

"Neydi?"

"Söyle, bundan kurtulsak iyi olur!"

Tom, Jack ve Bert sırayla ağladılar. Dick'e gelince hiçbir şey söylemedi,
Ve hiçbir şey yapmadı, çünkü karanlığının karanlığıyla koşmayı göremedi
Mağara ve silahının atışını takiben havanın acele etmesi
Tom'un durduğu maç.

"Orada bir ışık gösterin," diye denir. "Sanırım hepsini taktım
Sağ."

Tom başka bir maç vurdu ve başının üstünde tuttu. Dick durdu
zemini ve koşmaya başlayan Bert ve Jack
Mağaranın ağzı.

"Hayır, onu anlamadım. Henüz yeşil gözlerini görebiliyorum!" Diye bağırdı dick.
"İşte başka bir atış için gidiyor."

"Devam etmek!" diye bağırdı Tom.

"Sorun ne?" diye sordu Dick. "Canavara vurmamı istemiyor musun?"

"Orada bir tane olsaydım," diye konuştu Tom, sessizce "
Boşa harcama tozu kullanın ve taş bir duvarda kurşun. "

"Taş duvar mı?" Nefesli dick.

"Evet, attığın şey bu. Bak" ve Tom, mağaraya ilerliyor,
Bir çeşit meşale olarak aydınlattığı bir parça odun tuttu,
Mağaranın kayalık duvarı. "Pırıltılı olduğunu düşündüğün buydu
Bir hayvanın gözleri, "diye devam etti ve iki parlayana işaret etti
Kayadaki mika parçacıkları. Bir uzaklıktan uzak bir mesafe ilgiliydi
Hayvan'ın gözleri ve maç onlardan yansıtıldığında dick yanlış
onları bir ayının veya başka bir canavarın küreleri için. O ateş etmişti
ani.

"Şey, ben jigger olacağım!" nişancıyı soludu.

"Bir şey olsaydı onu takardın," dedi Tom,
Küçük meşaleyi kayalık duvara daha yakın tuttu. O zaman yapabilirlerdi
Hepsi Dick'in silahından gelen atışın
Mika ışıltılı parçaları.

"Biraz atış," diye iltifat etti Bert, Jack ile birlikte
mağara.

"Evet demeliyim," diye ekledi Jack.

"Ve karanlıkta da," Tom'dan geldi. "Şey, arkadaşlar, buradayız.
Bir sığınağımız var ve şimdi sadece yiyecek bir şeylerimiz olsaydı,
Elbette."

"Öyle," diye kabul etti Bert, Jack ve Jack'in kuru çubukları yaktığı için
Ahşap Mağaranın tabanını almışlardı. Yer şimdi
nispeten hafif.

Dick, hazır tuttuğu silahını indirdi.
Gerekirse başka bir atış ve meşaleler daha parlak bir şekilde parlarken,
Şaşkın bir çığlık attı.

"Nedir?" Tom'u istedi. "Bir ayı görüyor musun?"

"Hayır, ama burada bir ateşin nerede olduğunu görüyorum," diye yanıtladı Dick, "ve,
Yanılmadıkça, burada yemek için bir şey var. "

"Çıkmak!" diye bağırdı Bert inanılmaz bir şekilde.

"Umutlarımızı kaldırma," diye yalvardı Jack. "Yarı açlıktan ölüyorum."

Cevap için Dick, arkadaşlarının bulunduğu mağaraya geri döndü
bazı kutular görebiliyordu. Sonra bir zafer çığlığı geldi.

"Her şey yolunda!" Diye bağırdı dick. "Birisi burada kamp yapıyor,
Ve yeterince şey bıraktılar, bu yüzden sabaha kadar açlıktan ölmeyeceğiz.
İşte biraz konserve et, biraz kraker, biraz eski ekmek ve
Kahve potu. Burnum herhangi bir şey için iyiyse de kahve var! "

"Yaşasın!" diye bağırdı Jack. "Tut beni, biri, bayılacağım."

"Gerçek yemek mi?" Tom'u istedi.

"Görünüşe göre," diye yanıtladı Dick.

"O zaman, arkadaşlar, biraz odun içine gir, meşaleler için biraz kabuk soyun ve
ateş et ve ye, "önerdi Tom." Alabileceğimiz bir şey var mı
Su, dick? "

"Evet, işte hırpalanmış bir kova. Sızabilir, ama sanırım tutacak
Kahve için yeterli. Ve bazı teneke bardaklar da var. "

"İyi! Bert, biraz su alıyorsun. Bizden hemen önce bir bahar geçtik
Bu mağarayı buldum. Bakıp bulabileceğinizi görün. Jack, sen ve dick bunu
Bir şeyler çıkar ve yangın için odun alacağım. "

Böylece Tom yakında küçük kuvvetini yoğun bir şekilde istihdam etti. Derinliklerinden
Umutsuzluk kısa sürede zevk almak için taşınmışlardı.

Hızlı bir anket, mağaranın kampçılar tarafından kullanıldığını ve
bir veya iki gün içinde. Yeterli konserve et ve kraker kaldı
en az iki öğün ve kahve ile bir arzı zaten
öğütülmüş, dick bir kutuda bulundu ve bazı yoğun sütle, erkekler
açlıktan ölmeyeceklerini biliyordu.

"Bu harika bir şans!" Bert'in kovasıyla geri döndüğünde Tom'a bağırdı
su.

"Kesinlikle," diye onayladı Jack. "Burada kim olduğunu merak ediyorum?"

Tom, "Sam ve Nick'in ne olduğunu merak etmemeliyim," diye yanıtladı.

"Seni böyle düşündüren nedir?" Ona sordular.

"Çünkü iki bardak, iki bıçak ve iki çatal ve iki teneke var
tabaklar. Bu iki arkadaşın burada olduğunu gösteriyor ve Sam ve Nick en çok
Muhtemelen düşünebileceğim. "

"Bu onların ana kampı olabilir mi?" diye sordu Dick.

"Çok düşünmüyorum," diye yanıtladı Tom. "Bunu bulduklarına inanıyorum
Mağara-ya da belki Bay Skeel yaptı-ve bunu durdurmuş olabilirler
Sadece eski değirmene daha yakın olmak için yer. "

"Ya da belki burada hazineyi arıyorlar," diye önerdi
Jack.

"Mümkün," diye itiraf etti Tom. "Peki, her neyse, bakalım ne tür bir
Yemek alabiliriz ve sonra dinlenmek için. Ölüm yorgunum. "

Bir ateşin üzerinde pişirmeyi başardıkları çok ilkel bir akşam yemeğiydi
mağarada inşa edildi. Yere doğal bir havalandırma vardı, bu yüzden
Duman onları çok fazla rahatsız etmedi. Biraz konserve sığır eti ısıttılar
Tavayı bir jackknife ile açarak hırpalanmış tava. Kahve, çeneli tencerede yaptıkları ve sonra sırayla almak zorunda kaldılar
Yemek, çünkü her seferinde iki için yeterli masa gereçleri vardı. .
Tablo, eşyaların açıkça getirildiği bir kutuydu.
mağara.

"Ah, ama şimdi daha iyi hissediyorum!" diye bağırdı Jack, memnun bir iç çekerek,
Akşam yemeği bittiğinde.

"Ben de öyle, ve teknemi bulduğumda daha iyi hissedeceğim,"
Tom.

"Sabahları için başka bir avımız olacak," diye önerdi Bert.

"Ve iyi şanslarımız olabilir," diye ekledi Dick. "Bence bunun bulgusu
Mağara ve yemek, şansımızın sıraya gireceği anlamına geliyor. "

"Gerekiyor," dedi Tom Grimly.

Yataklar için ladin ve baldıran dalları keserler, onları yayarlar.
Mağaranın zemini ve rahat karyolaları gibi olmasa da,
Rahatsız olmamak için oldukça iyi uyudular. Bir kahvaltıdan sonra,
Önceki geceden ayrıldı, bir konferans düzenlediler.

"Yapılacak en iyisi ne?" diye sordu Tom. "Her zaman vermek istemiyorum
emirler. "

"Tabii, sen kamp kaptansın," diye açıkladı Jack. "Seni dinleyeceğiz.
Yapmadan önce önce tekneyi bulmanız gerektiğini düşünmeliyim
başka bir şey. Kampımıza geri dönemeyiz, bu kesin. "

"Şey, eğer genel görüş buysa,
Göl kıyısında yürürken tekne, "diye kabul etti Tom.

Yola çıktılar ve önceki günün rotasını geri çektiler,
Sonunda göle. Nehrin girdiği yer oldukça
Geniş yüzmek söz konusu değil, ya da daha ziyade yapmadılar
Bu tür bilinmeyen sularda riske atmak isterim.

Böylece göl kıyısını daha fazla uzakta takip ettiler
Tom ve Bert önceki akşam gitmişti. Yüksek tırmandılar
tepe, bu gölün iyi bir görünümünü verdi, ama gözlerini onlar gibi süzün
olabilir, _tag_ hakkında hiçbir bakış yoktu.

"Ya onu iyi gizlediler, yoksa onu batırdılar"
Tom'un umutsuz yorum.

"Ah, belki onu bulacağız," dedi Jack, daha neşeyle.

"Söyle, sadece bir şey düşündüm!" diye bağırdı Bert.

"Nedir?" Chums ona bir koroda sordu.

"Bu! O eski münzevi bir çeşit tekne olmalı. Asla
Gölün diğer tarafına, kamp kurduğumuz ve üzerinde olabilir
Burada tekrar bir tekneye geçmeden olduğu kadar çabuk. İnanıyorum
Değirmenin yakınındaki nehirde gizlenmiş bir tür zanaat olmalı. "

Silence, Bert'in teorisini ilerlemesini izledi ve sonra Tom
diye bağırdı:

"Jove tarafından! Yaşlı adam, haklı olduğuna inanıyorum. Bunu neden düşünmedik
önce? Tabii ki bir teknesi var! Asla onun yolunda dolaşamadı
Eğer olmasaydı yapar. Ve onu bulmak bize kalmış. Geri gel.
Değirmene gelene kadar nehir kıyısında yürüyeceğiz. O zaman biz
Tekneyi arayın. "

Yeni Umut tarafından şamandıra, geri başladılar ve dikkatli bir şekilde ilerlediler,
Yakında antik değirmen altında ve tam tersi oldular.

"Bu tarafta olacak," diye karar verdi Tom, ve muhtemelen bazılarının altında gizlenmiş
çalılar. Dikkatle bakın ve fazla gürültü yapmayın. Eski istemiyoruz
Wallace bizi tekrar kovalamak için. "

Nehir eski değirmenin yeterince altındaydı, böylece sıradan sesler
Akışta yapılan yapıda duyulamadı. Ama yine de
Erkekler temkinliydi. Herhangi bir işaret için de keskin bir gözetleme tuttular
Eski Hermit.

Bankanın yukarı ve aşağı gittiler, çalıların altına baktılar ve küçük
su girdapları tarafından oluşturulan koylar. Aniden Jack diye bağırdı:

"İşte, arkadaşlar! Eski bir küvet, ama kürekleri var ve
içinde kamp. "

Eski bir kaygının yanında durduğu yere koştular. Sızdıran görünüyordu
ve güvensiz, ama bir tekneydi ve neredeyse bir
Wash-tub onların durumunda.

"Hızlı!" diye bağırdı Tom. "Sanırım birinin geldiğini duyuyorum. İçeri gir ve
kıpırdat. "

Başlamak için zaman kaybetmediler ve
Nehir, zanaatın göründüğünden daha iyi olduğunu buldular.

"Sanırım bu konuda kamp yapabiliriz," dedi Tom rahat bir nefes alarak.
"Ve yolumuza _tag_ görebiliriz."

"Göle girmeden önce yakalanmadıysak," diye konuştu Jack Grimly. Endişeli bir şekilde eski değirmen yönüne baktılar. Hepsi
Heard, ağaçlardaki rüzgarın hışırtısıydı. Yer sessiz görünüyordu
ve terk edildi.

"Söyle, işler iyi oluyor!" diye bağırdı Dick. "Asla
Hayal edilen kamp çok heyecan vericiydi. "

"Ah, işler genellikle Tom Fairfield'ın olduğu yerde olur," diye belirtti Jack,
gülerek.

Dick küreklerdeydi ve hızla aşağı akar.
akım. Kısa sürede değirmenin yeterince altındaydılar
Eski münzevi onları yakalaması neredeyse imkansız.

"Motorlu teknemize sahip olmadıkça," diye koy.

"Bu durumda bizi yakalamasına izin vereceğim ve sonra _tag_ alacağım
Ondan uzak, "dedi Tom sıkıca.

Gölde yüzdüler. Biraz kaba idi, ama skiff bir
Geniş ve ağır olan ve iyi bir deniz teknesi yaptı. Sırayla kürek çektiler,
Bu arada Tom'un zanaatını izlemek, ama onu görmediler.

"Bir motorlu tekneyi takdir etmiyorsun, sıraya gireceksin!" diye bağırdı
Kahramanımız, Bert onu küreklerde rahatlattı.

"Ah, pekala, yakında kampta olacağız," diye teselli etti Dick ve bir saat sonra
Çadırlarının karşısındaydılar.

"Her şey yolunda görünüyor," dedi Tom, rahatlama havasıyla. "Şimdi
Herhangi bir ziyaretçimiz olup olmadığına bakın. "




Bölüm XIX

Garip kaybolmalar


Çocuklar kamplarını rahatsız etmeden buldular, biraz küçük ziyaret için tasarruf edin
bazılarıyla dolu sert bir kağıt torba taşımaya çalışan hayvan
Küçük yiyecekler.

"Pastırma bu sefer iyi," dedi Tom. "Sanırım aldık
Lynx bu onu alıyordu. "

"Ve şimdi kare bir yemek için!" diye bağırdı Bert. "Neredeyse açlıktan ölüyorum.
Hustle, çocuklar ve yemek pişirmek için biraz grub al. Ya da soğuk olsa bile,
Önemli değil. "

"Kendini acele et!" diye bağırdı Jack. "Herkes kendisi için, ben gidiyorum
Bir kutu tavuk açın ve bazı sandviçler yapın. "

"Benim için sardalyalar," diye yorumladı Tom.

Ekmekleri yoktu, arzları gitmişti ve takım)
Malzemeler getirmek için nişanlandıkları Wilden,
ertesi gün. Ancak, krakerlerle çok iyi çıktılar ve yediler,
Dedi Tom, sanki normal bir yemek gibi, bir yerine
öğle yemeği.

"Ama düzenli bir akşam yemeğimiz olacak," dedi Dick.

"Pişirecek misin?" Ona sordular.

"Eminim olacak," diye yanıtladı, "sırayla değil."

Edge iştahlarını çıkardı, kamp hakkında rahat oturdular,
ve maceralarından bahsetti. Kıyıda çizilmiş, sahip oldukları kaygıydı
Hermit'e el konuldu.

"Acaba gittiğini bulduğunda bir satırdan çok şey yapıp yapmayacağını merak ediyorum?" küstah
Jack.

"Ya yaparsa?" diye sordu Tom. "Ya teknemizi aldı ya da bir kısmı
Arkadaşlar yaptı-Skeel veya onunla iki bayan ortalama-bu yüzden sadece dönüş
Onun zanaatını alırsak. Kampa geri dönmek zorunda kaldık; değil mi? "

"Elbette yaptık ve eğer ona söyleyeceğiz bir şey söylerse,"
Bert. "O akşam yemeğine nasıl geliyorsun Dick?"

"Ah, çok yakında başlayacağım" ve biraz daha konuştuktan sonra
Ülke delikanlı başladı. Mağazalar arasında dolaştı ve yakında iştah açıcı
Koku mutfak çadırından geldi.

"Bu harika kokuyor!" diye bağırdı Jack.

"Her neyse bir çeşit çorba," diye açıkladı Bert.

"Ve bir şey kızartıyor," diye ekledi Tom. "Sadece Dick'i yalnız bırakıyorsun ve
Bir yemek hazırlayacak. O doğal bir aşçı. "

Ve dick'in biraz sonra chums dediği yemek
Kesinlikle iyi bir-kamp dışarı erkekler için. Konserve çorbası vardı
İle başlayın ve sonra kızarmış tavuk.

"Kızarmış tavuk-bunu düşünün!" diye bağırdı Tom. "Şişme hakkında konuş!"

"Sadece konserve tavuk, tereyağında kızartılmış ve biraz terbiyeli,"
Dick mütevazı bir şekilde açıkladı. "Onunla gitmek için konserve mısır açtım. Var
bazı?"

"Elbette!" Bir koro geldi ve üç tabak hızla geçti
Amatör aşçıya doğru.

"Her seferinde biri," diye yalvardı. "Biraz var--"

Bir an durdu ve sonra ağladı:

"Patatesler! Yanıyorlar! Onları unuttum!"

Yemek çadırı için acele etti, gerilmiş tabakları görmezden geldi,
Ve diğerleri kavurucu bir kokunun farkına vardı. "Vay canına! Ama bu demek!" diye bağırdı dick, geri döndüğünde silme
yüzünden terleme. "Hiçbir şeye yakılmadılar. Su
Hepsi kaynatıldı. Ve onlar da tatlıydı, getirdiğimiz tek şey
boyunca, "diye ekledi.

"Boş ver," diye teselli etti Tom. "Onlar olmadan yemek için yeterince var."

"Tabii," diye kabul etti diğerlerine. Yemeği krakerlerle bitirdiler
ve yan tarafta kahve ile bir kavanoz reçel.

"Bazıları mağarada olduğumuzdan daha iyi," diye yorumladı Bert,
ikinci bir yardım için fincan.

"Ah, ama bu iyi tadı iyi!" Jack'i minnetle ilan etti.

"Sam ve Nick'in eşyalarını gittiklerinde ne söyleyeceklerini merak ediyorum
Mağaradan mı? "Diye sordu Dick.

"Sence onların onların olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Bert.

"Kesinlikle yapıyorum. Skeel olduğunu söyleyebilirim, sadece iki kişilik bir şeyler vardı
kampçılar. Ayrıca, onu bu şekilde sertleştireceğine inanmıyorum. Ama ben
Elbette Sam ve Nick'i şimdi görmek isterim-sevgim yok
'Em-ama teknemi istiyorum. "

Akşamı geçtikten sonra son ikisinin olayları hakkında konuşarak
günler ve eski fabrikanın planına başka bir göz atmak, bayanlar
Döndü. Sesli bir şekilde uyudular, çünkü çok yorgunlardı.

"Peki, günün programı nedir?" diye sordu Tom'dan Jack, takip etti
Bert'in hazırlıktan krep yaptığı bol bir kahvaltı
un ve onlara şişelenmiş akçaağaç şurubu ile servis edildi.

"Tekne için başka bir avımız olacak," diye karar verdi Tom. "Birkaç tane alacağım
Daha fazla kek, Cook, "diye ekledi tabağını Bert'e geçir.

"Yapacaksın-değil!" yapımcısını boşaldı. "Biraz kendim istiyorum.
En azından on yaşınız oldu ve eğer bunun eğlenceli olduğunu düşünüyorsanız,
Bir tavada kek, sadece kendin deniyorsunuz. "

"Sadece bana bir tane ver," diye yalvardı Tom ve anladı.

"Söyle, eğer tekneye çıkırsak,
Eşyalarımızı getir, "Önerdi Jack." Ve bir veya iki mektup göndermek istiyorum
onun tarafından geri gönderilecek. "

"Bu doğru-öyle olurdum," diye kabul etti Tom. "O ortaya çıkana kadar bekleyeceğiz
Avlanmadan önce. "

Böylece sabahları mektup yazarak geçirdiler. Teamster geldi
Öğlen, onlar için biraz yiyecek ve malzeme ile. Akşam yemeğine kaldı ve
yediği en iyilerinden biri olduğunu ilan etti.

"Wilden'daki millet, münzevi ile yapmıştı
Sen, "dedi.

Tom, "Henüz değil, teknemizi almasına ya da birinin sahip olmasına rağmen," dedi.

"Pshaw! Bu çok kötü. Umarım geri alırsın. Sanırım olacağım
giden. Yakında kamp kuracak mısın? "

"Değirmenin gizemini çözene kadar değil," diye ilan etti Tom.

"Oh shucks! O zaman bütün kış burada olacaksın," diye ilan etti adam
gülmek. "Eski Wallace'ın yaptığı dışında o değirmenin gizemi yok
kendisi. Sanırım üst hikayesinde biraz çatladı. "

"Merak etmemeliyim," diye itiraf etti Tom. "Ama hepsi aynı, sanırım var
Sonuçta içinde bir şey ve biz başka bir deneyeceğiz,
bir gün."

Teamster ayrıldıktan sonra gölde kürek çektiler,
Onunla mektupları. Ağır skiffte küçük bir zevkti
el konmuştu, ama o zaman zevk için dışarıda değillerdi-onlar
Motorlu tekneyi arıyordu.

Birkaç kilometre göl kıyısında yer aldılar, ancak _tag_ belirtisi görmediler,
ve sadece geri dönmeyecekleri açıkken vazgeçti
Acele etmedikçe karanlıktan önce kamp.

Ertesi gün arama aynı derecede başarısız oldu ve birkaç tane daha
Avı sürdürdüler. İkisi Bay Skeel'in hiçbir işaretini görmediler
cronies veya münzevi.

"Eh, pes ediyorum," diye belirtti Tom, bir öğleden sonra. "Yapmıyorum
O tekneyi geri alacağımıza inanıyorum. "

"Biraz şüpheli görünmeye başlıyor," dedi Jack. "Yine de şans
Son dakikada dönebilir. Nereye gidiyorsun? "Diye sordu, onun gördüğü gibi
Chum kampın ormanına doğru başlar.

"Ah, sadece yürüyüşe çıkmak için. Kimse gelmek ister mi?"

"Benim için değil," diye yanıtladı Jack. "Akşam yemeğine kadar tembel olacağım
zaman."

"Burada da aynı," diye ekledi Dick.

"En azından iki saat boyunca akşam yemeği alamayacaksın," diye ilan etti Bert
aşçının pozisyonunu dolduruyordu. "Şey, yürüyüşe çıkacağım ve biraz düşüneceğim," dedi Tom. "Görmek
sonra. "

O dolaştı ve o mükemmel yazda ormanın güzelliği
Gün onu düşündüğünden daha uzağa çekmiş olmalı. Düşünüyordu
eski değirmenin gizeminin birçok şeyi, ortadan kaybolmasının
Teknesi ve kamptaki hayatları.

"Sanırım geri dönme zamanı!" Yaklaşık iki saat sonra haykırdı
Gölgelerin uzanmasını fark ettiği gibi. "Keşke biraz düşünebilseydim
O eski plan çiziminin çözümü, "diye mırıldandı.

Acele olmasına rağmen, karanlık olana kadar kampa ulaşmadı
neredeyse içeri girdi. Yere garip bir sessizlik yaklaşırken
Çadırlar onu bir darbe gibi vuruyor gibiydi. Kendisine rağmen hissetti
korku.

"Merhaba çocuklar!" aradı. "Geri döndüm. Neredesin?"

Cevap yoktu. Her yere baktı. Onun bir işareti yoktu
Chums. Eski tekne kıyıya çekildi ve olmadığını gösterdi
bunun içinde. Bu saatte ormanda neredeyse hiç kapalı olamazlardı.

Cook çadırına acele etti. Akşam yemeği için hazırlıklar altındaydı
yol, ama hepsi buydu. Tencerelerin ve tavaların bazıları vurulmuştu
zemin. Yer bazı karışıklık içindi, ama bu doğaldı. İle ilgili
Tom'un chums bir iz yoktu. Gizemli bir şekilde kaybolmuşlardı!




Bölüm XX

Yalnız Günler


"Dünyada ne olabilir?" diye sordu Tom, yüksek sesle konuşarak
kendisi. Bunu yapmak için bunu yapmak zorunda kaldı.
Issız kampın etrafında yürürken kendisine itin. "Var
Tuhaf bir şey oluyor ve ben bunu öğreneceğim "
kararlı olarak eklendi. "Belki bir şaka için benden uzaklaşıyorlar."

Orada kamp yaptıkları küçük bir noktadan bir tur yaptı.
vahşi doğa, ama onun chums için gizli kurtarmak için birkaç yer vardı
ormanda-üç tarafında olan ormanlar
Çadırlar, dördüncü sınırı oluşturan göl.

"Şey, eğer oradalarsa ben gitmeden önce bir süre bekleyecekler
Onlar için avlanıyor, "dedi." Eğer bir şaka ise ne zaman geri gelebilirler
Hazırlanıyorlar. "

Ve yine de, bir şekilde, bunun bir şaka olmadığını hissetti. O ve Chums
Herhangi bir bayan kadar eğlenceye düşkün ve geçmiş zamanlarda çocuklar oynadı
Birçoğu birbirine bir hile. Ama bu tür maskaralıklar için bir zaman vardı ve
Tom bu olayın şimdi olmadığını fark etti. Yoldaşlarının olacağını biliyordu
Altında olduğu gerginliği, teknesini kaybederek ve
Bay Skeel'in faaliyetlerine karşı değirmenin gizemini çözün ve
İki cronies.

"Yapacaklarına inanmıyorum," diye düşündü Tom. "Yanlış bir şey var
Burada. Merhaba arkadaşlar! "Diye bağırdı sesinin tepesinde." Dick! Bert!
Jack-Jack Fitch! Neredesin?"

Karanlığın yankıları onun tek cevaplarıydı.

"Gittiler," dedi, "ve yine de Jove tarafından gideceklerine inanmıyorum
isteyerek-olmayan-- "

Birçok düşünce beynine kalabalıktı. YENİ OLDU
Şimdi fikir.

"Skeel, Sam ve Nick bir şey görmedikçe ve takip etmedikçe
onları ormanda kapalı. Belki keşiş buradan geçti ve
Hazinenin izinde olduğunu düşündüler. Doğal olarak
Onu takip et ve burada olmasaydım beni beklemezlerdi
Daha sonra açıklayabilirlerdi. Bahsedeceğim bu kadar. İçin gittiler
hazine. Sonuçta hepsi. "

Biraz daha iyi hissetti, bu karara vardı ve ilerledi
kendine bir yemek almak için. Sobayı aydınlattı, kahve yaptı ve sabitlendi
Bir teneke sığır eti bazı sandviç yukarı. Sıcak yudumlarken
İçecek başka bir düşünce ona geldi.

"Acaba bütün gece kalmaya hazırlanıyorlar mı?" sordu
kendisi. "Bir bakacağım."

Ana veya uyuyan çadırda, karyolalar o sabah oluşturulmuştu,
Kural gibi, Chums ne kadar geç olursa olsun
Kamp, yatağa düşebilirlerdi. Karyolalar sahip olmanın hiçbir belirtisi göstermedi
Tom onları bir fenerle denetlediğinde rahatsız oldu. Ve sonra delikanlı
başka bir şey gördüm. Chums'un kapakları ve kazakları hala sırt kutusundan asılı
çadır.

"Jove tarafından!" Tom yüksek sesle ağladı. "Bu yoldan çıkmazlardı-
gecenin nemliliği-ben giydiklerinden daha fazlasını almadan
Yürüyüşümde başladı. Ve o zaman Mighty Little'da vardı. Onlar bile
atlamaya izlemek zorunda kaldı, orada yeterince zaman olurdu
Bir kazak üzerine kaydırın ve bir kapak alın. Bu arkadaşlar büyük bir
acele etmek."

Çadırın etrafına sessizce bakmak için durakladı. O daha yalnızdı
Hatırladığı gibi, selamlayacağını düşündüğü neşeli yüzleri
Ormandaki yürüyüşten döndüğünde.

"Ve işte başka bir şey," diye düşündü. "Onlar _Did_ izi al
Bazı düşmanlarımızdan sonra, bunlardan biri büyük olasılıkla kalırdı
Beni beklemek ve bana gelmemi söylemek için. Eminim yaparlardı
O. Ve yine de-hepsi gitti, üçü de! "

Tom Fairfield başını salladı. Sorun çok fazla oluyordu
o. Bir ışık ışını için aradı.

"Tabii ki," diye düşündü, "onların iki partisi olabilir.
Skeel ve iki cronies ve eski münzevi kendi başına. İçinde
Bu durumda çocuklar kendilerini bölmüş olabilirler. Belki bu kadar. Ah,
Hepsini asın! "Sanki bulmacayı onun için çok fazla bulmuş gibi bağırdı.
"Sabaha kadar bekleyeceğim."

Ama sabah sorunun hiçbir çözümü getirmedi. Tom erken uyandı
Huzursuz bir geceden sonra, birkaç kez duyduğunu hayal etti
Chums onu çağırıyor. Atlar, flep'e acele eder
Çadır, kamp ateşine hafif ahşap atın ve hevesle akran, sadece
hayalini kurduğunu veya hayal ettiğini bulmak için.

Bir veya iki kez yüksek sesle aradı, dinleyip bir cevap umuyordu, ama
Hiçbiri gelmedi. Ve böylece gece geçti ve sabah geldi.

Tom kahvaltı için biraz iştah hissetti, ama tutmak için yemesi gerektiğini biliyordu
önünde uzanan görev için gücünü artırdı.

"Onları bulmalıyım!" Karar verdi. "İzi almalıyım.
Onlara bir şey olmuş olabilir. Gördüğümüz ayı-"ve
Sonra fikre güldü, çünkü büyük bir ayı, büyük bir ayı biliyordu,
Üç güçlü, sağlıklı bayanla yapamadı. "Olmadıkça
Üç ayı, "Bir gülümsemeyle düşündü" ve bu söz konusu. "

Derin bir şekilde düşünüyordu, aslında o kadar derin ki bakmayı unuttu
yağ sobası ve kahvenin kaynadığını ilk biliyordu ve
Pastırma tavada kavuruldu.

"Ah, as!" Tom diye bağırdı. "Yemek yapamıyorum bile!"

Daha fazla pastırma ve bir yumurta kızarttı ve üzerinde ve kahve yaptı
Yalnız kahvaltı.

"Şimdi bir şeyleri akıl yürütmek için," yüksek sesle konuştu. "Kığın olduğuna sevindim
Her neyse, göle bir dereceye kadar gezinebilirim. "

Kıyıya doğru yürüdü ve orada gördükleri söylemesine neden oldu
şaşkınlık çığlığı.

"Burada bir mücadele oldu-bir kavga!" Tom ağladı. "Çocuklar
İradelerine karşı götürüldü! "

Eğildi ve kumlu kıyıya yakından baktı. Hepsi de
orada bir tür mücadelenin gerçekleştiği ve
son zamanlarda. Gündüz görünür ama geceleri görülmeyen izler bunu kanıtladı.

"Dün öğleden sonra geldiğimizde bu izler orada değildi," diye karar verdi
Kahramanımız. "Ayrıca, getirdiğimiz yerden oldukça uzaklar
Skiff içeri. Burada bir çeşit tekne var, "diye devam etti
Bazı zanaatın keskin pruvasının yaptığı izlenimi eğdi
kum. "Birisi bir tekneye geldi, bir şekilde erkekleri tuttu ve
onları götürdü. Ama iyi bir kavga vardı ve iyi bir kavga vardı,
Bahse gireceğim. "

Buna karar vermek bir zihin okuyucusu almadı. Birkaç kum
Yerler hakkında sürtündü, sırtlarda yetiştirildi veya içine çizildi
çöküntüler, topuk işaretleri, yumuşakta derinden girintili
Malzeme, mücadele ne kadar umutsuz olduğunu gösterdi. Ama Chums vardı
aşırı güçlenmişti, bu kesinti, çünkü onlar götürülmüştü.

"Ve teknemde de bahse gireceğim!" diye bağırdı Tom. "Küstah Scallawags!
Teknemi almak ve sonra arkadaşlarımı taşımak için kullanın. Onlar yapmalı
Ben de bazı benzinimi aldı. Oh, şansım elde edene kadar bekle
onlara!"

Yeni keşif bir süre aşırı güçlüydü ve Tom oturdu
düşün. Sonra bir karara geldi.

"Çabuklarıma yardım etmeliyim," dedi. "Onların kurtarmasına gitmeliyim.
Alınacakları bir yer var. Eski münzevi veya
Skeel ve Cronies, onları eski değirmende bulundurun-ya da tutun-
O gece kaldığımız mağarada esir. Bunlar iki
Olabilecekleri yerler. Ne yapmalıyım? "

Yalnız kampçının çözmesi kolay bir sorun değildi ve Tom
Açıkçası şaşkın.

"Sanırım önce eski değirmenle mücadele edeceğim," diye karar verdi. "Bu en çok
Muhtemelen yer. Her ne kadar dünyada münzevi veya skeel
Dick, Bert ve Jack'i yakalamak ister misiniz? Hazine olmadıkça
bulundu ve bunu öğrenmemizi istemiyorlar. Ama yapmadılar
Beni aldım! "

Tom ile karar vermek için harekete geçmekti, vb.
Eski değirmen için skiffte yola çıkın. Yalnız kürek çekiyordu, çünkü
Genellikle ikisi küreklerde çalıştı, ama kahramanımız ona yapıştı ve
Nehre ulaştığı zaman. Sonra mağarayı ziyaret etmeye karar verdi.

Teknesini bazı çalıların altına gizledi ve kürekleri yanına aldı,
Onları tepenin üstünde sakladı.

"Tekneden kurtulurlarsa, her neyse, sıraya giremezler," diye düşündü,
"Ve onu bulacaklarına inanmıyorum."

Mağaraya ihtiyatlı bir şekilde yaklaştı, çünkü kurban düşmek istemedi
Chums'larını yakalayanlara. Ama yamaçtaki mağara
Boş ve Tom hayal kırıklığı hissetti.

"Şimdi değirmen için," diye düşündü, tekrar kaygıya doğru yola çıktı. O vardı
Neredeyse ulaştı ve kendi içinde en iyi nasıl yaklaşacağını tartışıyordu
Ona yeni bir düşünce geldiğinde.

"Diyelim ki beni yakalıyorlar mı?" diye sordu kendine. "Dört ila bir ve,
Sam veya Nick'e aldırmamama rağmen, Hermit ve Skeel daha fazla olurdu
benim için bir maçtan daha. Eğer beni alırlarsa, erkeklere yardım edemem. "

Tom korkak değildi ve onu kurtarmak için bir şey cesaret edersiniz.
Chums. Yine de bunun durumlardan biri olduğunu fark etti.
takdir, cesaretin daha iyi bir parçasıydı.

"Sanırım bir süre dışarıda kalarak en iyi şekilde hizmet edebilirim"
Tartıştı, eskiden bir göz atabileceği bir noktaya geldiği için
değirmen. "Biraz bakacağım," diye devam etti. "
Düşünebilirim. "

Nehir kıyısını kaplayan çalıların gölgesinde iyi tutmak,
değirmen izledi. Yarım saat veya daha fazla yaşam işareti yoktu
O, ve sonra aniden Tom'u ürküttüğü için, birinde ortaya çıktı
Üçüncü hikayenin pencerelerinden eski münzevi formu ve bir silahı vardı
elinde.

"İşte orada!" fısıldadı Tom. "O benim için arıyor. Şanslıyım
acele etmedi. Ve o üçüncü katta, ancak görünmese de
ona ulaşmanın herhangi bir yolu olmak. Yardım için gitmeliyim "ve Tom,
Old Wallace kanamadan kaybolana kadar beklemek, yavaş yavaş
kürek çekti.

Öğleden sonra geç saatlerde yalnız kampa ulaştı, çünkü biraz harcadı
Göl kıyısında ilerleme, motorlu teknesini arama zamanı.
Ama bulamadı.

"Şimdi ne yapmalıyım?" Yalnız otururken kendine sordu
Akşam yemeği. "Yardım için git ya da kurtarmayı kendim yapmaya mı çalışıyorsun?"




Bölüm XXI

Tom planlar yapıyor


Tom'un iki fikri vardı, her ikisi de bir konuya odaklanıyor-onun kurtarılması
Chums. Hiç şüphesiz eski değirmende mahkum olduklarını.

"Tabii ki Wilden'a girebilirdim," diye düşündü, yanına otururken
kamp ateşi, "ve buraya gelip yere baskın yapmak için bir poz alın.
Onları yardımcı olmak için Wallace, Skeel ve Şirket'in kısa çalışması yapabilmemiz,
Ve çocukları çıkarırdık. Ama sonra, öte yandan, bu
tüm oyun uzakta. Eminim o eskide bir çeşit hazine var
Mill veya Skeel asla bulmaya çalışmakla uğraşmaz. Münzevi
Bir şekilde, orada olduğunu kanıtlamış olmalı. "

"Şimdi, değirmende veya etrafında bir yerde olduğunu varsayarsak
Burada bütün bir kalabalık istiyorum, yeri abartıyorum ve belki de buluyorum
Hazine? Kesinlikle bulamamış olsalar bile kesinlikle yapmıyorum.
Ama ne olurdu, tüm insan kalabalığı olan
Yapacak başka bir şey yok, yazın geri kalanında buraya takılırdı,
Kurtarma sırasında bulunmadıysa hazineyi arıyor.
Bu kampımızı bozar.

"Tabii ki çocukları kurtarmalıyım-bu kesin. Alabilirim
Bay Henderson'ın bazı arkadaşlarından bazıları-birkaçı-ve onlara söz vermelerine
Sır tutmak için. O zaman bile sızar ve tüm kasaba
er ya da geç burada olurdu. Vahşi bir yere gelmek istedik
Ve biz bulduk. Şimdi onu uygarlaştırmanın bir anlamı yok.

"Hayır, bu şeyi yalnız çalışacağım ve çocukları kurtaracağım
tek elle. Babayı kurtardıktan sonra bunu yapabilmeliyim ve
O yamyam adadan anne ve eski Skeel'in önüne geçti. BEN
Onu iki kez yendi ve tekrar yapabilirim ve yapacağım! "

Şimdi Tom'un daha umutlu hissettiği bir karara gelmişti ve başladı
Aklında planların üstesinden gelmek. Yarım düzine yapmış ve reddetmişti,
Değirmenin zayıflatılmasından ve duvarlarda bir ihlali üflemekten
İnanın ona ateş açtığına ve karışıklığın örtüsünün altına girdiğine inanın.

"Ama bu planların hiçbirinin yapacağına inanmıyorum," diye düşündü. "Ben
Bu arkadaşlara karşı strateji kullanmalı. Açıkçası bakıyorlar
Açık bir saldırı için, bu arada eski münzevi Sentinel görevi yapıyordu
pencerede. Acaba dünyada oraya nasıl çıktı
Değirmende merdiven yok mu? "

Tom'un beyni çok sert düşünerek yoruluyordu. Sanki hissetti
Elmwood Salonu'na geri döndü ve bazı sert geometriler üzerinde bulmacalı
Önerme.

"Yatacağım," diye karar verdi. "Belki sabah olacağım
daha taze ve daha iyi düşünebilir. "

Bir miktar kuru odun topladı ve atmaya hazırdı
Kamp ateşinin közlerinde. Ayrıca içeride bir fener aldı
Uyuyan çadır, fitili alçalıyordu ve hazır bir silahı vardı.

"Yardım edebilseydim sürpriz olmayacağım," diye düşündü.
"Jack'i ve diğerlerini güçlerine bu şekilde almış olmalılar.
Beni almaya çalışırlarsa savaşacağım ve bizden birimizle olabilirler
Gevşek bir kurtarma girişimi olacağını biliyorlar. "

Tom kendini karyolasında rahatlattı, ama bir süre için yapamadı
uyumak. Sonra bir Doze'ye düştü, sadece bir başlangıçla uyanmak için
Kamp hakkında dolaşan birini duydum.

"Kim orada?" Aradı, oturup silahına uzanıyordu. Orada
Cevap değildi ve Tom ortaya çıktı ve çadırın kanatlarından baktı. Gibi
Bunu, hükümlerin olduğu kutuların yakınında bir hareket gördü.
tutulmuş.

"Oradan çık!" Havaya ateş ederken ağladı. Karanlık Bir Beden
sıçradı ve yangının bir çörek, tam o zaman parlayan bir
küçük hayvan.

"Sadece bir tilki!" Kahramanımıza güldü. "Devam et, hepinize hoş geldiniz
alabilirsiniz, "çünkü dönmeden önce hükümleri güvence altına almıştı.
tekrar rahatsız değildi ve sürprizine göre güneş yüksekti
Uyandığında cennet.

"İkinci kısmını iyi uyku almış olmalıyım
Gece, "gerginlik ve ortaya çıkarken düşündü." Şimdi bir iyilik için
kahvaltı ve sonra en iyi olanı görmek için. "

Yalnız yemek yiyordu, tek başına, özellikle de düşündüğü gibi
Jolly Times O ve onun birkaç chums paketleme kutusu etrafında vardı
masa.

"Kahvaltıda bir şeyleri olup olmadığını merak ediyorum?" Tom yudumlarken Mused
kahvesi. "Eh, umarım yakında tekrar benimle geri dönebilirim.
münzevi veya skeel, muhtemelen onları yapmalarını önlemek için yakaladı
hazine için daha fazla arama. Ama henüz buradayım! "Ve o kapandı
dişleri korkunç bir şekilde.

"Tabii ki, sonuçta, hiçbir hakkımız yok," diye devam etti. "
Buluyoruz ve eski Wallace'a ait, anladığını göreceğim. Ama bunun için avcılık eğlencesini seviyorum ve çok kötü oldukları için
Ben de demek ve onları yenmek için elimden geleni yapacağım. "

Kahvaltı, Tom kendini kamp hakkında, bulaşıkları yıkadı,
Tatlı su getirmek ve her şeyi düzene almak. Ona verdi
Yapacak bir şey, böylece o kadar yalnız hissetmeyecekti ve buldu
işgal edildiğinde daha iyi düşünebileceğini.

Ancak, tüm yansımasıyla, bir plana vuramadı
kurtarmak. Birbiri ardına bir plan oluştu, sadece reddedildi.

"Ne yapacağımı biliyorum!" Sonunda bağırdı. "Bir tane daha alacağım
Değirmene yolculuk ve şimdi işlerin nasıl olduğunu görün. Alabilirim
çocuklar ya da en azından onlara işte olduğumu gösteriyor. Onlar olmalı
bu zamana kadar cesaretini kırdı. "

Gölü nehre kürek çekti ve daha önce olduğu gibi ilerleyerek bir
Mağarayı ziyaret edin, belki de bazı gelişmeler olabileceğini düşünerek
Orası. Ama yer tıpkı bırakmışlardı.

"Şimdi değirmen için!" Kahramanımızı haykırdı. Farklı bir rotadan geçti,
Bu kez, yapının arkasına girmek için. Ama o da
Kırık pencerelerde uzun süre aradı, hiçbir belirtisi görmedi
Arkadaşlar.

"Onları sadece işaret edebilseydim-onlarla iletişim kurun,"
diye düşündü, "Bir kurtarma planı önerebilirler. Ama korkarım
yapamamak. Yalnız gitmem gerekecek. "

Değirmenin önünü manzaraya kadar daire içine aldı. Bakan
Üst pencerede gördü, eski münzevi değil, ama Sam Heller
silahla koruyun.

"Hepsi orada-tüm komplocular," diye mırıldandı Tom. "Muhtemelen
Biri izlerken, hazine arayışı devam ediyor. Oh, ben
Sadece oraya girebilirdi! "




Bölüm XXII

Tom'un Keşifleri


Tom biraz bekledi, birinin değirmenden çıkabileceğini umarak,
Ya da silahlı gözlemcinin ayrılacağını. Ama bu tür hiçbir şey
olmuş.

"Eğer sadece dışarı çıkacaklarsa, onları yakalayabilirim"
düşünce. "O zaman içeri girip memnun olduğum gibi yapabilirdim. Ama bu çok iyi
olması şans. "

Olduğu yerde kalarak hiçbir şey kazanamayacağı açıktı.
Çilişlerine bir bakması yoktu ve hiçbir şekilde düşünemedi
onlarla iletişim kurmak.

"Şimdiye kadar olmasaydı, bir not yazabilir, bir taş etrafına sarabilirim ve
"diye düşündü." Ama sonra yanlış düşebilir
eller, ve eskisi kadar kötü olurdum.

"Hepsini as! Ne yapmam gerektiğini merak ediyorum?" diye sordu kendine. "BEN
Bir şey düşünemedim. Sanırım, sonuçta bende olacağım
yardım almak için. Hayır, ben de yapmayacağım! "Diye bağırdı bir dakika sonra."
Düşünmek için bir gün daha sürün ve sonra vurmadım
Bir plan, alarm vereceğim.

"Çocuklara çok şey yapmaya cesaret edemeyecekler," diye yansıtıyor. "Yapmaları gerekecek
sadece ekmek ve su olsa bile, yemek için bir şeyler verin
Elmwood Salonu'nda greve gittiğimizde aldık. Evet, başka bir bekleyeceğim
gün. "

Boşuna son bir bakış atarak, bir işaret umuduyla Tom sessizce onu yaptı
Skiff'e giden yol ve nehirden tekrar ve gölün karşısında kürek çekti
kamp.

"Sezar'ın kedileri! Ama burası yalnız bir yer!" diye bağırdı
çadırlara baktı. "Bir neşeli olmanın ne anlama geldiğini hiç bilmiyordum
daha önce benimle kalabalık. Bu, ıssız bir adada bir kazaziye olmak gibidir.
Yapılacak tek şey meşgul olmak. "

Bazı eski kıyafetlerine binmek isteyen ana çadıra girdi
ve bir yemek hazırlayın. Tuval evinin içine girerken bir
Sürpriz ünlem.

"Ziyaretçilerim oldu!" diye bağırdı Tom. "Ve iki ayaklı olanlar! Birisi
burada, koşuyor! "

Şunu söyleyebilir, çünkü yer kafa karışıktı. .
Düzgün bir şekilde yapılır karyolalar, değerler ve valizler parçalanmıştı,
Kendisi ve chums açılmıştı, giysiler fırladı.
Kutular ve paketler aranmıştı.

"Bu eski münzevi ya da Skeel ve ikisinin işi
Cronies, "karar verdi Tom." Kamptan uzaklaşacağımı bilmeliler ve
Giriş yapma şanslarını izlediler. Ah! Sadece bilseydim! "

Bir şey alıp alınmadığını görmek için baktı, ama yoktu
Kesinlikle söylemek zor olsa da, eksik olan herhangi bir şeyin işareti çünkü
işlerin nasıl dağıldığı.

"Ne isteyebileceklerini merak ediyorum?" Tom yüksek sesle sordu ve yok
Biri cevaplamak için, kendi sorusuna cevap verdi.

"Ben olamazdım," diye devam etti, "bunu yapmış olsa da
Kısacası beni yakalamadılar çünkü. Hayır, bu pek olmazdı.
Sadece yapmış olsaydı daha kötü hasar verirlerdi
kızgınlık. Başka bir şeydi. Bir şey arıyorlardı. Bende
BT! Bulduğum plan! İstedikleri bu! Belki, sonuçta, bu
orijinal ve bir kopya değil ve aramaya devam edemezler
BT. İşte bu, bir kurabiyeye bahse gireceğim! Acaba güvende olup olmadığını merak ediyorum? "

Bir iç cebinden haritayı içeren kağıt parçasını aldı.

"İşte," diye mırıldandı. "Yanımda götürmeyi düşündüğüme sevindim ve
burada bırakmayın. Benim! Ama böyle almak için umutsuz olmalılar
Bu belge şansı. Bu ne kadar değerli olduğunu gösteriyor. "

Kağıdı cebine geri döndüren Tom, düzeltmek için bir saat kadar sürdü
kampından çıktı. Sonra, yalnız sessizce yediği akşam yemeğini almak,
Düşünmek için ateşin yanında oturdu.

"Bir köpeğimiz olsa bile memnun olurum," diye düşündü. "Bir dahaki sefere gittiğimde
Kamp Birini alacağım. Şimdi nerede olduğumuza bakalım.

"Dick, Jack ve Bert eski değirmendeki mahkumlar. Bu benim ilk
hakikat. İkincisi, onları kurtarmam lazım. Üçüncüsü, bu plan olacak mı
benim için herhangi bir faydası var mı? "

Yine ona bakmak için çıkardı, ama kamp ateşinin titremesi
çok belirsiz olduğunu kanıtladı ve çadırın içine girip incelemeye karar verdi
bir fener ışığıyla.

"Belki, şimdi bu kadar heyecanlı olmadığımıza göre, bir şeyler yapabilirim
Daha önce yapamadım, "dedi kendine. Ama ilk yarım saat
İnceleme hiçbir şey geliştirmedi. Plan sadece öyle görünüyordu
Ve başka bir şey yok.

"Ve burada, erkeklerin mahkum olduğu üçüncü hikayede,"
parmağını çizimin o kısmına koyarken kahramanımızı düşündü. "Sadece
Gördüğüm kadarıyla gösterilen bir merdiven yok. "

Plana yakından baktı, masadan kaldırdı ve tuttu
kendisi ve ışık arasında. Bunu yaptığı gibi en dikkat çekici hale getirdi
keşif. Gördüğü gibi oldukça bağırdı.

Çünkü, kağıttaki su işaretleri gibi bir şekilde çizilmiş, görünür
Sadece ışığa tutulduğunda, planda, bir
Gizli merdiven, ikincinin üçüncü katına kadar
Mill!

"Jove tarafından!" diye bağırdı Tom. "Bende var. Şimdi neden o duvarın bu kadar kalın olduğunu görüyorum.
Gizli merdiven, duvarın kalınlığında inşa edilmiştir ve
Değirmenin içinde veya dışından görünmez. Aslında değil
ilk bakışta planları göster ve muhtemelen yaşlı mimar
Drew onları tuhaf bir mürekkep kullandı, böylece kimse
merdiven. Herkesin alabilmesi için yapılmış olmalıdır.
Aceleyle değirmenin üçüncü hikayesinden ikincisi ve orada saklanın
Düşmanlar tarafından bir saldırı olduğunda. Bir keşif yaptım. Şimdi
Merdivenleri nasıl kullandıklarını görmek için. "

Ancak bu planda gösterilmedi, ancak Tom bunu yakın tuttu
Işık, o kadar zayıf çizgileri keşfetmeyi umarak güçlü bir aydınlatma
Onları ortaya çıkarmak için gerekiyordu. Gizli merdiven, şimdi açıkça belirtildi,
ikinci katta aniden başlıyor gibiydi,
Büyük taş öğütücüler ve üçüncü hikayede biter. Onlara nasıl ulaşılır
gösterilmedi ve Tom'un değirmenin içinden hatırladığı şeyden
Bu noktada iç duvarın kırılma göstermediğinden emindi ve hayır
Gizli bir kapı belirtileri.

"Ama bu orada olmadığını söylemiyor," dedi yüksek sesle. "Yapacağım
Şimdi nerede arayacağımı biliyorum. Çocuklara sahip olacağım
Henüz dışarı! "

O kadar heyecanlıydı ki uyuyamadı ve yine
Chums'un kurtarılması için hızlı planlar yapmak. "Sabah ilk şeye başlayacağım," dedi kendine. "Yaşasın!
Şimdi doğru yoldayım! Ve belki de bulacak kadar şanslı olacağım
hazine de! "

Gün ışığında planları tekrar inceledi ve kağıdı
güneş. Gizli merdiven daha açık bir şekilde gösterildi, ancak hiçbir şey yoktu
nasıl ulaşılabileceğini belirtmek için.

"Tıpkı kalın duvarlar arasında gizlenmiş gibi," diye mırıldandı Tom.
"Ama buna ulaşmanın bir yolu olmalı ve ben bulacağım
Bu şekilde. Bakalım şimdi; neye ihtiyacım var? "

Silah almaya karar vermedi, çünkü onun esirlerine inanmadı
Chums ateş edecek kadar umutsuzdu.

"Ama cep elektrik fenerlerimizden birini alacağım," diye karar verdi. "BEN
Gizli bir pasaj arıyorsam karanlıkta çalışmak zorunda kalabilir. "

Eski değirmene vardığında ne yapardı, asla durmadı
dikkate almak.

"Oraya ulaşana kadar herhangi bir plan yapamam," diye karar verdi. "Ben sadece
Bir şeyleri boyutlandırmalı ve o anın mahmuzuna hareket etmek zorunda. Jinks! Eğer
Benimle sadece bir arkadaşım vardı, kolay olurdu, ama bir
Yalnız el olmak için çatlak değil. Ancak elimden geleni yapacağım.

"Şimdi bakalım. Biraz Grub'a ihtiyacım var, çünkü alamıyorum
güne geri dönün. Ve bütün gece açıkta kalmam gerekiyorsa bir battaniye.
Biraz hafif balta ve bazı maçlar alacağım. Sanırım bu olacak
hepsi ol. Ve planı-elbette, "o korkunç bir gülümsemeyle sonuçlandı."
Tekrar geliyorlar, gittiklerini görecekler. "

Her şey umduğu şey için hazır olmak onun son ziyareti olurdu
Yoldaşlarını kurtarmak için değirmene, Tom yalnız kahvaltısını aldı. BT
Diğerleri kadar kasvetli bir yemek değildi, çünkü o çok
umutlu ve hatta kamp üzerine giderken ıslık çaldı, bir şeyler
Geri dönene kadar mümkün olduğunca güvence altına alın.

"Ve eğer çocukları alırsam, o zaman büyük bir final denemesi için
Hazine! "Diye bağırdı, beceriksiz Skiff'e iterken.

Mükemmel bir gündü ve Tom güzel havayı düşündüğü gibi
Arkadaşlar kayıptı, Profesör Skeel'e karşı bir öfke dalgası hissetti.
Elmwood Salonu'nun münzevi ve iki bayan.

"Bu zorbalar sonbaharda okula geri dönerse!" diye bağırdı Tom,
Acımasız bir gülümseme, "Yeri onları tutamayacak kadar sıcak yapacağım, işte bu
Yapacağım! "

Tom, uzun, hatta vuruşlarla kürek çekerek gölün karşısında kaygıyı itti.
İçgüdüsel olarak olası bir manzara için kıyılar boyunca gözlerini süpürdü
onun motorlu.

"Ama onlardan uzaklaşmasına izin vermeleri muhtemel değil,"
tartıştı. "Yine de onu er ya da geç alacağım."

Woonset Gölü'ne giren nehrin manzarasını saklayan noktayı çevirdi,
Ve bunu yaptığı gibi bir ağladı.

"Jove tarafından! Mümkün mü?" diye bağırdı, skiff içinde duruyordu. "BT
Hayatta olduğum gibi! "Diye ekledi." Ah, tüm iyi şanslar! "

Çünkü onun hemen önünde, gölün sakin yüzeyinde boş yüzüyor,
Kayıp motorlu botu!




Bölüm XXIII

Arama sesleri


Tom gözlerini ovuşturdu. Hayal etmediğinden emin olmak istedi ya da
kayıp motorlu teknesinin bir vizyonunu görmek. Ve yine de, görüşü temizlendikçe,
Yanılamayacağını biliyordu.

"O O!" Ağladı. "Sevgili yaşlı _tag_ tamam! Jinks! Ama
Ben şanslıyım! Şimdi, eğer bu arkadaşların hiçbiri onun içinde değilse, yakında olacağım
gemide. Ve eğer koşu sırasına giriyorsa-- "

Endişe içinde durdu. Ya münzevi kalabalığı zarar görmüş olsaydı
Makine, böylece zanaat koşmaz mı? Tom kendini soğuduğunu hissetti
bu olasılıktan korku ile.

"Yakında göreceğim," diye mırıldandı ve uzun bir süreye yerleşti, hatta
onu hızla yüzen zanaata yaklaştıran inme.

Şimdi daha dikkatli bir şekilde ilerledi, çünkü olabileceğini fark etti
Bir komplo-onu tuzağa düşürecek ve onu olduğu gibi bir mahkum yapmak için bir ambuscade
arkadaşlar.

"Ahoy _tag_!" diye bağırdı, ama cevap yoktu. Tekne
kendini yapan nehrin akımıyla sürüklenmeye devam etti
Gölde çok uzakta hissettim.

"Sanırım ev yok," diye mırıldandı Tom. "Çok daha iyi. Ben
Yakında gemide. "

Birkaç vuruş onu yanına koydu ve hızlı bir bakış
Zanaatın iç kısmı ona en azından makinenin
bozulmamış.

"Koşup koşmayacağına rağmen başka bir soru," dedi yüksek sesle.
"Gel, _tag_," diye devam etti, yarısı tuhaf bir şekilde, "Şimdi iyi ol ve başla
Benim için."

Benzen tankına baktı ve koşmak için yeterli olduğunu gördü
Birkaç mil, eski değirmene ve geri dönecek kadar
Göl tekrar kampa.

"Yani, eğer erkekleri alırsam," diye düşündü; "Onlarsız ayrılamıyorum
Bu sefer, "ve dişlerini korkunç bir şekilde kapattı. Pilleri test ederek, o
bobinden titreşimin güçlü olduğunu buldu ve bir
Akımı not etmek için buji. Mavi ve kindar bir şekilde atladı
fişi bir silindir kafasına koyduğunda ve döndüğünde noktaya noktaya
teması yapmak için volan.

"Şimdiye kadar çok iyi," diye mırıldandı Tom. "Şimdi başlayıp başlamayacağını görmek için. Muhtemelen
Çünkü her şey yolunda gitmeyecek, ama yapmalı. Oh, eğer
Sadece motorlu tekneler yapması gerektiği gibi yapar! "

Volanın ilk dönüşü bir tür şaşırmış öksürükle sonuçlandı.
Bir sonraki, sanki motor uyanmış gibi bir hapşırdı.

Sonra güçlü bir "chug!" Üçüncü sırada.

"Gel, devam ediyoruz!" Tom'u bir gülüşle bağırdı-ilk iyi
Biri, chums ve teknesinin ortadan kaybolmasından bu yana. "En kısa sürede
Eski münzevi ve kalabalığı yerine onun içinde olduğumu öğrenir, sanırım
Kendini davranacak. "

Tom'un kehanetinin doğru olduğunu kanıtladı, çünkü volanın bir sonraki dönüşüyle
Tekne sanki hiç yapma niyeti yokmuş gibi başladı
başka bir şey.

"Yaşasın!" diye bağırdı Tom. "Şimdi değirmen ve çocuklar için. Ama sanırım
Daha iyi gaz, çünkü çok fazla gürültü yapıyor. Vermenin faydası yok
önceden oyun uzakta. "

Karbüratördeki gazı kesti ve yarı hızda ilerledi,
Bu arada değirmene vardığında ne yapacağını merak ediyor ve
düşmanlarının teknenin nasıl almasına izin verdiğine dair beynini şaşırtmak
sahip oldukları.

"Yay hattında bir göz atacağım," diye mırıldandı ve baktığında
Sonunda bir ünlem söyledi. Yıpranmış ve yıpranmıştı. "O
Bunun için hesaba katıyor, "Devam etti."
Bir kayaya karşı kes ve boğuldu ve kendini gevşek çalıştı. İyi eski
_Etiket_! Sanırım onu ​​istediğimi biliyordu. "

Tom aslında sanki bir şeymiş gibi zanaatının motorunu okşadı
canlı. Nehre doğru ilerledi, arkasındaki kaygıyı çekti. O
küçük zanaatı o ve onun chums nereye iade etmeyi amaçladı
olay bittikten sonra almıştı.

"Bu arada buna ihtiyacımız olsa da," dedi. "Ve faydası yok
Hemen düşmanlarımızın ellerine düşmesine izin vermek. Kullanabilirler
bize karşı. "

Nehrin ağzına ulaşan Tom, gücünü daha da yavaşlattı,
Daha az gürültü yapmak için, ne kadar münzevi olduğunu söyleyemedi,
Ya da onunla olanlardan bazıları kayıp tekneyi aramak için yola çıkabilir.

"Ve beni farketmeden almalarını istemiyorum," dedi korkunç bir şekilde.

Önceki bir fırsatta yapıldığı gibi yapacağına karar verdi-
Teknesi değirmenden biraz uzaklaşın ve geri kalanını ilerletmeye devam edin
ayak. Bu sefer zanaatını gizlemek için özel acılar aldı ve bir
Akarsudan bir girdapın minyatür bir koyu izlediği yer
Banka. Sarkan çalılar ve ağaçlarla iyi taranmıştı ve
nehir boyunca bunun gibi birkaç kişi vardı, iyi olur
İlk başta bu özelliği seçmek için tahmin ediyor.

Tom yeri işaretledi, böylece gelse bile kendini bilecekti
Aceleyle geçmiş ve sonra çalıları daha fazla ayarladıktan sonra
Teknesini tarayın ve yemek paketini, küçük balta paketini topladı
Battaniye ve ışığı yola çıktı.

Gergin bir işti, çünkü fark etti.
Tekne Arama partisi arıyor olabilir.

"Ama nehre bağlı kalacaklar," diye tartıştı. "
İç kısımda biraz, ve bu şekilde git, beni bulmak için o kadar da değiller. Yapacağım
BT. "

Geceyi zaman geçirdikleri mağaranın yanından geçmek zorunda kaldı
İlk önce tekneyi kaçırdılar ve mağaranın içine baktı. Ona
Sürpriz, o ve chums olduğu için doluluk belirtileri gösterdi
Orası.

"Onlar buradaydılar," diye tartıştı. "Ya da belki de münzevi,
Değirmen yerine burada bir gece geçirdim. "

Yakın zamanda bir yangının yapıldığına dair işaretler vardı ve yemek pişirildi,
ve ikincisinin dağınık kısımları vardı. Ancak Tom,
Orada uzun kalmadı. Öğlene doğru ilerliyordu ve çok şey vardı
ondan önce.

Bankanın tepesinde, nehre bakan eski bir iz buldu,
takip etti. Muhtemelen sadece bir adam olduğunu gösteren dardı
son yıllarda seyahat etmişti.

"Eski Hermit," diye mırıldandı Tom. "Bu onun yollarından biri. Lider olmalı
Değirmene doğru ve beni oraya götürecek olsaydım
nehir boyunca ve daha güvenli bir anlaşma. "

Antik'e yakın olduğuna karar verene kadar hızlı yürüdü
ve sonra daha dikkatli bir şekilde ilerledi. Görünürde geldiğinde
Onun çalıların arkasına çömeldi, o kadar sürünerek
İyi bir görünüm.

İlk bakış, nöbeti gördüğü pencerede idi.
Bir silahla dur ve sürpriz ve hayal kırıklığına uğradığında, şimdi gördü
Güneş bir silahın namlusuna parlıyor.

"Pshaw!" diye bağırdı Tom. "Onları şaşırtma şansı yok. Ve onlar
Dışarıda değil, yarı atladığım için. Hala nöbet tutuyorlar. Ben
beklemeliyim. "

Bir çalının altına oturdu ve getirdiği öğle yemeğini yedi,
demetinde bulunan bir şişeden su yudumlamak. O zaman, bir buçuktan sonra
Saat, tekrar baktı. Silah hala pencereden çıktı,
doğrudan değirmene karşı ilerlemesi gerektiğine yönelik görünüyor.

"Hala orada," diye mırıldandı Tom öfkeyle. "Şans almıyorlar."
Dikkatle ekranlı gözlem görevinden, silahı izledi
varil. Sonra ona garip bir düşünce geldi-
onun içinden kan karıncalanması.

"Elbette!" Kendisine ağladı. "Neden daha önce düşünmedim? Şimdi
Haklı olup olmadığımı görmek için. "

Cesurca ayağa kalktı, pencereden herkesin açık bir şekilde görünüşü. Silah
eylemini takip etmek için hareket etmedi. Aynı işaret etmeye devam etti
yön.

"İşte bu!" O çok şey verdi. "Silah orada sabitlendi! Kimse
tutuyor. Tıpkı bir zamanlar bir savaşta oynanan hile gibi. Bu bir
Kukla silah. Yaşasın! Şu anda hepim. Dışarı çıktılar ve terk ettiler
Silah, gelebilecek herkesi korkutmak için pencereden işaret ediyor. "

Yine de Tom tüm dikkatleri terk etmedi. O olmasına rağmen fark etti
Korcularını korumak en iyi hikayeden gitmiş olabilir, yine de olabilirler
Değirmende bir yerde olun.

"Dikkatli olmalıyım," dedi kahramanımız kendini güvence altına aldı. "Ama alacağım
Birkaç şans. "

Açık pencerenin altında duruncaya kadar yaklaşmak
Silah çıkıntı yaptı, bir taş attı. Kanatın içine düştü ve
Tom yere düştüğünü duydu.

"Bu bir şeyi yükseltmeli," dedi, dikkatlice bakmak için etrafa bakarak
Eğer gözlemlediyse. Hareket yoktu ve kimse ortaya çıkmadı.

"İşte bir başkası için gidiyor," dedi kahramanımız. Bu sefer taşı vurdu
Silah namlusu ve ilgisiz bir şekilde çınladı. Ama taşınmadı, kanıtladı
Sonuç olarak orada tutturuldu ve eller tarafından tutulmadı.

"Sadece Jack veya diğerlerinden bazılarını cevaplayabilirsem," diye düşündü
Tom. "Sanırım içeri girip burada olduğumu bilmem gerekecek.
Nasıl?"

Oldukça bir bulmacaydı. Üçüncü hikayeye ulaşamayacağını biliyordu
Değirmenin içinde, ya da en azından gizli olanın sırrını bilmiyordu
merdiven.

"Bir hile kapısı avlamak için zamanım yok," dedi kendine. "Ben var
görülmesi gereken bir yol bulmak için. Ve içeri girmek istemiyorum
Ben de saklanıyor ve biraz numara oynuyorlarsa
Bana emin olacaklar. "

Bu düşünce onu endişeli bir şekilde etrafa baktı ve karar verdi
Orada olduğundan emin olmak için değirmenin bir devresini yapmadan
Dışarıda kimse değildi. Önden uzaklaştı ve bir tarafa gitti, yer
Planlar, kalın duvardaki gizli merdivenin olduğu gösterildi. .
Zemin bu tarafta eğildi ve Tom bir yığının karşısında geldiğinde
Taşlar, bir ses duyduğu için şaşırdı ve şaşırdı:

"Ah, sadece Tom gelirse!"

"Evet, neden olmadığını anlamıyorum," diye yanıtladı başka bir ses.

"Belki de ona sahipler," diye konuştu üçüncü bir kişi.

Tom sanki elektrikli gibi durdu.

"Benim chums!" mırıldandı. "Onların sesleri! Ama sesler nereye geliyor
"Gizli tonların kaynağını bulmak için etrafına baktı, ama
hiçbir şey göremedi.




Bölüm XXIV

Gizli Oda


Tom, taş yığınına zorlanmadan baktı. Orada dururken
Yine gizli seslerin üfürümünü duydu. Biri dedi ki:

"Burada ne kadar kalmamız gerektiğini merak ediyorum?"

"Jack Fitch, burada olduğum gibi!" Tom soluk.

"Her şeyi as," dedi ikinci bir ses, "Tom'un neden yapmadığını anlamıyorum
bir şey."

"Bu Bert Wilson," diye mırıldandı kahramanımızı.

"Belki bizi bulmaya çalışıyor, ama nereye bakacağını bilmiyor," diye konuştu
üçüncü kişi.

"Bu Dick'di," diye düşündü Tom.

"Ah, burada olduğumuzu bilmeli," diye gizli Jack'ten geldi.

"Buradalar, konuşma mesafesi içindeler ama yine de
Onlara ulaşamıyorum! "Diye düşündü Tom. Bir kez daha taşlara baktı,
Gevşek bir araya geldi. Ona ani bir düşünce geldi. Bir sel
Hafıza-Bir zamanlar bir kitapta okuduğu bir şey.

Diz çökerek dudaklarını taşlardaki çatlaklara yakın koydu
ve arandı:

"Dostlar, buradayım! Bu Tom Fairfield! Neredesin? Geldim
Seni kurtarmak için! Her zaman deniyorum ama bu ilk
Şansım vardı! Neredesin?"

Sessizlik sözlerini izledi. Sessizlik ve sonra sesler acele etti.

"Tom!"

"İyi yaşlı Tom!"

"Sonunda burada!"

"Ah, Tom, bizi dışarı çıkar! Neredeyse açlıktan ölüyoruz ve ne olduğunu bilmiyoruz
Bizimle yapacaklar. İçeri gir ve bizi dışarı çıkar! "

"Ama neredesin?" diye sordu kahramanımıza çok şaşkın. "Seni duyabiliyorum.
Sesleriniz konuşan bir tüpten geliyor gibi görünüyor. Ama seni göremiyorum.
Bir pencereden dışarı bakıp beni görebilir misin? "

"Hayır," diye cevapladı Jack Fitch. "Eskiden gizli bir odadayız
değirmen. Tek pencere bir tavan ışığı. Ama neredesin? "

"Değirmenin yan tarafındaki bir yığın taşın yakınında. Nasıl getirildin?
içinde?"

"Eski Hermit, Skeel ve Sam ve Nick. Bizi mahkumlar yaptılar,
Bizi bağladı, bizi motorlu teknenizde taşıdı ve bizi buraya getirdi. Onlar
Bizi gözlerini kapladı ve bizi taşıdı. Üçüncü hikayeye sanırım, yine de
Merdiveni asla bulamadık, "dedi Jack, biraz çatlakla
taş yığınına yol açar.

"Gizli merdiveni buldum," diye yanıtladı Tom. "Planlarda gördüm.
Duvarın içine inşa edildi, ama nasıl ulaşılır bilmiyorum.
Tediye, bir dakika bekle! "Hevesle aradı." Sadece düşündüm
bir şey! Oh, arkadaşlar, inanıyorum ki patikada olduğuma! "

Tom hevesle yığının taşlarını bir kenara bırakmaya başladı. Çalıştı
Ateşli bir şekilde, onu görebilecek düşmanlarından habersiz. Taş
Taştan sonra bir kenara attı ve sonra şüphelendiğini buldu ve
arandı.

Küçük, gevşek taş yığınının altında gizlenmiş bir tuzak kapısı ve
Dünya'ya giden adımların uçuşu ve onların ötesinde Tom bir
Taş geçişi-bir tünel. Değirmene doğru ilerliyor gibiydi.

"Ben geliyorum çocuklar!" aradı. "Buldum! Sırrın yolu
oda! Geliyorum!"

Battaniyesini ve yemek paketini terk etmek ve sadece onu almak
Elektrikli el feneri ve küçük balta, Tom basamaklara tırmandı. A
Nemli, küf kokusu onu selamladı, ama durmadı. Anlık bir
münzevi ya da bazı düşmanlarıyla tanışabileceğini düşündüm, ama
geri çekilmedi. Bunun yerine cesurca ileri koştu, lambası ona
görecek kadar hafif.

Şimdi tünelin içindeydi, oyulmuş
Dünya ve bir mağarayı önlemek için taşlarla kaplı. Tom Ran'da,
Zaman zaman arıyor, ama artık arkadaşlarını duyamıyordu '
sesler. İlk başta ona keşfedildiği bir korku geldi ve
Chums değirmenin başka bir kısmına kaldırıldı. Sonra fark etti
Bu, tünelin bazı tuhaf akustik özelliği nedeniyle,
onları sadece taş yığınında duyabiliyordu. O ve üzerinde koştu.

Şu anda tüneli kapatan eski bir kapıya geldi. Portal
Kilitli, ancak balta açılan çürüyen ahşapta birkaç darbe açıldı
onun yolu. Önünde bir merdiven uçuşu gördü ve
Alt inişin karşısında başka bir kapı vardı.

"Bu gizli merdiven," diye karar verdi Tom "ve diğer kapı
değirmenin ikinci katından içine girme biçimleri, ama
Oldukça iyi gizlenmiş olun. Şimdi duvarlar arasındayım ve çocuklar
orada! "

Işığını yukarı doğru parlatmak için bir an durdu ve sahili gördü
açıktı. Sonra sınırladı merdivenlerden yukarı çıktı. Ulaşırken dinledi
üst ve seslerin üfürümünü duydu.

"İşte ben çocuklar!" Ağladı.

"Tom! Tom!" Cevapla bağırdı.

Merdivenlerin başında başka bir kapı vardı. Tom itti, ama
çabalarına direndi.

"Şimdi Trifles'ta durmak için zaman yok," diye mırıldandı. "Parçalayacağım
O! "Ve şut yaptı. Bir kaza ile yol verdi ve Tom oldukça
büyük bir odaya yuvarlandı. Etrafta aceleci bir bakış,
Daire boştu ve başka bir bakış, silahı açıkladı,
Birisi onu işaret ediyormuş gibi görünecek şekilde pencere eşiği.

"Ve bu neredeyse beni kandırdı!" Tom'u düşündü. "Ama çocuklar nerede, ben
merak etmek?"

Baktı. Oda büyüktü ve ondan açılan
Birkaç daire ve salon. Kaba bir şekilde takıldılar ve bir
bir soba ve pişirme aletleri vardı.

"Münzevi burada yaşadığı yer," diye düşündü Tom, "Ve sanırım
Diğerleri de onunla birlikte takılıyor. Ama nerede benim
Chums? "

Hiçbir odada hiçbir işaret yoktu ve bir an için
Kahraman her şeyin bir rüya olmasından korkuyordu-hatta gizli olanın sesi
sesler. Ve yine de bunun bir rüya olamayacağını biliyordu.

"Jack! Dick! Bert!" aradı. "Ben buradayım! Neredesin?"

Bir cevap dinleyerek durakladı. Geldi, zayıf ve sanki
uzaktan uzak.

"İşte buradayız," diye yanıtladı bir ses. "Gizli bir odadayız. Dinle
Biz duvara vururken ve bu size rehberlik edebilir. "

Hafif bir dokunuş geldi. Tom dinlemek için kulaklarını zorladı. O ilerledi
Bir duvara doğru ve sonra diğerine, yeri bulana kadar
sesin en açık şekilde duyulduğu yer.

"Seni alıyorum!" Ağladı. "Gizli kapı burada bir yerde olmalı.
İşte denemek için gidiyor. "

Gizli bir baharın bir işareti için duvarın üzerinden baktı.
kapıyı geri uçurmak için bastırılacak, ama hiçbir şey görmedi. Daha sonra,
Değerli zaman kaybettiğini fark ederek, balta yükseltti ve
kesmeye başladı. Cipsler ve kıymıklar her yöne uçtu ve
Onuncu darbe hakkında bir şey yol verdi.

Tom'un gizli baharı vurup vurmadığı veya mekanizmayı kırıp kırmadığı,
Öğrenmek için durmadı. Bir kapı açıldı, bir pasaj ortaya çıkardı ve
Bu aşağı kahramanımız koştu. İkinci bir kapı onunla yüzleşti-sıradan bir kapı,
Dışarıda bir asma kilit ile tutturuldu. Birkaç darbe kırmak için yeterli
Bu ve bir dakika sonra Tom, onun gizli odasına girmişti.
Chums mahkumdu.




Bölüm XXV

Gizli hazine


"Tom! Oh Tom Fairfield!"

"Bizi sonunda buldun!"

"Ah, asla gelmeyeceğini düşündük!"

Böylece Jack, Bert ve Dick chum'larını selamladılar-Tom'u ellerine tuttu.
Onları uzak tuttu ve onlara yakından baktı. İzleri vardı
yüzlerinde acı ve özelleştirme.

"Zor zamanlar geçirdin," dedi Tom nazikçe.

"Bahse girerimiz var!" Jack, mahkumiyetle ilan etti. "Biz neredeyse
Açlıktan öldü ve ölüme endişelendi. "

"Ve bu sinsi Sam Heller ve Nick Johnson ayakta
Bizi koru ve bize hakaret ediyor, "diye ekledi Bert."
Elmwood Hall'a-- "

"Endişelenme. Bundan sonra yüzlerini orada göstermeye cesaret edemezler,"
Jack ilan etti.

"Peki ya onlar?" diye sordu Tom. "Neredeler? Bir görmedim
ruh. Hazineyi buldular mı? "

"Ben buna inanmıyorum," diye yanıtladı Dick. "Bu sabah etrafındaydılar."

"Ya Skeel ve Hermit?" diye sordu Tom.

"Ah, onlar da etrafta," dedi Jack. "Bu hazineden sonra yakınlar,
Ya da olduklarını düşünüyorum. Benim! Ama bunu elde ettiğin için sana karşı sıcak
Plan! Sahip oldukları tek kişi buydu ve çalışıyorlar
onsuz karanlıkta. Bu yüzden bizi ele geçirdiler. Onlar düşündüler
Sizi de al, sanırım ve plana sahip olursun. Tutmayı başardın
Debriyajlarından, ama bizi aldılar. "

"Gizemli olarak!" dedi Bert acı bir şekilde. "Söyle, bu münzevi daha güçlü
ona kredi verdiğimden. Benimle mücadele etti ve Skeel Jack'e gitti.
Sonra Sam ve Nick Dick'i ele aldı. "

"Olmazlardı, sadece beni önce bir darbe ile sersemlettiler," diye ilan etti
köy delikanlı.

"Her neyse, bizi aldılar," diye devam etti Jack, "ve bizi buraya getirdi.
o zamandan beri burada. Sana ne oldu Tom? "

"Bir sürü şey. Teknemi geri aldım." Ve Tom onun chums'a söyledi
maceralar. "Yakında buradan çıkacağız," diye ekledi. "Teknem var
Gizli ve kampa hızlı bir şekilde geri döneceğiz. "

"Hazine ne olacak?" diye sordu Bert.

"Gitmesine izin vermeye hazırım," dedi Tom. "Hiç olduğuna inanmıyorum.
Ama varsa-- "

"Hark!" Kesildi Jack. "Birisi geliyor!"

Hepsi dinledi. Açıkça merdivenlerden yükselen birinin gürültüsü
duyulabilirdi.

"Pırıltılara dikkat et," diye mırıldandı Bert.

Tom eğildi ve düşürdüğü balta aldı, onu iterek
Elektrikli ışık cebine. Bir an sonra eski münzevi, takip etti
Profesör Skeel tarafından gizli odada yer aldı, Sam Heller ve
Onun crony Nick arka planda büyüdü. Öfke bir bakış vardı
ve yüzlerinde şaşkınlık.

"Ha!" Kişiyi ağladı. "O burada! Diğeri! Hepimiz var
Şimdi!"

"Kim burada?" diye sordu, ilk başta kahramanımızı görmemiş olan Skeel.

"Ben!" Chums'un kurtarılmasına gelen delikanlı ağladı.

"Tom Fairfield!" eski Latin eğitmenini soludu. "Ben-ben-"

"Evet, buradayım ve kendinizi hesaba kattığını göreceğim!"
Tom'u çekti. "Çok yüksek bir el ile bir şeyler taşıyorsun. Sen
Şimdi ipin sonunda! "

Komplocularla balta ile karşılaştı. Bay Skeel ve
İki sinsi çocuk geri çekildi. Öyle değil eski keşiş. Bir hırıltıyla
Öfkeyle Tom'da ilerledi.

"Ve sen gel!" Ağladı. "Var olan hazinemden sonra gel
Çok uzun sürdü! Beni soyardın! Ama olmayacaksın. Sende var
Kağıt, ama senden alacağım! Henüz hazinemi bulacağım! "

Tom için bir sıçrama yaptı. İçgüdüsel olarak kahramanımız geri adım attı ve o
Bunu taktı ve arkaya sıçramamış olsaydı düşerdi.
Bir kaza ile bir duvara geldi ve balta ondan uçtu
el ve ayrıca bölümü vurdu. Sonra neden olan bir şey oldu
Hepsini şaşırtmak için.

Bir öğütme gürültüsü, bir koparma sesi ve bir kısmı vardı
Katı duvar gözden aşağı ve dışarı kaydı. Böylece bir girinti açıldı ve
Uzun yıllar temizlendiğinde açılışta gördüler
Loş ışık boyunca, küçük bir pirinç bağlı kutu. Bir an için
şaşkınlıkla baktı ve sonra eski münzevi, nadiren bir insanla
ağla, ileri sıçradı.

"Hazine! Hazinem!" Ağladı. "Sonunda buldum!
Eski değirmen hazinesi! Çok uzun süredir tuttuğu sırrı bıraktı! "

Bölmeye ulaştı, kutuyu ona çekti ve geçti
bayılıyor.

"Ona yardım et!" diye bağırdı Tom. "Şok onun için çok fazla! Su al,
Biri! "

"Onu oradan çıkar," diye tavsiye etti Jack. "Hava faul ve bu
bayılmasına neden oldu. "Gerçekten nemli, hoş olmayan, küflü bir koku
Odayı kutunun gizli saklanma yerinden doldurun.

Dick ve Bert, eski münzayı kutudan sürüklediler ve bir yastık yaparak
Bazı çantalardan onu yere koydular, Tom zorladı
Dudaklarından bir kısmı erkek mahkumlar için bıraktı. "Neredeyim? Ne oldu? Hazinem güvende mi?" Yaşlı adam mırıldandı
Gözlerini açarken.

"Evet, güvenli," dedi Tom, yatıştırıcı bir şekilde. Münyonun tonu çok
şimdi farklı. Vindictive ruhunu kaybetmiş gibiydi. "Onun
Güvenli, "Tom'a gitti"-"
Çocuklar, ama kaymışlardı. Açıkça fark ettiler,
Hermit'in kutusu vardı, oyun bitti. "Kesinlikle güvenli-eğer varsa
kutudaki hazine, "kahramanımızı mahkumiyetle ekledi, şimdi gördü
komplocuların kaybolduğu.

Yaşlı adama biraz daha su verdiler ve yakında tekrar kendisi oldu,
Ama vahşi tavrı gitmişti. Bulgu ile yok gibi görünüyordu
kutu.

"İşte," diye mırıldandı, yanına otururken. "Aradığım kutu
çok uzun. Değirmende bir yerde ya da bunun hakkında olduğunu biliyordum, ama asla
Her yerde avladım olsa da bulabiliyor olabilirim. Planım olduğunda
Elbette başarılı olacağım, ama kaybettik. Şimdi önemli değil. Ah,
Şimdi huzur ve mutluluk içinde yaşayacağım! "

"Belki kutuyu açsak iyi olur," diye önerdi Tom. "Boş olabilir."

"Ah, bunu söyleme!" Yaşlı adamı acı içinde ağladı. "Boş olamaz.
Hazine içinde olmalı. "

Ve Tom'un davayı balta ile açmaya zorladığı zaman gördükleri gibi.
Emin olmak için çok büyük bir hazine değil, ancak binlerce
dolar.

İngiliz altın parçalarından oluşuyordu, bazı eski altın ve gümüş
yemekler, antika ve kalıntılar olarak metalden daha değerli
onlara. Ayrıca iyi meblağlar getirecek önemli mücevherler vardı
aynı nedenden dolayı. Ayrıca Bank of England notları
Büyük miktar, verildikleri gün kadar iyi. Bu bir hazineydi
gerçekten de yaşlı adama ve onu geri kalanında rahat tutacaktı
hayat.

"Jove! Ama bu harika bir bulgu!" diye bağırdı Jack. "Ve geldiğini düşünmek için
Kazara hakkında! Hepiniz iyisin, Tom. "

"Acaba Skeel ve o bayanlar ne oldu?" diye sordu Bert.

"Şimdi yeterince uzaklar," dedi Tom. "Ama sana yardım edelim
Kutunla mı? "Münzevi diye sordu.

"Hayır, burada kalmayı tercih ettim. Uzun yıllardır burada yaşadım, ancak
Hazineyi arayan ormanda olduğumda. Üzgünüm
Çok sert, ama beni soymaya çalıştığını düşündüm. "

Tom, "Bulursak size hazineyi vermeyi amaçladık," dedi Tom, nazikçe.
"Tabii ki bunu kastetmedin, ama arkadaşlarıma çok davrandın
kötü."

"Bu alçak Skeel," diye mırıldandı yaşlı adam. "Beni yapmaya çağırdı
BT. Ona güvendiğim için üzgünüm. "

Ve sonra hikayesini anlattı. Tom'un sahip olduğu gibi büyük ölçüde aynıydı
babasından duyuldu. Yıllar önce, Kızılderililerin saldırısından korkmak,
Wilden'in ilk yerleşimcileri servetlerini kutuya koymuşlardı.
kaçtı. Kutu, eski değirmende gizlenmişti, bu da
saklanma yeri olarak gizli odalar ve pasajlar ve
vahşiler.

Ancak kaçan yerleşimciler asla geri dönmedi, ancak onların hikayesi
Gizli hazine uzun yıllar hayatta kaldı. Bay Wallace doğrudan
Bunlardan birinin soyundan geldi ve eski efsaneye olan inancı korudu,
ve zihni etkilenene kadar hazine için avlandı.

Sonra Tom ve Chums'un ortaya çıkması geldi. Bu sadece bir tesadüfdü
Bay Skeel'in eski değirmenin yakınında kamp yapmaya gittiğini
Ayrıca Sam ve Nick. Zorbalar eski öğretmenlerine düştü. .
ikincisi değirmendeki hazinenin hikayesini duymuştu, çünkü
Ortak dedikodu ve kavrayan bir doğaya sahip olmak,
bunun için bir dene. Sam ve Nick'in yardımını aldı ve bir şekilde,
Eski Hermit ile dost olmayı başardı.

İkincisi, atalarının bazı eski gazetelerini araştırırken,
Değirmenin orijinal planını buldum. Birçok şey gösterdi, ama değil
Hazine nerede, eğer dikkatlice ölçmüş olsaydı
ve kutuya gelmiş olabileceği duvarların görünen kalınlığı
Kendisi, gizli merdiven yaparken. Profesör Skeel, bu konuda uzman olduğunu gösteren,
Plana sahip olmayı başardı, sadece kaybetmeyi. Şüpheleniyorum
Tom ve Chums'a sahipti, yakalamalarını planladı ve hepsini aldı
Ama kahramanımız. Sam ve Nick'in motorlu tekneyi götürmesinden sonraydı
ve gizledim. Sonra, sahip olduklarında, o kadar dikkatsizdiler ki
Yüzdü ve Tom onu ​​kurtardı.

Tabii ki gizli merdivenin ve gizli odanın varlığı,
Mahkumların tutulduğu yer, münzevi tarafından biliniyordu,
onları profesöre ve iki cronies'e açıkladı. Jack'ten sonra, Dick
Ve Bert kilitlendi, hazine için boşuna av devam etti, ama
Tom'a kadar başarılı olmadan, yanlışlıkla gizli baharı vurarak,
ortaya çıkardı.

Gizli merdivene girmenin iki yolu vardı. Biri
Değirmenin içinde, kapı akıllıca gizleniyor. Diğer yol
Tom'un geldiği dış tünel aracılığıyla, ama bu
Hermit tarafından yıllardır kullanıldı ve çıkışta taş yığılmıştı. Ancak
Tom'un Chums'un sesleri, eski bir baca yoluyla seyahat etmek ve
Tünel, bunu kahramanımıza açıklamıştı.

"Şey, burada kalacak daha fazla bir şeyimiz olduğu için bilmiyorum,"
Tom, biraz sonra, eski münzayı yaptıklarında
rahat ve onu sürecek kadar yiyecek olduğunu tespit etmişti.
"Kampa da geri dönebiliriz."

"Ah, çocuklar!" Yaşlı adama başladı, "Ben-affetmenizi istemeliyim
Ne yaptım. Ama ben-sanırım değildim-tam olarak kendim değil
kez. O hazineyi istiyorum! Ve şimdi bende var-sana teşekkürler. BEN
Diyelim ki sizinle paylaşmalıyım ve eğer düşünüyorsan-- "

"Biraz değil!" Tom'u yürekten kesintiye uğrattı. "Tüm paramız var
Bu bizim için iyi, sanırım. Bizden daha fazlasına ihtiyacın var. Umarım
Seni rahat tutacak. "

"Olacak," dedi eski münzevi. "Çok fazla istemiyorum, şimdi benim
hazine."

Onu tekrar görmeye söz verdiler ve yakında ayrıldılar
Eski değirmenden. Tom ayrılmadan önce gizli kapının nasıl
İkinci kattan gizli merdivene kadar çalıştı. Bir kısmı
Duvar ağırlıklarla karşı karşıya kaldı ve bir kez kolayca çalıştı
Sağ bahara dokunuldu.

Motorlu tekne, Tom'un gizlediği yerde bulundu ve yakında o ve
Chums kamplarına geri dönüyordu. Bay Skeel'i aradılar,
Ve Sam ve Nick, ama onlardan hiçbir şey görmedi. Aslında tanıştılar
onlardan bir süre sonra.

"Ve şimdi iyi bir yemek için!" diye bağırdı dick, kalabalık geri döndüğünde
çadır. "Sanırım yemek pişirme sırası sen, Tom."

"Sanırım öyle," diye güldü kahramanımıza. "Yakında senin için biraz grub olacak."

"Neredeyse aç kaldık," diye ekledi Dick. "Eskisinde yiyecek pek bir şey yok
değirmen. "

"Evet, Elmwood'da greve gittiğimiz kadar kötüydü
Hall, "dedi Bert." Meşgul ol Tom. "

Ve yemekte ve kamp ateşinin neşeli parıltısının yanında,
içinde geçtikleri maceraları tekrar yaşadı
Kampta geçirdikleri yorucu haftalar.

"Ve sonuçta gerçekten bir hazine vardı," dedi Bert. "Ben pek
inanıyordu. "

"Yapıp yapmadığımı bilmiyorum," dedi Tom, "ama karar verdim
Bunu şu ya da bu şekilde kanıtlardım. "

"Ve sen yaptın," diye yorumladı Jack, gülerek. "Genellikle ne yaparsın
Dönüş, Tom. "

"Aç bir kalabalığa yemek bile almak için bile," diye koy.

"Ve kendim kadar iyi biri," diye konuştu Bert, tabağını geçti
Daha fazla kızarmış tavuk için.

"Ve şimdi gizli hakkında endişelenmeden kamp hayatının tadını çıkaracağız
Hazine, "dedi Tom." Ho! Bundan sonra iyi zamanlar için! "

Ve onlara sahiptiler. Daha sonra öğrendiler, eski münzevi sattı
tabak ve mücevherler ve hazinesini akıllıca nakit haline getirdi,
bankaya koy. Uzun yıllar boyunca basit ihtiyaçları için yeterliydi.
Uzak bir akraba onu değirmenden ayrılmaya ve onunla yaşamaya teşvik etti ve
Yaşlı adam yıllarının geri kalanını huzur içinde geçti.

"Peki, bu sonbaharda ne yapacağımızı merak ediyorum?" Jack'e bir gün sordu
Hafta sonra, motorlu teknede Woonset Gölü'ndeyken. "Tabii ki okula geri dön," dedi Tom gülerek "ve biraz
daha eğlenceli. "Kahramanımız ve chums ne yapıldı?
Bu serinin hacmi, "Tom Fairfield'ın Kopkusu ve Şansı;
Ya da adını temizlemek için çalışıyor. "

"Şey, bu kesinlikle harika!" o gece Jack ilan etti, çünkü
gölün kıyısında durdu ve ayın üzerinde yükselişini izledi
ağaçlar. "Bildiğim en iyi tatil oldu."

"Aynı şekilde!" Bert ve dick koro.

"Evet, yeterince canlıydı," diye kabul etti Tom. Ve onların içine dönüştüklerinde
COTS onlardan ayrılacağız.


SON




Erkeklerin gezisi kütüphanesi

_12mo. Kumaş. Resimli. Tam renkte ceket ._

_Price, hacim başına, 65 sent, faturalı._


[İllüstrasyon]

= Saddle Boys serisi =

Capt tarafından. James Carson

  Rockies'in eyer çocukları
  Büyük Kanyon'daki eyer çocuklar
  Ovalardaki eyer çocuklar
  Circle Ranch'teki eyer çocuklar
  Meksika parkurlarında eyer çocuklar


= Dave Dashaway Serisi =

Roy Rockwood

  Dave Dashaway Genç Avatör
  Dave Dashaway ve onun hidrum uçağı
  Dave Dashaway ve onun dev zirvesi
  Dünyanın Çevresinde Dave Dasway
  Dave Dashaway: Hava Şampiyonu


= Speedwell Boys serisi =

Roy Rockwood

  Motosikletlerde Speedwell Boys
  Speedwell Boys ve Racing Auto
  Speedwell Boys ve onların güç lansmanı
  Bir denizaltındaki Speedwell Boys
  Speedwell Boys ve onların buz yarışçısı


= Tom Fairfield serisi =

Allen Chapman tarafından

  Tom Fairfield'ın Okul Günleri
  Denizde Tom Fairfield
  Kampta Tom Fairfield
  Tom Fairfield'ın Kopkusu ve Şansı
  Tom Fairfield'ın av gezisi


= Fred Fenton Athletic Serisi =

Allen Chapman tarafından

  Sürahi Fred Fenton
  Fred Fenton
  Fred Fenton mürettebatta
  Pistte Fred Fenton
  Fred Fenton: Maraton koşucusu


  Ücretsiz resimli katalogumuz için _Send._

  Cupples & Leon Company, Publishers New York




Webster Serisi

Frank V. Webster tarafından


[İllüstrasyon]

Bay Webster'ın tarzı, erkeklerin favorisine çok benziyor
Yazar, geç ağıt yakılmış Horatio Alger, Jr., ancak masalları
iyice güncel.

Kumaş. 12mo. Her biri 200'den fazla sayfa. Resimli. Çeşitli damgalı
renkler.

= Hacim başına fiyat, 65 sent, faturalı. =


  Sadece bir çiftlik çocuğu
    _ veya Dan Hardy'nin hayattaki yükselişi_

  Çiftlikten çocuk
    _ veya Roy Bradner'ın Şehir Deneyimleri_

  Genç hazine avcısı
    _or Fred Stanley'in Alaska'ya Gezisi_

  Göllerin Boy Pilotu
    _or Nat Morton'un tehlikeleri_

  TOM Telefon çocuğu
    _ bir mesajın gizemi_

  Bob the kaztaway
    _ kartalın enkazı_

  Newsboy Ortakları
    _or Dick Box kimdi? _

  İki erkek altın madencisi
    Dağlarda kayboldu_

  Lakeville'nin genç itfaiyecileri
    _, Herbert Dare'in avcılığı_

  Bellwood Okulunun Çocukları
    _or Frank Jordan'ın Triumph_

  Kaçak Jack
    _, bir sirk ile yolda

  Bob Chester'ın Grit
    _, çiftlikten Riches'e

  Towship Andy
    _ cesur bir çocuğun şansı_

  Lise Rakipleri
    _or Fred Markham'ın mücadeleleri_

  Darry The Life Tasarrufu
    _ROYS KAYNAKLARI_

  Dick Bank Boy
    _ veya eksik bir fortune_

  Ben Hardy'nin Uçan Makinesi
    _ kendisi için bir kayıt yapmak

  Harry Watson'ın lise günleri
    Rivertown Rivals_

  Eyerin yoldaşları
    _, ovaların genç kaba binicileri_

  West Point'te Tom Taylor
    _, eski ordu subayının sırrı_

  Lennox'un İzcileri
    _ veya Big Bear Mountain üzerinde yürüyüş

  Kablosuzun Çocukları
    _ derinden karıştırıcı bir kurtarma_

  Kovboy Dave
    Rolling River'daki toparlanın

  Jack of the Pony Express
    _ Dağ Trail'in genç binicisi_

  Savaş gemisinin çocukları
    Sam Amca'nın onuruna _


  Cupples & Leon CO., Yayıncılar, New York




The Boy Ranchers serisi

Willard F. Baker tarafından

_12mo. Kumaş. Resimli. Tam renklerde ceket_

_ = Hacim başına fiyat, 65 sent, faturalı = _


[İllüstrasyon]

_ BÜYÜK BATI OYUNLARI, Sığır Çiftlikleri Bir Ortam Olarak
Tüm erkeklerin kalplerini büyüleyecek gibi bir tarzda.


  1. Boy Çiftçileri
     Diamond'da gizemi çözmek x_

İki doğu çocuğu kuzenlerini ziyaret ediyor. Heyecan verici bir şekilde dahil olurlar
gizem.


  2. Kamptaki çocuk çiftlikleri
     _ Diamond x_'deki su dövüşü

Batı kuzeninin çiftliğine bir yaz ziyareti için geri dönen ikisi
Doğu bayanlar, zevkle, olmalarına izin verileceğini öğrenir
Erkek çiftlik sahipleri.


  3..
     Sığır Rışlayıcılardan Sonra Diamond X

Boy Kahramanlarımız Del Pinzo ve Outlaws'tan sonra izi alıyor.


  4. Hintliler arasında çocuk çiftçileri
     _ veya Yaquis'i takip ediyor_

Rosemary ve Floyd kuzenleri tomurcukları Nort ve Dick'i ziyaret ediyor
Yaqui Kızılderilileri tarafından yakalandı. Boy çiftçileri vahşileri izleyin
dağlar ve sonunda kurtarmayı etkiler.


  5. Spur Creek'teki Boy Ranchers
     _ koyun çobanlarıyla savaşıyor_

Arazi hakları için umutsuz mücadele ortaya çıkar
Kahraman maceralar.


  6. Çölde Boy Ranchers
     _or Diamond X ve Kayıp Mayın_

Fırtınalı bir gece ranza evine garip bir figür geldi. O
açlık ve zorluktan neredeyse öldü eski bir madenciydi. Çocuklar umursadı
Onun için ve minnettarlıktan, onlara kayıp çölün hikayesini anlattı
bana ait.


  _Send ücretsiz resimli katalogumuz için

  Cupples & Leon Company, Publishers New York




Kolej Spor Serisi

Lester Chadwick tarafından

_12mo. Kumaş. Resimli. Renkler Ceket_

_ = Hacim başına fiyat, 1.00 $, faturalı = _


[İllüstrasyon]

_Mr. Chadwick elmas üzerinde ve ızgarada oynadı.


  1. rakip sürahi
     _A kolej beyzbol hikayesi_

Tom Parsons, bir "samanlı", Randall'ın ovma ekibinde iyi olur
Kolej.


  2. Bir oyun kurucu koparma
     _A kolej futbolunun hikayesi_

Bay Chadwick'in en iyi tarzında anlatılan bir futbol hikayesi,
Okuyucuyu en baştan tut.


  3. Kazanmak için vuruş
     _A kolej beyzbol hikayesi_

Tom Parsons ve arkadaşları Phil ve Sid önde gelen oyuncular
Randall kolej ekibi. Harika bir oyun var.


  4. Kazanan gol
     _A kolej futbolunun hikayesi_

Takımlarını son anda yeniden düzenlemek zorunda kaldıktan sonra Randall
Büyük bir oyun kazanan bir gol.


  5. Randall onuruna
     _A Üniversite Atletizminin Hikayesi_

Engel yarışının ve uzun mesafeli koşunun kazanılması son derece
heyecan verici.


  6.
     _A Kolej su sporlarının hikayesi_

Tom, Phil ve Sid su sporlarında yolda oldukları kadar iyi kanıtlar,
ızgara ve elmas.


  Ücretsiz resimli katalogumuz için _Send_

  Cupples & Leon Company, Publishers New York




Beyzbol Joe Serisi

Lester Chadwick tarafından

_12mo. Resimli. Hacim başına fiyat, 1.00 $, Postaid_


[İllüstrasyon]

  Gümüş Yıldızlardan Beyzbol Joe
  Riverside rakipleri

Joe, beyzbol oynamayı seven günlük bir ülke çocuğu ve
Özellikle adım atmak.


  Beyzbol Joe Okulda Dokuz
  mavi banner için atış

Joe'nun büyük tutkusu yatılı okula gitmek ve
okul takımı.


  Yale'de Beyzbol Joe
  Kolej şampiyonası için atış

Yale'deki ikinci yılında Joe bir üniversite sürahi olur.


  Merkez Ligi'nde Beyzbol Joe
  _ profesyonel bir sürahi olarak iyilik yapmak

Yale Koleji'nden merkezi eyaletlerimizin bir beyzbol ligine.


  Büyük Lig'de Beyzbol Joe
  _ genç bir sürahinin en zor mücadeleleri_

Merkez ligden Joe St. Louis Nationals'a gider.


  Devlerde beyzbol Joe
  _ Metropolis'te bir twirler olarak iyilik yapmak

Joe devlere takas edildi ve temelleri oldu.


  Dünya Serisinde Beyzbol Joe
  _or Şampiyona için atış

Joe'nun diziyi kazanmak için yaptıkları en yorgun okuyucuyu heyecanlandıracak. Beyzbol Joe Dünyada
  Grand bir turda atış yapmak_

Devler ve All-Amerikalılar dünyayı geziyorlar.


  Beyzbol Joe: Home Run King
  _, kayıttaki en büyük sürahi ve hamur_

Joe oyundaki en büyük meyilli olur.


  Beyzbol Joe ligi kurtarıyor
  _ büyük bir komployu kırmak_

Oyunu atmak bir servet ama aynı zamanda onursuzluk anlamına geliyordu.


  Takımın Beyzbol Joe Kaptanı
  Diamond'da acı mücadeleler_

Joe kaptan pozisyonuna yükseltildi.


  Ligin Beyzbol Joe Şampiyonu
  _, değerinde olan kayıt

Joe'nun düşmanları, atış kolunu dışarı atmak için bir komplo çıkarır
komisyon.


  _Send ücretsiz resimli katalogumuz için

  Cupples & Leon Company, Publishers New York




Jack Ranger Serisi

Clarence Young tarafından

_12mo. Kumaş. Resimli. Renkler Ceket_

_ = Hacim başına fiyat, 1.00 $, faturalı = _


[İllüstrasyon]

Her çocuğun isteyeceği açık hava sporları ve maceralarının hikayeleri
Okumak._


  1. Jack Ranger'ın Okul Günleri
     _ Washington Hall'un rakipleri_

Jack Ranger'ı seveceksin-yardım edemezsin. O parlak ve
Neşeli ve yaptığı her şeyde ciddi.


  2. Jack Ranger'ın Batı Gezisi
     _, Yatılı Okuldan Çiftlik ve Range_

Bu cilt kahramanı Büyük Batı'ya götürür. Jack temizlemek için endişeli
Babasının ortadan kaybolmasını çevreleyen gizem.


  3. Jack Ranger'ın Okul Zaferleri
     _or pist, ızgara ve elmas_

Jack Washington Hall'a geri dönüyor ve her türlü okula giriyor
oyunlar. Atletik alanda çok sayıda yarışma var.


  4. Jack Ranger'ın Okyanus Gezisi
     _, polly Ann_'in enkazı

Jack'in iradesine karşı denize nasıl yapıldığı "iplik" yapmaz oğlan
kaçırmak isteyecek.


  5. Jack Ranger'ın Silah Kulübü
     _, okul odasından kampa ve parkura

Jack bir silah kulübü düzenler ve chums ile büyük oyun arayışına girer.
Dağlarda birçok macera var.


  6. Jack Ranger'ın Hazine Kutusu
     _ Schoolboy yatçının gezisi_

Jack babasından bir kutu alır ve çalınır. Nasıl geri kazanır
emici bir masal yapar.


  _Send ücretsiz resimli katalogumuz için

  Cupples & Leon Company, Publishers New York




Bob Dexter Serisi

Willard F. Baker tarafından

_12mo. Kumaş. Resimli. Renkler Ceket_

_ = Hacim başına fiyat, 1.00 $, faturalı = _


[İllüstrasyon]

_ Bu, Boy'un yazarı tarafından erkekler için yeni bir hikaye dizisidir.
Çiftçiler Serisi. Bob Dexter kitapları,
dedektif hikayeleri olarak adlandırılın, ancak bunlar sakıncalı olmadan
imkansız karakterlerin ve saçma durumların özellikleri
O sınıftaki kitapların çoğunu işaretleyin. Bu hikayeler
Büyük bir arzusu olan normal, sağlıklı bir delikanlı güncel maceraları
gizemleri çözmek için._


  1. Bob Dexter ve Club-House Gizemi
     _ veya eksik altın kartal_

Bu hikaye, erkeklerin atletik kulübünün nasıl umutsuz olduğunu anlatıyor.
Kupalar garip bir şekilde ve çalınan diğer şeylerin yanı sıra,
Altın Kartal Maskotu. Bob Dexter kendini nasıl amatör haline getirdi?
dedektif ve sadece maskotu değil, aynı zamanda kim almıştı
İlginç ve heyecan verici okuma.


  2. Bob Dexter ve Beacon Beach Gizemi
     _ denizin enkazında hawk_

Bob ve chum yaz tatili için Beacon Beach'e gittiğinde,
Neredeyse aynı anda, garip bir dizi etkinliğe daldılar, değil
Bunlardan en azı deniz şahininin batmasıydı. Bazı erkekler nasıl denedi
hazineyi batık gemiden çıkarmak ve Bob ve Chum nasıl
onları engelledi ve deniz fenerinin sırrını öğrendi, harika bir
hikaye.


  3. Bob Dexter ve Storm Mountain Gizemi
     _ günlük kabinin sırrı_

Bob Dexter gizemli bir şekilde yaralandı ve onunla arkadaş oldu.
Bu, genç dedektifi bir dizi bir dizi ortasına yönlendirdi.
garip olaylar ve garip kişilerin arkadaşlığına değil, değil
en azından ahşap bacağı olan adamdı. Ama Bob aldı
Bu haklı bireyin en iyisi ve günlüğün gizemini çözdü
Cabin, arkadaşlarına eve ne kadar gizli girişin olduğunu gösteriyor
başarılı.


  Ücretsiz resimli katalogumuz için _Send_

  Cupples & Leon Company, Publishers New York




Büyük Marvel Serisi

Roy Rockwood

_12mo. Kumaş. Resimli. Renkler Ceket_

_ = Hacim başına fiyat, 1.00 $, faturalı = _


[İllüstrasyon]

Tuhaf insanlarla garip yerlerde maceralar ve maceralar ve
queer hayvanlar._


  1. Havadan Kuzey Kutbu'na
     _, Elektrikli Monarch'ın Harika Yolculuğu_

Bir dereceye kadar gerçeklikle donmuş kuzeye bir gezinin hikayesi
En ikna edici.


  2. Okyanusun altında Güney Kutbu
     _ denizaltı harikasının garip seyir

Maine'den Güney Kutbu'na muhteşem bir yolculuk, maceraları anlatıyor
deniz canavarları ve vahşilerle.


  3. Beş Bin Mil Yeraltı
     _, dünyanın merkezinin gizemi_

Bir yerde bulunan muazzam bir delikten dünyanın merkezine bir yolculuk
Okyanusta ada.


  4. Mars'a uzay yoluyla
     _ veya kayıttaki en harika gezi_

Bu kitap, yolculuğun garip bir zanaatta nasıl yapıldığını ve
Mars'ta oldu.


  5. Ay'da Kayıp
     _ Diamonds Alanı arayışında_

Gezegendeki garip maceralar
ıssızlık ve sessizlik.


  6. Yırtık bir dünyada
     _ büyük depremin esirleri_

Muazzam bir doğa konvülsiyonundan sonra maceracılar kendilerini bulur
"Havada" geniş bir "adada" esir.


  7. Bulutların ötesinde şehir
     Kırmızı cüce tarafından yakalanan _

Bulutların ötesinde şehir, sürprizlerle dolu garip bir yer ve
İmpish kırmızı cüceler belaya neden oldu. Şiddetli bir savaş var
Ormanda ve bunun ortasında bir volkanik patlama gönderir
Amerikalılar hayatlarını kurtarmak için ateşli bir çaba sarf ediyorlar.


  Ücretsiz resimli katalogumuz için _Send_

  Cupples & Leon Company, Publishers New York




 Transcriber'ın notları:

 -italikte metin alt çizgilerle çevrilidir (_italics_); metin
   "Eşit" işaretleri ile kalın (= bold =).

 -Prenter, noktalama işaretleri ve heceleme yanlışlıkları sessizce
   düzeltildi.

 --Archaik ve değişken yazım korunur.

 -tire ve bileşik kelimelerdeki varyasyonlar korunmuştur.

 -Bireyin biçimlendirilmesinde ve noktalama işaretleri
   Reklamlar korundu.






Allen Chapman tarafından Tom Fairfield'dan Gutenberg e -Kitabı Projesi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOM FAIRFIELD IN CAMP ***

***** This file should be named 44293.txt or 44293.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/2/9/44293/

Produced by Donald Cummings and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
