*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Potter and the Clay (Çömlekçi ve Kil)
Yazar: Arthur F. Winnington Ingram
Yayın Tarihi: November 26, 2013 [EBook #44291]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44291
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Potter and the Clay, by Arthur F. Winnington Ingram

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Potter and the Clay

Author: Arthur F. Winnington Ingram

Release Date: November 26, 2013 [EBook #44291]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE POTTER AND THE CLAY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Julia Neufeld ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italik_).

Artı işaretleriyle çevrili metin Yunanca çeviridir (+semnotes+).

Küçük büyük harfli metin, tamamı büyük harfle değiştirilmiştir.

* * * * *

[İllüstrasyon: titlepage]

Çömlekçi ve Kil

Sağ

Sağ Rahip
Arthur F. Winnington Ingram, D.D.

Londra Lord Piskoposu

The Young Churchman Co.

484 Milwaukee Street
Milwaukee, Wis.

İçindekiler

I.

BÖLÜM SAYFASI

I. ÇÖMLEKÇİNİN KABINI 3
II. TANRI'NIN GÖRKEMLİLİĞİ 15
III. DÜNYANIN KRALI TANRI 27
IV. MİSYONERLİK ÇALIŞMASI SAVAŞIN TEK SON ÇÖZÜMÜ 40
V. DOĞRULUĞUN ŞAMPİYONU TANRI 57
VI. KAPININ ÇALINMASI 75
VII. ÖLÜMSÜZLÜK 91
VIII. JERUSALEM BARIŞI 108

II.--DİNDARLARA

I. HABERCİLER 123
II. DOKTORLAR 145
III. BALIKÇILAR 160

III.--KIZLARA

BİR KIZIN TANRI GÜNÜNDE YAPABİLECEKLERİ 179

IV.--ÇOCUKLARA

KUTSAL RUHUN İNSAN KARAKTERİNDEKİ ETKİSİ 199

V.

SAVAŞ VE DİN 213

ÖN SÖZ

Bir yıl daha geçti ve hala Savaştayız! Ama aldırmamalıyız, çünkü
bu işi sonuna kadar götürmeliyiz. Bay Oliver'ın bu hafta yayınlanan "Ne için savaşıyoruz" başlıklı mektubunda söylediği gibi: "Biz Tazminat, Onarım ve Güvenlik için savaşıyoruz ve bunların en büyüğü Güvenliktir." Bu dehşetin bir daha olmayacağı ve bu suçların bir daha işlenmeyeceği güvencesini kastediyor;
ve ekliyor: "Bu güvenceyi elde etmek için _bunları yapan sistemin gücünü yok etmeliyiz_."

Şimdi bu gücün henüz yok olmadığı ve barışı sürdürürken sağlamak, ölülerimize ihanet etmek ve işi beşikte olan çocuklara bırakmak demektir, eğer bizim neslimizde başarısız olursak bunu yapmaları mümkün olacaksa.

Bu kitap, o zaman, bana son iki yıldır çok sık sorulan ve bu Noel Günü siperlerden çok açık bir şekilde yöneltilen şu soruya bir cevaptır: "İyi bir TANRI'ya olan inancınızı, aynı zamanda güçlü olan, bu yıkıcı
Savaşın devam etmesiyle nasıl uzlaştırabilirsiniz? Dünyadaki Barış'ın Hristiyan mesajına, her yerde Savaş varken nasıl hala inanabiliriz?"

Bu kitabın bazı yaslı kalpleri rahatlatması ve şüpheci zihinlere biraz ışık getirmesi umuduyla "Çömlekçi ve Kil"i gönderiyorum.

A. F. LONDRA.

_Epifani Bayramı_, 1917.

I

I

ÇÖMLEKÇİ KABINI[1]

[1] St. Giles's, Cripplegate'te vaaz edildi. Bu vaazdaki argüman, bir Şehir kilisesinde akşam yemeği sırasında kısa bir süre sonra dile getirildi ve
bu kitabın sonunda yer alan derste uzun uzadıya geliştirildi.

"Kalk, çömlekçinin evine git, orada
sana sözlerimi duyuracağım. Sonra çömlekçinin evine indim ve işte, o, tekerleklerde bir iş yapıyordu. Ve kilden yaptığı kap, çömlekçinin elinde
bozulmuştu: bu yüzden onu tekrar başka bir kap yaptı, çömlekçinin
iyi gördüğü gibi."--JER. xviii. 2-4.

Sanırım Kutsal Kitap'ta çömlekçi ve kil metaforundan daha fazla yanlış anlaşılan ve daha fazla felakete yol açan başka bir metafor yoktur. Tanrı'nın yollarını insanlara savunmaya cesaret ettiğimizde, tekrar tekrar Aziz Paul'ün şu sözlerine yönlendirildiğimizi bilmiyor musunuz: "Tanrı'ya karşı cevap veren sen kimsin? Biçimlendirilen şey, onu biçimlendirene şöyle diyecek mi: Beni neden böyle yarattın? Çömlekçinin, aynı topraktan, bir kabı onurlandırmak, diğerini onursuzluk için yapma yetkisi yok mu?" Ve böylece incinmiş insan vicdanı susturuldu ama tatmin olmadı. Hristiyanlığın Kalvinizm olarak adlandırdığımız korkunç yanlış tanıtımının başlıca bu metafordan kaynaklandığına şüphe yok; ve dünyanın dinine Kalvinizm'den daha fazla zarar veren çok az şey vardır. Tanrı'nın keyfi bir tiran olduğuna ve bir çömlekçinin kil üzerinde çalışması gerektiği gibi çalıştığına inananlar, karakterinden veya merhamet dilemesinden bağımsız olarak böyle bir kişi nasıl Tanrı'yı ​​sevebilir veya Tanrı'ya ilgi gösterebilir veya kiliseye gitmek veya hatta dua etmek isteyebilir? Bunu yapamazsınız!

Böylece bazı insanların zihninde, o harika dahi Browning'in anlattığı gibi bir Tanrı resmi
doğdu. Bazılarınız, yarı vahşi Caliban'ın Tanrı'nın nasıl bir kişi olduğunu hayal ettiği "Caliban on Setebos" adlı şiiri okumuş olabilirsiniz. Hiçbir şey öğrenmemişti, hiçbir şey bilmiyordu; ancak Tanrı'nın, adasındaki hayvanlara ve canlı yaratıklara davrandığı gibi insanlara da davranacağını hayal etti; ve bu şu şiirden bir alıntıdır:

"Düşün, böyle gösteriler O'nda ne doğru ne de yanlıştır.
Ne nazik, ne de zalim: O güçlü ve Rab'dir.
Ben kendim şu yengeçlerle karşılaştırıldığında güçlüyüm
Şimdi dağdan denize doğru yürüyen;
Yirmi kişi geçsin ve yirmi birinciyi taşlasın,
Sevmeden, nefret etmeden, sadece öyle seçerek.
Mor lekelerle övünen ilk serseri diyecek
Dosyaya katılacak, bir kıskaç bükülmüş mü?
De ki, bu yaralı adam bir solucan alacak,
Ve kıskaçları kırmızıyla biten iki solucan;
Her seferinde beni sevdiği gibi, ben de öyle yapıyorum: O da öyle."

Başka bir deyişle, onun TANRI resmi, gücünden sevinç duyan, istediğini yapan, işkence etmekten zevk alan, bir kadının İncil dersinde ders verirken Zeppelin bombasıyla öldürüldüğü ve hepsinden daha da dokunaklı olan, kolunun kütüğüyle içeri koşup "Babamı öldürdüler ve bana bunu yaptılar" diyen küçük çocuğun resimlerine bakan keyfi bir tirandı. Bu şeyler en derin duygularımızı harekete geçirir; ancak Caliban'ın Setebos'unu tasvir ettiği gibi bir TANRI bunlara sevinir ve bunları görünce gülerdi.

Bazı zihinlerde büyüyen bu TANRI resminin mutlak bir umutsuzluk yaratmasına şaşmamak gerek. İnsanlar, "TANRI böyleyse,
benim bir şey yapmamın ne faydası var? TANRI, benim ne yaptığımı umursamadan,
istediğini yapacaktır." derler. Veya yine, kadercilik ruhu üretir: "Ben böyle yaratıldım! Bu benim suçum değil." Altın buzağı hakkında azarlanan Harun gibi - "Bana verdikleri altını ateşe attım ve bu buzağı çıktı." Ve tüm bunlar insanlığın zihninde bir tür isyan üretir - hayır, TANRI'ya karşı bir nefret ("TANRI'dan nefret ediyorum," demişti bir adam bana bir keresinde) - bu da insan ruhunda herhangi bir dinin, güvenin veya dua etme arzusunun var olmasını tamamen imkansız hale getirir. O halde, çömlekçi ve kil metaforunu kaynağına geri götürmek için buna değer.

Burada, Yeremya'da çömlekçi ve kil hakkındaki orijinal pasaj vardır. Şimdi, Yeremya'nın on sekizinci bölümündeki bu pasajı kendiniz okursanız, tamamen farklı bir resim
verildiğini göreceksiniz. Jeremiah ile çömlekçinin evine giderseniz, refrakter kil ile uğraşan, sabırla ondan en iyi şekilde
yapmaya çalışan ve bir nesneyi
üretmekte başarısız olduğunda başka bir nesneyi
yapan mütevazı, sabırlı bir adam bulursunuz. Eğer bir porselen
vazo yapamazsa bir kase yapar; eğer güzel bir
sanat eseri
üretemezse bir saksı yapar.

Çömlekçinin kendisinde fark edilecek üç şey vardır. Her şeyden önce,
sabrı vardır. Sonra, her an kil tarafından tasarımında kontrol edildiği gerçeği var. Keyfi bir gücü yok; kontrol ediliyor çünkü belirli bir maddeyle uğraşmak zorunda. Ve çömlekçiyle ilgili
son güzel şey becerikliliği; her zaman ikinci en iyinin alternatifi olmuştur. Bir şey ilk planını
altüst etmiş olsa da başka bir planı vardır. Bu, TANRI'nın resmidir, bunlar çömlekçiden ve kilden
almamız gereken TANRI'nın özellikleridir.

1. Şimdi bakın, eğer durum buysa, bu savaşa
ne kadar muazzam bir ışık tutuyor. Bugün birçok kişi, şeyleri derinlemesine düşünmüyor, bu savaşa Hristiyanlığın
tamamen çöküşü olarak bakıyor. Diyorlar ki: Bize öğretilen her şey, neden, ne kadar boşuna! İşte savaşta olan ve dünyanın geri kalanını
sürükleyen yedi Hristiyan ulus. Bize TANRI hakkında öğrettiğiniz her şey, Hristiyanlık hakkında
söylediğiniz her şey, boşunaymış gibi gösteriliyor. Gerçekten de
Hristiyanlığın çöküşünü görüyoruz.

Ama bir dakika bekleyin. Çömlekçiye ve kile bakın ve bundan biraz
aydınlık alıp almadığınızı görün. İşte Çömlekçi, büyük TANRIMIZ;
büyük Çömlekçi aklından geçenleri bilir; aklında evrensel bir
barış dünyası vardır. Dünyanın barış içinde olduğu
bir porselen vazo planlıyor. İnsanların hepsinin tek bir zihinde olmasını istiyordu.
Tek kandan olan insanların
MESİH İSA'da tek bir zihinde olmasını sağladı. Bu
açıkça Onun planı, O'nun tasarımıdır ve dua etmemizde fayda var--

"... vaat edilen zaman
Savaşın artık olmayacağı,
Şehvet, baskı, suç,
Yüzünden kaçıp gideceği."

Bu Onun planı, bu O'nun tasarımıdır ve bir gün
bunun gerçekleştiğini görecektir. "Ruhunun emeğini görecek
ve tatmin olacak."

Bu arada, bir çömlekçi gibi davrandığı için, kilin karakteri tarafından tekrar tekrar yenilir, çünkü bireyin veya bir ulusun özgür iradesine aykırı hareket etmeyecektir. Eğer büyük ve güçlü bir ulus kasıtlı olarak Hıristiyanlıktan Paganizme dönerse, eğer o ulus kasıtlı olarak dördüncü yüzyılda Hıristiyanlığı benimsediği için pişmanlık duyarsa, eğer Güç Haktır müjdesini benimsemişse, eğer insanlar Mesih yerine Odin'e yönelirse, büyük Çömlekçi'nin planını bozarlar; ve
bu yüzden O, evrensel barışın porselen vazosuna sahip olamaz. TANRI'yı suçlamaya hakkınız yok; bu Şeytan'ın işidir. TANRI her an Şeytan ve tüm eserleri tarafından engellenir; bu nedenle, büyük ve görkemli TANRI'mızı tasarımının bozulmasından dolayı suçlayamazsınız. Büyük Çömlekçi, kilin inatçılığı yüzünden suçlanamaz.

Ama işte büyük Çömlekçi'nin muhteşem becerikliliği geliyor. Her ne kadar evrensel barışın porselen vazosunun ilk tasarımını ortaya çıkaramasa da, yenilmiş değildir. İkinci en iyisine sahiptir; O,
kendilerini ülkelerine hizmet için vatanseverliklerinden dolayı sunan
bir halk olan
evrensel hizmetin güzel bir kasesine sahip olacaktır. Ve bugün ürettiği şey budur. Beş milyon erkeğin ülkeleri için savaşmak üzere gönüllü olacağını kim düşünürdü? Her kadının, hemşire, doktor veya kantin görevlisi olarak ülkesi için bir şeyler yapmadığı takdirde kendini
utanç içinde hissedeceğini kim düşünürdü? Neden, bugün erkekler ve kadınlar arasında
yurtdışında hizmet etme ruhu, ülkemizde yüz yıldır görmediğimiz bir şeydir. Öyleyse, büyük Çömlekçi, kilden bir şey
üretmiştir; O, güzel bir hizmet
kasesi üretmiştir. Bunun için O'na teşekkür edelim!

2. Fakat çömlekçinin ve kilin resmi sadece savaşa ışık tutmaz; aynı zamanda ülkemizle ne yapmamız gerektiğini de gösterir. Aynı anda iki şey söylemenin
tutarsız olduğunu düşünen bazı insanlar var. İnsanlar beni aynı nefeste iki şey
söylediğim için suçluyorlar. Birincisi, bizim
hiçbir zaman böylesine haklı bir davamız olmadı; ülkemizin özgürlüğü, dünyanın özgürlüğü için savaşıyoruz; uluslararası onur için, ulusların gelecekteki kardeşliği için savaşıyoruz; "zırhlı yumruğa karşı çivili el" için savaşıyoruz. Fakat,
diğer taraftan, sanki kendimizde hiçbir kusur yokmuş gibi mi konuşacağız? Ferisilerin tonunu alıp, "Tanrı'ya şükür ki diğer insanlar gibi değiliz, hatta bu Almanlar gibi değiliz" mi diyeceğiz? Kendimizin de ciddi ulusal günahları olduğunu kabul etmeliyiz ve savaşı kısaltmak istiyorsak bu ulusal günahları ortadan kaldırmalıyız. Bu yüzden bu sonbaharda ulusal bir misyonumuz olacak ve şimdi buna hazırlanıyoruz.

Kilise bu büyük ulusal misyonu vaaz edecek ve--Tanrım,--Uyumsuz kardeşlerimiz kendi çizgilerine göre hareket edip aynısını yapacaklar. Büyük ulusal günahlarımız var ve savaşı kısaltmak istiyorsak bunları ortadan kaldırmalıyız. Hala 180 milyonluk bir Ulusal İçki Yasası'na sahip olmak ne büyük bir utanç! Londra'da ahlaksızlığı
henüz daha da iyice kontrol altına
almamış olmamız ne büyük bir utanç! Hala bu kadar çok rahatlık sevgisi olması ve insanların savaştan ellerinden geleni yapması ne büyük bir utanç!
Bütün bunlardan kurtulmalıyız; fedakarlık ruhunu ülkenin bir ucundan diğerine taşımalıyız. Büyük Potter'dan ülkeyi yeniden inşa etmesini, İmparatorluğa yeni bir ruh vermesini istemeliyiz.
Pazar günleri lisans saatlerini altıdan üçe düşürmek için bir yasa tasarısı bastırdığımda -zararsız bir reform, diye düşünürdünüz- barmenlere ve barmen kızlarına Pazar günü dinlenme şansı vermek neden uzun vadede rafa kaldırıldı? Neden kızların korunması için yaş sınırını on sekize bile çıkaramadık? Ülkemizden temizlenmesi gereken çok şey var ve bu savaşın sona ermesinden ve İngiltere'nin hala ulusal günahlarıyla kalmasından daha büyük bir felaket olamaz.

Bu nedenle büyük Potter bizi yeniden yaratmalı. Bazı ulusları bir çömlekçinin kabı gibi parçalara ayırmak zorunda kalabilir. Bir ulusun ulusal günahlarla o kadar katılaşması mümkündür ki, onu parçalara ayırmaktan başka çaresi olmayabilir. Tanrı'ya dua ediyoruz ki, o kadar ileri gitmeyelim, hala Potter'ın elinde plastik kil olalım. Duamız bu, idealimiz bu, yeni bir İngiltere, yeni bir Britanya İmparatorluğu olmak ve Tanrı'nın bizi dünyayı özgürleştirmede aracı olarak kullanması.

3. Fakat - ve son sözüm bu olsun - bizler _bireysel olarak_
yeniden yaratılmalıyız. Kardeşim, büyük Potter'ın senin için bir tasarısı olduğunu hiç düşündün mü? O, seni planladığında, dünyada güçlü bir etki yaratacak sadık bir adam planladı; seni, kız kardeşim, çekici iyiliğin bir örneği olarak planladı. Kaç kişiyi MESİH'e getirdin? Bu şehirde ne kadar güçlü bir tanıklık ediyorsun? Diyelim ki, TANRI'nın elinde bireysel olarak güçlü araçlar, O'nun kullanabileceği kaplar olmak üzere yaratılmış olan sizler, orta yaşlı alaycılar oldunuz veya inandığınızı iddia ettiğiniz dine
alaycı oldunuz, yapılacak tek bir şey var. Büyük Çömlekçi'nin sizin için tasarladığı şeye geri dönmelisiniz. Hepimizin Çömlekçi'nin elinde lekelendiğimizi kabul etmek ve Çömlekçi'den bizi başka bir kap haline getirmesini istemek için bir sebebimiz var, çünkü Çömlekçi'ye göre bizi yapmak iyi görünebilir. Bunun için sadece iki koşul var: yukarı bakmak ve cennetin tekerleğine güvenmek, dünyanın tekerleğine değil. "Aşağıya değil, yukarıya bak!
Bir kadehin kullanımına,
Şenlik masasına, lambanın parıltısına ve trompetin çınlamasına,
Yeni şarabın köpüren akışına,
Üstadın dudakları parlıyor!
Sen, cennetin mükemmel kadehi, dünyanın tekerleğine ne ihtiyacın var?"[2]

[2] Browning. "Haham Ben Ezra."

Bunu fark etmeliyiz, yeniden yaratılabiliriz, TANRI'NIN gücü
her şeyi yapabilir; ancak kendimizi gerçekten TANRI'NIN ellerine bırakmadığımız sürece sonsuza dek olduğumuz gibi devam edebiliriz. Öyleyse, her birinizden istediğim şey, doğanızın kilini, "Benim gibi, tek bir yalvarış olmadan" duasıyla alıp, büyük Çömlekçinin ellerine bırakmanızdır, böylece sizi Tanrı'nın sizin olmanızı istediği erkek veya kadın olarak yeniden yaratabilir. Hiçbir şey, siperlerdeki çocuklarımızın günlerini bundan daha etkili bir şekilde kısaltamaz.

II

TANRI'NIN GÖRKEMLİLİĞİ

"Ey TANRI, kutsal yerlerinde harikasın: Halkına güç ve kudret vereceksin. Tanrı kutsansın."--Mezmurlar.
lxviii. 35.

1915 Advent'te Londra'daki tüm din adamlarının katıldığı büyük Kongre'de,
dünyanın gözden kaçırdığı şeyin TANRI'nın _azameti_ olduğunu düşünmek için nedenler gördük; günah duygusunun azalması, ibadetin ihmal edilmesi, insanın kendini beğenmişliği, günün karamsarlığı, ve rahatsızlık altında sızlanan sabırsızlık, hepsi TANRI'nın ihtişam duygusunun
kaybolduğunun işaretleridir.

Ama şimdi bundan daha ileri gitmek istiyorum; övgüyü, umudu, barışı, fedakarlığı ve cesareti canlandırmanın tek yolunun, yalnızca TANRI'nın ihtişamına değil, aynı zamanda ihtişamına olan inancı canlandırmak olduğunu kanıtlamak istiyorum. Kısa bir süre önce iyi Hıristiyanların bile İnanç Bildirgesi'nin ilk maddesi hariç
tümüne inandıkları söylendi.

Ama ilk maddeyi, "TANRI'ya inanıyorum"u çıkarırsak, ne
olduğunu görün.

1. Dua gerçek dışı hale gelir. Sadece çok asil ve görkemli bir kişiyle
birlik olduğu hissedildiğinde bir zevktir.

"RAB, Senin huzurunda geçirilen kısa bir saat içimizde ne büyük bir değişime yol açabilir!"[3]

ancak o kısa ve görkemli saat ilham verici ve görkemli bir kişilikle geçirilirse doğrudur. Musa gibi, dağdan inerken
yüzlerimiz parladığında.

[3] Siper.

2. Övgü pratik olarak imkansız hale gelir. Bazen, "Gerçekten
TANRI'YA daha çok övgüde bulunmalıyız." deriz. Ama kendimizi övmeye _zorlayamayız_,
tıpkı bir tekneyi yukarı aşağı sallanarak hareket ettiremeyeceğimiz gibi.
Hareket etmesini sağlamak için bir şeye karşı çekmeliyiz. İstediğimiz şey
TANRI'nın ihtişamı hakkında yeterli bir fikir.
Mont Blanc veya Niagara'yı gördüğümüzde veya savaş alanında
bir kahramanlık eylemi duyduğumuzda, oldukça doğal bir şekilde "Ne kadar muhteşem!" deriz.
TANRI'nın gerçek karakterini gördüğümüzde -sadece bir an için bile olsa- oldukça doğal bir şekilde övgüde bulunacağız veya O'nun büyük bir şey yaptığına inanacağız.

3. Bizi TANRI'ya bağlayan bir şey olan din, kendimiz hakkında ilham vermeyen bir dizi ayrıntılı endişeye dönüşür. Öz-muayene en gerekli olanıdır; ancak deneyimli bir ruh rehberi tarafından iyi söylenmiştir: "Kendimize her baktığımızda, TANRI'ya dokuz kez bakmalıyız." 

Bazılarınız, konuşurken, dininizin size yardımcı olmadığını mı hissediyorsunuz;
dualarınızı veya kiliseye gitmeyi bırakmadığınız sürece,
bunun bir yardımdan çok bir yük olduğunu veya en azından olabileceği kadar yardımcı olmadığını mı? Bunun nedeni, TANRI'nın ihtişamını gözden kaybetmenizdir. 

4. Yoksa, yine depresyondan mı muzdaripsiniz? Nedenini pek bilmiyorsunuz ama her şey ters gidiyor gibi görünüyor; eski yazarların "accidie" dediği şeyle ezilmiş görünüyorsunuz.

İradeniz baharını kaybetti; hayatınızın notası umudunu ve neşesini kaybetti. "Kartal gibi kanat takıp yükselmek" veya "koşmak" veya hatta "yürümek" yerine, hayatta sürükleniyorsunuz. Bunların hepsi inancınızı kaybettiğiniz veya
TANRI'nın ihtişamına hiç inanmadığınız içindir.

5. Ya da tam tersine, sabahtan akşama kadar meşgulsünüz
ve dua veya kilise için çok meşgulsünüz; kendiniz veya aileniz veya
insanlığın iyiliği için para kazanmaya yönelik binlerce plana dalmışsınız. Ve yine de, tüm iş yeteneklerinizle
insanlara ilham vermiyorsunuz; kendiniz bir ihtiyacınızın farkındasınız ve
diğer insanlar bunun daha fazla farkında. Sadece önemli olan tek şeyden yoksunsunuz; siz güneşi olmadan parlamaya çalışan
gezegensiniz; TANRI'nın ihtişamını görmezden geliyorsunuz.

I. Çünkü TANRI'nın ne kadar muhteşem olduğunu düşünün! Mezmurların bu yazarlarının
birçok sınırlaması vardı. Mezardan sonraki yaşam konusunda çok yetersiz bir inançları vardı; Enkarnasyon hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı; onlara ilham verecek
Noel Günü, Paskalya Günü, Yükseliş Günü veya Whit Pazarı yoktu. Fakat TANRI'nın ihtişamına dair hisleri nedeniyle muhteşem şarkılarla dolup taşıyorlar. "Dağlar
oluşmadan veya dünya ve dünya yaratılmadan önce, Sen
sonsuzdan ve sonsuz dünyadan
TANRI'sın."

1. O, öncelikle, harikulade _Gücü_ ile muhteşemdir. TANRI'nın varlığı konusunda sizinle tartışmayı düşünmem; ancak, herhangi bir
düşünen zihin için, en büyük güneşten en küçük böceğe kadar tüm yaratılışın harikulade karmaşıklığı
Düşünen
Bir Zihin gerektirir; insanlığın dört yüz milyon vicdanının
gök gürültüsü
Doğru Bir Kişi gerektirir. Ve hem bilge hem de iyi olan bir Yaratıcı bir TANRI'dır. Hayır! Bizim için sadece varlığı değil, aynı zamanda şaşırtıcı gücü de çok şey ifade etmeli.

Niagara'da büyük elektrik santraline götürüldüğümü ve o elektrik santrali aracılığıyla Niagara Şelalesi'nin gücünün diğer şeylerin yanı sıra Ontario eyaletinin tamamını aydınlattığını hatırlıyorum, öyle ki küçük bir kasabadaki yalnız bir işçi daha önce hiç görmediği ve belki de sadece kısmen inandığı büyük bir elektrik santralinin ışığıyla çalışıyordu.

Ama tüm evreni çalıştıran Elektrik Santralini düşünün; sayılmış yirmi milyon güneşe ışık veren ve TANRI bilir hiç görülmemiş kaç tane daha olduğunu, ve yine de evinden uzaktaki çocuğa siperden atlayıp savaşa
girerken güç veren. Başka bir mezmur yazarı da şöyle haykırabilir: "Ey TANRIM, kutsal yerlerinde harikuladesin: Halkına güç ve kuvvet vereceksin. Tanrı kutsansın."

Ve, şüphesiz, Tanrı'nın ihtişamının başka bir özelliği olmasa bile, bu bizi bundan daha fazla cesaretlendirmelidir. Dua ederken akıl almaz bir güçle temas halinde olduğunuza inanmak; Tanrı ile işbirliği yaparsanız, O'nun eşsiz ve kıyaslanamaz gücünün emrinizde olduğuna inanmak - bu en ürkeklerin bile yüreğini harekete geçirmelidir. Başpiskopos Trench'in "Ne kadar zayıf diz çökeriz; ne kadar güçle ayağa kalkarız!" dediğinde ne demek istediğini anlıyoruz. 
2. Ancak Tanrı'nın gücü aslında bunun sadece başlangıcıdır. 
TANRI'nın ihtişamının bir sonraki özelliği, _Cömertliğinde_dir. 
"Sen elini açarsın ve yaşayan her şeyi bollukla doldurursun," der mezmur yazarı. Tanrı'nın cömertliğinin ve Tanrı'nın armağanlarını dünyaya
yağdırma kolaylığının bundan daha güzel bir tanımını bulamazsınız. 

(_a_) Bunu düşündüğünüzde, insanın hayata sahip olmasının Tanrı'nın açık elleri dışında hiçbir açıklaması yoktur. O sadece ona hayat
_verdi_ ve bu konuda söylenecek başka bir şey yok.
Şu anda hala "Hayat sadece hayattan gelir" bilimsel bir gerçektir. Hayat henüz kendiliğinden oluşmamıştır. İnsanlar hayat yaratmayı başardıklarını düşündüklerinde, hermetik olarak kapatılmış
bir kapta daha önce bir hayat tohumunun bırakıldığı keşfedildi. Fakat, gelecek yıllarda, görünüşte ölü maddeden bir tür hayat
üretilmiş olsa bile, bunun insan ve hayvanın bu özgür, neşeli hayatının Tanrı'dan geldiğine dair asırlardır süregelen inançla gerçekten bir ilgisi olur muydu? Neden hayat verdiğini sorduğunuzda, tek bir cevap vardır: Daha çok sayıda yaşayan, duyarlı varlık kendi mutluluğunun
güneşinde güneşlenebilsin diye, Elini
açtı ve hayat ortaya çıktı.

(_b_) Fakat hayat vermekle yetinmedi. Hayatın tüm renklerini verdi; muhteşem hayal gücünün zenginliklerinden en görkemli dünyayı resmetti; her çiçek çeşidini; her kuş tüyünü; her ağaç türünü -genellikle evrimin yavaş süreciyle en iyi hale getirildi. Her şeyini verdi; "çok iyi" olana duyulan coşkuyla hepsini savurdu. Kendi hayatımıza renk verdi. Bize sıcak dostluklarımızı verdi; sorunlara karşı keskin entelektüel ilgimizi; anne, eş, koca, baba, çocuk sevgisini. Her şeyini sevinçli bir verici gibi ortaya döktü;
"Yaşayan her şeyi bollukla doldurdu."

(_c_) Fakat bu hayattan memnun değildi, bu bittiğinde hazırda başka bir hayat vardı. Çocukların hayat istediğini ve bu hayatın onları tatmin etmeye
yeterli olmayacağını biliyordu, özellikle de erken ölürlerse; bu yüzden onlar için hazırda başka bir hayat vardı. Ve burada, yine, başka bir mezmur yazarı övgü dolu sözleriyle
dalga geçiyor: "Senden hayat istedi ve Sen ona
uzun bir hayat, hatta sonsuza dek verdin."

Bugünkü görkemli umudumuz budur. Ancak
TANRI'nın cömertliğinin ihtişamını kavradığımızda
insanın bayağılığını gerçekten takdir edebiliriz.

Yeryüzündeki hayatımızın neredeyse tüm kötülükleri - yoksulluk, sınıf nefreti, savaşlar - cömert TANRI'nın armağanlarının haksız bir şekilde paylaşılmasından kaynaklanır.

"Onlar taht istemezler; sadece
toprağın ve havanın ortak özgürlüğünü paylaşmak isterler,"

bir şair çingeneler için şarkı söylemiştir.

TANRI bol miktarda toprak, bol miktarda su ve bol miktarda hava vermiştir
ve Yeni Ahit'in "Yiyecek ve giyecek varsa, bunlarla yetineceğiz" düsturu takip edilmiş olsaydı, TANRI'nın cömertliği
insanın cömertliğinde yansımış olurdu.

3. Fakat bu harikulade güç ve cömertlik bile, O'nun _Alçakgönüllülüğü_ olmasaydı, insanlığın tutkulu sevgisini
harekete geçiremezdi. Güç
sadece
huşu uyandırabilir; sadece cömert Lord veya Leydi Cömert, çoğu zaman nazik olsalar da, bazen bunu bir himaye ve kendini
memnun etme ruhuyla yaptıkları hissedilir; cömert ve nazik olarak düşünülmeyi severler ve
ödüllerini, cömertliklerinin alıcılarının minnettar bakışlarında ve hatta dalkavuk tavırlarında alırlar. Ancak kanı gerçekten harekete geçiren şey Noel'dir. Bu güçlü, cömert Varlığın
gücünü göstermesi ve armağanlarını
yağdırması harikaydı; ancak Kendisini vermesi--bu yüceydi! Cenneti
derinliklerine kadar harekete geçiren şey buydu--"En yücelerdeki TANRI'ya şan!"

TANRI'nın en büyük ihtişamı, Alçakgönüllülüğüydü. "Işık olsun ve ışık oldu" dediğinde büyüktü.
Elini açıp yaşayan her şeyi bollukla doldurduğunda kudretli oldu.
Ama yemlikte bir bebek gibi yattığında en yücesiydi. Peki,
hayran Hristiyan Noel'de yukarı baksın ve TANRI'nın ihtişamının bu üçüncü
vahyini selamlasın:

"Sen tahtını ve kraliyet tacını
bıraktın,
Benim için yeryüzüne geldiğinde...
Ah, gel yüreğime, RABBİM İSA:
Yüreğimde Sana yer var!"

II. Öyleyse, TANRI'nın muhteşem gücüne, cömertliğine ve
alçakgönüllülüğüne olan bu inanç içimizde ne üretmelidir?

1. Övgü üretmelidir. Bize şunu söyletmelidir: "TANRI'yı kutsallığında övün; kudretinin kubbesinde övün."

Mont Blanc'ı gördünüz ve Niagara'yı gördünüz ve
çok doğal olarak, "Ne kadar muhteşem!" dediniz.

2. Umut üretir. Savaş, katliam, sefalet, böyle bir TANRI varsa
son olamaz. İnsanın şehveti, hırsı ve
açgözlülüğünden dolayı kaçınılmaz olabilir; ama bu son olamaz--eğer TANRI'NIN halkı TANRI ile çalışırsa:
sonunda hırs, tiranlık veya zulmün değil, "doğruluk, barış ve KUTSAL RUH'ta sevinç"in yaşadığı bir krallık gelecektir.

3. Barış üretir. Bir kez TANRI'NIN ihtişamına inandığınızda,
"her anlayışı aşan TANRI'NIN barışını" elde edersiniz. "Sen," der peygamber, "aklı Sen'de olanı mükemmel bir barış içinde tutacaksın." Dünya, bazı insanların bizi veya dünyadaki herhangi bir bireyi ikna etmeye çalıştığı gibi, TANRI'NIN elinden çıkmamıştır. "Başınızın saçları bile sayılıdır" ve "birçok serçeden daha değerlisiniz."

4. Ve karşılık veren Fedakarlık ve Cesaret üretir. Bugün istediğimiz şey, veren ve bedeli umursamayan, savaşan ve yaraları umursamayan "savaşçının zihni"dir; ve bunun için ancak TANRI'nın muhteşem özverisi ile cesaretlendirilebiliriz. Eğer insan TANRI'NIN çocuğuysa, o zaman bu "Baba gibi, oğul gibi" durumu olmalı ve TANRI'NIN ihtişamı insanın asaletiyle cevaplanmalıdır. Böyle bir TANRI'YI bilmek yaşamaktır, böyle bir TANRI'YA hizmet etmek hüküm sürmektir;
böyle bir inançla ölüm acısını, mezar ise dehşetini kaybeder.
Çünkü ölmek, Kendisini güçlü, cömert ve alçakgönüllü olarak göstermiş olan Birinin huzuruna geçmektir. Ve minnettar ruhun, Noel Günü'nde olanları düşündüğünde, mezmur yazarının on katı inançla vereceği cevap, binlerce yıl önce söylenen aynı sözler olacaktır:

"Ey TANRI, kutsal yerlerinde harikasın... O, halkına güç ve kuvvet verecektir. Tanrı kutsansın."

III

TANRI DÜNYANIN KRALI[4]

[4] Ulusal Kadın İşçiler Birliği'nin Yıllık Konferansı ile bağlantılı olarak Westminster'daki St. Margaret Kilisesi'nde vaaz edildi.

"TANRI eskiden Kralım'dı; yeryüzünde yapılan yardımı O kendisi yapar."--Mezm. lxxiv. 12.

TANRI ya yoktur ya da varlığı evrendeki en büyük gerçektir. Ya laikçi haklıdır ve dünyanın durumunu iyileştirmek için
erkek ve kadının güçlü eli ve keskin
beyni dışında hiçbir şey yoktur ya da, yıldızlar dediğimiz büyük parlayan güneşleri
yaratan, hayal gücü o kadar geniş olan, tarihin hareketlerini kontrol eden ve yine de bilgisi o kadar ayrıntılı olan bir Kişi varsa, büyük bir şehirdeki en küçük çocuğun refahı O'nun için sonsuz bir ilgi alanıdır, o zaman o Kişinin varlığı dünyadaki en büyük gerçektir. Hiçbir soru, O'nun bir sorun hakkında ne düşündüğü kadar acil değildir; Hiçbir şey, örneğin büyük bir savaşın konusu hakkında, O'nun zihninin ne olduğunu bilmek kadar hayati derecede önemli değildir. Hiç kimse, kendi hayatını planlayan veya dünyanın iyileştirilmesi için planlar
öneren, dünyadaki en büyük Gerçeği hesaba katmayan veya bu hipotezde tüm gücün nihai Kaynağı ve Pınarı ve tüm enerjinin Ana Kaynağı olması gereken şeyle temas halinde olmayan bir erkek veya kadın kadar aptal değildir. Eğer böyle bir Kişi varsa, teller, insan bedeninin TANRI olmadan faydalanması kadar, elektrik akımından ayrı bir mesaj iletmeyi de bekleyebilir.

Şimdi, beyinleri pratik planlarla dolu olan bu kadar çok meşgul insan arasında, zihinleri TANRI'ya pek az tutunabilen ve gençliğimde kendi zihnimin olduğu gibi şüphelerle rahatsız olan bazılarının olması oldukça olasıdır. Sonuçta, bir zihin diğerine çok benzer; ve kadınlarla konuşurken, uzun zamandır erkeklerle konuşuyormuş gibi konuşmayı öğrendim ve
bunda kendimi hiç çok yanlış yolda bulmadım. Öyleyse, size
TANRI'nın gerçekliğinin bir zihne nasıl yavaş yavaş doğduğunu söylersem, bu yalnızca
benzer belirsizlik ve şüphe bulutları
arasında ışığın bir başkasına parlaması umuduyladır.

1. Şüphesiz ki _Doğa_ çoğu zihne ilk yardım olmuştur ve her zaman da öyle olacaktır. Düzenli evrenin şans eseri
üretilmiş olması giderek daha da imkansız görünüyor.
Sık sık kullandığım bir örneği kullanmak gerekirse, özellikle Pazar öğleden sonraları Doğu Londra parklarındaki açık hava toplantılarında, eğer bir kutu mektup bir Shakespeare oyununa
atılamazsa çünkü oyunda açıkça zihnin izi varsa, evrenin atomlarının kendilerini bugün gördüğümüz gibi evrene
atmış olması ne kadar da az inandırıcıdır! Eyüp Kitabı'ndaki keskin sorulara şu soruyu daha eklemeye meyilliyiz: Atmosferi dünyanın etrafına saran ve yaşamı mümkün kılan ve sürtüşmeyi durduran kimdir? Dünyanın güzelliği bir sürpriz miydi yoksa çocuklarına güzel bir zihne sahip bir Varlığın hediyesi miydi? Sessiz yıldızların düzenli akışı, dünyanın atomlarından şansla yapılan herhangi bir
hokkabazlıkla üretilebilir mi? Başka bir deyişle, Doğa bizi yalnızca TANRI'ya değil, aynı zamanda çok güçlü bir TANRI'ya ve çok mevcut bir TANRI'ya yönlendirir. Büyük astronom Herschel haklıysa ve
her atom yaratılmış bir şeyin görünümüne sahipse ve her Doğa yasası, onun söylediği gibi, sürekli kuvvet uygulanmasını gerektiriyorsa,
"karşı karşıyayız" -günümüzün deyimiyle--dünyanın gördüğü en güçlü Kişi'ye karşıyız.
En küçük gezegeni yörüngesinde döndürmek,
bir megaloman'ın beynine gelmiş geçmiş en büyük süpermenin gücünün ötesindedir.
Ancak,
yirmi milyon parlayan güneşi döndürmek ve onları her gün ve her gece döndürmek ve bildiğimiz kadarıyla milyonlarca yıl boyunca döndürmek, olağanüstü bir güce ve en büyük güce sahip bir Kişi'yi gerektirir, çünkü yeryüzünde her gün ve her gece yapılan bu harika şeyin "O'nun Kendisi tarafından yapıldığı" açıktır.

2. Fakat filozof Kant, kendisini hayrete düşüren ilk şeyin dışarıdaki yıldızlı gökler olduğunu söylerken haklıysa, ikinci şeyin içerideki ahlaki yasa olduğunu söylemeye devam etti. Ve eğer sizin kadınların zihinleri benimkiler gibiyse, TANRI'yı keşfetmenin yolu bir sonraki adım _vicdan_dır. Nedir bu belirsiz
vuruş, bu ses, susturulabilse de asla susturulamaz? Eğer bazılarının savunduğu gibi sadece karışık kişisel çıkar ve kalıtımın bir ürünüyse, neden bizi bazen neredeyse acı bir tonla, acil kişisel çıkarımıza karşı ısrarla teşvik ediyor?

Neden çocuk parlak beklentilerini bırakıp kendini siperlerdeki kurşunların ve mermilerin altına atmak zorunda? Neden annesi onu
bırakmak zorunda? Kant'ın "kategorik zorunluluk" dediği veya bizim söyleyebileceğimiz gibi bu ısrarcı, buyurgan sesin herhangi bir evrim süreci tarafından üretilebileceği izlenimi altında uzun süre kalabilenin yalnızca sığ bir düşünür olduğuna inanıyorum. Bir kişinin sesi gibi konuşuyor; bir kişi gibi tartışıyor; bir kişi gibi susturulmayı reddediyor. Ve dünyayı yaratan ve hala devam ettiren bir Kişi varsa, vicdanıyla bizimle konuşanın büyük olasılıkla aynı Kişi olduğu argümanı fazlasıyla haklı. Uyarıları ve teşvikleriyle dürüstlüğe bu kadar önem vermesi, yıldızları sallayan Kişinin, maddi evrenin tek başına yaratıcısının olabileceği gibi güçlü ve zeki bir şeytandan daha fazlası, iyiliğe tutkusu olan bir Kişi olduğuna dair ayakta duran bir tanıklıktır. Aksi takdirde, Dr. Chalmers'ın dediği gibi, O,
her bir çocuğunun, yarattığı her bir varlığın göğsüne,
Kendisine karşı
bir geri alma tanıklığı koymazdı.

O halde, dehşet verici bir güce ve yine de aynı derecede
şaşkın bir doğruluğa sahip olan, iradesini dünyadaki her
vicdandan
gök gürültüsü gibi haykıran, sanki evrenin ortasında durup aynı anda dört yüz milyon gong çalıyormuş gibi
bir Kişiye ulaştığımızda, şüpheci belirsizlikten iyi bir çıkış yolu bulmuş oluruz;
başkasının yapmasına izin vermek yerine, kendisi yapar.

Ama ne yazık ki! O'nu sevmekten hâlâ uzağız, çünkü O gerçekten de
sevimli olmaktan hâlâ
uzak. Sevgi, istediğimiz zaman emredemeyeceğimiz ve istediğimiz zaman veremeyeceğimiz tek şeydir; ve dünya, Tanrı tarafından bundan daha fazla bir şey yapılmamış olsaydı, Tanrı'yı ​​sevmek söz konusu olduğunda
acı bir durumda olurdu.

3. Sonuçta, bizi bu son derece güçlü ve erdemli Kişiden nefret etmeye yöneltebilecek birçok şey var. Tüm
gücüne ve tüm erdemine rağmen, dünyada korkunç miktarda
acı var. Anne olan bazı çocuklarınızın size sormuş olabileceği eski soru, yüzeyde görünenden çok daha fazlasını içeriyor: "Ah, anne, TANRI neden şeytanı öldürmüyor?" Dünya adaletsizlik ve zulümle dolu ve özellikle bugün. Ypres Katedrali ve Cloth Hall, kendi gözlerimle gördüğüm gibi, harabe halinde. Belçika, Fransa ve Polonya'daki binlerce ev de öyle ve yine de masum sakinler tarafından bu kaderi hak edecek tek bir şey bile yapılmadı. Louvain ve Aerschott ve başka yerlerde soğukkanlılıkla vurulan ve Londra piskoposluğunun din adamlarından biri tarafından vurulmuş olarak görülen yüzlerce kişiye tekrar hayat verecek olan kim; ya da öfkeli kadınlara ve kızlara tekrar onur verecek olan kim; ya da son Zeppelin baskınında çocuklarını kaybeden annelere ölü çocukları -doğmuş ve doğmamış- geri verecek olan kim? Yetimlerin ve dulların TANRISI nerede? "Kutsal meskenindeki TANRI" demek gayet güzel. Ama yeryüzünde bu tür şeyler yapılırken neden orada, kutsal meskeninde oturuyor? Tennyson'ın eski tanrıları tasvir ettiği gibi, "Tepelerde, tanrılar gibi,
İnsanlığa aldırmadan" mı uzanmış?

Orada kalabilir; ama kalırsa onu kim sevecek? Bugün İngiltere'de kimi seviyoruz? Popüler kahramanımız, evinin sığınağında güvende kalırken,
başka birinin gidip ülkeyi kurtarmak için bir şeyler yapması gerektiğini söyleyen adam mıdır? Kendi adıma,
Tanrı'nın böyle olduğunu düşünseydim, onu sevmezdim. Browning,
birçok kişiye yardım etmiş olan o keskin bakış açısıyla, konuyu bir cümleye
koyuyor. "Saul" şiirinde yer alan o büyük argümanda,
"Burada parçalar değişiyor,
Burada yaratık Yaratıcı'yı aşıyor?"

"Sevdiğim için acı çeker miyim?" diye haykırıyor David, yaralı Saul'a sevgi ve acımayla bakarken. "Sevdiğim için acı çeker miyim?
Sen de öyle istersin, sen de öyle istersin." Ve bu, hiçbir önemsiz
saçmalığın etkileyemeyeceği bir argümandır. Örneğin, siperlerdeki çocuklar her gün ve her gece arkadaşları için hayatlarını veriyorsa; Eğer
anne her gün dünyayı o kadar seviyorsa ki biricik
oğlunu veriyorsa ve TANRI ya veremiyor ya da vermek istemiyorsa, o zaman insan TANRI'dan daha büyüktür; o zaman yaratık Yaratıcı'yı aşar; büyük
dramdaki parçalar gerçekten de değişmiştir.

Ve bu bizi doğrudan Yeni Ahit'e getirir, tam da hikayenin -evet, tam da bölümlerin- Doğa'nın ve vicdanın büyük
tanıklığını sürdürmesini bekleriz. Ve orada hikayeyi
beklediğimiz gibi, sadece daha da fazlasıyla buluruz. Başpiskopos Temple'ın
ifadesini kullanmak gerekirse, Yeni Ahit'te tasvir edilen karakter, vicdanımızı sadece tatmin etmek yerine eğitir. Bu, TANRI'nın karakterinin bizim istemeye hakkımız olandan daha görkemli bir
sergisidir ve
hepsi bizzat Kendisi tarafından gerçekleştirilir. Yeryüzüne getirilen yardımı, O Kendisi getirdi. Ve tıpkı kasvetli bir günde,
parlak güneş ışığı bulutların arasından çıktığında, her şeyi değiştirdiği gibi,
bu vahiy de her şeyi değiştirir. Zorlukları ortadan kaldırmaz; onları aydınlatır. Acıyı ortadan kaldırmaz, ancak aydınlatır. Tanrı acı çektiyse acı çekmek veya acı görmek bambaşka bir şeydir. "O zaman kurşunun gözlerimi oyduğunu hissedebilirim ve hala inanırım," bu olayın yaşandığı genç bir subayın hala inandığı gibi. Bu, bu gereksiz savaşı kasten
üreten ve onu yürütürken şövalyelik ve insanlık yasalarını ayaklar altına alan adamların suçunu ortadan kaldırmaz.
Ancak, çivili elin zırhlı yumruğa karşı olduğu şey için ölenlere büyük bir ilham verir. "İSA dünyanın kurtuluşu için öldüğü gibi, benim iki oğlum da aynı amaç için ışıklarına göre öldüler. Düşünmeyeyim mi" diye sordu bir Albay, bir haftada iki oğlunu da kaybeden.
"İSA onları silah arkadaşları olarak mı sayıyor?"

Ve bu düşünce ona ne yaptıysa başkalarına da aynısını yapacaktır. İnsan hayatındaki eşitsizlikleri ortadan kaldırmaz, ancak bir trompet gibi, her erkeği ve kadını, aralarına
atılıp hayatını veren ve insan zihinlerini ve kalplerini işi için kullanırken, yeryüzünde yapılan yardımı
kendisinin yaptığı anlamına gelen O'nun etrafında toplanmaya çağırır.

Peki, tüm bunlar kadın işçilerin bir konferansına ne söylemek istiyor?
Bir uyarıyı ima ediyor ve size bir ilham veriyor. Bir uyarıyı ima ediyor. En keskin, en yetenekli kadınlar, tıpkı en keskin, en yetenekli erkekler gibi, Tanrı olmadan büyük şeyler başarabileceklerini hayal etmeleri çok yaygın olmasa daha açık bir şekilde gülünç görülebilecek bir hata yapabilirler. Tarih, bu trajik ve umutsuz hatayı yapanların başarısızlıklarıyla doludur. Sonsuz sıkıntı içinde inancın imkansız olduğunu
bulan birçok alçakgönüllü ve asil ruh, bilmeden bu harika, doğru ve sevgi dolu Kişiyle gerçekten temas kurmuş ve Tanrı'nın onlar aracılığıyla yaptığı işi geride bırakmış ve şimdi daha net bir atmosferde yaptıkları işi Tanrı'nın
kendisinin yaptığını kabul etmişlerdir. Ancak sadece meşgul olan erkekler ve kadınlar, Nebukadnezar gibi kasıtlı olarak "Bu, kudretimin kudretiyle ve majestelerimin şerefi için inşa ettiğim büyük Babil değil mi?" diye inanan erkek veya kadın dünyanın başarısızlığı, alay konusu olmuştur; onlar tüm
güç, bilgelik ve zarafetin Kaynağı ile temaslarını kaybetmişlerdir ve dünya, onlar öldüklerinde,
önceki gibi olacaktır.

Ama eğer bir uyarıyı ima ediyorsa, sevgili kardeşlerim, ne ilham
verir önünüze! daha önce hiç yapmadığınız bir şeyi yapmak için değil, ama muhtemelen farklı bir ruhla yapmak için; hayatınızda
ilk kez, belki de, bilinçli olarak TANRI ile birlikte çalışmak, tekrar tekrar TANRI'ya gelmek ve kendinizi
yüreklerinizi O'nun gücü ve sevgisiyle doldurmak, kendinizi
kaybolanları aramaya gelen O'nunla kutsal birlik içinde birleştirmek,
tüm çalışmaları yeni bir atmosfere
yükseltmek ve dünyanın ne verebileceği ne de alabileceği bir sevinç bulmak için.

Hepimizin önünde açılan görkemli manzara budur. TANRI'NIN
gözdesi yoktur; O herkes için aynıdır ve herkesi hayatı değiştiren
büyük yoldaşlığa katılmaya davet eder. Onun teklifini kabul etmek hayatımızın şansıdır. "Yeryüzüne yapılan yardımı O kendisi yapar" ve o yardımın gerçekliğini gün geçtikçe ve yıl geçtikçe emrinizde buldukça, açıkça sizin olmayan bir güçle hendek hendeklerin ele geçirildiğini, memnuniyetle kabul ettiğinizi göreceksiniz: "Bize değil, ey RAB, bize değil, ama senin adına övgüler sunun."

IV

MİSYONERLİK ÇALIŞMASI SAVAŞ İÇİN TEK SON ÇÖZÜM[5]

[5] Advent Pazar günü Westminster Abbey'de vaaz edildi.

"Bütün kutsal dağımda zarar vermeyecekler ve yok etmeyecekler: çünkü
dünya RAB'bin bilgisiyle dolacak, sular denizi
kapladığı gibi."--Yeşaya xi. 9.

Peygamberin, kurtun kuzuyla birlikte yaşayacağı, leoparın oğlakla yatacağı, buzağının, genç aslanın ve besili sığırın bir arada olacağı, süt emen çocuğun engerek yılanının deliğinde oynayacağı, sütten kesilmiş çocuğun elini engerek yılanının inine koyacağı ve kutsal dağın özel özelliğinin zarar vermemek ve yok etmemek olduğu bu Advent barış saltanatının resmini acıklı bir hüzünle betimlediğini duyuyoruz. Çünkü bu "dünyada barış ve insanlar arasında iyi niyet" getirecek olan dinin bin dokuz yüz yılından sonra etrafımıza baktığımızda, bu dünyada bin yıldır görülmemiş daha fazla kan dökülmesini ve daha kötü tutkuların patlak verdiğini görüyoruz.

Alaycıların alaycı bir şekilde alay etmesine ve yüzeyin altına bakmayı reddedenlerin veya bunu başaramayanların Hıristiyanlığın çöküşünden açıkça bahsetmesine ve Tanrı'nın en içten ve sevgi dolu çocuklarından bazılarının derinden etkilenip rahatsız olmasına şaşmamak gerekir. Bu güzel resim bir hayal mi? diye soruyorlar. Çölde bir serap mı? Yoksa Tanrı'nın çocuklarının özlem dolu gözleri bir gün bunu görecek mi?

I. "Kutsal dağımın tamamında zarar vermeyecekler veya yok etmeyecekler. "Ve
önce Belçika'nın arkadan bıçaklandığını ve harap edildiğini görüyoruz, sonra Polonya,
sonra Sırbistan ve sonra Ermeni ulusunun yok edildiğini görüyoruz -ortalama bir tahminle beş yüz bin kişi gerçekten öldürülüyor;
sonra da gerekli bir sonuç olarak, dünyanın özgürlüğünü kurtarmak için, Özgürlüğün kendisini kurtarmak için, kadınların onurunu ve çocukların masumiyetini kurtarmak için, Avrupa'da en asil olan her şey, özgürlüğü ve onuru seven herkes, ilkeyi rahatlıktan ve hayatın kendisini sadece yaşamaktan üstün tutan herkes, büyük bir haçlı seferine katılıyor -inkar edemeyiz- Almanları öldürmek için: onları öldürmek için, öldürmek uğruna değil, dünyayı kurtarmak için; iyileri olduğu kadar kötüleri de öldürmek için, gençleri olduğu kadar yaşlıları da öldürmek için, yaralılarımıza iyilik gösterenleri ve Kanadalı çavuşu çarmıha geren, Ermeni katliamlarına nezaret eden, _Lusitania_ ve Aerschott ve Louvain'deki sivillere makineli tüfekleri
çeviren ve dünyanın medeniyetinin kendisi
öldürülmesin diye onları
öldüren kişi.

Ve şüphesiz bugün birçok kişi için bu Hıristiyanlık inancı
terazide titriyor; dünya geldiği
ilkel paganizm kaosuna geri dönmüş gibi görünüyor.

"Bugün geriye çelik, ateş ve taştan başka hiçbir şey kalmadı."[6]

[6] Kipling.

Ancak bu korkunç kabus yalnızca yüzeyin altına
bakmayı başaramayanları
rahatsız ediyor. Bu ruh halinde olanlara iki küçük yayın yardımcı olacaktır; biri Westminster Dekanı'nın (Dr. Ryle) "Kilise'nin Savaşa Karşı Tutumu" başlıklı mükemmel bir dersi ve diğeri de tanınmış Amerikalı yazar Owen Wister'ın "Felaketin Pentekost'u" adlı parlak küçük kitabı.

İlkinde, Hıristiyanlık ve Savaş'ın birbirine ideal olarak karşıt olmasına ve dünya tamamen Hıristiyan olduğunda savaş olamayacağına rağmen, İncil yazarlarının ve Kilise Babalarının her zaman, o ideal zaman gelene kadar, bir Hıristiyanın savaşa gitmesi gerekebileceğini savundukları açıkça gösterilir.

Yeni Ahit'te, Dekan'ın da belirttiği gibi, "Kılıcı çekenler kılıçla yok olacaklardır" ile aynı İlahi Öğretmen'in dudaklarından çıkan "Kılıcı olmayan,
elbisesini satıp bir tane satın alsın" sözlerini dengelememiz gerekir.

Daha sonra, Hıristiyanlar Roma Ordusu'nda giderek artan sayılarda bulunur ve Dekan tarafından alıntılanan Aziz Ambrose ve Aziz Augustine'in sözleri, erken Kilise'nin öğretisinin tipik bir örneği olarak alınabilir.
"Barbarların baskınlarına karşı savaşta ülkesini koruyan cesaret tamamen doğrudur," der Aziz Ambrose ("De
Offic.," i. 61). Ve St. Augustine şöyle der ("Ep.," 227): "Gerçekten iyi adamlar oldukları sürece, savaşanlar şüphesiz barış arayışındadır, arayış kan dökülerek sürdürülse bile."

Ve Bay Wister'ın parlak makalesinde, Haziran 1914'te Almanya'nın yüzeyde göründüğü gibi, verimliliği, konforu, kültürüyle ilgili hoş bir resim çizdikten sonra ve özellikle Frankfurt'ta Glueck'in iki yüzüncü yıl dönümünü kutlamak için düzenlenen hoş bir çocuk festivalini anlattıktan sonra, vahşi hayvanın çiçeklerin arasından aniden belirip, kendi sözcükleriyle, şüphesiz, hazırlıksız bir dünyanın boğazına atladığı zaman, kendisini ve Almanya'daki tatillerini sevmeyi öğrenen tüm eğitimli Amerikalıları saran korkunç dehşeti tasvir eder.

"Diyelim ki bir ruh başka bir dünyadan dünyaya geldi, olaylardan tamamen habersiz ve ulusların incelenmesinden sonra hangi ülkeye doğup hangi ülkeye ait olacağı konusunda bir seçim yapması istendi. Mayıs, Haziran ve Temmuz 1914'te benim seçimim," diyor, "Fransa, İngiltere, Amerika değil, Almanya olurdu.

"Frankfurt, okul çocuklarını Almanya'nın en üstün ulusal sanatına ilişkin zevklerini ve anlayışlarını geliştirmek için opera binasında bir araya getirdiğinde Haziran ayının yedinci günüydü. "Ancak tam on bir ay sonra, 7 Mayıs 1915'te, bir Alman torpidosu _Lusitania_'yı batırdı ve (bu korkunç bir ifşaydı) Ren Nehri şehirleri bunu okul çocukları için de kutladı."

Daha sonra, Prusyalıların, Kayzer'in ve generallerinin, profesörlerin ve editörlerin sözlerinden derlenen Prusya inancını cümle cümle veriyor, bunlardan yalnızca şu cümleleri alıntılayabiliyorum:

"Savaş kendi başına iyi bir şeydir. TANRI savaşın her zaman tekrarlanmasını sağlayacaktır. Savaşın ortadan kaldırılmasına yönelik çabalar yalnızca aptalca olarak değil, kesinlikle ahlaksız olarak nitelendirilmelidir. Avrupa'nın barışı bizim için yalnızca ikincil bir konudur. Acının görüntüsü bir kişiye
iyi gelir; acının verilmesi bir kişiye daha iyi gelir. Bu savaş mümkün olduğunca
acımasızca yürütülmelidir."

Şimdi, bunu (ve benzer sözlerin dört sayfasını bulacaksınız) Alman ırkına karşı Hristiyan olmayan bir nefreti kışkırtmak için alıntılamıyorum, birçoğu birey olarak bu sözleri kendi kişisel inançları olarak reddeder, ancak bunu Hristiyanlığı savunmak için yapıyorum. Buraya gelmeden hemen önce, ziyaret ettiğim birçok yaslı aileden birinin evinde, Almanya'da ölen bir oğlunun son mektubunda hastanede kendisine gösterilen büyük nezakete tanıklık ettiğini duydum. Bu tür bir öğreti Hristiyanlık değildir; bu Deccal'in ruhudur. Siz, zavallı kardeşlerim, inancınızın savaş tarafından paramparça olmasına izin veriyorsunuz - yeterince derine bakmıyorsunuz. Sadece bir ulus savaş istedi, diğer tüm ulusların acınası hazırlık eksikliğinin kanıtladığı gibi; sadece bir ulus, savaşın yürütülmesinde yavaş yavaş zemin kazanan Hristiyan ilkelerini hiçe saydı; ve yalnızca bir ruh
savaşı üretti ve o ruh açıkça ve çok sayıda sözcükle
Yeni Ahit'in Ruhu'na tutkuyla karşı çıktı.

Ve bu nedenle,
din'in açıkça zıttı tarafından üretilen şeyden dolayı suçu dine yüklemek ve
Hristiyanlığın çöküşünden bahsetmek
açıkça paganizmin yeniden canlanmasından kaynaklanan bir şey için en büyük haksızlıktır.

II. Ama sıkıntılı kardeşlerimin şöyle dediğini hayal edebiliyorum: "Cevap
gittiği yere kadar iyi, ama yeterince ileri gitmiyor. Neden, yaklaşık iki bin yıl sonra, Hristiyanlık daha fazla ilerlemedi? Neden dünya daha tamamen Hristiyan değil? Vahşi
hayvan neden çiçeklerin arasında bırakıldı? Hayır, vahşi hayvan neden hala aramızda bu kadar aktif? Ülkemizin İçki Faturası neden 1915'in ilk altı ayında sekiz milyona çıktı? Neden karanlık Londra sokaklarındaki sahneler yirmi yıldır olduğundan daha kötü? Beni tam olarak karşılamıyorsun," diyor, "bu savaşı üretenin Hristiyanlık olmadığını kanıtladığında; _benim_ bilmek istediğim, onu durduracak kadar güçlü olmadığı. "

Ve buna cevabım öfkeyle değil, üzüntüyle verilecek:
"Ve bu son yirmi beş yıl boyunca bu büyük şehirde vahşi
canavarla kendiniz savaştınız mı?
İçki meselesiyle uğraşırken, Mesih'in öldüğü zayıf kardeşlere yardım etmek için, fedakarlık noktasına kadar katı bir özveri uyguladınız mı?
İçinizdeki şehvetin vahşi
canavarını ezdiniz mi ve Londra'daki birçok kişinin yirmi beş yıldır yaptığı gibi
kötülüğün meskenleriyle boğuştunuz mu? Londra'ya gelen her sekiz bin kişi arasında bir Misyon Kilisesi olduğunu ve bir kilise kurmak için maddi varlığınızdan verdiğinizi gördünüz mü? Limanlarımızdan giden her denizcinin bir Hıristiyan olduğunu ve dünyanın dört bir yanında ticaret yapan her tüccarın ve Berlin veya Paris'te çalışmak için gelen her banka memurunun dinine uygun yaşadığını görmek için elinizden geleni yaptınız mı? Müjde'yi yaymak için elinizdeki her kuruşu verdiniz mi, ki şu anda başarısızlığını
kınıyorsunuz, tüm dünyada? Yoksa 'ülke dışına para göndermekten', Hıristiyan hizmetkarların yararsızlığından mı bahsettiniz ve hayatlarında hiç misyonerlik istasyonunu ziyaret etmemiş olanların Misyonları hakkındaki gezginlerin hikayelerini, sizden yurtdışındaki Misyon çalışmalarını desteklemeniz istendiğinde tekrarladınız mı?"

O zaman, bunu yapana kadar, desteklemeyi başaramadığınız dinin zayıflığından bahsetme hakkınızı reddediyorum. Sadece "yeryüzünün suların denizi kaplaması gibi RAB'bin bilgisiyle dolduğu" zaman "bütün kutsal dağlarımda zarar vermeyecekleri veya yok etmeyecekleri" vaat ediliyor.

Peki ya yeryüzünü RAB'bin bilgisiyle doldurmaya hiç gerçekten çalışmadıysak? Ya bunu kendimiz çok zayıf bir şekilde
öğrenmeye çalıştıysak? Ya, Yabancı Misyonlara yılda bir milyondan az harcamanın bir sonucu olarak, şimdi Hıristiyan görevimizi ihmal etmemizin gerektirdiği bir savaşa günde beş milyon harcamak zorundaysak?

Hiç kimse bizden daha kesin olarak inanmaz Mevcut savaşın doğruluğuna inanıyorum; binlerce kez söylediğim gibi, buna
saflık, özgürlük, uluslararası onur ve Hristiyanlık ilkeleri için bir savaş olarak bakıyorum. Bu dava için savaşan herkesi bir kahraman, bu davada ölen herkesi ise bir şehit olarak görüyorum; ancak,
aynı zamanda, dünyadaki her Hristiyanın sorumluluklarını tam olarak yerine getirip Hristiyanlığını tam olarak yaşasaydı, son yüz yıldır bunu önlemek için daha fazlasını yapabileceğimize inanıyorum. Bundan daha fazlasını söyleyemezsiniz. Kölelik şüphesiz Hristiyanlığa savaş kadar karşıydı, ancak bunu ortadan kaldırmak için bin sekiz yüz yıl sürdü; savaşı ortadan kaldırmak için bir bin sekiz yüz yıl daha gerekebilir. Tanrı'yı ​​acele ettirmemeliyiz, ancak O'na yardım etmekte başarısız olmamalıyız; krallığı hızlandırabiliriz. Tek başına "Krallığın gelsin" diye dua etmenin bir faydası yoktur; Biz de bunu gerçekleştirmeliyiz ve krallığın ve krallıkla birlikte savaşın sona ermesinin tek kesin yolu, RAB'bin bilgisini, suların denizi kaplaması gibi, dünyaya yaymaktır.

Bunu savaştan önce anlamaya başlamıştık.

Canon Holland'ın "The White Man's Burden" adlı çarpıcı bir broşürü, iki yüz yıldır, çok fazla kayıtsızlık, ilgisizlik ve cesaretsizlik arasında, İncil'i dünyaya yaymaya çalışan büyük Topluluk tarafından yayınlandı. Dünyanın dört bir yanındaki yetenekli ve sadık Valilerimiz ve devlet adamlarımızın, bir süre sonra yeteneklerinin ve sıkı çalışmalarının daha fazla ilerleyemeyecekleri bir noktaya ulaştığını nasıl keşfettiklerini gösterdi.

Örneğin, eğitim sistemleri doğal olarak Hindistan'ın eski inançlarını yıktı; doğal olarak öğrettikleri özgürlük ve kişisel sorumluluk idealleri ve fikirleri, bireyler arasında da özgür olma arzusu ve her ulusta kendini gerçekleştirme özlemi yarattı. Büyük devlet adamı gözlerini ovuşturdu; kendi öğretisinin bu sonucuyla tartışamazdı. Fakat bu dönüşmüş ulusu yeni bağlarla kim bağlayacaktı? Eski, sadece yaşam ve canlılıkla kırılmış olanların yerini alacak yeni kısıtlamaları nereden bulacaktı? Yeni şarabı tutacak yeni şarap tulumları neredeydi? Ve acınası bir şekilde, savaştan önce bile bu tür adamlar, kısmen kamu okullarında
öğretilmiş oldukları, fakat körlükleri yüzünden yarı yarıya küçümsedikleri, pratik bir günlük dünyayla hiçbir ilgisi olmadığı için dine dönüyorlardı; fakat bakın! pratik
sağduyu çökmüştü; sır, sonuçta, İmanlarını Onaylama hazırlıklarında duyduklarında, sadece yarı yarıya katıldıkları o okul vaazında, annelerinin dizlerinde kendilerine öğretildiği zamandan beri daha çok bir biçim meselesi olarak
söyledikleri dualarda olabilir miydi? Dünyanın bir ucundan diğer ucuna vahiy geliyordu ve bu beyaz adamın yükünü taşıyanlardan biri olarak Lord Selborne, broşürün önsözünde, söylenenleri onaylıyor. Yeni ulusu tutacak tek bir kural seti ve yeni şarabı tutacak tek bir şarap tulumu seti var; ve bu, Yeni Ahit'te, Mutluluklarda ve Dağdaki Vaaz'da yorumlanan ve genişletilen TANRI'NIN Emirleri'nin kurallarıdır; ve yeni şarabı tutacak tek şarap tulumları, Enkarne, Dirilen ve Yükselen MESİH'in İncili tarafından üretilenlerdir, inandığı mucizelerle ve kabul ettiği ve kullandığı Kutsallıklarla. "Yeni şarap yeni tulumlara konsun ve ikisi de korunsun."

Bunların hepsi savaştan önceydi. Ancak savaş başladığından beri, karanlık gök gürültülü bulutların arasında gördüğünüz gibi,
bu bulutları aydınlatan ve onları bir ihtişam ve
ışıltıya dönüştüren güneş ışığının parlaklığı gibi, Avrupa'da şövalyece ve asil olan her şey
birdenbire gün ışığına çıktı. Hristiyanlık yeniden keşfedildi.
Sansürcüler askerlerin mektuplarını okuyarak dönüştürüldü. Kendini ateist olarak ilan eden birçok kişi artık Hristiyanlığın
gerçekten ne anlama geldiğini gördü. "Bir ateist bile babamın öldüğünü
görmüşse inanmıştır," diye yazdı genç bir subay dün gömülen bir baba için. "Bana bir ilahi söyleyebilir misin?" diye sordu genç bir subay, son savaşta
ölürken, mermilerin ve kurşunların arasında işini yapan papazdan. Ve, kolunu ona dolamış bir şekilde, papaz ölene kadar onunla birlikte "İSA, Ruhumun Sevgilisi," diye şarkı söyledi.

Tanrı'nın bu büyük Gününde, şeyler oldukları gibi görünmeye başlıyor, temsil edildikleri gibi değil. "Hiçbir insan, bir insanın dostları için canını vermesinden daha büyük bir sevgiye sahip değildir." O basit ve samimi Hıristiyan, Rus Çarı, savaşın başında, bunu birliklerine savaşın sloganı olarak verdiğinde, olayların özüne indi; ve o zamandan beri, "Büyük Fedakarlık" başlıklı resimde tasvir edildiği gibi, cansız eli haçın ayağına dayalı olarak canını veren her çocuk, Sir Henry Newbolt'un şu büyük sözünü hayatıyla mühürledi:

"Ölmeye cesaret edemeyen için hayat, yaşamaya cesaret edemeyen için ölüm, ölüm değildir."

O zaman, konu şuraya geliyor: Advent resmi bir alay konusu değil;
çöldeki bir serap değil; bugün bizi bir gün ne olacağına dair bir kehanet ile neşelendirmek için gökten indirilen gerçek bir resim.

Bu resim bizi utandırırken hemen cesaretlendirsin.

Onu izlerken, "Yabancı Misyonlara inanmamak", "ülke dışına para göndermek", "Çin veya Japonya'ya girmeden önce Whitechapel ve Bethnal Green'i dönüştürmek" gibi tüm o aptalca eski sözleri bir kenara bırakalım; çünkü RAB'bin bilgisi - savaş sona ermeden önce - suların denizi kaplaması gibi tüm dünyayı kaplayacaktır.

Ama öte yandan, bizi cesaretlendirsin:

"Kederler bizi sararken, gözden uzakta
Kalplerimizin bulunduğu güzel ülke yatar,
Ve sevinçlerinden bize anlatılan daha harika bir şey yoktur
Ama bu birkaç kelime - Biz tatmin olacağız. "

Şu anda "çok uzakta" görünse de, ülkeyi görebiliriz.

Bir kez, belki de son kez Mesih'in kendi dünyasına olan yüce iddiasına meydan okuyan canlanan paganizmi sonsuza dek ezin;
bu toz toprak içindeyken, bir kez dünyayı, geceyle gündüzün ve karanlıkla ışığın karşılaştırılmasıyla görülecek bir şövalyelik ve Hıristiyan erkekliğinin güzelliğiyle şaşırtın; bir kez Afrika ve Asya'daki her kabileye Mesih'i "pankartlayın" ve O'nu denizin her adasında etkili bir şekilde vaaz edin; ve son el, Omdurman'daki Kara Bayrağın bayrak direğinden ölümde kaydığı gibi, bu dünyada da, bir adamın kardeş kavgasında bir kardeşe karşı son eli sonunda kaldırılacak ve büyük resim sonunda gerçek olacak:

"Kutsal dağımın hiçbir yerinde zarar vermeyecekler veya yok etmeyecekler": çünkü
sonunda dünya "RAB'bin bilgisiyle, sular denizi kaplar."

V

DOĞRULUĞUN ŞAMPİYONU TANRI[7]

[7] 1915 Trafalgar Günü'nde St. Martin's-in-the-Fields'da vaaz edildi.

"Ey RAB, Sen bir nesilden diğerine sığınağımız oldun. Dağlar ortaya çıkmadan veya dünya ve dünya yaratılmadan önce, Sen ezelden ebede ve
sonsuz alemden TANRI'sın."--Mezmurlar xc. 1, 2.

Başpiskopos Temple'ın hikayesi anlatılır, Temperance'ın ilerlemesi için getirdiği Yasa Tasarısı'nın yenilgisinden sonra Lordlar Kamarası'ndan uzaklaşırken, iyi niyetli biri doğal hayal kırıklığında onu rahatlatmaya çalışıyordu, ancak
söylemeye gerek yok, kendisi her zamanki gibi güçlü, cesur ve kendine güveniyordu. Soruyu soran kişi, gelecek nesillerin kararına mı bakıyordu, diye sordu? Hayır. Kamuoyunun kademeli olarak değişmesine mi bakıyordu? Hayır. Az önce ayrıldığı meclisin fikrini etkileyecek başka bir Meclis'teki bir karara mı bakıyordu? Hayır. O zaman neye bakıyordu? "TANRI'ya bakıyorum."

Bu gerçek, cesur ve inançlı bir Hıristiyan adamın cevabıydı;
eğer Hıristiyanlar varolsa bile, O o kadar güçlü, o kadar kudretli ve o kadar bilgedir ki, O'nun tarafında olmak dünyadaki diğer tüm yardımlara değerdir ve Tanrı'ya küfür dışında meydan okumak yapılabilecek en büyük hatadır.

Elbette, alaycının Tanrı'nın en güçlü taburların yanında olduğunu söylediğinde haklı olduğu bir his var, çünkü bu taburların toplanması Tanrı'nın onurlandırdığı ve tanıdığı bir özveri ve özveri anlamına gelir; ancak bu taburların tek başlarına Tanrı'yı ​​temsil ettiğini ve Tanrı'nın daha önce kınadığı ve ilan ettiği davaları ilerletmek için başarıyla kullanılabileceğini hayal etmek, uzun vadede çağların hatasını yapmaktır.

Şimdi Trafalgar Günü'nü, bin yıldır dünyada yürütülen en büyük savaşın en kritik haftasında kutluyoruz. Flanders'daki uzun savaş hattını mil mil ziyaret ettim. Ayrıca,
gri Dreadnought'ların gece gündüz izlediklerini, izlediklerini, izlediklerini gördüm; düşmanın, Filo gemilerinin onlardan saklandığını söylemesi boş bir blöftür; onlarla buluşmak istediklerinde onları nerede bulacaklarını çok iyi bilirler. Büyük Nelson'ın zamanında olduğu gibi, Filo İmparatorluğun
kuşağıdır; Nelson'ın taradığı denizler bugün açıktır;
bir düşman bayrağı bir yarımküreden diğerine kendini göstermeye cesaret edemez;
Büyük Filo'nun kudretli himayesi altında, yüzlerce nakliye gemisi dünyanın her yerine asker taşır, her limandan yiyecek gemileri akın eder; Denizaltı tehlikesi çok büyük olsa bile,
harika derecede cesur ticari denizcilikte gözle görülür bir gevşeme olmadı ve
şimdi Donanma da bu tehlikeyi iyi kontrol altına aldığına göre, adamlar bugün, kaçakçılıkla ilgili gerekli kısıtlamalar hariç, Trafalgar Muharebesi'nden uzun süre sonra denizlerde seyrettiklerinden daha fazla özgürlük ve güvenlikle denizlerde seyrediyorlar. Bu büyük çatışmada umutlarımızı neye dayandırmalıyız? Neye bakmalıyız? Sadece savaş gemilerimizin gücüne ve denizcilerimizin mükemmel eğitimine mi güvenmeliyiz? Lord Kitchener'ın sabırlı eliyle böylesine harikulade bir beceriyle üretilen yeni ordulara mı bakmalıyız? Önümüzdeki altı hafta içinde hizmetleri istenecek ve şüphesiz sunulacak üç milyona mı bakmalıyız? Şüphesiz tüm bunlara bakmalıyız; TANRI yalnızca kendilerine yardım edenlere yardım eder. Ancak, Piskoposunuz olarak önünüzde dururken, size açıkça söylüyorum ki, silahlarımızın nihai zaferine olan inancım bunların çok ötesinde bir şeye dayanmaktadır. Sarsılmaz bir güven ve umutla doluyum, çünkü Başpiskopos Temple gibi, TANRI'ya bakıyorum. Her sabah mezmur yazarıyla birlikte şunu söylemeye çalışıyorum:

"Ve şimdi, TANRI, umudum nedir?
Gerçekten umudum Sendedir."

"RAB, Sen bir nesilden diğerine sığınağımızdın."

Tanrı'nın, bizim tarafımızı kısmen destekleyen bir kabile tanrısı olduğunu iddia etmediğime dikkat edin; ancak büyük Lincoln ile birlikte, Tanrı'nın tarafında olduğumuzu iddia ediyorum.

1. Bunu ilk etapta yapıyorum (ve bu, sorunun önceki tarihini ne kadar çok incelerseniz o kadar net ortaya çıkar), çünkü
bu, tek bir Güç ve tek bir Güç tarafından -yani Almanya tarafından- planlanmış, arzulanmış ve sonunda başlatılmış, keyfi olarak kışkırtılmış bir savaştır.

Şimdi, eğer Tanrı "insanları bir evde tek bir düşünceye sahip kılan" bir Tanrı ise,
dünyadaki her milleti tek kandan yaratmışsa ve onların birlikte barış içinde yaşamalarını amaçlamışsa; eğer MESİH'in öğretisi gerçekten Tanrı'nın OĞLU'nun öğretisiyse, o zaman keyfi olarak savaş planlayan ve kışkırtan ve böylesi bir ölçekte savaş çıkaran millet Tanrı'ya karşı olmalıdır.

Alman tarafından yazıldığı söylenen "J'Accuse" ve Bay Oliver'ın "Savaşla Sınav" adlı iki kitabı okumanız yeterlidir, bunun boş bir iddia veya parti beyanı olmadığını, tam anlamıyla gerçek olduğunu görürsünüz. Yanılmıyorsam, "J'Accuse" her zaman medeni dünyanın Almanya'yı işaret eden suçlayıcı parmağı olacaktır, tıpkı Nathan'ın Davut'a işaret ederek "Sen o adamsın" demesi gibi; ve "Savaşla Sınav"a gelince, burada ve şimdi tartışmayı düşünmemem gereken birçok siyasi soru akla getirirken, bize verilen uyarılardan sonra neden bu kadar hazırlıksız olduğumuza dair, Rusya, Fransa ve Büyük Britanya'nın barışı korumak için ulusal onursuzluktan başka her türlü çabayı gösterdikleri gün gibi ortadadır. Bu, o halde, Tanrı'nın tarafında olduğumuzu iddia etmemin ilk gerekçesidir. Kasten savaş kışkırtanlar Tanrı'ya karşı hareket eder ve savaşı dürüstçe engellemeye çalışanlar ise Tanrı'nın tarafında hareket eder. Fakat bu sadece
meselenin başlangıcıdır.

2. Savaşta, şimdiye kadar, her zaman,
savaşın daha korkunç yönlerini
aydınlatan bir tür şövalyelik olmuştur. Tarih boyunca, bu şövalyeliğin Hristiyan olmayanlar arasında bile parlak parıltıları olmuştur: Selahaddin'in Haçlı Seferleri'ndeki davranışları, Kara Prens'in esir alınan Fransız Kralı'na karşı şövalyece tavrı
ve buna benzer birçok olay, savaşmak zorunda olduğunuz için Hristiyan veya beyefendi olmaktan vazgeçmeniz gerekmediğine tanıklık eder.
Bu şövalyelik yasalarının çoğu, büyük Hristiyan milletler tarafından Lahey Sözleşmesi'nde somutlaştırılmıştır; belirli savaş biçimlerine izin verilmemelidir; kadınlara ve çocuklara şefkatle ve şövalyece davranılmalıdır; diğer tarafın yaralılarına düşmüş yoldaşlar olarak davranılmalıdır; ölüler düzgün bir şekilde gömülmelidir; Kızıl Haç'a saygı gösterilmelidir; siviller korunmalıdır; tarafsızların hakları korunmalıdır.

Hiç kimse Tanrı'nın bu tür insani düzenlemeleri onaylamış olduğundan şüphe edemez, çünkü bunların hepsi Yeni Ahit'e dayanmaktadır; bunlar savaşın dehşetlerinin yumuşatılması ve değerli bir yumuşatılmasıdır.

Diğer tüm uluslar savaşa bunlara titizlikle saygı göstererek başladılar:
Bay Rus ordularını yakından takip eden Stanley Washburn, Polonya köylülerine gösterdikleri nezaket ve ilgiyi anlattı; kendi askerlerimiz düşman tarafından hiçbir zaman ihlal etmekle suçlanmadı ve Cephedeki Generallerden biri bana gururla, büyük tugayının en başından beri dışarıda olmasına rağmen, tek bir üyesine karşı bir Fransız kadın veya kıza
yaralama suçlaması yöneltilmediğini söyledi.

Ancak, diğer yandan, zaman geçtikçe, Lord Bryce'ın Komitesi tarafından onaylandığı gibi, Almanlar tarafından Belçika'da işlenen haksızlıklar tarihe geçecek; Belçika'nın işgali bile uluslararası güvenin ihlaliydi. Bir arkadaşım, Almanlar arasında tutukluyken, tek bir kasabada kırk sivilin soğukkanlılıkla vurulduğunu kendi gözleriyle gördü; yiğit Kardinal-Başpiskopos Mercier, ünlü suçlamasında diğer cinayetlerin lanetli bir listesini kaydetti. _Lusitania_'nın batırılması, tarihin en büyük suçlarından biri olarak her zaman öne çıkacaktır, ancak,
yanılmıyorsam, bazı yoksul mültecilere ev sahipliği yaptığı için yoksul bir İngiliz kadınının[8] yargısal olarak öldürülmesi, medeni dünyanın görüşüne göre
zor olacaktır. Son olayda, belki de suçu işleyenler tarafından hesaba katılmamış bir şey var: Büyük Britanya'daki asker toplama meselesini
bir kez ve herkes için
çözecek; artık zorlamaya gerek kalmayacak.

[8] Bu, Hemşire Cavell'in yargısal olarak öldürülmesinden bir gün sonra vaaz edildi.

Nelson'a, bir İngiliz kadının herhangi bir başka ulusun üyesi tarafından soğukkanlılıkla vurulduğu söylenseydi ne derdi acaba; tarafsız bir ulus tarafından bu suçla ilgili olarak yapılmış diplomatik soruşturmalardan daha fazlasını yapardı, bu soruşturmalar doğru ve yerinde olsa da. Soruşturmalarını İngiliz Donanması'nın toplarının gürültüsüyle yapar ve Trafalgar'ı kazanan Nelson dokunuşuyla soruyu sorardı, ki aslında Donanmamız şu anda bunu yapmaya fazlasıyla hazır. Ama bugün İngiltere'de bu korkunç haksızlığın altında
oturacak
bir genç adam olması mümkün mü?

İngiltere'nin özgürlükleri için hayatlarını riske atan yedi Piskoposun hapsedildiği zamandan kalma ünlü bir kafiye vardır, Tanrı'ya şükür, bugünün Piskoposları hala bunu yapmaya hazırdır:

"Ve Tre, Pol ve Pen'i hor görecekler mi,
Ve Trelawny ölecek mi?
Yirmi bin Cornwall'lu adam
nedenini öğrenecek."

Nelson'un ruhu genç adamlarımızda gerçekten ölmüş olmalı,
ki kesinlikle ölmedi, eğer cevap bugün aynı değilse;
istenen üç milyon yeni asker orada olacak. Neden
öldürüldü? Neden öldürüldü? Üç bin bin İngiliz -ay, İskoçlar ve İrlandalılar da- nedenini bilecektir.

O halde, Tanrı'ya güvenmek için ikinci nedenim, karakterinin ve iradesinin tüm vahyine göre, lanetinin, bir zamanlar savaşın dehşetini hafifleten şövalyelik yasalarını çiğneyen ve açıkça meydan okuyan, ne kadar disiplinli ve etkili olursa olsun, ulusun üzerinde olması ve nihai kutsamasının, ne kadar aptalca hazırlıksız olursa olsun ve bu nedenle, bir süre hazırlıksızlıktan muzdarip olsalar da, çoğunlukla zayıflar için güçlülere karşı savaşan ulus veya ulusların üzerinde olması gerektiğidir.

3. Fakat bu olumsuz tarafsa, olumlu taraf ne olacak? "Ne için savaşıyoruz?" sorusunu tekrar kamuoyunda sorup cevaplamaktan neredeyse utanıyorum. Eğer dünyanın özgürlüğü için, yeryüzündeki küçük ulusların yaşama hakkı için, pan-Germen tiranlığına karşı milliyet için, ulusların gelecekteki kardeşliğinin temel koşulu olan uluslararası onur için savaşıyorsak, o zaman nesilden nesile ezilenlerin ve ezilenlerin sığınağı olan, içimize özgürlük sevgisini eken ve özgürlerin şampiyonu olan TANRI, bugün bizim tarafımızda olan Tanrı olmalıdır.

4. O halde, zafer ve yardımı, bir nesilden diğerine barış, şövalyelik, merhamet ve özgürlük aşığı, savaştan zevk alan, vahşet, katliam ve zorbalığa karşı kendini göstermiş bir TANRI'ya aramakta haklıyız; ancak burada duracaksak Trafalgar Günü'nün derslerini iyi okumamış oluruz.

Nelson, TANRI'nın onun yanında olduğunu, bir anlığına uyanıklığını gevşetebileceğini, sabırsızlıkla tüm yerleşik planını mahvedebileceğini veya arkasındaki ulusun özverisi ve güveni olmadan nihai bir zafer kazanabileceğini asla hayal etmemişti. Eğer TANRI'ya bakıyorsak, o zaman şu yüreklendirici gerçeği hatırlamalıyız: "TANRI, kendilerine yardım edenlere yardım eder."

Bu dünyanın çocuklarının, kendi nesillerinde ışığın çocuklarından daha bilge olduğu çok kapsamlı bir sözdür; Elbette, tarihin bu en büyük suçunu işleyenlerin, tamamen kötü bir dava uğruna, tamamen kötü bir şekilde yürütülen, Almanya'nın çalışkan halkından, şüphesiz, "Anavatanı kurtardıkları" izlenimi altında, şimdiye kadar bu adalardaki herkesten daha evrensel, organize ve etkili bir özveri ruhu uyandırmayı başardıkları gerçeğiyle yüzleşmek korkutucudur. Almanya'daki "patates ruhu" dediği şeyden, tüm silahlarından ve mermilerinden daha çok korktuğunu söyleyen büyük devlet adamlarımızdan biriydi; yani, patates ekmeğiyle yetinen, sadece davaları zafer kazanacaksa her türlü fedakarlığı yapmaya razı olan ruh; ve hem bireysel denizcilerin hem de düşmanın askerlerinin gösterdiği yiğitliği takdir etmemek hem akıllıca hem de cömertçe değildir. [9] Bu vaaz 1915'te vaaz edildi. 1916'da büyük bir
iyileşme oldu.

O halde, TANRI'ya bakmak, bunu yapanlara büyük bir sorumluluk yükler; TANRI'nın fedakarlığının seviyesine yükselmek demektir. Eğer hatırlayacağınız gibi, bir başka büyük İngiliz devlet adamının bir zamanlar ünlü bir vesileyle "Şeytanla akşam yemeği yiyenin
uzun bir kaşığı olmalı" dediği doğruysa, o zaman TANRI ile kavga edenin yüksek bir standardı olmalıdır. Titreyen Gehazi'nin peygamberi, zeytinlikler, üzüm bağları, erkek ve kadın hizmetçileri kabul etme zamanı mı diye sordu? Bu, bugün sorabiliriz, gece kulüplerine uğramak[10] veya içkiye ayrılık harçlığı harcamak için bir zaman mı? Bu, Pazar gününü görmezden gelip TANRI'nın Dua Evi'ne sırt çevirme zamanı mı? Bu, ulus için biriktirilebilecek her şeyi kişisel rahatlığa veya abartılı kıyafetlere harcama zamanı mı? Tanrı'ya bakan millet Tanrı'ya geri dönmelidir; hemen Tanrı'ya geri dönmeli ve sonsuza dek O'na geri dönmelidir;
bir soru, ülkemizde bir millet olarak henüz haklı davamızın gerektirdiği
zaferi hak edip etmediğimizdir. Donanmanın denizcileri bunu hak etti; siperlerdeki askerler bunu kazandı; ve ülkemizdeki millet de bunu eşit şekilde hak ettiğinde, hepsi birlikte hak ettikleri ödülü alacaklardır.

[10] Bundan kısa bir süre sonra gece kulüpleri kaldırıldı.

5. Fakat bundan da fazlası; Tanrı'ya bakanlar kesinlikle ve ısrarla Tanrı'nın yardımını aramalıdır. Bugün burada bulunanlardan kaçı yardım ve lütuf için içtenlikle ve ısrarla Tanrı'ya dua ediyor? Kaçı tüm dünyanın günahları için bir kez sunulan tek Büyük Fedakarlık için en büyük hizmette yalvarıyor?

"Bak, BABA, meshedilmiş Yüzüne bak,
Ve sadece O'nda bulunan bize bak;
Senin lütfunu kötüye kullanmamıza bakma,
Dualarımız çok uyuşuk ve inancımız çok sönük:
Çünkü, işte! Günahlarımız ve onların ödülü arasına
RABBİMİZ OĞLUNUN Çilesini koyduk."

Vatandaşlarımızın inancının sürekli olarak, Enkarne bir MESİH'e canlı bir inanç yerine, belirsiz bir Deizmden biraz daha fazlasına nasıl ulaştığı. Siperlerde bundan daha fazlasını öğreniyorlar ve umarım
aynı gerçek geniş denizde kalanlara da
ifşa ediliyordur. "Flanders'daki MESİH" başlıklı bu güzel dizeleri, _Spectator_ editörü bana piskoposluk dergisinde yeniden yayınlama izni verdi:

"Seni unutmuştuk, ya da neredeyse unutmuştuk--
Bizi pek de yakından etkilemiyor gibiydin.
Elbette ara sıra Seni düşünüyorduk,
Özellikle de sıkıntılı zamanlarda:
Sıkıntı zamanlarında iyi olduğunu biliyorduk--
Ama biz çok sıradan insanlarız.

"Ve her zaman düşünülecek başka şeyler vardı--
Bir erkeğin düşünmesi gereken çok şey vardır--
İşi, evi, zevki ve karısı;
Ve bu yüzden Seni sadece Pazar günleri düşünürdük--
Bazen, belki de Pazar günleri bile değil--
Çünkü her zaman birinin hayatını dolduracak çok şey vardır.

"Ve, tüm bunlar olurken, sokakta, şeritte veya ara yolda--
Kırsal şeritte, şehir caddesinde veya ara yolda--
Aramızda yürüdün ve biz görmedik.
Kaldırımlarımızda yürürken ayakların kanıyordu--
Kaldırımlarımızdaki ayak izlerini nasıl _göremedik_--
Bizim kadar kör başka insanlar olabilir mi?

"_Şimdi_ hatırlıyoruz, burada Flanders'da--
(Flanders'da Seni düşünmek garip değil)--
Bu iğrenç savaş her şeyi açıklığa kavuşturuyor gibi görünüyor.
İngiltere'de Seni hiç düşünmedik--
Ama şimdi İngiltere'den çok uzaktayız,
Hiç şüphemiz yok, Sen'in burada olduğunu biliyoruz.

"Şakayı siperlerde geçirmemize yardım ettin--
Soğukkanlılıkla siperlerde beklediğimiz yerde--
Küfürlerine dokundun ve onu güzelleştirdin.
Acımız ve zayıflığımızda yanımızda durdun--
Zayıflığımızı anladığını düşünmekten mutluluk duyuyoruz;
Bir şekilde sızlanmamamıza yardımcı oluyor gibi görünüyor.

"Bahçede diz çökmüş halini düşünüyoruz--
Ah, TANRIM! O korkunç Bahçenin acısı--
Çarmıhta bizim için dua ettiğini biliyoruz.
Eğer bir şey onu taşımamıza sevindirebilirse,
'Onu taşımayı istediğin bilgisi olurdu--
Acı--ölüm--insan kaybının en uç noktası.

"Seni unuttuk ama Sen bizi unutmayacaksın--
Bizi unutmayacağından çok eminiz--
Ama bu rüya geçene kadar bizimle kal.
Ve bu yüzden cesaret, güç ve af diliyoruz--
Özellikle, bence, af diliyoruz--
Ve sonuna kadar yanımızda duracaksın."

Bu, Yabancı Misyonlardan öğrendiğimiz eski gerçeğe geliyor--merkez çevre tarafından dönüştürülmeli; Kiliseyi içeride "kalbin yağlı yozlaşmasından" kurtaran, yurtdışındaki Misyon çalışmalarının özverisidir; ülkemizin savunucuları arasındaki büyüyen zihin değişikliği, ülkenin kendisine nüfuz etmeli ve onu yüceltmelidir.

TANRI'ya mı bakıyorum? Ama ben O'nu sadece MESİH'te görebiliyordum, çünkü O Kendisi diyor ki - ve bu dünyadaki en büyük küfür veya en büyük gerçektir - "Ben Yol, Gerçek ve Yaşam'ım: hiç kimse BABA'ya Benim aracılığım olmadan gelemez." 

O halde Trafalgar Günü, 1915, sadece dünya tarihinin dönüm noktası değil, aynı zamanda yeni bir Britanya'nın açılışı olmalıdır. 
Eğer savaş bu anda durursa, gerçekten değişmiş bir ulus mu olmalıyız? - eski sefil iç anlaşmazlıklar tekrar patlak vermez mi? - Temmuz 1914'te İrlanda'da bir iç savaşın, kadınlar arasında bir devrimin ve modern zamanların en büyük endüstriyel grevinin eşiğinde olduğumuz gibi tekrar olamaz mıyız? Savaşın aylarca süren
sonunda, Londra'nın ilk haftasında yansıtmaya çalıştığım resme geri dönüyorum - "Savaşa karşı koymak,
kadehi içmektir" - "BABAM'ın bana verdiği
kadehi içmeyeyim mi?" RABBİMİZİN bizzat sözlerini tekrarlamalıyız.

Kadehi içtik mi, hem de dibine kadar içtik mi? Ancak o zaman
melekler gelip bizi zafer için güçlendirecek; zaferi hak edeceğiz
ve buna hazır olacağız, çünkü içeceğimiz
kadeh,
TANRI'NIN OĞLU'nun bizzat dudaklarını koyduğu
kadeh olacak ve
Gethsemane'nin cesareti ve metaneti, Paskalya Günü'nün ezici
zaferine yol açacak. O zaman bu, bugün St. John ve Kızıl Haç'ın o muhteşem kardeş toplulukları için sadakamızı haklı olarak isteyen o cimrilerden bile daha derin bir anlamda "Bizim Günümüz"dür. Elbette, Cephedeki yaralı kahramanlarımız uğruna, elimizden gelen her şeyi onların kucağına dökeceğiz; ancak bu "Bizim Günümüz"dür çünkü ulusun varlığının köklerine kadar sınandığı gündür. "Eğer sen bile, bu gününün ortasında, senin barışına ait olan şeyleri bilseydin, ama şimdi onlar senin gözlerinden saklı." Onlar henüz gözlerimizden saklı değiller; hala Bizim Günümüz; ama geçsin ve sonsuza dek gitmiş olur.

VI

KAPININ ÇALINMASI[11]

[11] Bryanston Meydanı'ndaki St. Mary'de, Dekanlık Kilise çalışanları için düzenlenen bir ayinde vaaz edildi.

"İşte, kapıda duruyorum ve kapıyı çalıyorum. Eğer biri sesimi duyarsa
ve kapıyı açarsa, gelip onunla
yemek yiyeceğim ve o da benimle
yemek yiyeceğim."--REV. iii. 20.

Ben ona gelip onunla
yemek yiyeceğim ve o da benimle. Bazen
Advent meditasyonumuzda çok fazla özellikle
yaklaşan Yargı düşüncesi üzerinde durduğumuzu düşünüyorum. Elbette bunun üzerinde
durmalıyız. "İşte, Yargıç kapının önünde duruyor." Bu muazzam bir
gerçektir. "İşte, Yargıç kapının önünde duruyor."
Kapının bir gürültüyle ineceği ve
Yargıçla yüz yüze geleceğimiz bir zaman gelecek. Ve bu hayatımızın
her bir dönemini etkiler. Bazen Yargı'dan kaçacağımızı hayal ederiz.
Kelimeyi söylemeye cesaret edebilir miyim?

Hiç de değil;
Ateş Alevi gibi o Gözlere bakacağız ve her
insan Tanrı'nın önünde kendisinin hesabını verecek. Ve her gün
Yargıyı oluşturuyor. Her düşünce, her söz, her eylem, her
hizmet, aldığımız her karar, hepsi yargıya giriyor, hepsi
hükme giriyor. Ve kapının önünde duran Yargıç içeri girdiğinde, tüm hayatımız boyunca hazırladığımız hükmü ve cezayı kaydediyor. Kendi yerimize gidiyoruz -- kendimiz için
hazırladığımız yere.

Şimdi bu muazzam bir düşünce ve bunu
görmezden gelemeyiz. Bir kişi, bir Kilise çalışanı, Yargıcın kapının önünde durduğunu fark eden
ne yapabilir? Kalbimin kapısının önünde durduğunu fark ettiğimde ne yapmalıyım? Cevap sadece şu olabilir: O, gelecek Yargıç olarak gelmeden önce, O'nu KURTARICI olarak içeri davet et.

Şimdi sizinle birlikte başka bir Advent türünü -daha hoş bir Advent türü diyebilir miyim?- götürmek istiyorum, yani İSA MESİH'in Kendisinin ruha Advent'ini. "İşte, kapıda duruyorum ve kapıyı çalıyorum ve eğer biri sesimi duyar ve kapıyı açarsa, içeri girip onunla
yemek yiyeceğim ve o da benimle." İlk bakışta, İSA MESİH'in kim olduğunu düşündüğünüzde -Meleklerin RABBİ, TANRI'NIN OĞLU, göksel ordunun en yüce Kaptanı,
şimdiye kadar yaşamış en mükemmel güzel Karakter- gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor. Bir düşünün -içime, içinize gelecek, orada yaşayacak, bilincinize hükmedecek, zihninize, hayatınıza hükmedecek, böylece O'nun sözleriyle konuşacak, düşünceleriyle düşünecek, yargısıyla yargılayacak; O sizin içinizde yaşayacak. İnanması neredeyse çok fazla gibi görünüyor; ve yine de bu, Yeni Ahit'i incelediğimizde, sadece bu pasajda değil, aynı zamanda Aziz Yuhanna'nın İncili'nde de vaat edildiğini gördüğümüz şeydir. "BABAM ve ben, ona geleceğiz ve onunla birlikte mesken tutacağız." Aziz Pavlus'un en sevdiği slogan şudur: "İçinizdeki MESİH, yüceliğin umududur." İçinizdeki MESİH, KUTSAL RUH aracılığıyla. Elbette, O, İSA'yı da beraberinde getirir. Aziz Yuhanna İncili'nde şöyle denir: "O sizinle birliktedir, ama sizin içinizde olacaktır." Ve bir dizi Onay adayıyla konuştuğumda, Onay'dan önce şunu söylemenin kesinlikle doğru olduğuna inanıyorum: "O sizinle birliktedir, ama sizin içinizde olacaktır." Çünkü Onay'ın en büyük armağanı budur, KUTSAL RUH'un düşüşü. "Sonra ellerini üzerlerine koydular ve KUTSAL RUH
onların üzerine geldi, çünkü henüz hiçbiri üzerine inmemişti."

Hiç şüphe yok ki bu muazzam armağan, Hıristiyanlık tarafından verilen özel bir vaattir. MESİH içimde yaşamak istiyor. İçeri girmek istiyor. Kapının dışında duruyor, ama eğer O'ndan istersem içeri girecek. Ve ikinci olarak, bu muazzam vaadin birkaç seçilmiş insana verilmediğini fark edin. Bunun, hayatlarını fakirler arasında yaşayan birkaç Merhametli Rahibe veya din adamları arasında birkaç özel aziz için yapıldığını düşünebilirsiniz.
Ama hepiniz bu vaadi veriyorsunuz. Bu muazzam vaat, Laodikya Kilisesi'ne verilen mesajın ortasında gelir, ne soğuk ne de sıcak olan insanlar, alçakgönüllü olmaları gerekirken yükseltilen insanlar, alçakgönüllü olmaları için terbiye edilmeleri ve azarlanmaları gereken insanlar, kendi güçleriyle üstesinden gelme şansı olmayan insanlar - aslında, tıpkı sizin ve benim gibi insanlar. Ve bunu bildiğimiz için size bu sevgi mesajını vermem gerekiyor. Ne soğuk ne de sıcak olduğumuzu, ılık olduğumuzu bildiğimiz için - kilise muhafızları, işçiler, yardımcılar, Pazar Okulu öğretmenleri - sadece bilinçli olduğumuz için ve terbiye edilmeye ihtiyacımız olduğunu bildiğimiz için, mükemmelleştirilip arınabiliriz; aslında, bu mesajın verildiği insanlara benzediğimiz için mesajın uyarısına dikkat etmemiz gerekiyor. MESİH şöyle diyor: "Kapıda durup kapıyı çalıyorum ve eğer sizden biri kapıyı açıp sesimi duyarsa içeri girip sizinle birlikte yemek yiyeceğim ve siz de benimle birlikte yemek yiyeceksiniz."

Ve bu nedenle, görüyorsunuz, bu bizi düşündürüyor, değil mi? Kapıyı çalmanın ne anlama gelebileceği konusunda. Mümkün mü, diyorsunuz, MESİH kapıyı çalıyordu ve kapıyı çalanın O olduğunu hiç bilmiyordum? Bütün bunlar bir kilisenin kutsanmasında harika bir şekilde sembolize ediliyor. Belki de bir kilisenin kutsanmasını görmediniz. İSA MESİH'i temsil eden Piskopos, kapıyı üç kez çalar ve şöyle der: "Başınızı kaldırın, ey kapılar ve siz de yükselin, ey ebedî kapılar; ve Yücelik Kralı içeri girecek." Kilise muhafızları ve yardımcılar şöyle der: "Görkem Kralı kimdir?" Ve dışarıdaki Piskopos cevap verir: "Evrenlerin RABB'i. O, Şan Kralı'dır." Sonra kapılar ardına kadar açılır ve Piskopos içeri girer, bu da Mesih'in Kilisesi'ne girişini sembolize eder. Bu, Londra piskoposluğunda veya başka bir yerde her yeni kilise kutsandığında olur. Şan Kralı kimdir? O kimdir? Kalbimi çalmış ve ben hiç
bilmemiş olabilir miyim?

Nasıl çalar? 1. Her şeyden önce ve belki de en yaygın olarak, _vicdanı vurmak_ dediğimiz şeyle. Halk dilindeki _vicdanı vurmak_ kelimelerini kullandığımızı fark edersiniz. Örneğin, şu anda bile bazılarınız olmanız gereken kişi olmadığınızın, hayatınızın olması gerektiği gibi olmadığının, sizde bir sorun olduğunun bilincinde olabilir misiniz? İnsanlar bazen bana gelip şöyle derler: "Piskopos, seni görmek istiyorum. Ben doğru değilim.
Benimle ilgili doğru olmayan bir şey var; bir şey bana işimi gerektiği gibi yapmadığımı söylüyor.
Benimle TANRI arasında bir şey var gibi görünüyor." Peki, vicdanın bu şekilde vurulmasını beslemelisiniz. Bunu görmezden gelmeyin veya hor görmeyin.
Bu, İsa Mesih'in bizzat kendisinin kapıyı çalmasıdır.
Bunda şüphe yok. Bazen kapıyı çok
yüksek sesle çalar. Bazen de vuruşları yumuşaktır, tıpkı tıkırtılar gibi. Bazı
saf kalpli erkek veya kız çocukları onaylanacakları zaman, İsa Mesih'in genç kalplerinin kapısını çalması çok
yumuşak bir vuruştur.
Onların katılacaklarından emindir. Onları yüksek sesle, gürleyen vuruşlarla uyandırmasına gerek yoktur. Sessizce gelir çünkü o kalp İsa Mesih için yaratılmıştır ve İsa Mesih o kalp için yaratılmıştır. Ve
bu nedenle iyi hazırlanmış adayların bir Onaylamasında, O'nun gelip genç ruha nasıl vurduğunu ve ruhun
vuruyu tanıyıp "İçeri gir" dediğini düşünmek çok hoştur. Yüksek sesle vurulması istenmez.
"Doğal dindarlıkla her birimizin birbirine bağlı olduğu günlerle" büyümemiz gerekiyordu. Vaftizde bizi kollarına alan İSA, Onaylamada genç ruha nazikçe, sessizce ve mutlu bir şekilde gelmek üzere yaratılmıştır.
Hayatlarımızda büyük bir kopuş olması amaçlanmamıştır. Lütufta ve RABBİMİZ ve KURTARICIMIZ İSA MESİH'in bilgisinde büyümemiz amaçlanmıştır. Ama bu vuruş gelirse, vicdanın vurulması, bunun sevgiyle yapıldığını, içimize girmek isteyenin İSA olduğunu hatırlamanız için dua ediyorum.

2. Bazen vuruş çok ağırdır, _büyük bir üzüntünün_ ağır, donuk vuruşudur. Bunun çok örneğini gördüm, insanlar bu Büyük Savaş'ta sevdiklerini kaybettiklerinde. Gözlerindeki ışığı kaybeden biri geçen gün bana şöyle dedi: "Her şeye rağmen kendimi bir şekilde TANRI'ya daha yakın hissediyorum." Kapının o ağır, hüzünlü vuruşunda şüphesiz İSA MESİH'in kendi vuruşunu duyabilirsiniz. O, her şey yolunda, parlak ve mutluyken daha önce hiç gelmediği bir şekilde, üzüntüden ruha girebilir. Bazılarınız kapının o ağır vuruşunu duyduysa, TANRI'nın sizi unuttuğunu ve terk ettiğini düşünmeyin. Ayağa kalkın ve kapıyı açın, MESİH hayatınız boyunca daha önce hiç gelmediği bir şekilde ruhunuza gelecektir.

3. Bazen bu, sevinçten gelen hızlı ve mutlu bir vuruştur. Geçen gün biri bana büyük bir sevinç yaşadığını yazdı. Tüm karanlık şimdi dağılmış gibiydi. Şöyle dedi: "Yolumu TANRI'NIN sevgisinin ışığında görüyorum." Sevincin hızlı bir vuruşu vardı
ve MESİH sevinçle içeri girdi. Sevincin daha net vuruşu
İSA MESİH'in vuruşuydu.

4. Bazen hayata _bir arkadaş_, bir
etki, belki bir mahalle rahibi gelir, kapıyı çalar. Belki
ilk başta çok isteksizce kapıyı açarsınız ve
gelen mahalle rahibinde dünyadaki en iyi arkadaşınızı
bulduğunuzu görürsünüz ve o içeri girerek MESİH'i size getirir; O'nu
yanında getirir ve eğer sadık bir kâhyaysa O'nu sizinle birlikte bırakır.
Eğer mahalle rahibi sadık bir kâhyaysa, sizi
Üstad'a götürür. Sonra, belki de aniden bir çağrı gelir. Bunun birçok genç askere
olduğunu gördüm. Son zamanlarda iki ayımı, tam dışarı çıkmak üzere olanlarla
geçirdim--şimdi siperlerdeler. Her akşam bir konuşma yapmak için
geldiler ya da yere uzanıp
bir Kilise Geçit Töreni ayininde her kelimeyi içtiler. Yüzlerine
baktığımda ülkelerinin hayatlarını, her şeylerini riske atma çağrısını duyduklarını görebiliyordum. Bu onları
İSA MESİH'e yaklaştırdı. Ülkelerinin çağrısının çalınmasıyla
İSA MESİH kapıyı çaldı ve şimdi siperlerde savaşan birçok kişi olduğuna inanıyorum
her gün bu yaza kadar sahip olmadıkları bir inançla destekleniyorlar -- KURTARICILARININ yanlarında olduğuna dair bir inanç.
Bu, hayatlarının çilesiyle yüzleşmenin bu ani zorunluluğu olmasa
olmazdı.

Tüm bunların veya bazılarının başınıza gelmesi mümkün mü -- veya bahsetmediğim farklı bir şey -- ve siz henüz bunun ne olduğunu, yani
İSA MESİH'in kapıyı çaldığını
fark edemediniz mi? Şimdi ne yapacaksınız? Bizden herhangi birimiz ne yapacağız, çünkü ben sadece sizden biriyim? Bu büyük mucizenin (ve başka hiçbir şeyin) gerçekleşmesi için yapmamız gereken üç şey olduğu açık görünüyor. İlk şey, kapının dışında İSA MESİH'in sesini dinlemek ve tanımak, böylece kapıyı açmaya hazır ve hazırlıklı olabiliriz. Ve çoğumuzun İSA MESİH'in sesini hiç duymamasının sebebinin onu hiç dinlemememiz, sessiz zamanımızın olmaması, meditasyon ve dua için zaman ayırmamamız olduğunu düşünmüyor musunuz? Çok meşgulüz. Sabahları tam işimize başlamak için zamanında kalkarız; bu sessiz zamana asla sahip olmayız veya sadece düşünmek için çok az anımız olur, bu da sesin duyulacağı zamandır.

Şimdi, size Tanrı'nın sesini dinlemeye ne kadar inandığımı anlatamam. Gerçekten de dua ederiz - hepimiz dua ederiz. Ama önemli olan duadan sonraki on dakikadır, O'nun bize ne söyleyeceğini dinlemektir ve çoğu zaman bu zamanı hiç vermeyiz ve bu yüzden de asla cevabı alamayız. Kilise çalışanlarından bazılarının sadece birkaç dakika diz çöktüğünü ve sonra tekrar dizlerinden kalkıp yeryüzündeki bir göreve gittiğini ve muhtemelen her gün birkaç dakikanın Tanrı'nın sesini dinlemeye ayırdığımız tüm zamanı oluşturduğunu söylemek adil değil mi? Eğer hepsi buysa, Pazar Okulu dersinizi aldığınızda bunun oldukça sıkıcı olduğunu veya misyon vaazlarınızın pek ilham verici görünmediğini ve giderek İSA MESİH'in sesinin kaybolup çok belirsiz hale geldiğini merak edebilir misiniz? Zaman vermiyorsunuz. Bana yirmi dört saatte bu dünyadaki en hayati şey için zaman bulamayacağınızı söylemeyin. Biz sadece birkaç yıl için buradayız. Ölümden beş dakika sonra bunun benim söyleyebileceğimden daha fazla önemi var - hayatımızdaki bu sessiz zamanlar, altından daha değerlidir, TANRI'nın sesini dinlediğimiz sessiz zamanlar. Ölümden sonra ne kadar da sessiz!

"Artık zamanın yoğun ritmini duymuyorum,
Ne de içimde çırpınan nabzı veya titrek nefesi hissediyorum."

Cennetin dinginliği ve sessizliğinde bir an diğerinden farklı olmayacak. Ve diğer dünyanın sessizliğinde, yeryüzünde bu kadar az sessiz zaman geçirmiş olmamıza ne kadar pişman olacağız! Neden, Şehirdeki en yoğun tüccarlardan biri günlük ayinlerde çok düzenliydi. Bir keresinde ona şunu söyledim: "Sen, Şehirdeki en yoğun tüccarlardan biri, günlük ayine katılmak için nasıl zaman buluyorsun?" O da şöyle dedi: "Öyle meşgulüm ki günlük ayine gitmeliyim." Sessiz bir zaman bulmazsa işinin onu sürükleyeceğini hissediyordu. Ve hatırlayacaksınız Bay Gladstone, hayatının en yoğun döneminde Pazar günlerini kesintisiz bir sessizlikte geçirdi. Sessizliği olmasaydı ruhunun sessizliğini ve gücünü kaybederdi. Bu nedenle ilk kararınızı verin. "RAB Tanrı'nın ruhumla ilgili ne söyleyeceğini dinleyeceğim." "Konuş, RAB, çünkü kulun duyuyor." Eğer ruhsal çalışmanızda güç ve mutluluk istiyorsanız, Tanrı'yı ​​bekleyin. Ve sessizlikte İSA MESİH'in sesini duyacaksınız; O'nun kapıyı çaldığını duyacaksınız.

Sonra, sesi duyduğumuzda ve kapıyı çaldığını anladığımızda, yapılacak bir sonraki şey kapıyı açmaktır. Kulağa ne kadar basit geliyor, değil mi? Ve çoğu zaman ne kadar zordur! Ruhlarının kapısı yıllardır sıkıca kapalı olan bazı kişileri hayal edin. Kapıyı zorla açmanız ve hayatında birkaç dakika veya iki dakika dışında hiç dua etmemiş olan bir adamın sabit alışkanlıklarını yıkmanız gerekir; bir ömür boyu süren alışkanlıklarını tersine çevirmek ne kadar zordur! Kıskançlık veya başka bir şey yüzünden başka bir işçiyle eski bir kavgası olan biri için, affetmek ve her şeye yeniden başlamak ne kadar zordur! Ama yapılması gerekiyor, kapının zorlanması veya açılması gerekiyor,
çünkü eğer İSA içeri girecekse kapıyı açmalıyız--bu bizim
bize düşen görevdir--ve İSA içeri _girecektir_. Ve eğer O'nun içeri girmek için ne kadar istekli olduğunu ve kalbi değiştirmek, düşünceleri kontrol etmek ve vicdanı arındırmak için ne kadar büyük bir güce sahip olduğunu
fark edebilseydik, hepimiz O'nun gelmesini isterdik ve kapıyı açmak için hiçbir zaman ve zahmetten kaçınmazdık.

Ve içeri girdiğinde, şu harika cümleye dikkat edin: "Ben onunla
yemek yiyeceğim ve o da benimle." O, kısa bir süre kalmak ve gitmek için geçici bir misafir olarak gelmez, fakat kalıcı bir ziyaret için gelir, kalıcı ikametgahını alır. Ve bu kelimeleri kendimiz kullanmaya cesaret edemesek de, "Ben onunla
yemek yiyeceğim ve o da benimle" kelimeleri en hoş dostluğu tanımlar. Onun huzurunu mu arzuluyorsunuz? Kutsal Komünyona ne sıklıkla geliyorsunuz,
ruhunuzdaki İSA MESİH'in huzurunun büyük armağanına ne kadar dikkatli bir şekilde hazırlanıyorsunuz? Neden, bunu size ısrarla vurgulamak istiyorum,
Kutsal Komünyonda gerçekleşen İSA MESİH ve O'nun sizinle birlikte olduğu akşam yemeği, tüm gününüzün en görkemli anıdır.
İlk Hıristiyanlar, Pazar gününü önce Kutsal Komünyona gitmeden geçirmeyi hiç düşünmediler. Bu, Rab'bin Günü'ndeki özel ayindi. Belki de düzenli olanlarınızdan bazıları,
ruhunuzdaki İSA'nın huzurunu almanın bu yolundan
uzaklaştı. Ruhunuzdaki İSA'nın huzurunu beslemenin, Komünyonda düzenli olmaktan daha iyi bir yolunu bilmiyoruz. En mütevazı cemaatçi bile Komünyonundan şu düşünceyle ayrılır: "İSA bende yaşıyor;
Ben yaşıyorum, ama ben değilim, fakat İSA bende yaşıyor."

O zaman benden şu üç düşünceyi alacak mısınız, Dinleme,
Açılma ve Varlığı Besleme: Adanmışlık, Kutsama,
Komünyon? Ve eğer alırsanız, size dekanlığınıza ne olacağını söylüyorum. Londra'daki en Hıristiyan kardeşlik giderek daha fazla olacak. Daha önce hiç olmadığı kadar birbirinize çekileceksiniz. Her dekanlıkta daha fazla birlik istiyoruz, böylece cemaatler birbirleriyle ilgilenebilir ve tüm Kilise toplantıları bir kardeşler grubu gibi istekli ve iyi katılımlı olabilir.

Bu hizmet şimdi dekanlık için yeni bir hayatın başlangıcı olabilir, sadece yeni bir kardeşliğin değil, işinizde çok daha büyük bir bağlılığın ve daha önce hiç yaşamadığınız bir sevincin. Savaş zamanında Noel hiçbirimiz için neşeli bir Noel olmayacak. Ancak mutluluğun ne anlama geldiğini anlarsak, neden mutlu olmaması için hiçbir neden yok. Bu üç ders eve götürülürse, bir dekanlık ve bireysel olarak ve cemaatler olarak dünyanın ne verebileceği ne de alabileceği bir sevince sahip olacaksınız.

VII

ÖLÜMSÜZLÜK[12]

[12] Camden Town'daki Parish Kilisesi'nde vaaz edildi.

"İSA ona dedi ki, Ben diriliş ve yaşamım: Bana inanan, ölmüş olsa bile yaşayacaktır:
ve yaşayan ve Bana inanan asla ölmeyecektir."--ST.
YUHANNA xi. 25, 26.

"Yaşayan ve Bana inanan asla ölmeyecektir." Bir insan
ölürse, tekrar yaşayacak mıdır? Tarihimizde bunun bugün olduğundan daha acil bir soru olduğu hiçbir zaman yoktur. Yüzlerce insan
ölüyor. Bazılarının benim için kendi oğullarımmış gibi değerli olduğunu düşünebiliyorum, bedenleri bugün Belçika veya
Fransa'daki bir mezarda yatıyor. Ve zamanımın çoğunu dulları ve anneleri teselli etmeye giderek geçiriyorum. Bir adam ölürse, tekrar yaşar mı? Merak ediyorum
"Ölüler Ordusu" adlı bu küçük şiiri hiç okudunuz mu veya duydunuz mu:[13]

[13] Barry Pain tarafından. _Westminster Gazette_'de yayınlandı.

"Yukarıda gördüğümü hayal ettim
Alacakaranlık griliğinde
Ölüler Ordusu
Yola devam ediyordu,
Öylesine durgun ve tutkusuz,
Öylesine dingin yüzlerle,
Savaşta böyle adamların olduğunu tahmin etmek neredeyse imkansızdı.

"Hiçbir acı izi taşımadılar,
Ne duman, ne de kan lekesi;
Ne de bir daha
Açlık, yorgunluk veya acı çektiler;
Ne de nefretin şehveti
Şimdi gözlerinde kaldı--
Kaderlerini yerine getirenler,
Tüm düşmanlıklarını kaybettiler.

"Yeni ve daha büyük bir gurur
Böylece ırkın gururu söndürüldü
Düşmanlar yan yana yürüdü
Bir zamanlar yüz yüze savaşan.
O hayalet ordunun planı
Sadece bir ırk, bir asa biliyor--
Oradaki tüm uluslar İnsandır,
Ve tek Kral Tanrı'dır.

"Artık kulaklarında değil
Borunun çağrısı düşer;
Bu karışık kürelerin ötesine
Başmeleğin trompeti çağırır;
Ve o trompetle yönlendirilen
Yüce gökyüzüne kadar,
Ölüler Ordusu
Geçiyor ve hala geçiyor. "Yukarıya bak, sessiz dur;
Selam!"

Ve tekrar yaşayacaklar mı? İnancımızı ürperten ve
gerçekten tekrar yaşamayacaklarına dair tek argümanı oluşturan şeyin
ölülerin ölü görünümü olduğunu düşünüyorum. Yüzlerce kişinin inancını ürperten şeyin bu olduğundan kesinlikle eminim. Ölüler çok ölü görünüyor.
"Ne bir ses ne de cevap veren, ne de bakan var" ve diğer dünyadakilere ulaşmak için yapılan tüm aptalca, hatta çoğu zaman kötü niyetli girişimler tamamen başarısızlıkla sonuçlandı. Ve bu nedenle, ölülerin ölü görünümüyle karşılaştığımızda,
tek argüman onların tekrar
yaşamadıklarıdır.

Şimdi, umarım ölüme dair mutlu bir bakış açısına sahip olmanıza yardımcı olacak, bir insan öldüğünde tekrar
yaşayacağından kesinlikle emin olmanızı sağlayacak bir iki şey söylemek istiyorum.

1. Ve her şeyden önce, Doğa'daki görünümlerin ne kadar _aldatıcı_ olduğunu hatırlayın. Kesinlikle emin olabiliriz, değil mi? Aksini bilmesek bile, bu dünya oldukça hareketsizdi. En ufak bir
hareket etmiyor gibi görünüyor, ancak
dünyanın uzayda saniyede on dokuz mil gibi müthiş bir hızla hareket ettiğini gerçekten biliyoruz -- saniyede on dokuz mil. Güneşin dünyanın etrafında oldukça hızlı döndüğü gibi görünüyor, değil mi?
Ama aslında dünya güneşin etrafında dönüyor. Tekrar ediyorum, bir mumu
üflediğinizde, onu gerçekten söndürmüş gibi görünüyorsunuz. Ama söndürüyor musunuz?
Yapmadığınız tek şey budur. Onu söndürmezsiniz.
Alevdeki kuvvet başka bir forma geçer. Kuvvetin veya enerjinin
korunumu bilimin en büyük gerçeklerinden biridir.
Mumu hiç söndürmezsiniz. Bu nedenle, bu en düşük zeminden bile
bilimde bir insan öldüğünde tekrar yaşamasını
olası kılacak hiçbir şey yoktur. Ancak bilimsel bilginin bize öğrettiği şeylerden
ayrılmadan daha da ileri gidebilirsiniz. Bir insanın vücudu
her yedi yılda bir değişir. Yine de adam değişmez. Geriye dönüp baktığımda kendimi belli bir okula giden bir çocuk olarak gayet iyi hatırlıyorum. Yine de şu anki bedenimin tek bir parçası bile o okula gitmedi. İçimde, beden değiştiğinde devam eden, devam eden biri olmalı. Eğer elimi kessem
hala kendim olurum; kolumu, bacağımı kessem
hala kalırım. Ve böylece tüm beden gitse bile, ben hala kendim olurum. Eğer bundan daha fazlasına sahip olmasaydık, insanların ölümden sonra
yaşadıklarını kanıtlayamazdık; ancak bilimin tüm öğretilerinde bunu _çürütecek_ hiçbir şey yoktur. Örneğin, bir odadaki bir enstrümanın tamamen sessiz olduğunu fark edebilirsiniz, ancak bunun nedeni
çalan kişinin başka bir odaya gitmiş olması olabilir. Enstrümanın sessizliğinde çalanın
varolmaması için hiçbir argüman olmazdı. Bunu söylüyorum çünkü hayatımdaki en dokunaklı olaylardan biri zavallı küçük bir kızın bana
(Bunu sık sık alıntıladım): "Ölümden çok korkuyorum. Sanki büyük bir
gölge gibi üzerime
çöktüğünü görüyorum." demesiydi. Bir iki dakika ona söyleyebileceğim doğru kelime için dua ettim ve sanki bu anlarda olduğu gibi KUTSAL RUH'tan bana gelmiş gibi geldi. Ona
şöyle dedim: "Ben gelip seni
yan odaya taşısam korkmazdın." "Hayır," dedi, "Korkmamalıyım." "Peki," dedim, "on bin kat daha nazik,
on bin kat daha güçlü biri seni başka bir odaya
taşısa korkar mıydın?" Onu bir daha gördüğümde ölmüştü ve yüzünde bir gülümseme vardı. Çalan kişi yan odaya gitmişse, enstrümanın
çalmaması şaşırtıcı değil. Ve bu nedenle, eğer beden
ölü görünüyorsa, sadece bedenin sahibi yan odaya
gittiği için ölü görünüyor. Hastanede, hemşire
paravandan çıkarken şöyle denir: "O gitti." O gitti--kesinlikle, o
gitti--bu nedenle bedeninin ölü görünmesine şaşmamak gerek.

2. Ve bu, insan var olduğundan beri her zaman ölümden sonra hayatta kalacağına inandığını ve bundan tamamen emin olduğunu fark ettiğinizde daha da kesinleşir. Bu, insanlığın en büyük içgüdülerinden biridir. Bu tür inançlar her zaman kendilerine karşılık gelen büyük bir gerçeğe işaret eder. Örneğin, insandaki dua içgüdüsü TANRI'yı talep eder. Balığın yüzgecinin suyu, kuşun kanadının havayı talep etmesi gibi, insandaki dua içgüdüsünün de TANRI'yı talep ettiği güzel bir şekilde söylenmiştir. İnsan dua eden bir hayvandır. Her zaman dua etmiştir ve o büyük dua içgüdüsü tatmin talep eder. Her zaman ölümden sonra yaşayacağına inanmıştır ve bu içgüdünün her yere ekilmiş olması bunu talep eder. Antik edebiyatta büyük Yunan filozofu Sokrates hakkında çok dokunaklı bir hikaye vardır. Mesih veya Hıristiyan vahyi hakkında hiçbir şey bilmemesine rağmen, ölümcül zehir olan baldıran otunu içmeden önce en eski yazarlardan birinde kaydedilen uzun bir konuşma yaptı. Hıristiyan vahyi olmasa da, etrafındaki herkesin ölümden beş dakika sonra beş dakika öncesiyle aynı olacağından emin olmasını sağlayacak tüm argümanları sundu. 3. Ve bu, _TANRI'nın karakterini_ düşündüğünüzde daha da kesinleşiyor. İnsanlar genellikle TANRI'nın karakterinin bu ölümsüzlük sorusuyla ne kadar bağlantılı olduğunu fark etmezler. Hiçbir iyi adam bir çocuğun doğasına yaşayan bir içgüdü
ekleyip sonra onu tahrik edip hayal kırıklığına uğratmayı sevmez. Hiçbir iyi adam bunu yapmaz veya bir an bile yapmayı düşünmez; peki sizce TANRI bunu yapar mı? Size ülkenin en yüksek rütbelilerinden birinden aldığım güzel bir mektubun ilk bölümünü okuyayım. Geçen yıl kocasını kaybeden ve bu yıl da savaşta muhteşem oğlunu kaybeden bir adam. Şöyle yazıyor: "Sevgili ve en nazik dostum, Lord Piskopos--mektubunuz için size teşekkür etmekte geciktim, çünkü çok kıymetliydi ve her zaman ilham ve teselli vermek için yanımda. İngiltere, kendisine yakışan onurla 'ölüme itaat ederek' yola çıktı ve biz de buna layık olmaya çalışmalıyız. Yalnız görünmüyorlar, çünkü iyi bir toplulukla yola çıktılar, her şeylerini veren o cesur, parlak şövalyelerden oluşan büyük bir grup." Bu güzel güven, savaşın ilk haftalarında yazılmış olan "Ölülerin Vedası"na ilham kaynağı olmuştur:

"Eğilmemiş baş ile Anne,
Denizin ötesinden duy
Ölülerin vedasını,
Senin için ölen ölüleri.
Onları tekrar şefkatli ve ciddi sözlerle selamla,
Çünkü seni kurtarsalar bile, kendilerini kurtaramazlardı.

"Evi zarar görmeden tutmak için
Babaları çok güzel inşa ettiler,
Silahlı dayanıklılığı
Kaba umutsuzluktan daha iyi sayarak,
Şöyle diyen sözün sırrını buldular,
'Hizmet tatlıdır, çünkü tüm gerçek yaşam ölümdür.'

"Öyleyse sen de ölülerini iyi selamla
Evsiz denizin ötesinde,
Ve teselli bul
Çünkü senin için öldüler.
Uzaklarda hizmet ettiler, ama şimdi yaptıkları iş bitti
Çünkü sonsuza dek onların yaşamı ve senin yaşamın birdir."

Şimdi, sizce -bu benim için kesinlikle reddedilemez bir argüman- TANRI'nın o annenin kalbine o oğlunun sevgisini
eklediğini ve ona o inancı verdiğini ve sonra onu hayal kırıklığına uğratmayı amaçladığını mı düşünüyorsunuz? Tek söyleyebileceğim, eğer bunu yaparsa, O'nun benim sevebileceğim veya kimsenin sevebileceği bir TANRI olmadığıdır. Dünya, çocuklarının umutlarını hayal kırıklığına uğratmayı ve yok etmeyi seven
bir tür kötü iblisin elindedir. O, Yeni Ahit'in TANRISI değildir. Hayır, RABBİMİZ bu konuda çok dokunaklı bir şey söylüyor. Şöyle diyor: "BABAM'IN evinde birçok mesken var; öyle olmasaydı, size
söylerdim." "Size söylerdim." Bütün hayatınız boyunca yaşamanıza ve oğullarınızın ve kocalarınızın ölmesini izlemenize ve sonra sizi hayal kırıklığına uğratmanıza
izin vermezdim. "Öyle olmasaydı, size söylerdim."

4. Ve böylece hazırız - şimdi neden o özel metni seçtiğimi görüyorsunuz - _büyük vahiy geldiğinde_ hazırız. Hatta
bilim bile bizi hazırladı. Ruhun bu büyük içgüdüsü, yeniden
yaşayacağı, bizi hazırladı. İyi bir TANRI'ya olan inancımız bizi hazırladı. Hepimiz bunu duymaya hazırdık ve sonunda bu gökten geldi.
"Ben diriliş ve yaşamım: Bana inanan,
ölmüş olsa bile, yine de yaşayacaktır: ve yaşayan ve Bana inanan
kimse asla ölmeyecektir."

Ve şimdi onu elde ettik. Her şey oraya kadar götürüldü; hepimiz buna
hazırdık. Cennetten gelen Biri tarafından bize söylenene kadar emin olamazdık. Bu Hristiyan dinidir. Bu, bir zamanlar yaşamış iyi bir adam hakkındaki
yarı yarıya sefil bir İncil değildir.
İSA MESİH'e dair bu görüşün Hristiyanlıkla hiçbir ilgisi yoktur.
TANRI'nın
OĞLU bizzat cennetten geldi.

Bu Hristiyan dinidir. Ve cennetten gelmiş olarak,
cennette ne olduğunu bilir. Ve O, bilginin kesinliğiyle konuşur: "BABAM'IN evinde birçok mesken vardır. Öyle olmasaydı, size söylerdim." Ve "Ben diriliş ve yaşamım: Bana inanan, ölmüş olsa bile yaşayacaktır: ve
yaşayan ve Bana inanan asla ölmeyecektir."

Ve, dikkat edin, bunu kanıtlamak için, bu sabah tüm gerçeği elde etmek için, sadece kendiniz için değil, aramızda bol miktarda bulunan ve haftalar geçtikçe daha da fazla olması gereken yas tutanlar için - Kendisinin ölümden dirildiği doktrinini kanıtlamak için, Paskalya'nın tam müjdesine sahip olmalıyız. Ne yazık ki! Yeni bir teoloji, bu ülkedeki bazılarının inancını
yok ediyor. Fakat Paskalya'nın eski doktrini şuydu: "Davut bozulmayı gördü, fakat Tanrı'nın dirilttiği kişi bozulmayı görmedi." Ve öldüğü ve gömüldüğü gibi, tekrar dirildi. Sizce, Diriliş yoksa neden Pazar gününü tutuyoruz? Pazar günü hiçbir şey olmamışsa neden Cuma gününü kutsal gün olarak tutmuyoruz? Eğer o gün İSA dirilmediyse, neden Eucharistlerimizde kırılan Beden ve dökülen Kan var? Gömülen beden tekrar dirilmedikçe, herhangi bir insan Eucharist ayininde utanç verici bir ölümün işaretlerini nasıl kutsallaştırabilir? Haç, St. Paul'ün kubbesinin tepesine nasıl ulaştı? Dünyanın en güzel şehrinin üzerine eski darağacını neden diktirmeliyiz, sadece ölümün değil, aynı zamanda görkemli dirilişin de simgesi değilse? Bu nedenle, "Ben diriliş ve yaşamım" diyenin Kendisini mezardan dirilttiğine inanmak için aklımızı arkamıza almamıza gerek yok. "Bir insan ölürse, tekrar yaşar mı?" sorusuna hem aklımızla hem de kalbimizle cevap veririz. "Evet, Tanrı'ya şükür, o hiç gerçekten ölmedi."

5. Peki, bu görünmeyen dünyayı gizleyen
perdenin diğer tarafında nasıl bir hayat olacak? Ölmekte olan genç adamlar her zaman özellikle dindar değiller. Bazen kiliseye gelirler ve bazıları da Komünyona gelir. Geçen gün cepheden, Sanatçılar
Birliği'nden iki yüz elli kişinin savaşa girmeden önce Komünyonu nasıl aldıklarına dair bir açıklama aldım. Ama yine de, askerlerimizin çoğunun özellikle dindar adamlar
olmadığını biliyoruz. Öyleyse, perdenin diğer tarafında onları bekleyen hayat hakkında ne düşünmeliyiz? Pekala, size ne düşündüğümü söyleyeceğim. İnancımı şuna bağlıyorum: İSA MESİH onları
iyiden iyiye bilir. "İSA onu görünce onu sevdi" bir genç adam için
söylendi. İSA bizim tüm bu çocuklarımızı, tüm bu genç yoldaşları
gördü ve onları sevdi. Ve O, onların nasıl bir hayat yaşayacaklarını bilir ve onları kendileri için olan hayata hazırlar. O, her biri için, karakter olarak güçlendirilmiş ve ruhen arınmış olduklarında, kendileri için hazırlanmış olan krallığı miras almaya hazır olduklarında, uygun olacakları bir şeye sahiptir. Onları O'na emanet edebilirsiniz, oğlunuz için onu sizden daha iyi anlayan
MESİH'e emanet edebilirsiniz.

Öteki dünyada, burada sahip olduğumuz şeye karşılık gelecek neye sahip olacağız? En azından sahip olacağımız bir şey hafıza olacak.
Hatırlarsınız, Dives ve Lazarus benzetmesinde, İbrahim Dives'e şöyle der: "Oğul, hatırla." "Oğul, hatırla. "Burada hayatınızda, düşüncelerinizin mutlu bir şekilde döneceği ve ölümden sonraki sessiz zamanlarda zevk bulacağınız bir şey biriktirmeye karar verin. O
dinginlikte hatırlanacak acı kavgalar, acı kıskançlıklar, kaba davranışlar olmamalı. Buradayken kendinize, haksızlığın mamonunu
kullanmaktan dostlar edinin ki, bu
boşa çıktığında, o dostlar sizi sonsuz meskenlere kabul etsinler.

Ve sonra anılarla birlikte sevgi gelecek, tüm o eski güzel sevgi ve dostluk ki bizi burada çok mutlu ediyor. Ama dikkat edin, doğru
türden sevgi - şehvet değil. "Sevgi, yasanın yerine getirilmesidir," der Aziz John.

"Sevgi yağmurdan sonraki güneş ışığı gibi rahatlatır,
Ama şehvetin etkisi güneşten sonraki fırtınadır;
Aşkın nazik baharı her zaman taze kalır,
Şehvetin kışı yazın yarısı bitmeden gelir."[14]

İkisi kesinlikle farklıdır. Aşk sevilenin çıkarlarını düşünür ve özdenetim ve özdenetimle doludur. Fakat
şehvet sadece kendini düşünür ve dizginsiz ve sınır tanımazdır. Aşk
diğer dünyaya gider.

[14] Shakespeare.

"Bize Aşkın ölebileceğini söyleyenler günah işler;
Hayatla birlikte diğer tüm tutkular uçar,
Diğerleri sadece kibirdir.
Cennette Hırs barınamaz,
Ne de Açgözlülük cehennemin mahzenlerinde.
Şehvetten bu yeryüzü tutkuları,
Doğdukları yerde yok olurlar,
Fakat Aşk yok edilemez.
Kutsal alevi sonsuza dek yanar.
Cennetten geldi, cennete geri döner;
Yeryüzünde sık sık sıkıntılı bir misafir olarak,
Bazen aldatılmış, bazen ezilmiş,
Cennette mükemmel huzurunu bulur. Burada emek ve özenle ekiyor,
Ama Sevginin hasat zamanı orada."[15]

[15] Southey'in "Kehama'nın Laneti."

Bu yüzden burada Kilise hayatınızda, ev hayatınızda,
bu harika, saf, güzel şeyi, sonsuza dek sürecek olan bu sevgiyi yetiştirin. "Bize Sevginin ölebileceğini söyleyen günahkârlar." Ve her şeyden önce, o sevgiyi
saf, kesinlikle saf ve gerçek tutun. Kendisine sevgi diyen ama sevgi olmayan hiçbir şeyin onun yerine geçmesine izin vermeyin. Sonra bu sevgiyle, bu özverili, çıkar gözetmeyen sevgiyle, dua içgüdüsü devam eder. Cennetteki sevgili oğlunuz için düşünmekten ve dua etmekten korkmayın; onun için dua edin. Cennetteki annenin burada oğlu için dua etmeyi bıraktığını mı sanıyorsunuz? Kilise'nin ölüleri için yaptığı eski güzel dualarda, Tanrı'nın onlara
sonsuz huzur ve barış vermesi ve o sonsuz ışığın üzerlerine
parlaması için dua ettiğimizi biliyorsunuz. Burada çok derinlerde yatan o dua içgüdüsü perdenin arkasında. Orada bizim için dua ediyorlar, biz de onlar için dua ediyoruz.
Aziz Augustinus'un çok güzel bir şekilde söylediği gibi, "Yukarıdaki Kilise, hacı kardeşlerini sever ve onlara yardım eder."

Ve sonra, bir şey daha olmalı -- ruhun enerjisi ve faaliyeti.
Merhum Başpiskopos Temple gibi bir adamın sonsuza dek hiçbir şey yapmadığını hayal edebiliyor musunuz? Hayır. En büyük dinlenme, ruhun yeteneklerinin keyifli bir şekilde
çalışmasıdır. Ve o diğer dünyada, aşağıda aktif olanlar için bir iş olmalı. Bu tür ruhlar, bizden alındıklarında, uzun zamandır ruhlarına işlemiş olan deneyimin
özel olarak yapmaya uygun olduğu bir işe terfi ettiriliyorlar. İki Hristiyan vakası düşünüyorum, biri on üç, diğeri on beş yıl. Karakterlerine işlenen güzel sabır, diğer dünyada istenecektir.

Sonra, yine, insan bir Kilise için doğmuştur. Burada, başkalarıyla birlikte ibadet etmek için doğmuştur. Umarım bu kilise her Pazar sabahı şu an olduğu kadar dolu olur, azizlerin arkadaşlığına giderek daha fazla katılırsınız ve bu ruhsal evi sevmeyi ve ruhsal yaşamlarınızda birbirinizi desteklemeyi giderek daha fazla öğrenirsiniz ve böylece zamanı geldiğinde melekler ve başmeleklerle ve cennetin tüm topluluğuyla birlikte diğer dünyada ibadet etmeye hazır olursunuz. Başlarınızı ve sarkık ellerinizi kaldırın,
tüm yas tutanlar! Çünkü ölüm bazı insanların düşündüğü kadar sefil, korkunç bir şey değildir.
Diğer dünyaya bu dünyaya doğduğumuz kadar sessizce doğarız. Ve oradaki diğer yaşam mutlulukla, sevgiyle, neşeli ve güzel aktivitelerle doludur.
Ve böylece, ölmeye çağrıldığımızda, bu sadece buradaki yaşamdan oradaki yaşama ve bu yaşamın doluluğundan ve mutluluğundan gelecek dünyanın daha da derin doluluğuna ve daha da büyük mutluluğuna yumuşak bir geçiş olacaktır.

VIII

JERUSALEM'İN BARIŞI[16]

[16] Westminster Abbey'de Canon MacInnes'in Kudüs'te Piskopos olarak kutsanması sırasında vaaz edildi.

"Kudüs'ün barışı için dua edin: sizi sevenler

başarılı olacaklardır."--Mezmurlar cxxii. 6.

Dünyada Kudüs ile karşılaştırılabilecek hiçbir yer yoktur, romantik konumunu, tarihi ilgisini ve manevi önemini
düşünürseniz. Mısır'ın sıcak ovalarından sonra dağ havasını solumak ne büyük bir rahatlamadır! Denizden iki bin fitten daha yüksekte,
kendisinin durduğu tepeden bile daha yüksek tepelerle çevrili, ne muhteşem bir konumdadır! Gerçekten,
hâlâ "tepeler Kudüs'ün etrafındadır" -RAB'bin halkı etrafında durma şeklinin gerçek bir yansımasıdır.

Ancak Kudüs'e ün kazandıran şey romantik konumu değil, daha da önemlisi, harikulade tarihidir.
Gerçekten, Kudüs'ü ortaya çıkarmak, bir Kudüs'ten diğerine inmek, her bir katmanına eklenecek tarihi açıklayabilmek, antik dünyanın tarihini çözmek olurdu. Bu büyüleyici tema üzerine ciltler dolusu kitap yazıldı ve yazılmaya devam edecek; Ancak şunu söylemek yeterlidir ki, diyelim ki Kudüs'teki Tapınak alanının merkezinde duran adam, dünyanın en tarihi noktalarından birinde durmaktadır.

Ancak, sonuçta, bir Hristiyan kilisesinde bir Hristiyan Piskoposunun
kutsanması sırasında konuşurken, Kudüs'ü kesinlikle benzersiz kılan bu iki şey
de değildir. Roma'nın Yedi Tepesi ve Forumu, coğrafya veya tarih açısından Kudüs ile rekabet edebilir.
Hayır! Burada ve burada, tek başına, dünyanın yüzeyinde, Yahudiye ve Celile'de, Tanrı'nın
OĞLU'nun ayaklarının gerçekten yeryüzüne basmış olması, Kudüs'ü benzersiz kılan en önemli gerçektir.
Filistin, Kutsal Topraklar'dan beri haklı olarak anılmıştır.
Yükseliş'in geleneksel yerinin koruyucusu, size RAB'bin bulutun arkasına
yükselmeden önce ayaklarının en son bastığı yeri gösterdiğinde, elbette böyle bir geleneğin gerçek noktayla ilgili olarak kesin olarak doğru olması için fazla ayrıntılı olduğunu bilirsiniz;
ama O'nun ayakları o noktadaki toprağı _aştı_, Zeytin Dağı'nın üzerinden _yürüdü_, Gethsemane Bahçesi'ndeki o ağaçların
yakınında bir yerde _acı çekti_, kafatası şeklindeki o höyüklerden birinde tüm dünyanın günahları için _öldü_, ya geleneksel yerde ya da ona yakın bir yerde _ölülerden_ _dirildi_--Kudüs'ü tüm dünyanın
sevinci yapan şey budur. Eski Yahudilerin bile
söyleyebileceğinden on kat daha derin bir anlamla, Hristiyan şöyle diyecektir: "Seni unutursam, ey Kudüs, sağ elim kurnazlığını unutsun; evet, eğer neşemde Kudüs'ü tercih etmezsem." "Kudüs'ün
barışı için dua edin; seni sevenler refaha kavuşacaktır."

I. O halde, Kudüs'te yaşayacak olan büyük Anglo-Katolik Kilisesi'nin bir Piskoposunun kutsanması, tüm Hıristiyanlığı ve özellikle dünyadaki Anglo-Katolik Kilisesi'nin her bir kolunu ilgilendiren bir olaydır; çünkü Kudüs'teki böyle bir Piskoposun tüm Hıristiyan dünyasına üç büyük ve önemli işlevi olduğu açıktır:

1. İlk olarak, kişisel davranışları ve saygılı ve onurlu törenlerle, ait olduğu Katolik Kilisesi'nin büyük kolunu layıkıyla temsil etmelidir. Kilisenin tüm kolları Kudüs'te toplanır; birçoğunun sunakları Kutsal
Kabir'in yanındadır. Büyük Katolik Kilisesinin diğer kolları, Anglikan kolunun öğreti ve uygulamalarının ne olduğunu, onu orada temsil eden Piskopos ve başkanlık ettiği
katedral dışında nasıl öğrenebilir? Eğer Piskoposun kendisi, diğer Kiliseleri temsil eden tüm o onurlu ve
ağ sakallı Patrikler arasında hiçbir onuru, hiçbir etkisi yoksa, +semnotes+, İngiltere Kilisesi, tüm Hristiyan Kilisesi'nin görüşüne göre acı çekecektir. Eğer
katedral kilisesi ibadette fakir, yaşamda zayıf, ruhani olmayan
bir tondaysa, İngiltere Kilisesi dünyadaki Kiliseler arasında kastını
kaybeder. Öte yandan, Piskopos ve katedrali İngiltere'nin eski ve apostolik Katolik Kilisesi'nin en iyi geleneklerini layıkıyla sürdürürse, o zaman diğer eski Kiliselerin temsilcileri "RAB'bin bir hakikatte onunla olduğunu" memnuniyetle kabul edeceklerdir. 2. Ancak Kudüs'teki Piskopos yalnızca Kilisesinin doktrinine layık bir tanık olmakla ve katedralinde tören ve ibadetinin kazanan bir örneğini sergilemekle kalmamalı, aynı zamanda Doğu'nun eski Kiliselerindeki manevi hayata saygı duymalı ve onu beslemelidir. O, diğer Kiliselerin üyelerini alıp kendi Kilisesini oluşturmaya çalışan bir misyoner olmamalıdır; daha ziyade, diğer Kiliselerdeki manevi hayatın közlerini körüklemeye veya kendi sunaklarının dışında diğer sunaklardaki hararetli parıltıya sevinmeye her zaman hazır olan nazik bir kardeştir. Kudüs'teki hiçbir Piskopos, Hristiyanlığın kadim Kiliselerinin tarihi hakkında bir miktar bilgi sahibi olmayan, farklı ayinlerine ilgi duymayan, tarihlerine ve her birinin Katolik Kilisesi'nin yaşamındaki özel önemine derin bir saygı duymayan uygun bir Piskopos olamazdı. Öte yandan, o Piskopos, belki de yaşamın azaldığı veya görünüşte solmuş bir ağacın lifleri arasından özsuyu tekrar dışarı gönderebildiği kadim bir Kilise'de yaşamı canlandırmakta kardeşçe sempati ve ilham verici örnekle en çok başarılı olan piskoposluğunda özel bir şan kazanacaktı. 3. Ancak çabaları burada bitmemeliydi. Kudüs'teki Piskopos bir misyoner olmalıydı. İncil en başından itibaren "Kudüs'ten başlayarak" dünyaya yayılacaksa, Kudüs asla bir misyonerlik merkezi olmaktan çıkmamalıydı. Hem Yahudilerin hem de Müslümanların nihai dönüşümü konusunda inançsız bir umutsuzluk olmamalıydı; Shellooks ve Yukarı Nil'in Dinkaları'nın büyük putperest kabileleri, merkezi Kudüs'te olan piskoposluğun şu anda uzandığı, çoğunlukla Hartum'daki bir yardımcı Piskoposun varlığıyla uygulanması gerekse de, Kudüs'teki Piskoposun misyonerlik şevkini hissetmelidir. Binlerce mil uzaklıktaki her misyonerlik ajansı, onun babacan ilgisinden emin olmalıdır. Hartum'un beş yüz mil ötesindeki El Obeid'den Beyrut'a kadar neredeyse her misyon istasyonunu ziyaret ettim ve bir geçiş
piskoposunun bile gerçek ilgisinin ne kadar takdir edildiğini gördüm; ancak bu misyon istasyonları, "sedes"i Kudüs'te olan Piskoposun ilgisinden emin olmalıdır ve her şeyden önce, misyonları bizim Kilisemizle bağlantılı olanlar, bundan emin olmalıdır. Çok az kişi, dünyanın en iyi misyon hastanesi olduğu söylenen Londra Yahudileri Derneği'nin Kudüs'teki muhteşem misyon hastanesini ziyaret etmiş, Kahire'deki Kilise Misyoner Derneği temsilcilerinin özverili çalışmalarını görmüş veya Lübnan'daki Hosanna Birliği'nin misyon okullarını izlemiş olabilir, ancak kendi Kilisemizin misyonerlik gayreti ve manevi çabalarıyla gurur duymamış olabilir.

II. Fakat böyle bir günde vizyonlar görme ve hayaller kurma özgürlüğüne sahibiz ve şu ana kadar mümkün olanlardan çok daha geniş bir ölçekte Kudüs'te merkezleri olan misyonerlik çabalarını hayal edebiliriz - bu misyonerlik çabaları, Küçük Asya'nın kadim Kiliselerinin yeniden canlandırılması, Başpiskopos Misyonu'nun Asur Kilisesi'ne yaptığı çalışmalarla bağlantı kurulması ve Canon Parfit'in ve Canon Campbell'in okullarının yol gösterdiği Lübnan bölgesinin MESİH'e çok daha eksiksiz bir şekilde tabi kılınmasını içerebilir.

Öyleyse, Kudüs'teki bir Piskoposun olasılıkları ve beklentileri böyle görünüyor ve bugün umutlarımızı yükseltmeye teşvik ediliyoruz,
ilk olarak, Piskopos Blyth tarafından çeyrek yüzyıldır çok fazla incelik, sevgi ve etkileyicilikle kullanılan pastoral asayı bırakan kişinin çalışmasına bahşedilen harika kutsamayla; ve ikincisi, bugün Piskopos Blyth'in bıraktığı pastoral kadroyu üstlenen kişinin deneyimi, başarıları ve itibarı ile.

1. Ve ilk olarak Piskopos Blyth'in kendisiyle ilgili olarak. Bana Kudüs'te, Filistin'deki Kilise misyonerlik çalışmalarının uzun süredir yöneticisi olan Piskopos hakkında şöyle denildi: "Başarının inşa edilebileceği muhteşem bir temel attı."
Kudüs'te bulunmayan çok az kişi, Piskopos Blyth'in inşa ettiği St. George Katedrali'nin onurunu ve güzelliğini ve
okulları oluşturan sevimli Suriyeli kız ve erkek çocuklarından oluşan koronun bulunduğu, sabah ve akşam düzenlenen günlük ayinlerin cazibesini fark edebilir. Oyunlara olan düşkünlükleri (futbolda oldukça yenilmezlerdi) ve genel erkeksi tavırları bakımından İngiliz erkek çocuklarına bu kadar benzeyen erkek çocukları hiç görmedim ve İngiliz hanımların nazik himayesi altında Suriyeli kızlar iyi huylu ve yetenekli öğretmenler olarak eğitiliyorlar ve ben onları sık sık Filistin'de, Lübnan'da veya Mısır ve Sudan'daki okullarda ders verirken buldum. Ancak, Piskopos Blyth'in Kudüs'te kaldığı bu uzun yıllar boyunca biriktirdiği etkiyi anlamak için onunla birlikte Kilise'nin diğer kollarının Patriklerini ziyaret etmeniz gerekiyordu; her yerde ona güveniliyor ve seviliyordu; Onun tanıtımıyla gelmesi, Doğu'nun tüm kadim Kiliseleri tarafından memnuniyetle karşılanacaktı ve Livingstone için "Afrika'da kapıyı, kendisinden sonra gelecek tüm beyaz adamlar için açık bıraktığı" söylendiği gibi, Piskopos Blyth'in de, Doğu'nun kadim Kiliselerinin tüm temsilcileri arasında, halefinin girebileceği açık kalpler bıraktığı kesinlikle doğrudur. Ve hala bizimle birlikte Londra'da ikamet eden Piskoposun olduğunu ve bize öğüt ve tavsiyelerde bulunduğunu düşünmekten mutluluk duyuyoruz.[17]

[17] Piskopos, halefinin kutsanmasından sadece birkaç hafta sonra yaşadı.

2. Ve sonra, halefiyle ilgili olarak, işini ilk kez öğrenmek için dışarı çıkan bir acemi değil; zaten tüm Yakın Doğu'daki en iyi bilinen misyonerlerden biri; Yıllardır Mısır ve Sudan'daki Kilise misyonerlik çalışmalarının yöneticisiydi; birçok işçinin kontrolüne sahipti ve ayrıca her yıl binlerce sterlin elinden geçiyordu. İyi bir Arap bilginidir ve sadece ibadet etmekle kalmıyor, aynı zamanda Arapça konuşup vaaz edebiliyor ve bunun Doğu'da ne anlama geldiğini her gezgin bilir. Mısır'daki Kıpti Kilisesi ile olan uzun süreli ilişkisi ve meslektaşı Bay Gairdner ile birlikte kilisede gördüğü büyük saygı, Doğu'nun diğer kadim Kiliselerine göstereceği saygı ve sevgi dolu hürmetin kesin bir garantisidir; ve kendisi de basılmış ve dağıtılmış sözlerle bize, St. George Katedrali'nde, bu şehrin, yani Hristiyan Kilisesi'nin beşiği olan Kudüs'ün merkezindeki Anglo-Katolik Kilisesi'nin
merkezi tapınağında her zaman, umarız, giderek daha parlak bir şekilde
yanacak olan bağlılık ateşini körükleyip beslemeyi sevecektir. Bu nedenle, sevgili kardeşim, bugün size çok yüksek umutlarla ve birçok içten duayla
gönderiyoruz. Ufuk şu anda savaşın yoğun bulutlarıyla
bulutlanmış durumda; MESİH'İN işi bir süre sakat kalacak ve bir süre daha devam etmesi imkansız olacak; Ancak
savaşın büyük bulutları, Tanrı'nın merhametiyle dağıldığında ve
Doğruluk Güneşi kanatlarında şifayla yükseldiğinde ve
Hristiyanlığın dünyanın refahı ve iyiliği için her zamankinden daha önemli olduğu kanıtlandığında, o zaman _sizin_
Tanrı'nın takdirine, açılacak olan
kudretli fırsattan yararlanmak için
tek başına uygun olduğunuza inanıyoruz.

"Kudüs'ün barışı için dua edin; sizi sevenler
başarılı olacaklardır." Bugünden itibaren barışı için her zamankinden daha hararetle dua edecek birçok kişi olacak ve dua ederken ellerinizi, Harun ve Hur'un Musa'nın ellerini kaldırdığı gibi
kaldıracaklar; ve eğer, ruhlarımızın derinliklerinden inandığımız gibi, TANRI o duayı duyacaksa, o zaman Kudüs bir kez daha kendisiyle birlik içinde bir şehir olarak inşa edilecek ve dünyanın en uzak sınırlarından, en azından ruhen, "yüzlerini oraya çevirerek", her yıl daha fazla, "RAB'bin kabileleri" gelecek.

II

RUHBANLARA

I

ELÇİLER[18]

[18] İlk olarak Chiswick Parish Kilisesi'nde Hammersmith Kırsal Dekanlığı Ruhbanlarına; daha sonra 1916'da Fleet'in Papazlarına verildi.

Alevlerin Gözleri[19] üzerimizde duruyor; bu düşünceden, merkezi mesajımız olarak bir an bile uzaklaşmak istemiyoruz. Ama "Piskopos'un Sessiz Bir Gün için gelmemizi istediği" fikrinden uzaklaşın. İnanıyorum ki olaylar bunu kanıtladı, İSA MESİH'in kendisi RUH'un gücüyle piskoposlukta dolaşıyor. Bu Sessiz Günlerde harika şeyler oldu. İnsanlar yüreklerine öylesine
dar vuruldular ki yaşam tarzlarından vazgeçtiler; ne olmaları gerektiğini gördüler ve KUTSAL RUH'un yardımıyla, Alev Gözleri'nin önünde, bunu oldukları şeyle karşılaştırdılar. Eğer İSA MESİH geliyorsa, o zaman böyle bir Günde sürekli O'nun sesini dinleyerek çok sessiz olamayız. Bu nedenle, Alev Gözleri üzerimizde dururken ve "Konuş, RAB, çünkü kulun duyuyor", "RAB TANRI'nın benim hakkımda ne söyleyeceğini duyacağım" duasıyla, olmamız beklenen üç şey üzerinde düşüneceğiz. Ve ilki bir _Elçi_. Hatırlayacaksınız ki, ilk kez rahiplik için Piskopos'un önünde durduğumuzda, bize emanet edilen büyük bir hazineden bahsedilmişti. Bu hazineyi düşünerek çok zaman harcadık.[20] Bize, haberciler, bekçiler, hizmetkarlar olmamız gerektiği hatırlatıldı. Şimdi, basitçe "haberciler" unvanını alacağız.

[19] "The Eyes of Flame" (Wells Gardner, Darton ve Co., Ltd.) adlı eski bir cilde bakın.

[20] "The Church in Time of War", s. 51-70: "The Treasure Committed to our Trust."

Haberciyi hayal edelim; yaşadığımız hayatın evcil çevresini ve monoton özelliklerini unutalım ve kendimizi gerçek yaşayan haberciler olarak hayal edelim. Habercilerimizden birini ele alalım. Oxford ve Cambridge'deki lisans öğrencilerinin cephede sevkiyat yapma biçiminden daha muhteşem çok az şey vardır - kendi çocuklarımız, diyebiliriz ki, bu sefer sırasında sevkiyatları taşıyorlardı. Çok tehlikeli bir iş. Hayatım boyunca tanıdığım çocuklardan biri artık savaşta sevkiyatçı oldu ve bu mesajları her ne pahasına olursa olsun götürmek zorunda. Her şey sevkiyatın oraya ulaşmasına bağlı. Sevk oraya gönderilmezse tüm tugay paramparça olacak. Sadece en acil sebeplerden dolayı haber gönderirler. Orada haberciler karanlıktadır, mermilerin açtığı tüm büyük deliklerden geçerek haberlerini almak için ilerlerler. İntikam peşinde olan habercilerdir, hayatlarını ellerine alırlar, mesajlarını iletmenin hayati öneminin farkındadırlar.

Şimdi, belirli bir haberciyi ele alacağım çünkü karakteri ve hayatı büyük şairlerimizden biri tarafından bize çok dikkatli bir şekilde ayrıntılı olarak anlatılmıştır. Browning'in bize o harika şiir "Pheidippides"te verdiği Atina habercisi resmini betimleyebilirsem daha iyi anlayacağımızı düşünüyorum. Bazılarına diğerlerinden daha tanıdık gelebilir. Browning'in resmini çizeceğim. Pheidippides, kesinlikle hayati önem taşıyan bir göreve nasıl başladığını ve tüm sorunun yardım almak için Sparta'ya zamanında varmak olduğunu anlatır.

Koşarak gider ve Sparta Senatosu'nun önünde durur.

"Pers geldi!
Pers, Atina'dan kölelere haraç, su ve toprak vermesini istiyor;
Yerle bir oldu Eretria; ama Atina, Atina batacak mı,
Toza dönüşüp ölecek mi - Hellas'ın çiçeği tamamen ölecek mi,
Koca dünya Sparta'ya, aptala, seyirciye tükürürken mi ölecek?"

Bu mutlak bir yaşam ve ölüm meselesidir ve haberciyle ilgili fark etmenizi istediğim ilk şey budur. Ya oraya ulaştı
ya da ulaşmadı; ya onları ikna etti ya da ikna edemedi. Mesajını verdi, ancak Sparta'yı gereken yardımı yapmaya ikna
edemedi. Ülkesinin kaderi tamamen onun
çabasına bağlıydı. Ülkesine olan mutlak bağlılığında görkemli bir şey var. Sonra, mesajını verdikten sonra cevabı bekledi ve hevesle titrediği anlatılıyor:

"Uzuvlarım ateş titrerken titredi, kuru odunun bir santim uzağında."

Bu, cevabı ne kadar hevesle beklediğini ifade eder. Ve
hatırlayacağınız gibi, kaçamak bir cevap olan, gecikmeyi öğütleyen cevap, Pheidippides tarafından şöyle karakterize edilir:

"Atina, o ışıltı dışında - senin adın, küle dönmüştüm."

Sonra, elinden gelen her şeyi yaptıktan sonra, Sparta'nın gelmediğini Atina'ya
söylemek için geri döndü. Habercinin tamamen terk edilmişliğini görüyoruz:

"Boşa harcanacak tek bir söz, sahte ve aşağılık olana kaybedilecek tek bir bakış yok!
Yine de 'Ey ülkemin tanrıları!' diye bağırdım, her tepe ve ova,
Orman ve dere, biliyordum, adını koydum, tekrar yanlarından hızla geçerken."

Sonra hayatının anı gelir. Telaş ve yarışın ortasında aniden tanrısıyla yüz yüze gelir - büyük tanrı
Pan. Tüm telaşı, telaşı ve hevesiyle bir anda kendini susturur, tanrının söyleyeceklerini dinlemek için. Çok dokunaklı bir şekilde
tanımlanmış yani. Sonra, kendisi için, ulusu için
mesajı aldığında, bir kez daha yola koyulur.

"Artık koşmuyordum, uçuyordum."

Ve halkının önünde durur ve onlara tanrının kendisine verdiği
tam mesajı, tüm uyarıları, tüm
tesellisi, umudu ve iyi haberleriyle birlikte verir. Bunu yaptıktan sonra Maraton gününde
savaşır. Ve sonra, zafer kazanıldığında,
tanrının ona ne vaat ettiğini düşünür ve

"Belirli bir hizmetçiyle evlenmeyi, biliyorum ki cesurlara sadıktır"

ve hayatının geri kalanını onunla yaşamayı düşünür.

"Öngörüsüz biri! Evet, Maraton gününde savaştı:
Bu yüzden, Pers toprak olduğunda, herkes haykırdı: 'Akropolis'e!
Koş, Pheidippides, bir yarış daha!'"

Haberi Atina'ya götür! Haberi alır ve büyük kalbi
haberin sevinciyle patlar.

"Pheidippides, meed'i için yapılan haykırışta ölür."

Mesajını ölümüyle mühürledi.

Şimdi, haberci var ve o haberciyle ilgili farklı
noktaları düşünmemiz, bugünkü güdülerimizi
beklenenlerle karşılaştırmamız gerekiyor. (1) Her şeyden önce, mesajının _yaşam ya da ölüm meselesi_ olduğu
farkına varmasını ele alalım. Acaba bazılarımız bundan uzaklaşıyor muyuz--ilk vaazın hayranlığından uzaklaşıp, küçük ahlaki denemelere veya bitmek bilmeyen uzun söylevlere mi kayıyoruz? Hala bir mesajı olan insanlar mıyız?

Londra'da yirmi altı yıllık yaşam ve çalışmadan sonra gelen muazzam vahiylerden biri, her insan ruhunda devam eden ölüm mücadelesidir. Ve şimdi bile, Piskopos olarak, her müsait beş dakikanın Londra piskoposluğundaki bazı bireysel ruhların ihtiyaçları ve mücadeleleriyle dolu olduğunu görüyorum. Sizin cemaatlerinizde de aynısı olmalı. Pazar sabahı veya akşamı vereceğiniz mesaja bağlı olarak belki de bir ruhun kurtuluşu veya belki de mahkumiyeti.

Ve eğer bir keresinde sadece ilginç dersler vaaz etme yoluna girersek--kendimiz için ilginç olan--hafta boyunca çalışmalarımızda düşündüğümüz--bir mesaja sahip olma hissini kaybetmiş oluruz. Kilise'deki en seçkin adamlardan biri, genç bir vaize üzgün bir şekilde şöyle dedi: "Sanki söyleyecek bir şeyin varmış gibi vaaz veriyorsun ve ben sadece bir şey _söylemek_ zorunda olduğum için vaaz veriyorum." Peki, eğer kürsüye bir şey söylemek zorunda olduğumuz için çıkıyorsak, önümüzdeki ruhların ayartmalarını ve mücadelelerini fark etmeden mesajımızı kaybetmişizdir; artık haberci değilizdir.

(2) Ve sonra, ikinci olarak, eski keskinliğe ne olacak? "Eski keskinliği"
söyleyebilir miyim? Dürüst bir kardeş, Sessiz Bir Gün'de yanıma geldi ve şöyle dedi: "Hiçbir zaman keskin hissetmedim." Eski keskinlikten bahsedemezdi; hiç sahip olmamıştı. Onu istiyordu. Keskin haberci, Pheidippides gibi titreyerek duruyor:

"O ışıltı, senin adın olmasaydı, küle dönerdim!"

Gerçek haberci, mesajının keskinliğiyle titreyerek orada duruyor. Mesajımız konusunda artık istekli değilsek başımıza ne geldi?

(_a_) Gerçekten inanmayı bıraktığımız için mi? Bunu söylüyorum çünkü geçen yıl boyunca, İsa Mesih'in TANRI'NIN OĞLU olduğuna dair gerçek inançlarından büyük ölçüde uzaklaştıklarını açıkça söyleyen
(bunun farkına varmaları gün içinde oldu) bazı kişiler oldu. Yüksek Eleştiri veya Alman teolojisi okumaya başladılar. Elbette, çok çeşitli türlerde kitaplar okumalıyız; laiklerin zorluklarında onlara yardım etmemizi sağlayacak hiçbir şeyi okumaktan korkmaya hakkımız yok. Ancak bu kardeşler, RABBİMİZ'den sadece bir insan olarak bahseden bu kitapların çoğunu okumuşlardı ve bu kitaplarda bize "Bunu varsaymakla yanılmıştı" veya "Şüphesiz bunun böyle olduğu izlenimine kapılmıştı" deniyordu; ve İSA MESİH'in TANRI'NIN OĞLU olduğuna olan inançlarından uzaklaştılar. İnançları gerçekten bir süredir yok oldu;
bir mesajları yok, çünkü eski
mesajlara inanmıyorlar. Vahiy Kitabı üzerinde birlikte yaptığımız böyle bir meditasyon hakkında şöyle derlerdi: "Aziz Yuhanna'nın bunu yazdığını nasıl biliyoruz?" Ve eğer Aziz Yuhanna İncili'ndeki RABBİMİZİN son duası üzerinde meditasyon yapsaydık, şöyle derlerdi: "RABBİMİZİN son duasının sözlerine sahip olduğumuzu nasıl biliyoruz?" Böylece zihinleri gerçekten her zaman şüphe içindedir, böylece sonunda hiçbir şey onlara gerçekten
konuşmaz. Şimdi, tavsiyem Dr. Swete gibi bir adamın yazılarını dikkatlice incelemenizdir. Bize, RABBİMİZİN son duasında, Aziz John veya Aziz John İncili'nin yazarı aracılığıyla -ki kendisi Aziz John olduğuna inanıyor- mümkün olduğunca yakın bir şekilde RABBİMİZİN duasının gerçek sözcüklerine sahip olduğumuzu söyler. Ben herhangi bir özel durumu ele almıyorum, sadece bir zihin durumunu tasvir etmeye çalışıyorum. Eğer 
inanmayı bıraktığınız için mesajınızı kaybediyorsanız,
o zaman iman geri gelene kadar hizmetinizdeki tüm tuz gitmiş demektir. Eğer bununla yüzleşirseniz ve bunun böyle olduğunu görürseniz, şimdi bizimle konuşmaya gelen RABBİMİZ'den, O'na olan inancınızı bir kez daha size geri getirmesini isteyin, böylece O sizin için evrenin merkezi olsun ve siz
bir zamanlar yaptığınız gibi,
"İSA'nın adı bir inananın kulağına ne kadar da hoş geliyor!" diyebilecek bir konumda olacaksınız.

O zaman tekrar vaaz verebileceksiniz.

(_b_) Yoksa hata entelektüel olmaktan çok ahlaki mi, ve sizinle MESİH arasında gerçekten bir şey var - mesajınızı gerçek dışı gösteren bir şey, çünkü hayatınızda mesajınızla çelişen bir şey var? Bu Sessiz Günler sırasında birçok insanın bunun ne olduğunu görmüş olması çok
kutsanmış bir şey oldu. Hayatınızda mesajınızla çelişen bir şey var mı? Hatırlıyorum ki, bu piskoposlukta değildi, genç adamlarına ve çocuklarına bazı şeyler hakkında konuşmaya cesaret edemeyen bir rahipten bahsediyordu, çünkü kendi vicdanı onu kınıyordu. Bu, kürsüde veya İncil dersinde onu iletmek için ayağa kalktığınızda, mesajınızı içi boş hissettiren türden bir şeydir.
"Beni araştır, ey RAB, yüreğimin temelini araştır, beni sına ve
düşüncelerimi incele ve içimde kötülük yolu olup olmadığını gör ve beni sonsuz yolda yönlendir." Bu bizim duamız olmalı.
Eğer bunu halkımıza söylüyorsak, kendimize de söylemeli ve
doğrusunu yapmalıyız, sağ gözü çıkarmak veya
sağ eli kesmek gibi olsa bile. Doğru olduğunda mesajınız tekrar doğru gelecektir.

(_c_) Yoksa buna "orta yaşlı düşük ruhlar" mı diyebilirsiniz? Accidie gibi bir şey mi? Dr. Paget, orta yaşta bazılarının hissettiği o kasvetli duyguyu anlatıyor. "Bu yaşta benden bu kadar keskinlik bekleyemezsiniz," diyor bir adam. Kendim üç kişiyi düşünüyorum: Piskopos Wilkinson, Piskopos King ve Canon Body. Bunlar hayatlarının son gününe kadar, başladıkları zamanki kadar keskindi. Bu yüzden bu üç kişiyi düşündüğünüzde, bu kazayı gerçekten
orta yaş veya yaşlılık üretemez. Bay Simeon veya Bay Wesley için de aynı şekilde geçerli olduğunu söyleyebilirim, ancak ben sadece bu üç kişiyi tanıyorum. Onlar benim için
baba gibiydiler. Öldükleri güne kadar hayatları boyunca oldukları kadar keskindiler. Piskopos Wilkinson'ın ölmeden önceki son sözleri - piskoposluğundaki Dua Birliği komitesine yaptığı konuşma - Eaton Meydanı'ndaki zenginleri ve Kuzey'deki madencileri
ateşleyen aynı yakıcı sözlerdi. Peki, eğer orta yaş veya yaşlılık değilse, suçlu olan
biz olmalıyız. Bu nedenle, keskinliğimizin yeniden canlanmasını isteyelim ve bunun eksikliğini yaşlılığa veya orta yaşa bağlamayalım. Elbette, bir adam -bu konuda oldukça açık olmak istiyorum-
bir adam
olduğu yerde çok uzun süredir kalmış olabilir. Kişisel olarak bu konuya ne kadar dua ettiğimi ve düşündüğümü, bir hareketin
onların iyiliği için olacağını gördüğümde insanları hareket ettirmek için ne kadar istekli olduğumu bilseydiniz, bir adamı çok daha iyi hareket ettirilebileceği veya geçimini sağlayacak bir yere
terfi ettirilebileceği halde tek bir yerde tutmanın benim için ne kadar sıkıntı verici olduğunu anlardınız. Ancak basit gerçek şu ki
ortalıkta dolaşacak kadar geçim kaynağı yok. Merkezde bulunan bizlerin, insanların bayatlama veya bir yerde çok uzun süre tutulma tehlikesini ne kadar acil hissettiğimizi anlamanızı istiyorum. Ancak buna bakmamız gereken kişinin bakış açısı değil. Bir değişiklik için dua edebilir. Ama oradayken, sürekli değişen insanlara habercidir. Sürekli olarak gelen yeni bir nüfus vardır. Onlara hazır olmalıdır. Ve cemaatte kalanlar
hâlâ ona bağlıdır. O onların habercisidir; özel görevinden bıktığı için onların acı çekmesine izin vermemelidir. Çok iyi tanıdığım bu üç kişiden hiçbirinin, başka bir yere taşınmaları gerektiğini düşündükleri için mesajlarının keskinliğinin azalmasına izin verdiğini hayal edemiyorum. Bir adam daha fazlasını yapamadığı için çok üzgün hissedebilir, ancak Tanrı'nın takdiriyle bir değişiklik
yapması için dua ediyor olsa bile, işinin aksamasına izin vermemelidir. (3) Sonra Tanrı'nın önünde mesajı beklemek gelir. Pheidippides
yarışın hararetinde bile başını eğdi, başını eğdi ve
dinledi. Ve biliyorsunuz, son zamanlarda kesinlikle öğrendiğimiz şeylerden biri de İngiltere Kilisesi'nin en büyük hatasının
dinlememek olmasıdır. Dua ederiz, ancak bir cevap beklemeyiz. Önemli olan duadan sonraki on dakikadır. Cevabın geri gelmesini dinlemektir. İngiliz din adamlarının Sessiz Bir Güne ihtiyaç duymasının nedenlerinden biri de
TANRI'yı iyi dinlememeleridir. Onunla konuşuruz, hatta birinin söylediği gibi, küçük çocukların ebeveynleriyle gevezelik etmesi gibi onunla gevezelik ederiz, ancak cevabı dinlemeyiz. Tanrı'yla konuştuğumuzda cevabı dinlemeliyiz. Mesajımızı beklemeliyiz.
Her gün yenilenmelidir. İnsanlara götürmem gereken mesaj nedir? Tüm zamanınızı yeniden düzenleyin ki dinlemek için zamanınız olsun. Bu kalabalıklaştı. Günde kaç ziyaret gerçekleştirebileceğiniz değil, bu ziyaretlerde yanınızda götürdüğünüz atmosfer önemlidir ve atmosfer önceki "TANRI'yı beklemeye" bağlıdır. Sonra ziyaretinize gittiğinizde KUTSAL RUH gittiğiniz kişilerin kalbinin kapısını açar.

(4) Sonra dördüncü olarak, habercinin terk edilişine dikkat edin. Eminim St. Paul koşucu resmini gerçekten çok sevmiştir. Fark ettiniz mi?
Her zaman ona geri dönüyor? Koşucu pelerinini bir kenara fırlattı,
gözleri hedefe dikilmişti, haberci Pheidippides gibi;
tam da yaptığı buydu: hız ve uyanıklık için her şeyi fırlattı, zamanında orada olabilmek için--önemli olan tek şey. Haberciler olarak fazla rahatlamış olabileceğimizi düşünmüyor musunuz? Habercinin uyanıklığını, keskinliğini ve hareketliliğini kaybetmiş olabilir miyiz? Bizler
rahat evlerimize ve konforlarımıza yeni yerleştik.
Hareketlerimizi engelliyorlar ve bir TANRI elçisinin uyanıklığıyla koşmuyoruz. Elbette, büyük bir sistemin parçası olmalıyız,
cemaatlere sahip olmalı, belirli bir yere yerleşmeli ve cemaatte kimsenin ihmal edilmemesini sağlamalıyız. Ancak, İngiltere Kilisesi'nin din adamları olarak, yalnızca belirli bir cemaat veya ülke için değil, tüm dünya için çalıştığımızı hatırlamalıyız.
Sadece kendi ülkemizde savaşabilen, ağırbaşlı bir yeomanry olmaktan memnun olmamalıyız,
dünyanın dönüşümü için hareketli bir uyanıklık gücü olmalıyız. Tamamen ve kesinlikle
rahat evlerimizden, rahat yaşam tarzımızdan bağımsız olmalıyız. Kampa gidip orada birkaç ay kalmaktan memnun olmak iyidir. Yiyecek ve giyeceklerimizin olmasıyla
bunların bize yeteceğini hissetmeliyiz. Rahatlığa duyulan sevgi büyük bir
tehlikedir; Görevimizde ve haberciler olarak uyanıklığımızda bizi büyük ölçüde engeller.

Ve yine, eğer dünya için mobil bir orduysak, RAB'bin RUHU'nun bizi yönlendirdiği dünyanın herhangi bir yerine gitmeye hazır olmalıyız. RUH'un genç bir papazı kaçırması ve Japonya veya Çin'de telaffuz edilemeyen bir yerde bulunması sıklıkla olur. Orada olmasının sebebi RUH'un onu oraya götürmesidir. Bu nedenle, bana öyle geliyor ki, bugün kendimize çok katı bir şekilde, haberci olmak için yeterince kopuk olup olmadığımızı veya sadece gelenek ve hayatın rahatlıkları tarafından tıkanıp tıkanmadığımızı, böylece yeterince hızlı hareket edip etmediğimizi sormalıyız. Ya da yine, kendi tesellimiz ve rahatımız için tam bir Katolik ayini talebiyle hareketlerimizde engellenebiliriz. Savaştan önce Kutsal Komünyonu alan cephedeki adamların, ayinleri için titrek ve sönük mumlarla küçük ahırları vardır. Eve döndüklerinde
bize hayatlarında yoldaşlarıyla birlikte oldukları kadar
bir Komünyon ayini yapmadıklarını söyleyecekler. Dürüst olmak gerekirse, eğer yapabilirsek, ruhlarımızı yükselten, halkımıza mümkün olan tüm Katolik ayrıcalıklarını
veren güzel bir ayin yapmanın doğru olduğunu düşünüyorum. Ama biz ona bağımlı olmamalıyız; işin özünün aynı zamanda yoksul ahırda ve sönen mumda olduğunu kabul etmeliyiz. Hepimiz şu anda sahip olduğumuz birçok şeyden vazgeçmekle yetinmeliyiz, yeter ki mesajımızı dünyanın dört bir yanına taşıyabilelim.

(5) Ve sonra, o geldiğinde, tam mesajı verecek.
Pheidippides halkının önünde durdu ve her şeyi verdi, uyarıyı, teselliyi ve ilhamı. Hiçbir şeyi atlamayın. Bir kısmı diğerinden daha önemlidir. O, bütün yuvarlak mesajı verdi ve biz de aynısını yapmaya dikkat etmeliyiz. İncil'in yalnızca tek bir doktrinden oluşmasına izin vermemeye dikkat etmeliyiz -örneğin, Kefaret.
Kefaret, İncil'in bir parçasıdır - görkemli bir parçasıdır - ama hiçbir şekilde
tüm mesaj değildir. Lütuf İncili vardır. Mesih'in ölümüyle kurtuluruz, ancak 
Lütuf ve Lütuf'un araçlarıyla kurtuluruz - bağışlanan ruhu tazelemek için hayat suyundaki güç ve bize aktarılan güzel kutsal öğreti. Savurgan oğul geri gelir ve 
cübbeyi, yüzüğü, evi, ziyafeti ve hizmet için ayakkabıları alır - tüm bu şeyleri. Bugünün savurgan oğlu da bunları ister; BABA'NIN öpücüğü - BABA'NIN sevgisinin dışsal ve görünür işareti; Onaylamadaki yüzük, Vaftizdeki cübbe, Kilisedeki ev, ziyafet - Kutsal Komünyon - hizmet için ayakkabılar. Onlara her şeyi anlatmalısınız. Tek bir doktrin hakkında "Bu tüm İncil'dir" deme hakkınız yoktur. Diriliş ve Göğe Yükseliş İncili'ni Kefaret kadar ve Kilise'nin Sakramentleri'ni de öğretmeliyiz. Bu nedenle şunu sormalıyız - değil mi? - öğretimimiz tekrar tekrar söylediğimiz küçük bir şibolete mi dönüştü? Tüm mesajın habercileri olmalıyız ve mesajı tam olarak verdiğimizi görmeliyiz, aksi takdirde kurtarılmamış ruhlar, bizim atladığımız kısmıyla kurtarılabilir. İnsanlarımıza on yılda gerçekten ne öğrettiğimizi öğretirsek şaşırabiliriz. Onlara sadece bir dizi ahlaki öğüt mü yoksa mesajın aynı kısmını mı verdik, yıl be yıl mı? (6) Sonra, son olarak, mesajı hayatlarımızla mühürlemeliyiz. "Gerçekten şunu mu demek istiyorsunuz" - sanırım ilk kez bir Rahiplik Töreni'nde bulunan bir kızdı - "şimdiye kadar tanıştığım her din adamının bunu yaşadığını mı söylemek istiyorsunuz?" Görünüşe göre her zaman
verdiğimiz izlenimini vermiyoruz. Haberci, mesajı hayatıyla ve böyle bir güvene uygun davranışla mühürlemek zorundadır, ancak gerekirse ölümüyle de mühürlemek zorundadır.[21] Pheidippides öldü

"Meed'i için haykırışta."

Eğer çağrılırsak bulaşıcı vakalara gitmek konusunda hiçbir tereddüt olmamalı. Piskopos King'in bize pastoral derslerinden birinde söylediklerini her zaman alıntılarım. Bizi gergin olmamamız veya önsezilere sahip olmamamız konusunda uyarıyordu. Şöyle dedi: "Yirmi altı yaşındayken öleceğime dair bir önsezim vardı. Ve gerçekten de, rahip olduktan sonra, çiçek hastalığı çalıştığım cemaate geldi. Hastalara gitmem, onlarla birlikte oturmam ve birini kendim gömmem gerekiyordu. 'İşte,' diye düşündüm, 'önsezim gerçek oluyor; yirmi altı yaşındayım.' Ama," dedi konferans salonunda bize, "Bu sabah buradayım, beyler." Bu nedenle, mesleğimizde ne kadar az risk varsa, tüm gerekli önlemleri aldıktan sonra, onu almamız gerektiğini bir kural haline getirmeliyiz. Ve eğer görevimiz sırasında bir salgın nedeniyle ölürsek, görev yerimizde öleceğiz ve bir habercinin yapması gerekeni yapacağız.

[21] Bu yaz Büyük Filo'nun din adamları için düzenlenen Sessiz Bir Gün'de bu konuşmanın özünü verirken, bu örneğin dokunaklı bir şekilde uygun olduğunu hissettim, çünkü savaş sırasında en az on altı deniz
din adamı hayatını kaybetmişti. "'Eh,' diye haykırdı, 'İmparator, Tanrı'nın lütfuyla
Seni yakaladık Ratisbon!
Mareşal pazar yerinde,
Ve sen yakında orada olacaksın
Bayrak kuşunun kamyonetlerini çırptığını görmek için
Kalbimin arzusuyla
Onu tünediğim yere!' Şefin gözleri parladı, planları
Tekrar ateş gibi yükseldi.

"Şefin gözleri parladı; ama hemen
Yumuşadı, kınları gibi
Bir film gibi
Anne kartalın gözü
Yaralı kartal yavrusu nefes aldığında:
'Yaralısın!' 'Hayır,' askerinin gururu
Canına dokundu, dedi:
'Öldürüldüm, Efendim!' Ve, Şefi yanında,
Gülümseyerek, çocuk öldü."

Bu, Napolyon'un silahlarının başarısını anlatmak için gelen genç bir asker, bir haberciydi. Buna basitçe "Fransız Kampı Olayı" denir.[22]

"Gülümseyerek, çocuk öldü."

Sevgili kardeşlerim, eğer mesajımızı hayatlarımızla mühürlemeye çağrıldıysak,
TANRI bize bunu yapma lütfunu versin!

[22] Robert Browning.

II

HEKİMLER

Haberciler olarak rolümüzü düşündük veya düşünmeye çalıştık. Şimdi, bu ünvanların önümüze koyduğu bu tür hızlı değişimle ve bu, işimizin olağanüstü çeşitliliğini ve ilgisini gösteriyor, kendimizi doktorların ayık tavrında hayal etmeliyiz - bir koğuştaki doktorlar, iyi doktorlar, göksel
cerrahlar. Hızlı, istekli, sadık haberci resmini bir kenara koymalı ve mesajımızın bir tarafı olduğunu hatırlamalıyız. bundan oldukça farklı, ki bu olmadan haberci olarak hizmetimiz
sadece vaaz etmeye dönüşebilir. Bunun dışında yapacak çok
başka şeyimiz var. Biz ev cerrahlarıyız, büyük bir hasta koğuşunun doktorlarıyız ve bu koğuş bizim cemaatimizdir; ve tüm bu hasta kalabalığının güvenliği ve refahı bizim eğitimimize, sabrımıza ve
becerimize bağlı olacaktır. Hepsi bizim bakımımıza emanettir. Fakat örneğin, cephede, çok sayıda yaralıyla ilgilenilmesi gereken bir cerrah varsa ve hiç kimse onu çağırmazsa,
ama onu bir çağrı olmadan bir çadırda bırakırsa ne düşünmeliyiz? Bu, onun becerisine, konumuna veya insanların ona olan inancına dair çok güçlü bir kanıt olmazdı. Ve,
bu nedenle, kendimize şu taze ev sorusunu sormalıyız: Eğer koğuşumuza çağrılmazsak, insanlar bize
inanmıyor, güvenmiyor veya onlara yardım edebilecek kadar
eğitimli olmadığımızı düşünüyor olabilir mi?

(1) Ve bu bizi elbette bakanlık için eğitimin tüm sorusuna getiriyor. Bunu düşündüğünüzde gerçekten aşağılayıcı.
Kimsenin bir hekim veya cerrah olmasına izin verilmez, hatta bir hekim olarak başlamasına bile izin verilmez - kesinlikle herhangi bir sorumluluğu olması gerekmez - en azından beş yıllık sürekli eğitim almadığı sürece. Ve
bazen bir Üniversitede veya İlahiyat Kolejinde bir veya iki yılın, mutlaka her ikisinde de değil, cerrah ve ruh hekimi olmak için yeterli bir eğitim olduğunu düşünürüz. Kilisenin, Piskoposların bu büyük karşıtlığı gidermek için yaptıkları çabalarda onları desteklemesi gerektiğini düşünüyorum.
Bedeni tedavi edenler için beş yıllık aralıksız eğitim ve daha zor bir görev olan cerrah ve ruh hekimi için aceleyle verilen iki yıl yeterli kabul edilir!

Bu nedenle, daha iyi eğitimli bir bakanlık edinme çabamızda bize destek olun. Eğer mahalle rahibi buna sadece teorik olarak inanıyorsa ve papaz yardımcısı sınavda başarısızlığa uğradığında çok üzülüyorsa ve en azından geçmesine izin verilmesi için yazıp yalvarıyorsa -sadece aldığım onlarca mektubun bir örneğini veriyorum- bu tür şeyler bize yardımcı olmaz. Size gerçek sözcüklerden başka bir şey söylemem işe yaramaz; bu tür şeyler eğitimli hizmetimizin standardı olması gereken şeyi korumamıza yardımcı olmaz. Gerçek sınavın mahallemizde olduğunu unutmamalıyız. Oraya vardığımızda, bizi gerçekten inceleyen insanlardır ve eğer bizi tanıdıklarında, ruhlarına hizmet etmek için çağrılmaya değer olmadığımızı görürlerse, bu insanların değil, hekimin eğitiminin ve beceri eksikliğinin hatasıdır. Ve eğer bazıları yoksulluk nedeniyle hızla rahip olduysa - ve TANRI bilir ki bu genellikle yoksulluk nedeniyledir: birçok kişi bir teoloji kolejinde bir yıl daha geçirmek için fazlasıyla minnettar olurdu - bu Kilise'nin hatasıdır. Kilise, erkekler yapamazsa parayı sağlamalıdır. Bugün piskoposlukta, adayları seçen sorumlu adamlardan oluşan etkili bir Kurulumuz var. Ve eğer Kilise desteğinde biraz daha cömert olsaydı, gerçekten yeterli sayıda din adamımız olabilirdi. Kilise'nin bugün ülkenin her yerine göndermesi gereken tam sayıya hiçbir şekilde sahip değiliz.

(2) İkinci temel şey kendini bilmektir. "Doktor, kendini iyileştir" eski bir sözdür. Elbette, bir kaideden konuşmuyorum, sadece aranızda oturuyorum ve sizinle olduğu kadar kendimle de konuşuyorum. Mesih'in hepimize söylediğine inandığım sözler şunlardır: "Doktor, kendini iyileştir" - yani, kendi hayatlarımızda ve işlerimizde neyin yanlış olduğunu görmeliyiz; aksi takdirde başkalarını iyileştirmek için içgörüye sahip olamayız. Kendi ruhlarımızı kesmediğimiz sürece bunu nasıl yapacağımızı bilemeyiz. Bunu yapan kişi, gerçekten bilen kişidir. Sadece yüzeyin altına bakıp kendi kalbinin kötülüğünü görebilecek kadar açık sözlü olan kişi, diğer insanlarla başa çıkabilen kişidir. Bizi baştan sona tanıyan tek kişi olan KUTSAL RUH, bugün bizi daha derin bir öz-bilgiye götürebilir, bu da bizi çok daha iyi doktorlar yapacaktır. Önce kendimizi iyileştirirsek, başkalarını nasıl iyileştireceğimizi bileceğiz.

(3) Sonra, üçüncü olarak, bu büyük görevi yerine getirmek için halkımızı tek tek tanımalıyız. İşte büyük bir zorluk. Bir mahalle rahibinin sorumluluğunda on bin kişi olabilir, ancak her birini tanıması ne kadar da zordur! Bunu yapmalıdır -elbette kısmen başkaları aracılığıyla. Bir sistemi olmalıdır. Bir mahalle rahibinin mahallesinin hiçbir bölümüne tamamen erişilemez olmaması gerektiğini düşünüyorum. Kendisi için çalışan rahipleri olmalı, ancak onunla birlikte çalışan rahiplerin, papazın kendisinin ne zaman istendiğini bilmesini sağlayacak bir sistemi olmalıdır. Her mahalle rahibinin herhangi bir acil duruma hazır olması gerektiğini hissettiğinden eminim. Meclislerden ve komitelerden kaçmak kolay değildir, ancak büyük koğuşunun her yerinde istendiğinde cerrah bıçağıyla hazır olmalıdır. Sorumlu olduğu sürece bunu tamamen başkasına bırakmamalıdır.
İnsanları tanımak için, hayatının son gününe kadar bir ziyaretçi olması gerekir. Ben, papazlık makamı hakkında "Kilisede cüppemi giyerek oturabilirim ve
insanlar nerede olduğumu bilir ve isterlerse bana gelebilirler" demenin kesinlikle yanlış bir görüş olduğunu düşünüyorum.
Elbette, kilisede olacağımız ve insanların orada olduğumuzu bileceği zamanların olması çok iyi bir şeydir.
Herkesin bildiği bir zamanda günlük ayin vardır (diyelim ki);
günlük ayinden sonra bizi yakalayabilirler ve giderken bizi görebilirler.
Sabah ayinlerinden ve akşam ayininden sonra onları görmekten memnun olacağımızı bildiririz. Ve büyük bayramlardan önce, kendilerini büyük ayinlere hazırlamak için gelebilecekleri bir zamanımız vardır. Bunların hepsi
tamamen iyidir. Ev cerrahının hastalarının gelip onu görebileceği bir yere sahip olması iyidir.
Ama başka bir şey daha istenmektedir. Hastalandıklarında dışarı çıkıp onları görmeye hazır olmalı ve
onların nesi olduğunu öğrenmeli. Her zaman aynı rejimi ve herkese aynı ilacı veren bir doktor hakkında ne düşünmeliyiz? Hatırlıyorum, büyük bir okulda, doktorun hepimize aynı ilacı verdiği bir şakaydı. Bu şüphesiz ona atılmış bir iftiraydı. Ama kesinlikle böyle bir yöntem, ruhsal cerrah durumunda bir hata olurdu; ruhlar böyle bir tedavi altında ölürdü. Kendimize şunu sormalıyız: Elimde, koğuşumda ölen hastalar var mı, çünkü onları gerçekten iyileştirmek için zahmete girmedim, çünkü yeterince derine inmiyorum, çünkü onların nesi olduğunu öğrenemiyorum, çünkü gerçekten bir hekimin rolünü oynamıyorum, hele ki göksel bir cerrahın rolünü hiç oynamıyorum?

(4) Ve sonra, insanların bize güvenmesini sağladığımızda, böylece onlara gitmemizi istediklerinde veya onlar bize dertleri, zorlukları ve üzüntüleriyle geldiklerinde, halkımız için iyi bir hekimin sabrına sahip olmalıyız. Hasta olduğumuzda kendi beden hekimlerimizin sabrını bilip bundan faydalandıysak ve ne kadar sabırlı olduklarını anladıysak, en iyi arkadaşlarımızdan bazıları bizimle ilgilenen doktorlar, hekimler ve cerrahlar olduysa, biz de halkımıza iyi bir hekimin sabrını göstermeliyiz. Alaycı bir cevap verme hakkımız yok
çünkü belirli bir cemaat üyesi sınırın ötesinde görünüyor. İSA MESİH'in sabrını taklit etmeliyiz. "Quo
Vadis?" adlı eski hikaye farklı şekillerde anlatılır. Bir versiyona göre, Aziz Petrus sabırsızlıkla Roma'dan ayrılırken, RABBİMİZ yolda onunla karşılaştı ve Petrus, O'na nereye gittiğini sordu. RAB, Petrus'un görevinden ayrıldığı için tekrar çarmıha gerilmek üzere Roma'ya gideceğini söyledi. Aynı hikayenin bir başka versiyonuna göre
müritlerden birine nereye gittiği sorulduğunda, "Şu ve şu adama sabrım tükendi." dedi. RAB dedi ki: "O adama kırk yıl sabrettim." Hikayeyi hangi şekilde anlatırsanız anlatın, asıl mesele şu ki halkımıza karşı sabırsız olma hakkımız yok. Neden sabırsız olmalıyız? Düşünün ki, O tüm bu zaman boyunca bize karşı ne kadar sabırlı
olmuştur. Öyleyse, İyi Hekimin sabrına sahip olmalıyız. Neredeyse hepsini kendim
rahip olarak atadığım genç din adamlarına konuşmama izin verin. Lisans öğrencisi olduğunuzda, birisi sizin iyiliğiniz için sizinle konuşmaya
geldiğinde özellikle istekli olmadığınızı hatırlıyor musunuz? Belki biraz sabırsızdınız. Ve belki de, her şey söylendikten ve yapıldıktan sonra, cemaatin gençleri
siz gelip onlarla
iyilikleri için konuşmak istediğinizde aynı şeyi hissediyorlardır. Bazen cemaatin gençlerinin, lisans öğrencisiyken olduğumuz gibi olduklarını ve İncil dersine hemen gelmezlerse veya onaylanmak
istemezlerse, bizim o yaşlarda olduğumuzdan çok daha kötü olmadıklarını unutuyoruz. Bu nedenle, onlara karşı daha fazla sabır için dua etmeliyiz. Birisi bize karşı sabırlı
olsaydı, aksi takdirde burada, hizmette hiç olamazdık. Birisi tüm inatçılığımıza katlandı ve umutla
bizi daha iyi bir şeye getirdi. Sabırsızca hiçbir şey
yapmayacağız. Sonunda onları kazanacak olan
İSA'nın sabrıdır ve şöyle diyeceklerdir: "Senin yumuşaklığın beni yüceltti."

(5) Fakat, o zaman, sabırlı olduğumuz sürece, rahatsız edici gerçeği
söylemekten korkmamalıyız. Yani,
çok nazik olmak diye bir şey vardır - çok nazik olmak, konuşmaktan, bir cerrahın bıçağıyla kesmekten korktuğumuz anlamda. Stevenson'ın Göksel Cerrahını
hatırlarsınız:

"Mutluluk görevimde az ya da çok
tökezlediysem ...
Mutlu insan gözlerinden gelen ışınlar
Beni hareket ettiremediyse; sabah gökyüzü,
Kitaplar, yemeğim ve yaz yağmuru,
Somurtkan kalbimi boşuna çaldıysa:--
Tanrım, en belirgin zevkini al,
Ve ruhumu tamamen uyandır."

Söylemek istediği şeyin bir kısmı, sanırım, komik. Söylemek istediği şey, bir şeyin yüzeyin altına nüfuz etmesi, bir şeyin
eve ulaşması gerektiğidir; her şey, büyük mutluluk görevimizde tökezlemekten, Tanrı'nın bize verdiği yaşamın nimetlerine ölü olmaktan daha iyidir.
Bazen ayağa kalkıp şunu söylemeliyiz: "Sen o adamsın." "Kardeşinin karısını alman
yasadışıdır." Bunu her fırsatta söylemeliyiz.
Adamın ruhu için konuşmalıyız. Kolay değil, ancak göksel cerrahlar olarak üzerimize düşeni yapmaya hazır olmalıyız. Kendisine kendisi hakkında gerçeği söylediği için papazını kutsamak için yaşayan birçok adam vardır. İlk başta çok öfkeli ve övüngen
olmuştur, ancak sonrasında minnettardır. Hastalarımız için en iyisini yapmak anlamında göksel
cerrahlar olmaktan asla korkmamalıyız.

(6) Peki, o zaman, bunu yaptıktan hemen sonra, İyi Samiriyeli gibi yağ dökmeye
hazır olun. İşte orada, sevimli adam, işini
erteleyerek yoksul adama bakıyor ve rahip ve Levili'nin yanından geçip gittiğini
utançla hatırlamalıyız.
Sevgi yağını dökün. Yas tutanlara bu sıradan teselliyi tekrarlamak çok önemsiz bir şey gibi görünüyordu; genellikle savaşta oğlunu kaybeden onuncu adama veya kadına o mektubu yazmaktan çekinebilirsiniz. Sevgiyle yazılmış bu mektup, yağ gibidir;
şifalı bir merhem gibi gelir. Sevgi dolu bir sempati döktünüz.
Vermek için çok fazlasına sahip olamazsınız. İyi bir hekim, sert ilaçları kullanırken bile acımayla doludur ve en iyi
cerrah harika bir şekilde sabırlıdır. "Oğlumu kaybettiğimde, yaşamla ölüm arasında asılı kaldığında, o zaman mahalle rahibimin nasıl biri olduğunu
öğrendim" diyebilmelidir insanlar. Eğer sempati duymazsak ve
yağ dökemezsek, neredeyiz? Dünya bizden sıkıntı ve üzüntü zamanlarında nazik, sevgi dolu, sempatik, fedakar hekimler olmamızı bekler.

(7) Ve sonra, bir kez daha, bakım sonrasını unutmayın. Çocuklarımız okuldan ayrıldığında
"bakım sonrasını komitelerimiz" var,
ama biz _tüm_ halkımızın ruhları için bir bakım sonrasını komitesiyiz.
RABBİMİZ bakım sonrasını her şeyi anlamıştı. Küçük kızı iyileştirdiğinde, ona yiyecek bir şeyler verilmesini emretti. Hemen onun ihtiyaçlarını düşündü. Yaşadığı zorluklardan sonra onu güçlendirmek istiyordu.

Ve bu bizi loncalarımızın güzel çalışmalarına getiriyor. Özel bir örgütlenmeye gerek yok, ancak cemaatlerimizde etrafa bakıp herkesin istediğini elde ettiğini görmeliyiz - erkeklerin ve oğlanların, kadınların ve kızların bakıldığını görmeliyiz. İyileştiklerinde, onlara yiyecek bir şeyler, onları güçlendirecek bir şeyler verilmesini sağladık mı? Her iyi hekimin ve cerrahın her zaman gösterdiği bakımı yapıyor muyuz?

Doğu Londra günlerimden, Southwell'in şimdiki Piskoposu tarafından yazılmış küçük bir broşürü her zaman hatırlarım. Adı "Evlilikten Evliliğe" idi. O zamanlar üzerimde büyük bir etki bırakmıştı. Söylediklerinin hepsini hatırlayamıyorum ama asıl mesele şu: Herkesin kasvetli bir düşme ve kurtarma sürecinden geçmesi gerektiğini hayal etmeye çok meyilliydik. Ama küçük çocuğu doğduğu andan itibaren gerçekten çobanlık etseydik, farklı olurdu. Genç çiftle başlayalım. Kiliseden ayrıldıkları andan itibaren onlara bakmak zorundayız. Ve sonra, çocukları geldiğinde, o küçük çocuğa bakmak ve onu en başından itibaren çobanlık etmek zorundayız. Bunu yapmazsak, en önemli işimizi
bırakmış oluruz. Kilisede evlendiği andan itibaren gerçek bir bakım sonrası komitesi olsaydı, üzerinde çalıştığımız çok büyük bir iş--örneğin_, kurtarma çalışması--var ki bu işler bu kadar büyük ölçekte olmazdı. O halde bugün kendimizi çok sıkı bir şekilde iyi hekimler olma bakış açısından incelemeliyiz: "Peki ya cemaatim?
Halkım benim
elimin altında, benim dikkatsizliğim veya beceriksizliğim yüzünden ölüyor mu?
Güvenlerini kazanamadığım için tanımadığım veya beni tanımayan birileri var mı? Onları olabildiğince sık ziyaret ediyor ve onlarda ne olduğunu öğreniyor muyum? Onlara sevgi dolu bir sabırla mı davranıyorum, ama aynı zamanda açık sözlülük, cesaret ve şefkatle mi, sonuna kadar onlara bakıyor muyum?" Havariler bir adamı iyileştirdiklerinde bize bunu yapmak için gereken gerçek ruhu verdiler. "İSA MESİH adına kalk ve yürü. " Kendi adlarına değil, kendi güçlerine göre değil, İSA MESİH'in adına ve gücüyle. Popüler insanlar olmaya ve insanları kendileri gibi yapmaya çalışmadılar; tek bir fikirleri vardı, RAB'lerinin gücünün şifa vermek için mevcut olduğunu açıkça belirtmek; ve sonuç olarak adam ayağa kalktı, ayağa kalktı, yürüdü ve daha sonra Tapınak'ta yürürken ve TANRI'yı överken görüldü. Şifa çalışmamızda benlik fikrini dışarıda tutarsak ve MESİH adına iyi hekimler ve göksel cerrahlar olarak çalışırsak, çalışmamızın etkisi, cemaatte daha önce felçli olan, yürüyen, sıçrayan ve bizi değil TANRI'yı öven çok sayıda insan görmemiz olacaktır.

III

İNSAN BALIKÇILARI

Haberciler olarak yaptığımız iş üzerine, sonra da hekimler ve cerrahlar olarak yaptığımız iş üzerine meditasyon yaptık; ancak bize verilen görevler o kadar çeşitlidir ki, bize ne kadar olağanüstü ilgi dolu
çalışmamız. Zihnin ve ruhun her yeteneği bu harika
çalışma için gereklidir. Bazen Efendi'yi dünyadaki insanlara temsil eden, erkek hizmetkarlara ve cariyelere bakan, evin yiyeceğini arayan ve dağıtan kâhyalar olarak adlandırılırız. Sonra başka bir zaman Kudüs surlarında bekçiler oluruz,
şehri gözetleyerek aşağı yukarı yürür ve tehlike geldiğinde trompet çalarız, sürekli ellerimizi dua ederek kaldırırız.

Bir mesajla koşan haberciler, koğuşta aşağı yukarı giden hekimler ve cerrahlar gibi işimizi yaparız ve sonra aniden
cennetten gelen bir ses duyarız: "Beni takip edin, sizi
insan balıkçıları yapacağım." Burada oldukça farklı bir resim görüyoruz - fırtınanın dişlerine çarpan balıkçı teknesinin
rüzgarla savrulan güvertesi.
"Ağı geminin sağ tarafına atın, bulacaksınız."
Biz insan avlayan balıkçılarız. Diğerlerinden ne kadar farklı bir resim! Ve sanırım, gece gündüz çalışan bazılarımıza, insan avcılığında başarılı olup olmadığımızı oldukça üzgün bir şekilde soruyoruz. Diyoruz ki: "Efendim, bütün gece çalıştık ve hiçbir şey yakalayamadık." Benim bakmam gereken on bin kişilik büyük bir cemaatim var ve
aralarındaki çalışmamın sonucu ne? Başarılı bir insan avcısı oldum mu? Ve bu, elbette, böyle bir günde kendimize şu soruyu sormamızı sağlıyor: "Başarılı balıkçılığın sırrı nedir?
Bütün gece çalışıp hiçbir şey yakalayamamışsam ve bütün gün çalışıp çok az şey yakalayamamışsam, ne yapmalıyım? Zamanım yaklaşıyor; akşam olacak, balıkçılığım sona erecek. Bugün RABBİM'in huzurunda, şimdiye kadar yaptığımdan farklı olarak ne yapmamı istediğini keşfedemez miyim?
Böylece, O'nun ayaklarına daha önce hiç getirmediğim kadar büyük bir ruh hasadı getirebilirim?"

(1) Ve başarılı balıkçılığın ilk sırrı _çeşitliliktir_. Aramızda, şüphesiz, tatillerimizde balık tutanlar vardır
gerçek anlamda ve somon
nehirlerinde defalarca sinek üstüne sinek denediğimizi biliyoruz. Ve yine de balık tutarken
insanları avlarken kendimizi sık sık tek bir monoton yönteme bağlarız,
asla değiştirmeyi düşünmeyiz. Ama bir yöntemin başarısız olduğunu görürsek, kesinlikle başka birini deneyebiliriz. Yıllarca denenmiş ve başarısız olmuşsa neden tek bir sıradan yönteme bağlanalım ki? Elbette, aynı olması gereken bazı şeyler vardır.
Bazı insanların kendimiz için Sabah Duası ve Akşam Duası'nın monotonluğu olarak adlandırdığı şeyden bir an bile şikayet etme hakkımız yoktur. Sabah Duası ve Akşam Duası hiç de monoton değildir. Herkesin rahip olduğunda verdiği o sözü, Dua Kitabına itaat edip her gün Sabah Duası ve Akşam Duası'nı okumayı düşündüğümü hatırlıyorum, bunun benim için bir tür kölelik olacağını. Ama tam tersine, bunun beni TANRI'nın ayaklarına bağlayan bir zincir olduğunu düşünüyorum. Bu ibadetlerdeki dersler, Canon Liddon'ın dediği gibi, her gün dört "cennetten mektup"tur. Dua Kitabı'nın yetkili ibadetlerinde hangi değişikliklerin kabul edilebileceğini düşünerek Konvocation'da dokuz yıl gibi muazzam bir zaman harcadık ve ibadete muazzam bir çeşitlilik kazandıracak bir ek kitap üzerinde neredeyse anlaştık: çok daha fazla antiphon, Onaylama İbadeti'ne yeniden yazılmış bir önsöz, Evlilik İbadeti dikkatlice gözden geçirildi ve bu piskoposlukta geçici olarak onayladığımız, Kilise genelinde kesinlikle onaylanmış bazı şeyler. Savaşın sonunda yeni ek kitabı çıkarmayı umuyoruz. Örneğin Mezmurlar'ı düşünün. Büyük Savaş bize Mezmurlar'ın derinliğini göstermedi mi - "Barış Prensi'nin savaş şarkıları", denildiği gibi. Savaş, birçok kişiye daha önce hiç görmediğimiz yeni bir anlam kazandırdı. Ve cemaatin tüm hastalarının ihtiyaçlarını ve kişisel ihtiyaçlarımızı düşünün, hepsi her gün kullandığımız ve bizi TANRI'nın ayaklarına bağlıyormuş gibi görünen bu güzel hizmetlere dokunuyor. Eğer herhangi biriniz Sabah Duası ve Akşam Duası'nı düzenli olarak kullanmaktan uzaklaştıysanız veya kendi kiliselerinizde
başlatmadıysanız, bugünden itibaren başlatmaya karar verin.
Halkınız çan sesini duyduğunda, bu onlara en azından
din adamının dua ettiğini söyleyecektir.

Elbette, güzel hizmetlerimizin özünün değişmesini istemiyoruz; ancak otorite tarafından onaylanmış değişiklikler olabilir.
İnsanları avlarken tek bir yönteme bağlı değiliz.
Bir yöntemin başarılı olmadığını
görürsek, başka birini denemeliyiz.
Diyoseste zaten Akşam Ayini'nin kısaltılmış bir biçimini onayladım.
Kilisedeki hizmetlerle ulaşamayanlar için açık hava
ayinleri yapmalıyız. İnsanlar yaşadıkları küçük meydanda veya sokaktaki pencerelerden dinleyecekler. İzciler ve Kilise Çocukları Tugayı gibi örgütler için de özel hizmetler olmalı. Sıradan Pazar Okulu için artık piskoposluk uzmanları tarafından yeni yöntemler sağlanabiliyor. Sonra, Pazar Okulu sistemi sizin özel cemaatinize uygun görünmüyorsa, kilisede din eğitimi vermeyi deneyin. Sadece şunu öneriyorum - denenecek şey konusunda şu veya bu kuralı koymak bana düşmez. Benim demek istediğim şu: KUTSAL RUH'un sizi yönlendirmesiyle ve sevginin yaratıcılığıyla hazinenizden yeni ve eski şeyler çıkarabileceksiniz. Dünyanın en eski şeylerinden biri olmasına rağmen, Kilise yine de en genç olanıdır. Asla yaşlanmayız ve gençliğin yaratıcılığıyla hareket ederek her zaman yeni planlar ve yeni yöntemler düşünmeliyiz; ve başarılı balıkçıların yaratıcılığı ve tazeliğinden bahsederken, insan avcılığında yapmak isteyebileceğiniz hemen hemen her yeni deneyi onaylamaktan çok mutlu olacağımı söylememe gerek yok, eğer kullanmayı düşündüğünüz duaları bana iletirseniz ve önerilen yöntemin ikimizin de mensup olduğu Kilisenin öğretileriyle tutarlı olduğunu düşünürsem.

(2) O zaman, her gerçek balıkçı bunu bilir, balık tutmak için suda bir dalgalanma, en iyisi de sabahleyin hafif bir esinti olması gerekir. Bu, balık tutma günü olduğu anlamına gelir. Ve bazı mahallelerde hiç dalgalanma yokmuş gibi göründüğünde ne demek istediğimi anlamıyor musunuz? Mahallenin tüm yüzeyi hendek suyu kadar donuk görünüyor - dalgalanma yok, balık yok. İşçiler arasında beklenti, hendek, keyif, mutlu ruh yoksa balık da olmayacak. Sizden şunu kendinize sormanızı istiyorum
cemaatinizde böyle bir dalgalanma var mı, yoksa her şey çok donuk ve ölü mü. Ve dün, bugün veya önceki gün hiçbir şey olmadığını ve hiçbir pürüz olmadığını
fark etmiş gibi görünen herhangi birinden, geriye dönüp cemaatte bir dalgalanma yaratıp yaratamayacağını sormasını istiyorum. Bu dalgalanmanın nasıl yaratılacağını düşündüğünüzde, elbette, bu ancak
suların üzerinde
düşünen ve kozmosu kaostan çıkaran KUTSAL RUH'un gücüyle olabilir. Metaforu basit terimlere indirgeyebilirsem, başlıca yolun cemaat ve halk için sürekli dua etmek olması gerektiğine inanıyorum, böylece KUTSAL RUH gelip, beklenti ruhu ve işte bir sevinç yaratarak sıkıcılığı harekete geçirebilir. Siz işinizden açıkça zevk alıyorsanız ve Pazar Okulu öğretmenlerinin ve çalışanların bundan zevk almasını sağlıyorsanız, cemaatte bir dalgalanma bekleyebilirsiniz. İşteki sevinç çok çekici bir şeydir. Cemaatin her yerinde, din adamları ve işçiler arasında sevinç olmalı; rahipler ve papaz bir olmalı, aralarında hiçbir sürtüşme olmamalı ve onlar ve işçiler aynı sularda balık tutan gerçek bir kardeşler ve kız kardeşler grubu olmalı. Bunun için çok içten dua edin. Bu noktada şefaatin gerekliliği hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Unutmayın ki, halkı için sürekli dua eden ve halkına dua etmeyi öğreten papaz en başarılı olandır. Benim deneyimime göre, yüzeyde dalgalanan şey dua eden cemaattir. Bu tür bir cemaatte harika miktarda balık yakalandığını görüyorum.

(3) Sonra balıkların yakalandığı ipin veya misinanın ne olduğunu düşünün. "Onları bir adamın ipleriyle çekeceğim", insan etkisiyle, _kişilikle_. Şimdi bu kişilik sorusu çok zor bir sorudur. Dr. Newman'ın kişisel etkiden korktuğunu söylediği söylenir. Elbette, ne demek istediğini anlamak oldukça kolaydır. Dinde, insanların bizi sevmesini sağlamak veya onları kendimize çekmek ve orada bırakmak için kullanılan böyle kişisel etkiden korkuyordu - yani, kişisel etkinin kötüye kullanılmasından korkuyordu. Bu yüzden kötüye kullanılan kişisel etki, şüphesiz tehlikeli bir şeydir. Ancak bu, insanların kişisel etkiyle MESİH'e çekildikleri ve MESİH için başarılı balıkçılar olmak istiyorsak kişisel etkimizi kullanmamız gerektiği gerçeğini değiştirmez.

Ve bu beni şu kişisel soruya getiriyor: İnsanları kendimizde rahatsız eden bir şey var mı? Tamamen açık sözlü olmak istiyorum.
Biz din adamlarının bazen tavırlarımız ve görünüşümüzle insanları rahatsız ettiğimiz bir gerçek değil mi?
İnsanları MESİH'e çeken ipi veya kordonu bozacaksa en küçük şey bile önemlidir.
Görünüşümüz, tavrımız veya bu tür konulardaki dikkatsizliğimiz nedeniyle insanları sandığımızdan daha fazla rahatsız ettiğimize inanıyorum. Çok şey bize bağlı olduğundan kişiliğimize fazla dikkat edemeyiz. İnsanlar bizimle karşılaştıklarında içimizdeki iyiliğin çekiciliğini görebilmelerini ve ilk önce O'nun temsilcisine ilgi duydukları için RABBİMİZE ilgi duymalarını sağlamalıyız. Ve kendinize şunu sorun: Ayrıntılara girersem kişisel görünebilirim:
Benim tarzımda Mesih'in işini
bozacak bir şey var mı ki O benimle balık tutamaz,
başkalarını benim aracılığımla çekemez? Bunun sebebi yeterince
alçakgönüllü olmamam mı, yoksa içimde balık tutmayı
bozacak bir şey,
çekici olmayan bir özellik veya karakteristik mi var?

(4) Ve sonra, elbette, balıkçının _umutlu_ olması gerekir. Gerçek balıkçı umutlu değilse hiçbir şey değildir.
"Efendim, bütün gece çalıştım ve hiçbir şey yakalamadım; yine de,
Senin sözünle
ağları atacağım." Gerçek balıkçı ne zaman
başarılı olabileceğini asla bilemez; her zaman son anda bir şeyler
bekler ve iş arkadaşlarına umut aşılamayı başarır;
gündüz veya gece
iyi balık tutmayı
umar. Tatilimi geçirdiğim yerin yakınındaki küçük bir hastanede, umudun değerine dair oldukça dokunaklı bir örnek gördüm. Hastanenin tamamını gerçekten yöneten beş kız kardeş, arkadaşlarım, köyden bir telgraf çekip,
hiçbir şey yapamadıkları genç askerlerden birini görmeye gelip gelemeyeceğimi sordular. Tamamen umutsuzluk içindeydi. Kötü bir hayat yaşamıştı ve sanırım ona bakan bu beş iyi kızın varlığı, onun hayatıyla onlarınki arasındaki zıtlığı, tüm saflığı ve iyiliğiyle hissetmesini sağladı. Bu zıtlık onu
tövbeye yöneltti. Yine de, değişmek için çok geç olduğunu düşünüyordu. Affedilemezdi. Hastaneye gittim. Oradaydı, yaklaşık yirmi sekiz yaşında genç bir adamdı, gerçekten umutsuzluk içindeydi. Ona dair bir umut
kazanmam uzun zaman aldı. Sonunda, tüm hayatına daldığında,
ve ben onu affettiğimde ve onunla dua ettiğimde, yüzünde bir tür umut gördüm. Değişim olağanüstüydü. O, "Benimle tekrar dua eder misin, Piskopos?" dedi.
Tüm deneyimime göre,
bir erkekle tekrar dua etmem için çok sık böyle bir şey istenmedi.
Genellikle utangaçtırlar ve ilk duayla yetinirler.
Onunla ikinci kez dua ettim. Daha sonra bana büyüleyici bir mektup yazdı, ona bir İncil ve Dua Kitabı göndermemi istedi, ben de öyle yaptım.
O adamın istediği şey umuttu, sadece umuttu; kendisi hakkında
umutsuzdu. "TANRI seni umutsuzluğun dışında her şeyi affedecektir." Biz
böyle bir adamı asla yakalayamayız, ta ki kendimizde olan o
şanlı umudu ona aşılayabilinceye kadar. Onu
çok geç olmadığına ve umutla
kurtulduğuna ikna ettim.

Şimdi balıkçının umudunu, geçmişte ne olmuş olursa olsun, cemaatlerimize geri taşıyalım. Birçoğunuz
cemaatlerinizde çok uzun yıllardır bulunuyorsunuz ve şüphesiz bazen
çok umutsuzluk
hissetmişsinizdir. Yarın sanki yeni başlamış gibi yeniden başlayın. Bütün gece çalışmış ve belki de hiçbir şey
yakalayamamış olsanız da, ağınızı geminin sağ tarafına atın ve önümüzdeki
beş yıl cemaatinizin şimdiye kadarki en verimli yılları olacak. İnsanlar sizde farklı bir ruh fark edecekler.
Tamamen yeni bir
yöntem deneyin ve harika bir başarı elde edeceksiniz.
Suyun üzerinde daha
önce hiç olmayan bir dalgalanma olacak. Bunun hakkında umutlu olun ve sonra, aynı bölgede beş veya on yıl daha kalmak zorunda kalırsanız, şimdiye kadar olduğundan
tamamen farklı bir hikaye olabilir.

(5) Bir sonraki yerde, başarılı bir balıkçının _çok
derin bir inancı_ olması gerekir. Elbette, sıradan bir balıkçının bir tür
inancı olması gerekir. İyi bir balıkçı balık tuttuğu her zaman belirli şeylere inanır. Rüzgarın yasalarına inanır, onları inceler
ve onlara göre hareket eder. Denizde balık tutuyorsa yelkenini onlara göre ayarlar ve denizin anlaşılmaz hasadını biçmek istiyorsa bunu yapması gerektiğini bilir. Tüm bunlara
inanır ve fırtınalı bir kıyıda büyük bir inanca sahip bir adam olmalı, etrafındaki büyük, görünmeyen hareketler ve güçlerle başa çıkmalıdır. Onların yasalarını
öğrenir ve bu yasalara göre hareket ederse kural olarak başarılı olduğunu bilir. Ama bizim de
aynen böyle olduğumuzu görmüyor musun? Gerçekten de her türlü
görünmeyen güç ve hareketle temas halindeyiz. Örneğin,
dünyadaki her ruhun kurtarılabilirliğine inanmalıyız;
her ruhun İncil için yaratıldığına ve İncil'in
her ruh için yaratıldığına inanmalıyız. Cemaatimizin en kötü gecekondu mahallesindeki o adama inanmalıyız; İncil'in ona uygun olduğunu
ve onun da İncil'e uygun olduğunu fark etmeliyiz. Şimdiye kadar
zamanla bir nebze aziz
olmayan hiç kimse bulunmamıştır. Ve İncil,
muazzam derecede derin olduğu kadar, aynı zamanda o kadar basittir ki en basit kişi bile onu anlayabilir. Onunla ilgili harika olan şey budur.
İnanmalıyız - buna yoğun bir şekilde inanmalıyız;
RUH'un bu gelgitlerinin bir cemaatin etrafını sararak harikalar yaratmasının
harika gücüne inanmalıyız; Üzerinden esen
görünmeyen rüzgarın etkisine inanmalı ve sık sık dua etmeliyiz: "Ey nefes, dört
rüzgardan gel ve onlara üfle."

Aslında, görünmeyen ve muazzam
güçlerin ortasında çalışıyoruz. TANRI'nın gücünden bahsediyoruz. TANRI'nın gücü! Neden, O
tüm evreni hareket ettiriyor, yirmi milyon güneş sürekli uzayda hareket ediyor. Nereye gittiklerini yalnızca O biliyor. Yirmi milyon
yanan güneş! Bunun gücüne bakın; bunun tek başına ne kadar güç ifade ettiğini düşünün! Ve sonra, orada asılı duranın Kim olduğunu düşündüğünüzde, Haç'ta dökülen bir damla kanın kurtarıcı gücünü düşünün. Tekrar, harika etkiyi, RUH'un aşağı doğru akışını düşünün: bazılarınız bunu misyonlarda gördünüz; biz buna her
Onay'da inanıyoruz. Gerçekten de en muazzam
güçlerle temas halindeyiz. Daha fazla inancımız olsaydı daha iyi balıkçılar olurduk. Bu nedenle, her zaman işimizin kalbinde olan RABBİMİZE daha güçlü bir inanç, her zaman bizimle birlikte olan yaşayan bir RABB'e gerçek bir canlı inanç istiyoruz.

(6) Ve sonra, altıncı olarak, _tek tek_ insanları avlamalıyız. Elbette,
büyük, koordineli hareketler yapabiliriz. Cumartesi gecesi, gece yarısından yarım saat sonra Westminster'dan geçen bir gece yarısı yürüyüşünü asla unutamam. Bir ağ gibi süpürdük, her meyhaneden yaklaşık yirmi genç adam çıkardık. Kilise okulunda saydığımızda, çoğunun dörtte üçünün sarhoş olduğunu görebiliyorduk. Londra'daki meyhanelerin daha erken kapatılması durumunda, ki savaş sırasında da öyleydi, nelerin önleneceğini görebiliyorduk. Rusya'nın tüm votka trafiğini ortadan kaldırması ona büyük fayda sağladı. O gece o adamlardan söz alamadık: onlar söz verecek durumda değildi; ancak İngiltere Kilisesi, tüm büyük örgütlenmesiyle, bu tür şeyleri önleyebilmeli ve bu ruhları tek tek yakalamalıdır. Burada kişiliğe ihtiyaç duyuluyor; bu genç adamların her biriyle konuşmalı, akşamlarını geçirebileceği başka bir yer sağlamalı ve balıkları ancak tek tek yakalayabileceğinizi hatırlamalıyız. (7) Ve son nokta, başarılı olmak için, _balıkçı filosunun bir arada tutulması gerektiğidir_. Siz gerçekten bir balıkçı filosusunuz, yalnızca bireysel balıkçı tekneleri değilsiniz. Bir dekanlık bir arada tutulduğunda, bir kardeşlik, bir uyum gösterir ki bu
görülmesi çok güzel bir şeydir. Büyük ölçüde siz de öylesiniz,
ama yine de, en iyi çalışmış dekanlık bile, daha önce yaptıklarından daha fazla birlikte çalışmaya karar verebilir, mutlu bir işbirliği içinde, her cemaatin din adamları ve insanları diğerinin cemaatine ilgi duyar,
başarılarından dolayı sevinir ve sıkıntılarında onun için dua eder. Eğer
tüm dekanlık düzenli olarak birleşik şefaat için bir araya gelirse, bunun bölgedeki misyon çalışmaları üzerinde büyük bir etkisi olmalı.
Ayrıca,
ülkedeki Kilise'nin yurtdışındaki Kilise ile aynı balıkçı filosunun bir parçası olduğunu hissetmesi, bir gemideki işçilerin diğer gemideki ortaklarını gelip kendilerine yardım etmeleri için çağırması için putperestler arasındaki misyon çalışmaları üzerinde de etkisi olmalı.

Peki, o zaman, Piskoposunuz ve rahip arkadaşınız olarak önünüze koymaya çalıştığım bu basit düşünceleri geri götürün. Daha keskin, daha uyanık, daha aktif ve daha coşkulu
haberciler olmak için dua edin. Becerikli, sabırlı, titiz, iyi hekimler
ve daha nazik göksel cerrahlar olmak için dua edin. Ve belki de her şeyden önce, umutlu, sadık balıkçılar olmak için dua edin; büyük okyanusta bir balıkçı filosu olarak birlikte çıkın, yüzeyin altında yatan tüm olasılıklara inanın; Efendinizin kıyıdan tüm filoyu yönettiğinin farkına varın. Ve sonra her şeyin sonunda, büyük günün sabahında, kıyıya ayaklarına çekmek için bir ruh hasadınız olacak.

III

KIZLARA

TANRI'NIN BİR GÜNÜNDE BİR KIZ NE YAPABİLİR[23]

[23] Nottingham'daki iki bin kıza bir hitap.

Bu salondakilerin uyguladığı tüm muazzam etkiyi düşündüğümde, Piskopos Selwyn'in Eton Şapeli'nin ortasında söylediği şeyi söylemeye meyilli hissediyorum: "Dünyayı altüst edebilirsiniz."

Ancak, kendi adıma bir şey söylemeden önce, burada evde olanların Cephe'deki etkisine ilişkin olarak size daha önce söylenenleri vurgulamak istiyorum. 1915'te ateş hattının arkasına gittiğimde ve günde yedi veya sekiz ayin düzenlediğimde, her ayin başlamadan önce her seferinde hattın bir ucundan diğerine aynı şeyi söyledim. Dedim ki: "Çocuklar, herhangi bir hizmete girmeden önce, size annelerinizin, kız kardeşlerinizin ve sevgililerinizin sevgisini getirmek için buraya geldim." Ve silahlar ateşlenirken o çocukların yüzlerine gelen yumuşak bakışı gördünüz - ve bazen Almanların dört bin kişilik bir hedefe ve ortada bir Piskopos'a karşı koyamamasından korktukları için hizmeti bir uçak koruyordu - onların ev hakkında ne düşündüklerini ve İmparatorluğun kalbini nasıl koruduğunuzu anlardınız. Şerefli bir şekilde ölen çocuklardan biri annesine şöyle yazdı: "Buraya geldim, anne, tek bir amaç için - ve bu da, sizin ve kız kardeşlerinizin bu Belçikalı kadınlara davranıldığı gibi davranılmaması."

Bu mesajı hemen en üst sıraya koyacağım. Gençlerin buna
ulaşmaktan
vazgeçtiğini hiç görmedim. Dudaklarınıza, sizin kararınız olarak, Rabbimizin, büyük Baş Rahibimizin, kendi ölümüne gitmeden hemen önce dudaklarında olan karardan daha az olmayan bir karar koyacağım - "Onlar uğruna Kendimi kutsuyorum, onlar da gerçekte kutsansınlar." Baş Rahip diyorum, çünkü Tanrı Günü'nde kızların yerine getirmesi gereken işlevi tanımlayan tek bir düşünceyi önünüze koyacağım ve bu da, Tanrı'nın rahipleri olmaları gerektiğidir. Şimdi, bunu söylemem size garip gelebilir, ancak inanmazsanız, söylemeden önce gerçekten başarısız olmuş olacağım. Londra'da, tüm büyük Hıristiyan topluluklarını ortak bir eylemde birleştirmeye her zaman çalışıyorum. Kötülüğe, günaha, ölçüsüzlüğe ve pisliğe karşı yan yana, tek bir aile olarak savaşıyoruz. Her yıl Londra'daki tüm mezhepler beni Londra Temperance Konseyi ve Kamu Ahlak Konseyi'nin başkanı olarak seçiyor ve gece kulüpleri, canlı resimler ve diğer iğrenç kötülüklerle mücadele edip onları RAB adına yok ettiğimizde, Londra'nın tüm Hristiyan düşüncesini odaklayarak bu kadar güçlüyüz. Bunu söylüyorum çünkü herkesin rahiplik hakkındaki öğretinin ne olduğunu anlaması durumunda birçok yanlış anlaşılmanın ortadan kalkacağına ve bugün bölünmüş birçok Hristiyan topluluğunun bir araya geleceğine inanıyorum. Evrende yalnızca bir Rahip vardır ve o da İSA MESİH'in Kendisidir. Ancak Kilise'nin Kendi bedeni olduğunu kendisi söyler. Bu nedenle, Kilise'nin tamamı bir Rahibin bedenidir. Rahip olarak adlandırılan bizler, bir rahiplik topluluğunun organları olarak atanırız. Beden adına hareket ediyoruz ve bu nedenle kendimizi şu veya bu kişiden daha üstün gördüğümüz fikri tamamen yanlıştır, çünkü bir rahiplik bedeninin organları, elleri ve ayakları gibi hareket ediyoruz. Ve dikkat edin, Kilise, dünyadaki tüm vaftiz edilmiş kişilerin, onları vaftiz eden kişi tarafından vaftiz edilenlerin büyük topluluğudur. Bunu düşünürseniz, rahiplik fikrinin ne kadar güçlü bir fikir olduğunu göreceksiniz. Hiç rahip olarak atanan birini gördünüz mü? Keşke
bazen, St. Paul Katedrali'nin tüm kubbesini doldursanız da, bir gün gelip, benim için
her zaman çok dokunaklı bir görüntü olan şeyi görebilseydiniz: orada bulunan otuz yaşlarındaki genç adamların,
etrafında başka rahiplerin durduğu Piskoposun önüne getirildiğini ve sonra
her birinin önünde diz çökerken, hepimizin ellerimizi koyduğunu ve
ben, "TANRI Kilisesi'nde bir Rahip olarak Görev ve Çalışma için KUTSAL RUH'u kabul edin." dediğimizi görürdünüz. Genç bir kız bir keresinde, "Gördüğüm her din adamının
tüm bunları yaşadığını mı söylemek istiyorsunuz?" demişti. Ama şimdi,
eğer öyleyse, neden etrafıma bakıp, TANRI'nın genç rahipleri olduğunuzu söylüyorum? Neden? Çünkü siz bu rahiplik topluluğunun bir parçasısınız. Siz
tek büyük Baş Rahip'e bağlısınız ve bu nedenle, TANRI'nın
tek tek tanıdığı sizler, biliniyor, adlandırılıyor ve çağrılıyorsunuz. Elbette
Kilisede Onaylama, rahiplik görevinin atanmasıdır ve eğer onaylanırsanız, sizden yapmanız beklenen beş şeyi söyleyeceğim.

1. İlki _kuşanmak_. Hayatımda yapacak daha çok işim var ve doğal olarak, kızlardan ve kadınlardan daha çok genç erkekler ve oğlanlarla, ama bu sebep bana sizinle konuşmam için ek bir yetki veriyor, çünkü onların zorluklarının ne olduğunu biliyorum. Sürekli olarak, siz kızlar kadar çok genç erkekle konuşuyorum; diyorum ki, onların yaşlarında tutkularını kontrol etmekte ne kadar zorluk çektiklerini bilerek, bu bir atı yönetmeye benzer. Bir at muhteşem bir hizmetkardır, ama aşağılık bir efendidir. Atınızın ağzında gem ve elinizde dizginler olduğunda, bir at muhteşem bir hizmetkardır; ama onu dörtnala, dizginleri ayaklarınızda ve gem dişlerinde olarak serbest bırakın, o zaman o korkunç bir efendidir. Aynı şey çocuklar için de geçerlidir. Ellerinde TANRI'nın Emri'nin dizginleri ve ağızlarında özdenetim gemleriyle atın üzerinde olmalılar, o zaman bedenleri muhteşem hizmetkarlardır. Siz genç kızların rahipler olarak yapmanız gereken şey, hayatlarının en güzel dönemindeki o oğlanlara ve genç erkeklere, vicdanlarında leke bırakacak hiçbir şey yapmamaları için yardım etmektir. Onların etrafında toplanabilir ve eğer genç rahipseniz, onlara yardım edebilirsiniz.

Bunu yaparken genç bir kızın yanında paha biçilmez değerde üç şey vardır. Birincisi, doğal iffetidir. Neden kötü arkadaşların bir kızın iffetini bozmasından bu kadar korkuyoruz ve neden kaba şakaların onun ruhunun saflığını kirletmesinden bu kadar korkuyoruz?
Çünkü bu onun ilk büyük armağanını, ilk büyük gücünü mahvediyor.
Bir kızın sahip olduğu doğal olarak güzel iffet, her genç erkeğe yardım etmesi gereken şeydir. Bu iffet, onun özdenetimli olmasına ve onun da öyle olmasına yardımcı olmak içindir.
Sonra, fedakarlık sevgisinin en harikulade gücüne sahip olur. Genç erkeklere diyorum ki, "Bir kızın güven dolu sevgisinden asla yararlanmayın"; ama sana diyorum ki, sen gerçek sevginin o güzel gücüne sahipsin.
Bu, senin dünyaya
en büyük varlığın olan fedakarlık ve özverili sevgi gücüdür. Onu asla kirletme, asla bozma veya
kimsenin onu aşağı çekmesine izin verme. Ve sen doğal olarak dindar bir
doğaya sahipsin. O üç şeye, o üç muhteşem şeye, kendini
kuşatmak için sahipsin. Herhangi birinin onları senden çalmasına izin verirsen,
ve gücünü kaybedersin. Onları korursan,
Tanrı'nın gerçek bir rahibinin ilk büyük niteliğine sahip olursun. Kendini tevazu,
bencil olmayan sevgi ve doğal ve doğaüstü din ile kuşat.

2. Ve genç rahip kendini böyle kuşattığında, rahiplik görevini yerine getirirken yapması gereken bir sonraki şey,
Tanrı'ya her gün bir dua ve övgü sunmasıdır. O her gün bunu arar. Browning'in bir şiirinde, her gün işinde Tanrı'yı ​​öven bir kunduracı çocuğun hikayesini hatırlıyor musun? Başka bir alana sürüklendi ve atölyede sessizlik oldu ve TANRI, "Küçük insan övgümü özlüyorum." dedi.

O zaman ikinci kararını ver, kendini kuşandıktan sonra, Tanrı'ya bu tatlı dua ve övgü tütsüsü
sunmaktan asla vazgeçmeyeceksin ve bunu açıkça ve mükemmel bir şekilde yapacaksın. Bunu yaptığının bilinmesinden utanma.

"Bir İbadet Hayatında Çalışmalar" adlı kitabında, Canon Peter Green bize Güney Afrika'da küçük bir otelde iki adamla nasıl bir oda paylaştığını anlatır,
bu adamlar haydut gibi görünüyordu. Dualarını onların yanında açıkça söylemekten hoşlanmadığı için dışarı çıktı ve veldt'te söyledi,
sadece döndüğünde "sakallı haydutları" buldu, ki onlar da dua ederken diz çökmüş Cornwall'lu madencilerdi. Bu, yazarı o kadar etkiledi ki, Güney Afrika ekspreslerinden birinde üç postacıyla aynı yerde uyumak zorunda kaldığında, utangaçlığını yendi ve
dualarını açıkça söyledi. Ertesi sabah, postacılardan biri, uzun süredir dua etmeyi unutmuş yaşlı bir koro çocuğu,
papazın hareketinin kendisini utandırdığını itiraf etti ve o gün tekrar başlayacaktı. Böylece bir örneğin basit etkisi
sonradan devam etti.

3. Üçüncü göreviniz ve ben bunu her yıl daha çok seviyorum,
sadece kendiniz için dua etmek değil, aynı zamanda _başkaları için yalvarmaktır_. Dua masamda, oğulları Cephede olan anneler ve çocuklar için iki veya üç yüz şefaat var.
Onlar için sırayla şefaat etmek ne güzel bir görev, her gün! Duamızın, sizin duanızın
benimki kadar duyulacağına söz verildi. Babalar ve anneler, kardeşler, iş yerinizde yanınızda olan kişiler,
cemaatiniz veya gittiğiniz kilise vb. için şefaatle başlayın,
Cephedeki çocuklara kadar uzanın. Zafer için TANRI'ya dua edin; böyle görkemli, haklı bir davada zafer için dua etmekten
utanmayın. Dua edin ki
tüm bunlar, TANRI'nın krallığının dünyada yayılması için geçersiz kılınsın. Ve yalnız misyonerler için her zaman dua edin, çok sık
cesaretleri kırılmış, çok yorgun, çok uzaktalar. Ve unutmayın, eğer
bunların hepsini yapmaya başlamadıysanız, başlayacaksınız. Çok verimli bir şekilde
çalışmamış bir cemaate gittiğimde, bir kulübe birkaç kız topladım ve onları ilk ayinlerine gelmeye ikna ettim. Bethnal Green'in Rektörü olmuştum ve kulübün komitesi şöyle yazmıştı: "SEVGİLİ RAHİP,--Kulüp ayinimizin _başarılı_ olduğunu size bildirmeyi görevimiz olarak görüyoruz ve _başka bir duyuruya_ kadar her ay bizim için böyle bir ayin yapmanızı rica ediyoruz."

Şimdi, o kızlar dini hayatlarına başlıyorlardı; ama
şimdi aşağı indiğimde küçük, minik bir şey olarak başladığım şeyin büyüdüğünü
ve büyüdüğünü ve büyüdüğünü görüyorum; ilk konuştuğum kişiler artık
yetişkin kadınlar. İyi bir başlangıç ​​yaparsanız her şey devam eder. Bu nedenle, daha önce hiç yapmadıysanız, bu aracılık
sürecini üstlenin. Bu yıl Londra'daki tüm çocukları savaş için aracılık
için örgütlüyorum ve bir milyon çocuğun duasını akıttığımızda, bu, davamıza Cennet'in bereketini getirecek bir güç olmayacak mı?

4. Sonra rahibin dördüncü görevine geliyoruz.

Bir rahibin dördüncü işi, her gün kendini kutsamak veya _adamaktır_. Her gün geldiğinde, bir günde ne gibi olasılıklar olduğunu fark etmenizi rica ediyorum. Geçen gün kutsanan genç bir piskopos vardı; sanırım kutsanan en genç piskopos oydu. Onu çok iyi tanıyordum ve bir not yazmak için sadece bir dakikam vardı ve bunu yazdım ve daha sonra bana bunun kendisine gönderilen her şeyden daha fazla yardımcı olduğunu söyledi. Bu yüzden size aktarıyorum: "Bir seferde bir gün yaşayın," dedim,
"ve KUTSAL RUH'un sizi bu süreçten geçirmesine güvenin." Şimdi inanıyorum ki
ruhsal yaşamın gerçek sırrı budur. Bir seferde bir gün yaşayın.
Endişelenmeyin. Gelecekteki her türlü zorluğu düşünmeyin. Bir seferde bir gün yaşayın ve KUTSAL RUH'un sizi bu süreçten geçirmesine güvenin. Her günü adayın ve her günü kutsayın. Gün boyunca karşılaşacağınız kişileri düşünün. O belirli
güne ait özel ayartmalara ve zorluklara önceden hazırlıklı olun; hiçbir günün bir daha asla gelmeyeceğini ve her günün TANRI'nın genç bir rahibi olarak yaşanması gerektiğini unutmayın. Nottingham'daki her kız kendini her gün böyle adarsa veya kutsasa - bir seferde bir gün yaşayarak ve KUTSAL RUH'un onu bu süreçten geçirmesine güvenerek - neden, bu şehirde dünyayı hayrete düşürecek bir güç olurdu.

5. Sonra beşinci büyük rahiplik görevi olan _hizmete_ geliyoruz.
Dokuz yaşında küçük bir çocukla konuşuyordum. Annesi onun güzel evini yaralı askerler için bir hastaneye çevirmişti. Kendisi
kuşanmıştı, hemşire gibi giyinmişti ve küçük çocuk yataktaydı,
o gün oldukça bakımsızdı ve annesinin isteği üzerine onunla sohbet etmek için yatağına oturdum. Şöyle dedi: "Piskopos, askerlerin burada olmasını seviyorum; savaştan sonra eski hayatımıza geri dönemeyiz. "
Hizmet ederek, her gün başkalarına yardım ederek yaşanan bir hayat kadar iyi bir şey yoktur ve eğer başka hiçbir şeyi
götürmeyeceksek, bunu da götüreceğiz, hizmet kadar
değerli hiçbir şey yoktur. Hatta çocuğun annesi, on ay hemşire olarak hizmet etmiş zengin bir kadın, şöyle demişti: "Piskopos,
daha önce ne yapacağımı bilseydim, yapardım. Bu on ay, hayatımda aldığım
en keyifli hizmet oldu."
Siz kızlar, çalışan kızların çoğu, günlük yaşamınızda nasıl hizmet edebilirsiniz? Nottingham'ın büyük fabrikalarında ulus için yaptığınız tüm işler, genç rahipler olarak dürüstçe ve açık sözlü bir şekilde, aranızda kötü dil veya kötü hikayelere izin verilmeden, hepsi tanınıyor ve rahiplik hizmetinizin bir parçası olarak kutsanıyor. Ama
siz bundan daha fazlasını yapabilirsiniz. Londra'da tekrar tekrar görüyorum ki
en iyi Pazar Okulu öğretmenleri, en iyi kız izcileri, oradaki Onur Birliği'nin en iyi üyeleri, çalışkan kızlar. Hizmetleri, mesleki çalışmalarının ötesine geçti ve ayrıca evdeki boş zamanlarını da değerlendiriyorlar. Annelerinin evde sahip olduğu en iyi kızlar. Bir babanın bana şöyle dediğini hatırlıyorum: "Bay Ingram, ben kendim pek kiliseye giden biri değilim"--aslında hiç gelmedi--"ama şunu söyleyeceğim, giden oğlum sahip olduğum en iyi
çocuk." Kiliseye veya şapele giden kız hakkında söylemelerini istediğimiz şey şudur: "Evde sahip olduğumuz en iyi kız o, en istekli, en tatmin edici ve en sevgi dolu."

İşte, yerine getirmeniz gereken beş rahiplik görevi var ve bunları "_onların hatırına_" ve kendiniz için yerine getirmelisiniz.

Kimin hatırına?

Öncelikle, ölmüş olan oğlanlar için. Diğer dünya hakkında güzel bir şiir var, geçen gün bana verildi ve
karanlık gecede kardeşlerini kaybeden herhangi bir kişiye, oğullarını kaybeden herhangi bir anneye biraz neşe getirmesi umuduyla size iletiyorum.

"Cennet, yaşlı sakallılar için olmasın ağarmış,
TANRI, Oğlanları kendi zevki için yaratan,
Dünya'nın keder ve ihtişam saatinde gider,
Ve oğlanları geceden çağırır.
Savaştan geldiklerinde
Gökyüzümüzde birçok yeni altın yıldız var.

"Cennet neşeli ve umursamaz yüzlerle dolu,
Korkunç şeylerin rüyalarından yeni uyanmış.
Yeşil ve hoş yerlerde yürüyorlar
Ve kristal su kaynaklarının yanında;
Öldürülenlerin kabus tarlasını,
Ve şiddetli susuzluğu ve güçlü acıyı unut.

"Unutmak mı? TANRI onları neşeli görünce gülümser,
Çünkü kendi OĞLU bir zamanlar çocuktu;
Asla yaşlı ve yorgun olmayacaklar,
Ama gençliklerinden büyük sevinç duyacaklar,
Ve Cennet'in oyun alanlarında
Koşacaklar ve sıçrayacaklar, yeni yıkanmış, yeni günahlarından arınmış.

"Şimdi Cennet altın oğlanlar tarafından işgal edildi,
'Kıştan ve fırtınadan kurtuldu;
Onu yarattığı gibi lekesiz ve basit
TANRI çocuğun kalbini zarardan uzak tutar.
Bilge yaşlı Azizler aşağı bakar ve gülümser,
Çok genç ve hilesizler.

"Ah, eğer ağlayan oğulsuz anneler,
Dul kızlar,
Kendilerini koruyan Ülkeye
Büyük Savaşa giden ve ölenler,
Ayağa kalkıp yaslarını erteleselerdi,
TANRI'ya şükürler olsun ve 'Onun yeteri kadarı var!' deselerdi."[24]

[24] Katharine Tynan.

İkincisi, beş rahiplik görevini yerine getirmen gereken şey eve dönecek oğlanlar içindir.
Dışarı çıktıklarından çok
farklı bir şekilde eve dönecekler. Sıralar boyunca ilerlerken bu harika dönüştürücü
gücü gördüm. Çocuklar siperlerden çıktılar,

Çamurlu ayaklarıyla, diz çöktüler ve benden onları
bir seferde otuz kişi olarak onaylayın (elbette daha önceden Papazlar tarafından
hazırlanmışlardı).

Birçoğu diğer ayinlere geldi. Silahlar yakınlarda gürlerken, "Harika Haç'ı incelediğimde" diye şarkı söylediler, ki bu gerçeklikle
yanıltmak imkansızdı. Dinsiz kızlara, umursamaz sevgililere, dinlerini ihmal eden umursamaz kız kardeşlere, onları aşağı çekmek isteyen kızlara mı geri dönüyorlar? Hayır. Burada, savunucularına layık bir ülke ve kiliseye sahip olalım ki, geri dönebilsinler. Evde, Flanders ve Çanakkale'de olup bitenlerle yan yana ve adım adım böyle bir çalışma yapalım ki, geri döndüklerinde, evlerinde değişmiş bir İngiltere bulsunlar. Onların hatırına, kendinizi kutsamalısınız -- ayrıca, size örnek ve örnek olarak
bakan küçük kız kardeş için de. Belki de, evdeki herkesten daha fazla etkiniz var, annesi hariç. Onun hatırına, TANRI'nın bir rahibi olun ve -- bunu en ufak bir utanmazlık duygusu olmadan söylüyorum -- ayrıca doğacak çocuklar için de. Bu gece Nottingham'ın çocuklarının gelecekteki annelerine sesleniyorum ve genç anneler için, çocuklarına bakarken ve büyüdüklerinde, büyüyen oğullarını ve kızlarını etkilemeye çalışırken, onların yüzüne utanmadan ve kızarmadan bakıp bakamayacağını ve sadece evlenmeden önce kendisinin yapmaya çalıştığı şeyi yapmalarını isteyip istemediğini anlamak çok önemli. Doğacak çocukların hatırına, bu görkemli rahipliği icra edin. Eğer bunu yaparsanız, Nottingham'ı eyleminizle yüceltirsiniz. Onu bir tepenin üzerine kurulmuş bir şehir haline getirirsiniz; ve "bir tepenin üzerine kurulmuş bir şehir saklanamaz."

IV

ÇOCUKLARA

KUTSAL RUHUN İNSAN KARAKTERİNDEKİ ETKİSİ[25]

[25] Marlborough College Şapeli'nde vaaz edildi. Metin, bu amaçla nazikçe ödünç verilen _Marlborough Times_ tarafından alınan rapora dayanmaktadır.

"Çünkü o iyi bir adamdı ve KUTSAL RUH ve imanla doluydu."--ELÇİLERİN İŞLERİ xi. 24.

Size sadece Marlborough günümü ne kadar çok beklediğimi değil, aynı zamanda size hangi mesajı vereceğimi ne kadar çok düşündüğümü de söylememe gerek yok. Marlborough'da her yıl vaaz verdiğim birçok kişiyi, şu anda ölen üç yüz kişiyi, savaşan yüzlerce kişiyi ve konuştuğum kişilerin çoğunun, eğer savaş devam ederse, yakında savaşın ortasında olacağını düşündüğümde, Marlborough'a gelip eski okuluma bir mesaj vermenin ne kadar ciddi bir şey olduğunu fark ediyorum.

Bu mesajı seçmeme neyin sebep olduğunu size anlatacağım. Bu yılki
Whitsuntide'ın St. Barnabas Günü ile aynı güne denk gelmesi
bana Marlborough'da şimdiye kadar ele aldığım en ciddi konu olan bir konu verdi--yani, KUTSAL RUH'un insan
karakteri üzerindeki etkisi. St. Barnabas, Yeni Ahit'teki en çekici karakterlerden biriydi, çekici iyiliğin bir örneğiydi. Yaptığı her şeyde tam bir
_centilmendi_ ve bu nedenle, eğer biz KUTSAL RUH aracılığıyla, KUTSAL RUH'un St. Barnabas'ta yarattığı
harika karakteri içimizde yaratabilseydik, o tanımın bizim için
kullanılmış olabileceğini düşünebilirdik; insanların bizim hakkımızda ne söyleyeceğini bir düşünün--"O iyi bir adamdı, KUTSAL RUH ve imanla doluydu."

Peki, KUTSAL RUH'un insan karakteri üzerindeki etkisi nedir?
Şöyle diyebilirsiniz, "Ama KUTSAL RUH'un düşüşü de var mı?"

Bu sabah neden "Kutsanmış Kurtarıcımız, nefes almadan önce" ilahisini okuduk? İlahileri seçmem istendi ve ben de onu seçtim çünkü Kutsal Ruh'un Onaylama gününüzdeki içinizde ikamet etmesini çok güzel bir şekilde anlatıyor ve bu da Okul Onayını yılın taçlandırıcı olayı yapan şey. Onaylamada Kutsal Ruh'un tam olarak ilk Kilise'de olduğu gibi
düşüşüne
sahip olursunuz. Örneğin dün, St. Paul Katedrali'nin kubbesi altında, her yaştan iki yüz otuz kişiyi onayladım. "KUTSAL RUH'un insan karakteri üzerindeki etkisi nedir?" Bazı insanlar "doktrin" denen şeyin pratik bir
değeri olmadığını düşünür. Ama bu doğru mu?

(1) Kutsal Ruh'un yaptığı ilk şey dünyayı günahtan _mahkum etmektir_. İnsanlara gerçekte ne olduklarını gösterir. Ulusal Tövbe ve Umut Misyonu'nu duymuş ve bunun ne olduğunu merak etmiş olabilirsiniz. Size söyleyeceğim. Bu Görevi desteklemek için yirmi dört piskoposlukta bir turdan yeni geldim. Bu Görevden, savaşta TANRI'nın savaşlarını vermediğimize inanmadığımızı bir an bile anlamıyorum. Savaşta ölen üç yüz Eski Marlburi'linin şehit olarak öldüğüne inanıyorum. Dünyanın bugün yine değerli kanla kurtarıldığına ve o değerli kanın _Kıymetli_ Kanla
karıştırıldığına inanıyorum. Ayrıca, dünyanın özgürlüğünün ve ulusal onurun bugün oğullarımızın ve kardeşlerimizin değerli kanıyla
kurtarıldığına inanıyorum. Bu nedenle, bu Göreve katılmamızın nedeni, bu savaşta doğru şeyi yaptığımıza inanmamamız değil; dünyanın özgürlüğünü ve ulusal onuru kurtarmaya ve Çivili El'in Zırhlı Yumruğa üstün geldiğini görmeye çağrıldığımıza inanmamızdır, tövbe etmemiz gerekir. Amiral Beatty, aslında, uluslar TANRI'ya dönene kadar savaşı asla kazanamayacağımızı söyledi ve Lord Roberts (küllerine huzur ve anısına şan!) ölmeden hemen önce, 
artık adamlarımız, mühimmatımız ve silahlarımız olduğunu; istediğimiz şeyin
ulusun diz çökmesi olduğunu söyledi. Ve ulusu diz çöktürmek, TANRI'ya geri döndürmek, Ulusal Tövbe ve Umut Misyonu'nun
büyük amacıdır. Bu Misyonla bağlantılı bir haberci
çok büyük ihtimalle Marlborough'a gönderilecektir.

Bu arada KUTSAL RUH işini yapsın. O _büyük_ Haberci, _büyük_ Misyonerdir. KUTSAL RUH'tan size kendinizi gerçekte olduğunuz gibi göstermesini isteyin. Bunu görmek dünyadaki en zor şeydir (bir çocuk için yetişkin bir adamdan daha kolaydır), ancak kendimiz olduğumuz gibi gösterilmediğimiz sürece manevi yaşamda ilerleyemeyiz. Karanlık bir odaya ışık tutulduğunda, mobilyalardaki toz ayırt edilebilir ve leke olmadığı düşünülen yerlerde lekeler görülür; ve İncil'in öğretisini yerine getiremeyiz ve kendi gözümüzdeki kirişi, onu görene kadar çıkaramayız. Tüm ilerlemeler aslında alçakgönüllülükle başlar.

Bu nedenle, KUTSAL RUH'un bize kendimizi olduğumuz gibi göstermesine izin vermeliyiz.
"TANRI benim hakkımda ne düşünüyor?" kendimize sormamız gereken ilk soru olmalı ve KUTSAL RUH bize cevabı verecektir. Ancak bu, KUTSAL RUH'un yaptığı ilk şeydir. Eğer bizi orada, lekelerimizi, zayıflıklarımızı ve günahlarımızı düşünerek bıraksaydı, bu pek de bir Umut İncili mesajı olmazdı.

(2) Hayır, KUTSAL RUH'un bir sonraki güzel işi, Mesih'i alıp bize göstermesidir. Geçenlerde, bazı insanların işinden
sonra olduğunu söyleyeceği yaşlı bir din adamına dokunaklı bir ziyarette bulundum. Hastaydı ve tenha bir yerde kalıyordu, onu görmeye gittim. Yaşlı din adamı bana büyük bir ders verdi. Şikayet etmek yerine, başarısız olduğunu, ihmal edildiğini ve göz ardı edildiğini söylemek yerine, "Umarım birkaç yıl daha yaşarım, Piskopos, muhteşem İncil'i vaaz etmek için." dedi. Orada, yalnız, hasta, dünya tarafından göz ardı edilmiş bir şekilde duruyordu, yine de sadece muhteşem İncil'i vaaz etmenin büyük sevincini hissediyordu. Dinimiz konusunda mekanik olmaya meyilliyiz. Marlborough'daki güzel ayinlerde bile, bazen -belki de çok sık- düşüncelere dalıyoruz ve dinimizde mekanik olmaya meyilliyiz. KUTSAL RUH bunu canlı hale getiriyor. O, MESİH'i ele alıyor, bize O'nu gösteriyor ve her şeyi gerçek kılıyor. Bu nedenle, ikinci duamız KUTSAL RUH'un dini bizim için bir gerçeklik haline getirmesi, Enkarnasyonun ihtişamını anlamamızı sağlaması, TANRI'nın aslında ölümlü bir
formda, bizim için dünyaya geldiğini anlamamızı sağlamasıdır.

(3) Üçüncüsü, KUTSAL RUH Teselli Edici'dir. O bizi teselli eder ve
başkalarını teselli etmemize yardımcı olur. Geçen yıl Marlborough'dayken, beni görmeye gelen birkaç çocuğum olduğunu hatırlıyorum, bunlardan biri Gelibolu'da babasını kaybetmiş küçük bir çocuktu; ve onu teselli etmeye çalıştım. KUTSAL RUH tek Teselli Edici'dir. Bir kişi, benim yaptığım gibi, belki de üç oğlunu kaybetmiş bir anneye gittiğinde (ve bu bağlamda Marlborough'da her zaman o üç muhteşem oğlun, Woodroff'ların, anne ve babasını düşüneceğiz), bir şey söylemekte zorluk çeker; kişi onları kendi başına teselli edemez, ancak daha yüksek bir güce güvenmek zorundadır; ve benim deneyimime göre, KUTSAL RUH, dünyevi hiçbir kurumun üretemeyeceği Gilead Merhemi'ni, yas tutanlar için cennetsel bir teselli merhemi getirir ve bu da dışarı çıkıp başkalarını teselli etmemizi sağlar. Bir ailenin, KUTSAL RUH'la dolu, daha büyük bir oğlunun kaybında babasını ve annesini teselli etmek için tatillerde eve giden küçük oğlundan daha iyi bir teselli edici yoktur.

(4) Ancak, elbette, KUTSAL RUH'a uygulanan eski "teselli" ve "teselli eden" kelimeleri, bizim "teselli" dediğimiz şeyden çok daha fazlasını ifade ediyordu. KUTSAL RUH söz konusu olduğunda "Rahatlık", sempatiden çok daha fazlasını ifade eder; metanet, cesaret, ilham demektir. Tesellicinin tesellisi her zaman güçlenir; bazen sadece sempati zayıflar.
Ölümün parlak görüşünü eve getirmeli, "oğlum, kardeşim, kocam ölmüş olmalıydı" şeklinde bir
gurur üretmeliyiz.
Ölümün yeterince parlak bir görüşüne sahip olmadığımıza inanıyorum.

Bunu bize inandırabilecek olan Tesellicidir.
İngiltere'nin muhteşem annelerine ve eşlerine ve siperlerdeki, dizlerine kadar çamurda, her an tehlikeyle karşı karşıya kalan delikanlılara metanet üfleyebilecek olan Tesellicidir; ve Kilise'nin görevi, ulusa sonuna kadar devam etmesi için metanet üfleyebilmektir.

(5) KUTSAL RUH'un bizim için yapacağı iki güzel şey daha vardır ve bunları yapmaya her zaman hazırdır. Bunlardan ilki bize rehberlik etmektir.
Geçen gün, bir toplantıya yürürken sokakta arkamdan gelen bir laik adamın telaşlı ayak seslerini duydum. Bana Londra Piskoposluğu'ndaki kiliselerden birinin kilise muhtarı olduğunu ve daha önce hiç Piskoposuyla konuşmadığını söyleyen laik adam, bir konuşmada vermek üzere bir mesaj istedi. Ona, aylar önce genç bir Piskoposa verdiğim mesajın aynısını verdim[26]: "Bir seferde bir gün al ve KUTSAL RUH'un seni göreceğine güven." Bu büyük bir gerçektir ve siz burayı terk edip dışarıdaki daha büyük dünyada işinize koyulduğunuz
zaman size aktaracağım bir gerçektir. Bir Pazar öğleden sonrasının başında zengin bir din adamına, hiç parası olmayan ve cemaatin itibarının çok sarsıldığı
Londra'nın doğusundaki çok fakir bir cemaati alıp alamayacağını sorduğumu hatırlıyorum. İlk başta gitmeye meyilli görünmedi ve o sırada bunun hakkında daha fazla bir şey düşünmeden St. Paul Katedrali'ne gittim ve "TANRI'NIN RUHU'NUN TARAFINDAN YÖNETİLDİ" metni üzerine vaaz verdim. Akşam rahipten kalemle yazılmış bir not aldım, Katedral'de olduğunu, TANRI'NIN RUHU'NUN onu cemaate gitmeye yönlendirdiğini belirtiyordu. Gitti ve orada muhteşem bir iş yaptı. İçinizden hiçbirinin kendi rehberliğine bırakılmasına gerek yok; TANRI'NIN RUHU herkesi yönlendirecek ve tüm hayatınız boyunca size rehberlik edecektir.

[26] s. 189'da belirtilmiştir.

(6) KUTSAL RUH'un sizin için yaptığı altıncı şey, içinizde dua etmektir. Dua etmek çok kolay değildir. Birçoğunuzun dualarınız konusunda biraz cesaretinizin kırıldığını tahmin ediyorum; "Preces" yatakhanede çağrıldığında diz çökersiniz ve soğuk ve ölü hissederek uyanırsınız ve bu bazen bir biçim meselesidir. Dua, hislere bağlı değildir; KUTSAL RUH'un içimizde dua edeceğine inanarak dua etmeliyiz ve bu şekilde TANRI TANRI'yı çağırır, derinlik derinlikleri çağırır ve Okuldaki en küçük çocuk bile TANRI'nın en yüce enerjisini paylaşabilir.

Bu nedenle, KUTSAL RUH hakkındaki bu doktrinin veya gerçeğin dünyadaki en pratik şey olduğunu görüyorsunuz. Bugün, bedenlerinizi gerçekten KUTSAL RUH'un tapınakları yapmaya karar verin. KUTSAL RUH ile dolu olan çocuk,
Okuldaki en neşeli çocuk ve oyunlarda en cesur çocuk olacaktır; her zaman centilmen ve özverili olacaktır ve ayrıca, onda, içinde yaşayan Göksel Ruh'un varlığını gerçekten
soluklandıracak bir şey olacaktır. Biraz daha ruhsal hırsınız olmalı ve hepiniz, St. Barnabas gibi, "iyi insanlar, KUTSAL RUH ve inançla dolu" olmanız için dua etmelisiniz.

V

SAVAŞ VE DİN

SAVAŞ VE DİN

Sekreterlerle biraz yazıştıktan sonra, konuşmamın konusunu "Savaş ve Din" olarak belirlemeye karar verdim. Bu konuşmaların konusuyla ilgili olarak ifade edilmiş veya ifade edilmemiş herhangi bir kuralı
en ufak bir şekilde ihlal etmek konusunda çok endişeliydim ve bu dinleyiciler arasında bu konuda şüpheleri olanlara, varabileceğim sonuçlara
dahil olmasalar bile, vicdanları en ufak bir şekilde incinmeden salonu terk edeceklerini
sağlayabileceğimi düşünüyorum. Ve bunu söylemem için her yıl meydana gelen küçük bir olaydan cesaret alıyorum. Tamamen Frederick Denison Maurice'in etkisiyle
kurulmuş olan Harley Caddesi'ndeki Queen's College'ın Ziyaretçisiyim ve buradaki kız üyelere yıllık bir konuşma yapmak benim için keyifli bir görevdir.
Özel istekleri üzerine, konum her zaman Din'dir; ve oldukça büyük bir oranı Yahudi kız olmasına rağmen, onların beni diğerleriyle aynı şekilde arkadaş olarak gördüklerini ve sıkıntılarında bana geldiklerini görüyorum ve kalbimin en derin inançlarından onlarla konuşmamı, hiçbir şey ifade etmeyen basmakalıp ve renksiz gözlemler sunmaktan daha çok tercih ediyorlar. Sonuçta, "kunduracı
sonuna sadık kalmalı" atasözünde büyük bir doğruluk payı var ve görünüşe göre beş yılda bir, bir din adamının sade ve ciddi kıyafetleriyle, Generaller, aktörler, bilim insanları ve diğer yıllarda bu seçkin makamı dolduran diğer seçkin adamların
gösterişli galaksisi arasında sahneye çıkması tamamen amaçsız olamaz. Bu yaz, Büyük Britanya'nın Büyük Filosu'nun her savaş gemisini, savaş kruvazörünü ve daha küçük gemilerinin çoğunu ziyaret etme ayrıcalığına eriştim ve hitap ettiğim binlerce denizci, elbette "Dini"
temsil ettiğim fikrini hemen kavradı. Alt güvertedekilere hitap eden bir East-End hikayesi anlattım, birçoğu Bethnal Green, Poplar, Stepney ve Portsmouth ve Chatham'daki benzer yerlerden geliyordu. Oldukça utangaç bir East-End papazı, bir kapıyı çaldığında, arkadaki çamaşır teknesinden gelen bir sesin tiz bir sesle, "Peki Sally, kim o?" diye sorduğunu duydu ve Sally'nin "Lütfen anne, _bu din_" diye bağırdığını duyunca oldukça üzüldü. Ancak, denizcilere söylediğim gibi, böyle bir adama verdiğim değişmez tavsiye şuydu: "Dini temsil etmekten utanmayın; hava durumu hakkında konuşmak için bir puding şapkası, bir köpek tasması ve uzun siyah bir palto giymediniz." O zaman, "_Savaş ve Din_" sorusuna hemen daldığım için özür dilemiyorum. Savaşın, din konusunda farklı zihinleri nasıl etkilediğini fark etmek çok çarpıcı. Bazı zavallı genç dulların kocaları öldürüldüğünde İncillerini yere attıklarını ve (bir süreliğine) dualarını bıraktıklarını gördüm, üzüntülerinde ilk kez dinin tesellisini ve gücünü bulan başkalarını da gördüm; yine, savaş meydanında, bazıları kendilerini ifade ettikleri gibi, yapmak zorunda oldukları "hayvani iş" yüzünden kabalaşmış olarak ifade ederken, diğerleri "Burada dua ve TANRI'ya güvenmekten başka hiçbir şey işe yaramaz; hepimiz bunu hissediyoruz. Savaş büyük bir _Arınma_'dır." diye yazıyor. Ya da yine, "Burada hiç ateist yok; siperlerde dua etmeyen çok azımız var." 

1. O zaman önce _dine karşı davaya_ ve sonra da
birçok kişinin zihninde mevcut Savaşın varlığıyla çıkarılan
Hristiyan dinine karşı özel davaya_ bakalım.

(1) Dini, kelimenin ima ettiği gibi, bizi birine bağlayan bir BAĞ olarak alıyorum ve ayrıca ismine layık herhangi bir dine sahip olmak için o "Birisi"nin iyi, adil ve Dürüst olması gerektiğini varsayıyorum.

Peki, şimdi, korkunç acılar ve şu anda devasa ölçekte cezalandırılmayan kötülük ışığında, gerçekten güçlü, iyi ve Dürüst bir Yüce Varlığın varlığına karşı ne kadar güçlü bir _ilk bakışta_ dava açılabileceğini kolayca göremiyor muyuz?

"TANRI neden Savaşa izin verdi? Ve eğer bir TANRI varsa, neden onu
durdurmuyor?" Sabah akşam kaygılı anneler ve hatta TANRI'nın insanlıkla ilişkilerinin gizemi üzerinde derinlemesine düşünmeye
vakit bulamayan erkekler tarafından kulağıma çalınan bir sorudur.

Dokuz yıl boyunca Pazar günleri büyük Doğu Londra Victoria Park'ında ders vermek ve soruları yanıtlamak için kullandım. Şimdi sordukları
soruları tahmin edebiliyorum. "Ya _yapamaz_ ya da
yapmayacak"--bu, Doğu Londra'daki acılarla ilgili olarak beni
çapalamaya çalıştıkları
en sevdikleri ikilemdi. "Ya TANRI'nız
_durduramaz_ ya da
yapmayacak." "Ya her şeyle
övünen bir tirandır ya da dünyasını kontrol edemeyen zayıf bir yöneticidir."

Ve o zamanlar cevaplaması yeterince zor olan bu sorular,
bugün daha da yoğunlaşıyor. Gözlerimizin önünden geçen dehşetler arasından bir diğerinden daha kötü olanını seçmek zor, ancak muhtemelen son beş yüz yılda dünyada yapılan en cehennemsi şey Ermeni ırkının yok edilmeye çalışılmasıdır; Lord Bryce'ın kısıtlı sayfalarında anlatıldığı gibi bile, herhangi bir savaş alanından daha fazla trajediye sahiptir, çünkü orada en azından erkekler büyük bir dava olduğunu düşündükleri bir şey için savaşın hararetinde ölürler, ancak burada, soğukkanlılıkla ve her türlü vahşilik ve şehvetle, kadınlar ve çocuklar yavaş yavaş öldürülür. Ve yine de _"TANRI
hiçbir şey yapmaz_." Suçlama budur. Gökten hiçbir yıldırım düşmez; cesur Ruslar iğrenç suçun intikamını almak için bir şeyler yaparlar, ancak TANRI--TANRI nerede? O, Tennyson'ın tarif ettiği antik tanrılara benzer -

"Tepelerde, birlikte tanrılar gibi,
İnsanlığa aldırış etmeden,"

ve batan gemilerden ve dua eden ellerden gelen tüm bu haykırışlar O'nadır

"Kelimeler güçlü olsa da, pek de anlamlı olmayan bir hikaye."

(2) Fakat eğer dine karşı dava Savaş nedeniyle güçlüyse, Savaşın _Hristiyan
Dini_ için daha da ölümcül olduğu varsayılır. İki bin yıl önce dünyaya geldi
"Yeryüzünde barış, insanlara iyi niyet" hakkında büyük bir trompet gösterisiyle ve sonuç ne oldu?

İki bin yıl sonra, yeryüzünde şimdiye kadar gerçekleşmiş en kanlı savaş; her gün sayamayacağımız kadar büyük bir hazinenin israfı ve
maddi hazineden çok daha değerli bir şeyin, dünyanın en iyi adamlarının değerli kanının israfı.
Kırık bedenlerini ön pansuman istasyonlarında kendi kollarıma aldım;
Sevgili bedenlerinin yattığı mezarlıkları kutsadım. Gelecekteki insan ırkının babaları olacak olan on binlerce kişinin Flamanlar veya Gelibolu'daki bu küçük haçların altında yattığını ve bugün birçok genç kızın çocuksuz öleceğini biliyorum, çünkü barışın güzel günlerinde koca olacak olanlar şimdi bir askerin mezarına gömülüyor.

Ve tüm bunlar -ve suçlamanın acısı da burada yatıyor- dünyanın büyük Hristiyan milletleri tarafından başlatıldı.
Müslüman Türkler savaş devam ederken katılıyor, ama o zaman da sadece bir Hristiyan Gücünün etkisi veya egemenliği altında. "Hristiyan dininin muzaffer muhalifi," diye haykırıyor, "bugünkü Avrupa'nın gösterisinden daha eksiksiz bir Hristiyanlık çöküşü kanıtı için sorabilir misiniz?"

II. O zaman, dinin savunucusu olan bizler ve özellikle Hristiyan dininin savunucusu olan bizler, bugün bu suçlamalara cevap vermek için işimizin zor olduğu açıktır. İşleri büyük ölçüde başka alanlarda olan erkek ve kadınların zorluklarımıza dahil olmasını istiyorum. İnsanlardan sadece dua etmelerini değil, daha içtenlikle ve daha büyük bir inanç ve umutla dua etmelerini istiyoruz; kaçınılmaz olanın altında Budist bir teslimiyetle oturmuyoruz. "Yağmur yağarsa,
yağmur yağar ve yağmazsa, yağmur yağmaz" bana, Kral VII. Edward'ın taç giyme töreninde bir hafta boyunca arazimde ağırlama şerefine eriştiğim Hint birliklerinin felsefesi olarak sunuldu. Aksine, büyük bir Ulusal Tövbe ve Umut Misyonu'nun ortasındayız; ulusu TANRI'ya
kazanmak için en büyük niyetimiz var; Metnimiz olarak, o büyük ihtiyar Lord Roberts'ın şu sözünü benimsiyoruz: "Şimdi silahlarımız, adamlarımız ve cephanemiz var; şimdi istediğimiz şey _diz çökmüş bir ulus_."

Gerçekten de önümüzde yapmamız gereken bir görev var ve umarım burada bulunan düşünen erkekler ve kadınlar için, dayandığımız argümanları duymak, en azından biraz entelektüel ilgi, hatta manevi bir kazanç olabilir.

(1) İlk olarak, _Tanrı'nın keyfi bir yönetici olarak tasvirini kesinlikle reddediyoruz_ ve tam olarak istediğini yapabilir; en azından bunu, O'nun insanlıkla ilişkisinde hareket etmeyi istediği şekildeki vahiy edilmiş tasvir olarak reddediyoruz.

Muhtemelen bu fikre en büyük rengi veren ve kesinlikle Calvin ismiyle ilişkilendirilen Hristiyanlığın çarpıtılmasından büyük ölçüde sorumlu olan İncil'deki pasaj, Çömlekçi ve Kil tasviridir. "Oluşturulan şey, onu yapana, beni neden böyle yaptın diyecek mi? Çömlekçinin, bir kabı onurlu, diğerini onursuz kılma yetkisi yok mu?" Bu, St. Paul'ün yazılarından bu bağlamda en çok alıntılanan bölümdür. İlk bakışta bu, en büyük korkularımızı doğruluyor gibi görünüyor; ancak Çömlekçinin bu resmini Yeremya'daki orijinal bölüme kadar izlediğimizde, kesinlikle farklı bir resim buluyoruz; çömlekçi, kil üzerinde keyfi yetkilere sahip olmaktan çok uzak, her an uğraşmak zorunda olduğu kilin inatçılığı tarafından yenilgiye uğratılan sabırlı, becerikli bir kişidir. Diyelim ki bir porselen vazo yapmaya çalışır, ancak kil çabalarına cevap vermez; malzemede bir kusur vardır veya kil, böyle bir tasarımı mümkün kılacak türde değildir; "İkinci en iyinin İncili" ile tekrar başlar ve bu sefer daha mütevazı ama daha kullanışlı bir kase yapmayı başarır. Ya da yine, işi sırasında bir şeyler ters gider ve "kap, çömlekçinin elinde lekelenir";
ama şimdi bile yenilmez; tekrar dener --Yeremya'nın sözlerini kullanırsak--"_çömlekçinin onu yapması iyi göründüğü için onu tekrar başka bir kap yapar_." Bu, çömlekçinin gerçek resmidir ve
bunun, Tanrı'nın insan ırkıyla olan ilişkilerini tanımlamak için tüm çağlar için tasarlanmış olduğunu düşündüğünüzde dokunaklı bir resimdir, ki biz de bu ırkın bir üyesiyiz.

Elbette, soru tamamen Tanrı'nın insanlığın ne olmasını istediğine bağlıdır. Bu soruyu her Pazar Doğu Londra'da tartışırdık - "İnsanlığın saatler gibi, doğru gitmeye mecbur,
O'nun çektiği iplere göre dans eden kuklalar gibi olmasını mı istedi; yoksa
insanların yanılabilir insanlar olarak adlandırdığımız, doğru ya da yanlış gidebilecek, ama her halükarda her ikisini de yapmak için özgür iradeye sahip olan insanlar olmasını mı istedi?"

Ve büyük bir işçi sınıfı kitlesinin sağduyusuna çarpıcı bir tanıklıktır ki, doğru gitmeye zorlanma eğilimiyle başlarken, bir öğleden sonra süren tartışmadan sonra, her zaman şu sonuca varmışlardır:
Tüm risklerine rağmen erkek ve kadın olmak daha iyidir; zorla iyiliğin hiç de iyi olmadığı ve eğer TANRI sonsuzlukta yoldaşları olarak sahip olmaya değer yoldaşlar isteseydi, onlara özgür irade bahşetmekten başka bir şey yapamazdı.

Şimdi, eğer durum buysa, Potter
ve Kil metaforunun "_Savaş ve
Din_" sorusuyla büyük bir ilgisi olduğu açıktır.

Varsayalım ki, mecburuz, Büyük Potter'ın ilk tasarımı evrensel Barış'ın porselen bir vazosuydu. O, dünyadaki her milletten
_aynı kandan_ insanlar yarattı; insanları
"bir evdeki aynı zihinden" yaratmayı sever. Çalışma ve deneme insanın kaderinin bir parçası olacaktı, ancak Savaş değil. Savaşın kendi başına görkemli bir şey olduğu fikri Treitschke veya Bernhardi'nin doktrini olabilir, ancak bence İncil'de bulunamaz.

O halde, bu onun ilk tasarımıdır, ancak kil bu tasarımı kabul etmeyecektir. İnsan doğasında Savaş'a bağlı inatçı bir unsur vardır; Potter'ın hesaba katması gereken Paganizme bir "geri dönüş" vardır. Bu onun hatası değildir. Zorlamak, Özgür İradeyi ezmek, insanlıktaki Kendi Suretini ezmek, özgürce seçilmiş herhangi bir iyiliği imkansız kılmaktır. O, bir süreliğine, asla bilemeyeceğimiz pişmanlıkla, ilk tasarısından vazgeçmelidir. Bir gün ruhunun sıkıntısını görebilir ve tatmin olabilir, ancak şimdilik "ikinci en iyinin İncili"ni getirmelidir. Bu kötülükten iyilik çıkaracaktır; bencil olmayan bir hizmet kasesi üretecektir. Şeytan Savaşı yapar, ancak TANRI şeytanın kendi silahlarını kendisine karşı çevirecektir, çünkü dünyanın daha önce hiç görmediği
bencil olmayan bir hizmet gösterisi üretecektir. Ve bayanlar ve baylar, bugün baktığımız şey budur,
günlük olarak gözlerimizin önünde tasvir edilen şey budur. Daha önce hiç böyle bir manzara görmemiştik. Bencil olmayan bir bağlılıkla, ki bu dünyanın hayranlığını kazanmıştır, genç adamlar kendilerini savaşa
attılar. Sadece kendi ulusumuzu ele almak, beş milyon adamın kendilerini özgürce hizmete
sunacağını hayal etmek, Sir Ian Hamilton'ın size "Ulusal Hizmet" hakkında ilginç bir konuşma yaptığı yıl inanılmaz olarak düşünülürdü. Sadece genç adamlar da değil; bugün Londra'da boşta duran genç bir kadın yok ve Birmingham'da da olduğunu sanmıyorum; çocuklara gelince, dokuz yaşında küçük bir çocuk onlar adına konuşacak. Güzel evinin bir asker hastanesine dönüştürülmesini umursayıp umursamadığı sorulduğunda, "Askerlerin burada olmasını _çok_ seviyorum, Piskopos." diye cevap verdi. _Savaştan sonra eski hayatımıza geri dönemeyiz._

Hatta, bu nedenle, Hıristiyan dininin özel öğretisiyle şu anda yapmak zorunda olduğumuz gibi, daha ileri gitmeden, Çömlekçi ve Kil anlayışı zihnimizi en
kötü korkularından kurtarır. Tanrı insan çocuklarını _önemser_; bir adamın bir başkası tarafından bu şekilde katledilmesi, O'nun ilk veya hatta nihai
tasarımına uygun değildir. O, bu gece İskoç ekspresinin yoluna konulan engelleri Eliyle ortadan kaldıracağından daha fazla kötülüğü durduramaz. Onun enkazını ana güçle durdurmayacaktır, ancak bu arada O hareketsiz değildir. Şekillendirici El çok çalışıyor;
evlatlarda ve eşlerde cesaret anıtları, oğullarında ve kocalarında eşsiz cesaretin görkemli örnekleri, her gün atölyeden çıkıyor ve Mezmur yazarının sözlerini kullanmak gerekirse, "İnsanın
vahşeti
TANRI'nın övgüsüne dönüyor."

III. Fakat şimdi daha zorlu bir görevimiz var ve bu da
Savaşın varlığının ve özellikle de
şiddetliliğinin _tarihsel Hristiyanlığın çöküşünü_ oluşturduğu suçlamasını karşılamak. Bu argümanı desteklemek için
kullanılabilecek _ilk bakışta_ durumun gücünü zaten kabul ettim, fakat tekil bir durum, bu aldatıcı ama, umduğum gibi, sığ argümanı takip etmeden önce bizi duraklatabilir.

(1) _Japonya_ Hristiyanlık konusunda her zaman çok tarafsız bir görüşe sahip olmuştur. Yerel koşullar nedeniyle bir süre zulmeden, büyük müttefikimiz kısa sürede zulüm politikası izlemek için fazla aydınlandı ve daha sonra kendimizle bir ittifak kurulduğunda, müttefiki haline gelen büyük Batılı güce karşı doğal bir hayranlık, en azından o müttefikin ismen ve resmen inandığı dine karşı saygılı bir tutuma yol açtı. Sonra Savaş çıktı ve burada uzaktan zeki ve açık görüşlü bir gözlemcinin, büyük müttefikinin inandığı dindeki _kusuru_ keşfetmesini bekleyebilirdiniz. Bunun tam tersi bir etki yarattığı açık bir sırdır; Japonlar Hıristiyanlığa kulak vermeye hiç bu kadar meyilli olmamıştı ve bunun sebebini çok da uzakta aramamak gerekir. _Büyük bir milletin, inandığı dinin ilkelerine göre hareket ettiğini gördüler._

Kararın belirsiz olduğu o kritik saatlerde,
koyun ağıllarımızda kalmaya ve sürülerin melemesini duymaya karar vermiş olsaydık; gümüş denizle ve dünyanın en güçlü donanmasıyla çevrili kalmaya ve güvenli bir mesafeden, Belçika'nın harap olmasını ve Fransa kıyılarının Alman Donanması tarafından taciz edilmesini izlemeye karar vermiş olsaydık, Japonya resmen inandığımız Hıristiyan duygularının değerini takdir etmiş olurdu.

Fakat zayıfın güçlüye karşı mücadelesinde, uluslararası onur davasında, dünyanın özgürlüğünü savunmak için neredeyse hazırlıksız olan büyük müttefikinin savaşa atıldığını gördüğünde, başını saygılı bir hayranlıkla eğdi, tamamen boşuna "Zengin olmasına rağmen bizim uğrumuza fakirleşen" ve yine Aziz Paul'ün çarpıcı ifadesini kullanacak olursak, "TANRI biçimindeyken, TANRI ile eşit olmanın kapışılacak bir şey olmadığını düşündü, ama kendini itibarsızlaştırdı ve bir köle biçimini aldı." Bunu söylemek bir paradoks gibi görünebilir, fakat Japonya gerçeği görecek kadar açık görüşlüydü, tüm tutarsızlıklarımıza ve kusurlarımıza rağmen, iyi eski İngiliz ırkı 4 Ağustos 1914'te savaşa girdiğinde hiç olmadığı kadar Mesihvari bir şey yaptı. Ve kesinlikle
Japonya haklıydı.

Savaştan dolayı Hıristiyanlığın
çöküşüyle ​​ilgili argümanın yanlışlığı "_Hıristiyan uluslar_" kelimelerinde yatmaktadır.

_Bir ulus_, yönetim politikası olarak pagan bir doktrini benimseyen bir Hıristiyan ulus mudur?
Ulusta çok sayıda bireysel Hıristiyan _olabilir_, şüphesiz ki Almanya'da da vardır,
ancak Treitschke'yi veya
Bernhardi'yi veya Almanya'nın yönetici sınıfının sözlerini yüzeysel olarak incelemiş, bu tür düşünce liderlerinin öğretilerini
benimsemiş olan hiç kimse, bu Savaş için kırk yıldır hazırlanmış,
bu Gün için dua etmiş ve onu özlemiş olan ulusun bu anlamda gerçekten bir Hıristiyan ulus olduğunu hayal edemez.

Yoruluyoruz, çok yoruldum - en azından ben - bu zavallı adamların, büyük ve güçlü ve etkili insanları, onları dünyaya bir lütuf yerine bir lanete dönüştüren bir virüsle aşılamayı başardıklarını duymaktan. Onları sadece Hristiyanlığı savunmamın bir parçası olarak getiriyorum. Hristiyanlığın çöküşünden bahsetmenin _korkunç bir dil
yanlışı_ olduğunu söylüyorum, çünkü
Savaşı üreten şey Hristiyanlığın _tam tersi_.
Haç doktrinine Süperman doktrini kadar kesin bir çelişki yoktur;
Yeni Ahit ilkelerine Alman Savaş Kitabı kadar mutlak bir karşıtlık yoktur.

Alman ulusunu dönüştürmede başarısız olarak Hristiyanlığın şimdiye kadar dünya çapındaki misyonunda başarısız olduğunu söyleyebilirsiniz ve bunu
kolayca kabul ediyorum; ancak şu anda Orta Afrika'nın vahşi kabilelerini ve milyonlarca Çinliyi dönüştürmede de başarısız oldu. Bizim iddia ettiğimiz tek şey, Hristiyanlığın ilkelerinin _kabul edildiğinde ve onlara göre yaşandığında_ dünyanın yüzünü değiştirdiğidir; ve biz Hristiyanlar, Hristiyanlık karşıtı ilkeler konusunda açıkça büyük bir krizde hareket eden bir ulusun bu anlamda hiç de Hristiyan bir ulus olmadığına en güçlü şekilde itiraz ediyoruz.

(2) Ancak bundan daha ileri gidiyoruz; Savaşın ilerlemesi, Japonya'nın yanı sıra tarafsız diğer ulusların da gözlerini, Savaşın yürütülmesinde Hristiyan ilkelerinin değeri konusunda açtı.

Sanırım hiç kimse, Lahey Konferansı'nın tüm fikrinin ve Savaşın yürütülmesi için çıkardığı kuralların Hristiyanlığın bir ürünü olduğunu inkar etmez. İki yıl önce, Hristiyan dininin dünyada Savaşı imkansız kılacak kadar ilerlememiş olabileceği, ancak en azından kadınların ve çocukların öldürülmesi ve ihlal edilmesi, esirlere ve savaşmayanlara kötü muamele edilmesi ve masum ticaret gemilerinin ve trol gemilerinin batırılmasıyla asla rezil olmayacağı düşünülüyordu.

Hristiyanlık, Savaşın kökeninde kendini haklı çıkardığı gibi, savaşın yürütülmesinde de kendini haklı çıkardı. Bay Washburn, Polonya'daki büyük Rus ilerlemesinin insaniliğini anlattı: kaza dışında bir kilise hasar görmedi, bir sivil yaralanmadı; oysa, dünya var olduğu sürece, Louvain,
Aerschott, _Lusitania_, Cavell ve Fryatt'ın adları, salt Kultur'un
elçilerine utançla haykıracaktır.

(3) Fakat, öte yandan, bir an için bile, _sanki kendi ulusumuzun tövbe etmesi gereken ulusal günahları_ ve bu büyük TANRI Günü'nde iyileştirmesi gereken açık yaraları yokmuş gibi konuştuğum varsayılmasın.

Ben, çoktan başlamış olan büyük Tövbe ve Umut Misyonu'nun "Kurmay Başkanı"yım.

Bugün dar görüşlü insanlar, "Eğer haklı bir davamız varsa,
neden tövbe etmeliyiz?" diye soruyorlar - ama gerçek cevap, "_Çünkü_ haklı bir davamız var, _bu yüzden_ tövbe etmeliyiz." Eski Ahit'ten metaforlardan bahsettim, ama değinmediğim güzel bir benzetme var, _cilalanmış şaft_ benzetmesi. "O
beni cilalı bir ok gibi yaptı; beni ok kılıfında sakladı."
Bugün Tanrı'nın elinde cilalı bir ok olduğumuza tamamen inanıyorum; O, yıllarca süren disiplinle hazırladığı ve pahalıya satın aldığı
cilalı ok için üzülüyor, böylece
dünyanın Özgürlüğünü bizim aracılığımızla kurtarabilir; ama _ya
bizim de daha önce ulusların kırdığı gibi, O'nun Elinde kırarsak_? Ya içki alışkanlıklarımız, sert düzenlemelerle bir süreliğine kısıtlanırsa, ama yine de 181 milyonluk bir içki faturası üretirse, ya son Komisyon tarafından yayınlanan istatistiklerde gösterildiği gibi, ülkemizdeki şehvetin tahribatı, ya Tanrı'nın Kendisinin sürekli ihmali, cilalı ok o kadar çürürse ki Tanrı'nın Elinde kırılırsa?

Bir Piskopos değildi - önde gelen Amirallerimizden biriydi - "İngiltere kendi kendini tatmin etme ve rehavetinden kurtulana kadar, Savaş o kadar uzun sürecek. Daha alçakgönüllü gözlerle ve dudaklarında duayla dışarı baktığında, o zaman sona doğru günleri saymaya başlayabilir." diye yazdı.

Ülkeyi TANRI'ya geri getirmektir, _çünkü_ haklı bir amacı vardır, bu da Ulusal Misyon'un amacı ve hedefidir ve bunun için Birmingham'daki iş birliğiniz ve samimi dualarınız için konuşuyorum. Amacımız, Savaştan sonra yeni bir İngiltere, yeni bir Britanya İmparatorluğu, tüm eski özellikleriyle, eski mizahıyla, yaşam sevgisiyle, canlılığıyla ve parlaklığıyla, ama ayık, saf, TANRI'dan korkan; ve İmparatorluğun ötesinde yeni bir Cennet ve doğruluğun yaşadığı yeni bir dünya arıyoruz.

Sınıflar arasında neden sonsuza dek bir kin olacak? Neden sonsuza dek, bu lanetli Prusya militarizm ruhu sonsuza dek toza gömüldüğünde, Savaş'ın sürekli tehdidiyle karşı karşıya kalacağız? Neden dünyada bir kardeşlik ruhu
olmasın ki, sadece sınıflar ve sınıflar değil, ulus ve ulus da Tanrı'nın çocukları için bir yuva olarak sağladığı nazik dünyayı
doldurduğu iyi şeyleri paylaşmayı kabul etsin?

(4) Ancak Savaş ve Din konusunu, dinin Ölüm'e _parlak bir ışık_ tutmada oynadığı role değinmeden bırakmak imkansız olurdu. Bugün, yeryüzünde savaşılmış en büyük davada en iyi ve en parlaklarını veren, Ruskin'in ünlü sözlerini tekrarlamak gerekirse, "Güneşin doğuşunu, ilk olarak Gelibolu'da altın yaldızladığı mezarları düşünmeden asla görmeyecek ve baharda çiçeklerin açtığını, bugün kimin sevgili bedenlerinin açtığını düşünmeden asla görmeyecek" birçok kişiyle konuştuğumdan şüphem yok. Evli olmayan bir adam olarak, bugün kendi manevi oğullarımı düşündüğümde, sanki onlar benim çocuklarımmış gibi, ay ay ölüme giden veya hayatları boyunca sakat olarak eve dönenler, neredeyse dayanabileceğimden fazla oluyor ve aynı davada bir, iki, üç ve hatta dört oğul veren anne ve babaya sadece sempati duymaktan daha fazlasını yapabilirim. Sadece sempati duymaktan fazlasını yapıyorum: Onlarla birlikte hissediyorum; onlarla birlikte acı çekiyorum. Ve hayatlarının umutları bir anda yarıda kesilen tüm genç dullar için de aynı şey geçerli. Her gün yas tutanların arasında yaşıyorum.
Ama hanımlar ve beyler, _din olmadan_ herhangi bir iyilik yapabilir miydim?

Kesinlikle yapamayacağımdan eminim.
Dinle bile, sanki ölüm ölüm değilmiş ve acı da acı değilmiş gibi konuşmak bir hatadır. Bana söylenen en dokunaklı şeylerden biri şuydu: "Size
geliyoruz, Piskopos, çünkü _insan acısını küçümsemiyorsunuz_."

Küçümsemeyin! Neden! Şaşkınlığım ve hayranlığım, bunu bu kadar cesurca katlanmaları. Bir daha asla neşeli mektubu alamamak;
bu dünyada bir daha asla sevgili yüzünü görememek;
onları saran sevgi dolu kolları ve güçlü kucaklamayı bir daha asla hissedememek.

Ancak din acıyı ve kederi ortadan kaldırmayı iddia etmese de, onu katlanılabilir kılan, ölümün karanlığını
aydınlatan tek şeydir.

"İSA dünya için öldüğü ve iki oğlum da dünya için mütevazı bir şekilde öldüğü için," diye yazmıştı bir hafta içinde iki oğlunu kaybeden cesur bir Albay, "İSA'nın onlara silah arkadaşları olarak baktığını düşünemez miyim?"

Cevabımın ne olduğunu söylememe gerek yok. Neden! Bana göre, dünya tekrar değerli kanla kurtarılıyor ve bu değerli kan, Calvary'de akan _Kutsal_ Kan'la karışıyor ve
dünyanın kurtuluşunun bir parçası oluyor.

Yas tutanları, sevdiklerinin asil bir fedakarlık yaptığını ve bunu boşuna yapmadığını hissetmekten daha fazla neşelendiren hiçbir şey yoktur. Ve bununla birlikte, din, _onları tekrar görme_ konusunda kutsanmış bir umut, hatta kesinlik getirir.

Bu yıl kaç kişiyi Bayan Katharine Tynan'ın "Gençlik Çiçeği" adlı şiiriyle neşelendirdim?--

"Cennet ak sakallıların olmasın,
Tanrı, kendi zevki için oğlanları yaratan,
Yeryüzündeki keder ve ihtişam saatinde gider,
Ve oğlanları geceden çağırır.
Savaştan geldiklerinde
Göklerimizde birçok yeni altın yıldız var. "

* * * *

Şiir tam olarak alıntılanamayacak kadar uzun, ancak şu güzel dizelerle bitiyor:

"Ah! Eğer oğulsuz anneler ağlıyorsa,
Dul kızlar,
Kendilerini koruyan Ülkeye
Büyük Savaşa gidip ölenler,
Ayağa kalkıp yaslarını çıkarırlardı,
TANRI'ya şükürler olsun, ve '_Onun yeterince_' derlerdi."

Ancak din olmadan bunun kesinliği yoktur ve
kendimi vicdanen söylemek zorunda olduğum gibi, _Hristiyan
dini_ olmadan.

Bilim adamlarının, bunlardan birinin
Birmingham'da bu kadar ışık tutan, bilimsel gerekçelerle mezarın ötesinde bir varoluşa ve kişiliğin sürekliliğine inanmak için nedenleri olduğuna inanmaları çok ilginç ve çok yararlıdır. Bu, tüm bilim adamlarının dinin tüm ilkelerine karşı olduğu iddiasına karşı çıkmamda bana çok yardımcı oldu; ancak sık sık ölmekte olanlarla ve yas tutanlarla birlikte olmak zorunda olan biri olarak, gerçek bir dirilişe olan inancın aşırı değerine tanıklık etmek isterim
Ölüler, Hristiyan Kilisesi'nin Paskalya'da iki bin yıldır andığı gibi.

Elbette, burada ve şimdi onun gerçeğiyle ilgili tartışmayı oldukça yersiz bulurum, ancak basit bir zihin için - ve tabii ki, dinin dünyadaki basit zihinlere uyarlanması gerekir, ki bunlar büyük ölçüde incelikli olanlardan daha fazladır - tek bir büyük _Olay_ herhangi bir teorinin on katı güce sahiptir; ve şüphesiz ki, Hristiyan dininin Merkezi Gerçeğine olan inanç, bugün yas tutanların dünyasını umutsuzluktan kurtarır - hatta daha da fazlası, onları parlak ve ışıldayan bir umutla ve kendi asker oğullarının veya asker kocalarının cesaretiyle tutunmak için görkemli bir metanetle doldurur "gün doğana ve gölgeler kaçıp gidene kadar."

Öyleyse, konuyu burada bırakmalıyım. Hayatımda hiç
bu kadar uzun bir konuşma yazmadım ve bir daha asla yazmayı beklemiyorum; ama sonra, Birmingham ve Midland Enstitüsü'nün Başkanı olma şerefine erişen tek bir insan olur.

Umarım en azından ana noktalarımı açıklığa kavuşturmuşumdur. Dini savunan bizler, "Savaş ve
Din" üzerine bir tartışmadan korkmuyoruz. Savaşın, Din'in ve daha da azı, Hıristiyan Dini'nin gerçeğini çürüttüğünü bir an bile düşünmüyoruz;
tam tersine, değerini kanıtladığına ve gizli derinliklerini daha net bir şekilde ortaya çıkardığına inanıyoruz; ve daha da ileri gidiyoruz, eğer Savaş sona erecekse, daha az değil, daha fazla dinimiz olması gerektiğini söylüyoruz, çünkü bir gün eski bir kehanetin gerçekleşmesini umuyoruz,
"Bütün kutsal dağlarımda zarar vermeyecekler veya yok etmeyecekler, çünkü
dünya, suların denizleri
kapladığı gibi, RAB'bin bilgisiyle
dolacaktır." BÜYÜK BRİTANYA'DA WELLS GARDNER, DARTON AND CO., LTD. İÇİN BASILMIŞTIR.

* * * * *

Yazıcının notu:

Küçük tipografik hatalar not olmaksızın düzeltilmiştir.

Metindeki düzensizlikler ve tutarsızlıklar
basıldığı haliyle korunmuştur.

The Potter and the Clay adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu,
Arthur F. Winnington Ingram

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE POTTER AND THE CLAY ***

***** This file should be named 44291.txt or 44291.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/2/9/44291/

Produced by Juliet Sutherland, Julia Neufeld and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
