*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Phantom Violin (Hayalet keman)
Yazar: Roy J. Snell
Yayın Tarihi: November 27, 2013 [EBook #44294]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44294
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Phantom Violin, by Roy J. Snell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Phantom Violin
       A Mystery Story for Girls

Author: Roy J. Snell

Release Date: November 27, 2013 [EBook #44294]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PHANTOM VIOLIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Stephen Hutcheson, Rod Crawford, Dave Morgan
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net






                      _A Girls için Gizem Hikayesi_




                                 _The_
                             Fantom keman


                                  _İle_
                              Roy J. Snell


                          Reilly & Lee Co.
                                Chicago


                             Telif Hakkı 1934
                                   İLE
                          Reilly & Lee co.
                        ABD'de basılmıştır.




                                İçerik


  Bölüm sayfası
  Ben geminin hayaleti 11
  II Gecenin Gizemleri 22
  III Havanın Hayaleti 28
  IV büyüleyici fantom 37
  V soluk yeşil ışık 43
  VI Garip Catch 52
  VII Son Yolcular 63
  VIII Dizzy'nin Hoş Geldiniz 72
  IX Çingenelerin Çağrısı 80
  X Sessiz Savaş 90
  XI Phantom Şarkısı 99
  Xii Gold 107
  XIII Baş Avcı 116
  XIV Greenstone Ridge 126 Sırrı
  Xv karanlıkta bir sıçrama 138
  XVI Greta'nın Sırrı 146
  Xvii Ateş Mağarası 156
  Xviii Antik madenin dibinde 166
  XIX Gizeminden Gizem 174
  Bilinmeyen 192'den XX AID
  Xxi Ağaç Tops 201'den Bir Şarkı 201
  Xxii Beyaz Flare 209
  Xxiii müzikal büyüsü 219
  XXIV Küçük Siyah Tramp 233
  XXV Peder Superior El Alır 240
  Hacı 250'nin xxvi geçişi
  Xxvii yeşil gözlü konak 262
  Xxviii son 267'de hazine




                           Hayalet keman




                               Bölüm I
                            Geminin hayaleti


"Florence! Beni gördüler!"

Küçük Fransız kız, minyon jeanne, gürültülü bir şekilde fırladı
Kabin kapısı. Sonra, sanki birini dışarıda tutmak için, kapıyı kapattı ve
kendisine karşı. "Beni gördüler!" Bir fısıltıyla tekrarladı. "Ve
Onlar-inanıyorum ki bana bir hayalet düşündüler. Eminim öyleydi. Bir tane duydum
Onlardan 'Hayalet' dedi. Onu duydum! "Jeanne sarıldı ve onu açmadı
İnce parmaklar.

"Seni kim gördü?" Floransa ayın loş ışığından ona baktı
Dar pencereden sapmaya geldi.

"Evet. Seni kim gördü?" Üstün bir yerden geldi.

"Adamlar." Jeanne daha sakin büyüyordu. "Bunlardan ikisi vardı.
Ben. Teknelerini enkaza bağlamışlardı. Yapacaklardı
bir şey. Bundan eminim. Sonra beni gördüler ve çok davrandılar
korkmuş. Ve daha sonra--"

"Sen bir hayalet gibi görünüyorsun," Floransa içeri girdi. "
Altın saçın ay ışığında uçarak, tıpkı bir
hayalet. Ve sanırım bir hayalet gibi kapaktan çıktın! "
Kendisine rağmen güldü. "Ama bu adamlar--" tonu ayıkladı. "Burada ne yapıyorlardı
Gecenin zamanı? "

"O?" dedi Jeanne. "Nasıl bilecek? Zincirleri çıngıraklar.
Ben, o zaman yaşlı baş döndürücü korkunç çığlıklarından birini çıkarır ve onlar
gitmiş!"

Gözlerini kapatarak, küçük Fransız kız sadece olan her şeyi gördü
Sanki ondan önce bir drama olarak oynanıyormuş gibi. Karanlık suları gördü
Gece, altın bir ay, bir adanın uzak kıyıları, siyah ve musallat
Ve, en garip, en gizemli, büyük bir geminin yetiştirilmesinin püresi
Kendisi Superior Gölü sularının yüzeyinin çok üstünde.

Gemi bir enkazdı, ıssız bir enkaz söylerdiniz. Ve yine de
Söylediğin gibi, saçların arkasında yükseldiğini hissetmiş olabilirsiniz.
Boyun, görünüşe göre katı güverteden görünen, bir beyaz
Pruvada görünüşe yükseldi. Daha da yükselen, sonunda bir
o ürkütücü ay ışığında titreyen hayalet benzeri figür. Bu onun kendisiydi
Şekil Jeanne şimdi görüyordu. Bir kez daha, gözler kapalıyken, görünüyordu
Altın içinde yıkanmış, dalgalı beyaz elbisesinde durun
Ay ışığı. Bir kez daha gecenin ihtişamına baktı, aya,
yıldızlar, siyah sular, kimsenin olmadığı uzak, gizemli kıyılar
yaşadı.

Uzak kıyı çizgisi, Isle Royale'in on beş mil uzaktaydı.
Superior Gölü'nde Kanada kıyısı.

Bütün bunlar onun için büyük ve görkemli bir rüyaydı.

Üç gün buradaydılar, o ve Florence Huyler, sahip olabileceğiniz
Daha önce tanıştı ve minyon olarak seveceğin Greta Clara Bronson
Onu iki aydır tanıyan Jeanne onu sevdi.

"Yarın," Jeanne kendi kendine fısıldadı, orada durmuştu
Moonlight, "Karaya çıkıyoruz, o mistik adada karaya çıkıyoruz."

Karaya? Biri yatan bir geminin üzerinde durması gerektiğini söylerdi
çapa. Bu doğru değildi. Eski _pilgrim_, üç yüz ayak
Zevk tekne, bir daha asla yelken açmaz. Kayalar üzerinde hızlı, onun kıç
Siyah suların altında, pruvası havada, orada dinlenecekti
-ah, iyi, kim ne ya da ne zaman söyleyebilir?

"Bu," diye fısıldadı küçük Fransız kız, "yazlık evimiz." Nasıl
Düşünce onu heyecanlandırmıştı! Üç kız, "son yolcular"
kendilerini şekillendirmişlerdi, uzun süre büyük bir yıkılmış gemide üç kız
yaz ayları.

Kaptanın ve ilk eşin uyması ne kadar eğlenceliydi?
Kabinler-ne eğlenceli ve ne işe yarar! Ranzalar seviyelendirilmişti, sandalyeler ve masalar
eğimli zeminlere uyacak iki kısa ve iki uzun bacakla donatılmış bir
ayarlama puanı yapılmıştı. Ama şimdi hepsi bitti.

"Ve yarın," bir fısıltıyla tekrarlamıştı, "Yarın--"

Ama bu neydi? Bir ses yakaladı mı? Evet, yine oradaydı
Bir kedinin mırıldanması, sadece daha yüksek sesle. Gecenin karanlık sularından geldi.
Dinleme, niyet, hareketsiz, anlamını kavrayamamıştı.

"Kıyıda bir şey," diye temin etmeye çalışmıştı.

"Karaya." Bir keresinde onun keskin genç zihni fantastik olmakla meşguldü
Bu kıyıların resimleri, çok yakın olsa da, neredeyse yarım mil
Uzakta, ona tamamen tuhaftı. Vahşi geyik, gibi dolaşıyor
sığır; Kurtlar, ormandaki sarımsı gri çizgiler; yüksek sırtlar; Harika
değerli yeşil taşlarla yüklü kayalar; Ve sessiz sularda
Bu tür korkunç balıklar dar koylar.

"Ah!" Nefes aldı. "Yarın!"

Ama yine de zihni o garip ses tarafından yakalandı ve tutuldu, çok
zayıf put-put.

Dinlese bile sesi durdu. Sonra aniden bir thud hissetti
Bu harap olan gemiyi salladı. Aynı anda koyu bir toplu yaptı
Yani, bir tür zanaatın emin olduğunu hissetti.

"Erkekler!" Bir ürperti ile düşündü. "Gece enkaza geliyor erkekler!
Acaba neden? "

Korkmuştu, korkunç bir şekilde korkuyordu. Kaçmak, bırakmak istedi
Hatch yoluyla, arkadaşlarının aşağıdaki kabinde bulunduğu yere gitmek.
Ayakları hareket etmezdi. Orada durdu, beyaz yüzlü, fırlattı
Altın beyaz saç, sallanan beyaz elbise, ay ışığında soluk bir hayalet. O teknedeki adamlar onu ne düşünüyordu? Tabii ki erkekler vardı, iki
Bunlardan, o küçük, siyah elektrikli teknenin güvertesinde. Şu an için
Onu görmedim.

"Neden buradalar?" Diye sordu Jeanne. "Ne yapacaklar?"

Bu gerçekten bir sorundu. Gemi kargasından rahatlamıştı
Ancak bekletimde ulaşılamayan birkaç varil petrol. Hatta
Pirinç bağlantı parçaları kaldırılmıştı.

"İsteyebilecekleri hiçbir şey yok," diye temin etti kendine, "
Hiçbir şey. Ve yine de-- "

Jeanne en canlı bir hayal gücüyle yetenekli. Bu eski gemi yelken açmıştı
Kırk yıldan fazla deniz. Hangi yasadışı işler olmayabilir
Bu korkunç eski gövde içinde yapıldı! Kuşkusuz kaçakçılık vardı
bunun. Gemi Kanada limanlarını bin kez ziyaret etmişti. Ne
Gizli hazine hala bu umutsuz hulk içinde gizlenmiş olabilir mi? O
düşüncede ürperdi.

"Tek istediğimiz," diye nefes aldı, "barış, barış ve bir fırsat
En güzel adayı keşfedin. "

Söylemesi garip, küçük Fransız kız
O an omurgasına soğuk bir ürperti hissetti. Adamlardan biri, uzun boylu
Biri küçük gemideki, tereddütlü beyaz bir yamayı gördü
Pruvaya çok uzak.

"Mart!" Arkadaşına söylüyordu ve sesinde korku vardı,
"Sence bu eski gemide hiç kimse öldü mü?"

"Tabii ki. Neden olmasın?" Arkadaşının sesi korkunçtu. "Sen ne
düşünmek? Kırk yıl boyunca göllere yelken açtı, bu eski _pilgrim_,
Ve neden insanlar onun üzerinde ölmese, diğer gemilerde ölmesiyle aynı? "

"O zaman," diğer adamın sözleri biraz ürperti ile geldi, "
Ölen hanımefendi, bak için! PROW'da Yonder onun hayalet A-Hover '
Hala."

Diğer adam sürüklenen, sallanan figüre baktı ve o
Çok da sallanmaya başladı. Düştüğü anlaşılıyor.

Gücünü büyük bir çaba ile toplamak gibi görünüyor, çizgiyi ele geçirdi
Bu, enkazlı gemiye kendi küçük zanaatını tuttu, sonra bir turneyi kavradı
Pole,, onu çok dışarı gönderecek güçlü bir kıpırdama vermeye hazırdı.

Şu anda garip ve korkunç bir ses havayı vurdu; vahşi
Çığlık, tiz bir kahkaha, hepsi bir arada, Still Night Air Three
Zamanlar, o zaman hepsi hala.

Pike kutbu olan adam baştan ayağa titredi. Sonra geri dönüyor
duyularının kontrolü, küçük zanaatını ayarlayan güçlü bir ağırlık verdi
Görünüşe göre perili gemiden oldukça özgür.

Görünüşe göre meraklı bir canlandırılan şeyde tekne ileri gitmemişti
Ne adam ne de canavar dar kabinden patladı. Şey başladı
Hornets tarafından saldırıya uğrayan bir babun gibi güvertede kükreyen ve dans. Açık
Yaratığın omuzları, bir adamın dört katı büyüklüğündeydi.
KAFA. Dik vücut kafa kadar garipti. Tekne olarak
Kursuna devam etti Büyük yuvarlak kafa yuvarlandı ve daha küçük bir kafa
göründü. Bu küçük kafa sallandı ve müthiş kükredi, ama hepsi
hiçbir amaç için. Küçük siyah tekne doğrudan geçmek için hareket etmişti
Son zamanlarda geceye.

O zaman ve o zamana kadar değil, bildiğiniz gibi, beyazın wisp'i
Petite Jeanne, öne doğru kayma ve yok. Heyecanla karanlığa patladı
kabin.

"Zincirleri çıngırak duydum," diye tekrarladı Jeanne, hala kabinde duruyor
kapı. "Adamlardan biri konuştu. Bana baktılar. Kaçmak istedim
Ama yapamadım. Benim-ayaklarım bükülmez! "

Heyecanında küçük kabinin etrafında dans etmeye başladı.

"O zaman ne oldu?" Floransa, knickers'da büyük, ruddy yanaklı bir kız,
talep etti. "Ne yaptılar?"

"Onlar-neden, queerdi! Korkunç bir acele gibi görünüyordu.
Tekneleri ve--

"Tabii ki," diye ekledi bir sonradan düşünce, "baş dönmesi vardı.
En korkunç çığlık attı ve güldü. Nasıl çığlık attı ve güldü! Üç
Zaman-bir, iki, üç. Sakladılar, o adamlar sanki çok
Hayat buna bağlıydı! "

"Sen bir hayalet olduğunu düşündüm," diye kıkırdadı Florence. "Herhangi bir soru olamaz
bunun hakkında. Onları kim suçlar? Sana bak! "

"Ve sonra," diye devam etti Jeanne, "Sonra iki bacağı olan queer şey çıktı
ve güverte hakkında çılgınca dans etti. Muazzam bir başı vardı. Güle güle
Başı yuvarlandı, en azından korkunç büyük kısım ve onu duydum
diğer erkeklerde kükrüyor. "

"O?"

"Evet. Bir dalış teçhizatında bir adamdı. Kasktan çıkardı. Şimdi, ne
Bunu düşünüyor musun? "

Oldukça nefessiz, sarışın saçlı küçük Fransız kız düştü
Kabinin kenarındaki bir rıhtım üzerine.

"Dalış takımında adam." Floransa gerçek bir tonda konuştu. "Giden
Tabii ki dalış yapmak. "

"Ama neden?"

"Bu doğru. Neden?" Floransa'nın kaşları kırıştı.

"Keşke--" dedi bir sessizlik döneminden sonra yavaşça, "keşke yapmasaydı
Gelmek."

Takip edilecek günlerde bunu birçok kez dileyecekti. Ve daha sonra
Fikrini değiştirecekti.




                               Bölüm II
                           Gece Gizemleri


Floransa ve Jeanne karanlıkta otururken, fısıldayarak ve merak ediyor
Garip Siyah Schooner ve bu sulardaki amacı hakkında,
Çay için bir mum ve su ısıtmaya cesaret edip etmediklerini merak ediyorum,
rıhtımda başlarının üstünde bir şey hareket etti ve bir kez daha oldular
Partilerinin üçüncü üyesi Greta Clara Bronson'un bilincinde.

Belki de o jeanne hakkında nasıl olduğunu merak ediyordun ve
Zamanlarının çoğunu büyük şehirlerde geçiren Floransa
Isle Royale'in ilkel kıyılarında bu enkazda yaşadığını buldu. Sen
Cevabı üçüncü kız, şimdi kaymış olan Greta Clara Bronson'da bulacak
Çıplak ayakları rıhtımın kenarından ve inmeye hazırlandı.

Greta, siyah saçlı, siyah gözleri yakalayan ve oldukça uzun sürdü ve
Sürekli hareketin güzel bir örneği olan bir vücut. Şu anda o
saman nezlesi ve astım saldırısından kurtuluyordu. Bu yüzden o
buradaydı, neden hepsi buradaydı. Isle Royale saman için nadir bir geri çekilme
Ateş kurbanları.

Jeanne Greta ile tanışmadan iki ay önce ve ona aşık olmuştu.
Greta neredeyse Jeanne'nin yanı sıra dans edebilirdi. Keman oynadı
Jeanne'nin ifade ettiği gibi "ilahi". Öyleyse, bir yaz ortası günü ne zaman, Jeanne
Arkadaşının nefes nefese nefes nefese oturduğunu buldu ve söylendi
Isle Royale'de sadece bir yaz ona hayat sevincini geri getirebilirdi,
Floransa'yı bulmak için acele etmişti. Birlikte planladılar ve planladılar.
Ve şimdi, işte buradaydılar.

Ama neden harap bir gemide? Adada otel yok mu? Evet, orada
Isle Royale'de dört küçük otel var. Ama ne kadar mutlu, enerjik,
Macerayı seven kızlar, bir güverte yerine bir otel seçer
Bir yaz gezisi için harap gemi? Bazıları Floransa değil, Greta,
ve Jeanne.

Çayları üzerinde yarım saat sonra ifade edilen tek korku
öngörülemeyen bazı olayların onları garip bir geri çekilmesinden itebileceği.

"Kim korkuyor?" Florence şişman kollarını genişledi. Ve gerçekten kim yapabilir
Floransa ile koruyucusu olarak mı? Bir erkek olarak güçlü, fiziksel yönetmen
ve bir jimnastikçi, ölçeği yüz altmış liraya deviriyor, o
Bir mil yüzebilir, yorulmak bilmeyen saatler boyunca bir tekneyi sıraya koyabilir ve bir silahla başa çıkabilir
erkeklerin en iyisi ile. Silah da eksik değildi, kısa, iş benzeri
Tüfek rıhtımının üzerine asıldı.

"Hiç ihtiyacın olmayacağından değil," Swen Petersen, iyi bir genç balıkçı
ona ödünç vermişti, dedi. "Tüm ABD Fisher millet basit ve
dürüst. Ve adada hayvan vurmanıza izin verilmiyor. Bu bir
Oyun koruma. Ama bazen tüfeğime bakmak isteyeceksin. "Yani o
bırakmıştı.

Florence sözlerini hatırlarken gülümsedi. "Bakmaktan zevk alıyordu
"Bu an. Bir kereden fazla halletmek için indirmişti
sevgiyle. Bir keresinde, suda biraz odun sallandığını gördükten sonra
Amaçlı ve kovuldu. Kısa, şişman tüfek büyük bir kükreme vardı. Ve
Floransa'nın istikrarlı bir amacı vardı; Ahşabı iki, ilk atışta bölmüştü.

"Hepsi aynı," diye düşündü kendi kendine, "Keşke insanların sinsi sinsi olmasaydı
Geceleri teknenin etrafında. Ve ne için dalış olur? "Diye sordu
kendini. "Tutulmada üç veya dört varil petrol-
Tüm bu sorunlara değer. "

Sonra burada bir gizem olan ve belki de biraz
büyük bir sır.

"Bir geminin kırık Hulk'u zengin bir hazineyi gizliyor mu?" diye sordu
kendini.

Düşünceyi güldü, ama suda bir mantar gibi sallandı, daha fazlası
her zamankinden daha fazla.

"Geminin hayaleti gitti!" diye bağırdı, yayıldı. "Merak ediyorum
O adamlar geri gelecek. Ben göreceğim. "

"Ve bizi burada mı bırakıyor?" Greta da ayağındaydı. Üçlünün en küçüğü,
Vahşi, yol dışı yerlere alışık değildi.

"Gel," diye davet etti Florence. "Yine de hayalet kostüm yok!
uzun paltolar. "

Bir an sonra üç karanlık gölge,
harap gemi.

"Boo!" Greta, Floransa'nın şişman kolunu tuttu. "Her şey ne kadar ürkütücü
Ay ışığı! "

"Ve sadece düşün!" Jeanne fısıldadı. "Binlerce insan bunu yürüdü
Güverte, binlerce binlerce! Gemi kırk yaşından büyük.
Binlerce bu yolcu bir daha asla bir güverte yürümeyecek. Bunlar
sonsuza dek bu dünyadan gitti. "

"Oh-oh! Jeanne, böyle konuşma!" Koyu gözlü Greta ima etti.

"Ama siyah geminin nerede?" Floransa istedi.

"Sanırım iyi gitti," dedi Jeanne karanlık suları taradıktan sonra.

"İyi mi?" Floransa mırıldandı. "Merak ediyorum."

Tam yarım saat boyunca kol koluna geniş güverte yukarı ve aşağı yürüdüler.
Tüm bu süre boyunca bir düzine kelime konuşulmadı. Zamandı
Düşünce, konuşma için değil. İşte onlar, güvertede tek başına üç kız
harap bir gemi. Yaz evlerini yapmayı umuyorlardı. Davetsiz misafir
Tüm bunları sona erdirmek için?

"Yardım edebilirsem değil!" Floransa kendine söyledi.

"Swen bize rahatsız olmayacağımızı söyledi," diye düşündü. "Kimse Yaşıyor
yakın. Tobin'in liman yerleşimi beş mil uzaklıktadır. Blake'in Noktası
Sağlam resifleri ve vahşi dalgaları ile arasındadır. Birkaç küçük el sanatları geçti
Bu şekilde.

"Ah iyi," diye fısıldadı kendine, "yarın sıraya gireceğiz
Duncan Körfezi. Belki de siyah geminin izini bulacağız
Orası."

Bundan sonra, birçok uzun an için tefekkür etmeyi verdi
önünde uzanan vahşi güzellik sahnesinin. Altın Ay, Karanlık
Waters, hayalet bir gölge gibi bir kıyı çizgisi, göz kırpma ve göz kırpma
Uzak bir deniz fenerinden, tüm bunlar bir sanattan çekilen bir resim gibi görünüyordu
Müze duvarı.

"Gelmek!" Sonunda iki ince kolu sıkarak söyledi. "Gel, biz
İçeri girmeli. Yarın başka bir gün. "




                              Bölüm III
                          Havanın Hayaleti


"Bu bir hayalet, havanın bir hayaleti!" Vücut akrabası, siyah gözleri
Batan güneşin ışığını yansıtan Greta, niyeti, dinliyordu
tüm kulaklarıyla.

Sadece iyi geceler şarkısını ve twitter'ı duymadan bir an önce
kuşların. Ona garip sesler. Kuş şarkıları aynı. Ancak
Şimdi bu. "Cennetten göksel müzik!" Fısıldadı. Henüz o gibi
Düşündüm, bunun doğru olmadığını biliyordu. Bir müzisyen, vardı
Bir kerede bir keman notaları tanındı.

Ses uzaktan geldi. Bazen hafif bir esinti onu oldukça uzaklaştırdı.

"Kilometrelerce uzakta olabilir. Bu hala hava sesinde çok ilerliyor. Ama nerede olabilir
Bu kadar ilahi oynayan kişi mi? "

Bu soruya cevap bulamadı. Dar duruyordu
Doğal taş platformu. Ondan önce, neredeyse iki yüz aşağı doğru
Ayaklar, Duncan Körfezi'nin kara sularıydı. Miles uzakta, sırtlarla,
Karışık ormanlar ve aradaki derin vadiler, en yakın yerleşim yerdi.

Kıyıdan Greenstone Ridge'e kadar tırmanmıştı.
Duncan'ın Körfezi Yalnız olabileceğini, düşünebileceğini. O değildi
Şimdi düşünüyorum. Biri nadiren ayrıcalıklı olduğu gibi müzik dinliyordu
duymak için.

Evet, düşünebileceği çalıdan bu şekilde tırmanmıştı.
Greta tek çocuktu. Bu onun evden uzaktaki ilk uzun yolculuğuydu
ve anne. Goodby'yi kandırırken annesinin gözlerinde gözyaşları durmuştu,
Yine de yeterince cesurca, "Gitmelisin, Greta. Doktor seni söylüyor
Ragweed'in zehirinden kaçacak. Seninle gelemem. Olacaksın
Jeanne ve Floransa ile güvende ve mutlu olun. Goodby ve Tanrı seni korusun! "

Bu koyu gözlü çocuğun bu kelimeleri hatırladığı zamanlar vardı.
Omuzları sarktığı ve hepsi
Vücudu Aquiver'dı. Bunlar kadar çok şey istemedi
yalnız kalacak.

Evergreen ormanının hareketsiz gölgelerine adım attığı için
O öğleden sonra Duncan'ın Körfezi'ndeki kamp alanının arkasında,
şu an için göründüğü gibi bir ev hastalığı dalgasına yakalandı
Onun ruhunu süpür.

"Floransa!" Aradı ve kalbinde umutsuzluk vardı.
"Floransa, sırtına tırmanacağım. Sen ve Jeanne devam ediyor. Benim
El feneri. Ben-güneş battıktan sonra geri döneceğim. "

"Pekala," Floransa neşeyle aramıştı. "Sırtın üzerinden geçme. Eğer
Sen kaybolacaksın. Bu tarafta tutun. Yolunu kaybedersen, sadece
Suyun kenarına gelin ve arayın. Seni duyacağız ve senin için geleceğiz
Teknede. "

"Ah!" İnce siyah gözlü kız nefes almıştı. "Ah, ne kadar iyi olacak
Yalnız olun-güneşin siyah suların üzerine battığını izlemek ve
Aynı güneş evde kendi arka bahçemizde uzun gölgeler yapıyor ve belki
Annenin saçında saklan ve arayın! "

Yüzünü onun üstünde yükselen kayalık sırtına çevirdi ve
Bir kez daha kendine fısıldadı, "yalnız, yalnız."

Garip bir şekilde, hiç kimsenin Greenstone Ridge'i yaşadığı bilinmiyor ve
Elbette o saatte hiç kimse orada çok uzakta dolaşırken bulunamazdı.
Erkeklerin düzenli uğrak yerleri, ilkinden bir duygu yaşadı
O sırtta yalnız değildi.

"Ve şimdi," diye nefes aldı, "biliyorum ki burada yalnız değilim. Birisi var
başka bir yerde. Ama o kişi kim olabilir? Ve nerede? "

İşte gerçekten bir gizem vardı. Ancak şu an için hiçbir gizem tutamaz
onun dikkati. Anne ve gün batımının düşünceleri bile unutuldu. BT
orada durmak, çıplak olmak, her şeyden önce yüzleşmek, onu dinlemek için yeterliydi
eşsiz melodi.

                            * * * * * * * * *

Floransa şişman küçük teknesini kumlu kıyıdan itmiş gibi
Öğleden sonra, Greta'yı geri çağırmaya cazip olmuştu. "Belki," dedi
Jeanne'ye, "Kendini kaybetmesine izin vermekte bir hata yaptık
o orman tek başına. "

"Ama ona ne zarar verebilir?" Jeanne akıl yürütmüştü. "Kurtlar korkaktır.
Wild Moose yanına gelmeyecek. Sırtta kimse yok. O olacak
Yalnız kalmak için iyi yap. "

Böylece güvence altına alındı, Floransa direğindeki çizgiyi düzeltmişti, bir
Makarasındaki bir bara çekilir ve teknenin kıçında Jeanne ile
kürek çekti.

Birisi Floransa'ya Duncan Körfezi'nin sularının perili olduğunu söylemişti.
Köpekbalığı olarak keskin diş sıraları olan büyük koyu balık. O zamandan itibaren
Big Girl, elini yakalamak için denemek için zorlayıcı bir arzu yaşamıştı
Bu canavarlar. Şimdi bastırılmış bir heyecan nefes aldı
Makarasından bir çizgi kulesi açın.

"Bu şekilde yapıyorsun," dedi Jeanne. Bütün varlığı doluydu
Bir çeşit sakin heyecan. "Kuzeni Joe bana nasıl balık tuttuğunu söyledi
Pike. Bu kırmızı ve beyaz kaşığı dört noktalı kancasıyla koyarsınız.
astar. Sonra çizgiyi dışarı çıkarıyorsun, neredeyse tamamı, yüz otuz
ayak. Sonra eğriler halinde kürek çekersiniz. O kırmızı ve beyaz kaşığı sürükliyorsun
Tekneden sonra. Görmek?"

Jeanne başını salladı. "Ve-ve o zaman ne olur?" Biraz yakaladı
Büyük kızın heyecanı.

"Neden o zaman elbette balık kaşığı alıyor."

"Ama kaşıkla ne istiyor?" Jeanne'nin kaşları kırıştı.

"O düşünüyor--" Floransa tereddüt etti, "belki de bunun bir ringa balığı olduğunu düşünüyor
veya bir levrek. Belki Kırmızı onu kızdırır. O bir kurt, bu pike,
Tüm karanlık suların kurt. Diğer balığı yiyor. He-ama hadi! "
ses değişti. "Hadi gidelim. Çok geçmeden karanlık olun. Bıraktın
Ben sıraya girerken satır. "

Bundan bir süre sonra, sadece oarların yumruk atması ve tıklaması
Makara, o siyah koyun Şabat benzeri durgunluğunu rahatsız etti,
İlkel orman, bankalarındaki karanlık suyu karşılıyor ve sadece vahşi
Yaratıkların evleri var.

"Orada!" Jeanne nefes aldı. "Neredeyse hepsi dışarıda." Arka koltukta oturdu
Ve dudaklar ayrıldı, nabız zonklama, bekledi.

Karanlık havuzu daire içine aldılar. Güneş, yaprak dökmeyenlerin saçının arkasına battı.
Bir şişe-yeşil gölge sulara düştü. Tekrar daire içine aldılar. A
Dev Dragon Sinek gökyüzünden geçti. Uzaktan tiz gülme geldi
bir loon. Suların üzerinden geçecek hiçbir yerden derin bir iç çekti. A
Ripple camsı yüzey boyunca kurdu. Ve daha sonra--

"Floransa! Dur! Bir şeye çarptık! Çizgi! Parmaklarımı yakıyor!"
Jeanne heyecanla vahşiydi.

"İşte! Bana ver!" Floransa fırladı, hepsi tekneyi devirmek dışında.
Çubuğu kavrayarak çılgınca sarıldı. "Bu bir balık!" Onun sözleri
Kısa ve hızlı geldi. "Ben-kuyruğunu çırptığını hissediyorum. O-geliyor.
Çizginin yarısına sahip olmalı. İşte-asla geliyor. İki üçte.

"Oh! Oh! İşte gidiyor!" Makara çığlık attı. Kazanmak için vahşi çabasıyla
Kontrol, Floransa eklemlerinin çürük ve havladığını hissetti, ama o
ısrar etti. Balık olduğunda makarada on metre çizgi kalmadı
Vahşi uçuşunda isteksizce durdu.

"He-kancalı fuarı!" Panted. "Ve çizgi şişman,
Kovboyun Lary. Biz-onu alacağız! Onu alacağız! "

Bir kez daha muhteşem kasları, içeri girerken mükemmel bir zamanda çalıştı
Yoğun çizginin bahçesinden sonra.

Bu sefer suda karanlık bir gölgeye bir bakış yakaladı
İkinci bir çılgınca önce, çubuk ve makarasını kavrayışından yırttı.

"Floransa! Eski şey gitsin!" Jeanne'nin tonu neredeyse ayıktı
yalvarıyor. "Ne bir canavar yapması gerektiğini düşün! Bir deniz atı veya-ya da bir
timsah."

"Bu," dedi Floransa, korkunç bir şekilde gülüyor, "Florida değil Michigan. Orada.
burada timsah değil. "

Bir kez daha balığı kontrol altında tuttu ve bir
Şiddetli ve vahşi zevk. "Geliyor. Gelmeli. Şimdi! Şimdi! Şimdi!"




                               Bölüm IV
                          Büyüleyici hayalet


Greta'nın dinlediği müzik tanıdık değildi. "Bu bir şarkı mı?" o
fısıldadı, "ya da bir akşam duası? Kim yazabilir? Belki hayır
bir. Doğrudan cennetten gelmiş olabilir. "

Buna inanamadı. Birisi o keman çalıyordu. Gerçek Parmaklar
bu dizelere dokundu. Onları aramayı özlemiş, ondan önce gelmek
Gizemli Büyük Büyü ve Fısıltı, "Bana Öğretin!"

Ah evet, ama hangi yöne gitmeli? Zaten gecenin tonları
düşüyor.

"Hayır! Hayır!" Müzik sona erdiğinde ağladı. "Durma! Devam et, lütfen git
"Sanki hayali keman onun tarafındaymış gibiydi.

Müzik devam etmedi, en azından aynı anda değil. Büyüsünden ortaya çıkan
Bir rüyadan uyanıyor, bir kez daha iyi gecelerin bilincinde oldu
Kuşların Şarkısı, Donuk Put-Put-Put-Put-Put-Uzak bir motorun, Soğuk Siyah
Ayaklarının altındaki kayalar, bazı nesnelerin çok altında karanlık sular,
Muhtemelen Floransa ve Jeanne teknede yavaşça ilerledi.

Ve sonra dudakları ayrıldı, gözleri parladı, çünkü hayaletine devam etmişti
Dizelerin Şarkısı.

                            * * * * * * * * *

Tüm bunların aksine, Floransa savaşına devam etti.
Büyük balık. Bu mücadelede belirsiz bir servetle buluşuyordu. Şimdi
Ona sahipti ve şimdi gitmişti. Çılgınca sarıldı, sadece kaybetmek için
Makaradaki tutuşu ve yakalamasının bir köpük girdapında kaybolduğunu görmek.
Sonunda, kasları suştan ağrıyorsa, balıklar
Vazgeç ve kolayca gelin.

"İşte! İşte!" Jeanne ama yakaladığında tekneden düştü
Canavara iyi bir bakış. İnancın ötesinde korkunçtu, harika bir kafa
Bir kurt gibi, iki sıra parıldayan diş, bir çift küçük,
yılan benzeri gözler. Ve o anda resmi tamamlamak için
Şişe Yeşili Sular Uzun bir dalgalanma uzun yeşil bir yılan gibi koştu.

"Floransa!" Çığlık attı. "Bırak git! Bu bir yılan! Kırk metre uzunluğunda
Yılan! "Küçük küçük kız gözlerini ellerine sakladı.

Bu çekiciliğe gerek yok. Vahşi bir köpük koşuşturmasında şey gitti
Tekrar. Ama yine de kemik benzeri çenesine sabitlenmiş üç kuşaklı kanca vardı.
Ve Floransa'nın dediği gibi çizgi "bir kovboyun lariat olarak şişmandı". O
ona sahipti. Onu istedi mi? O anda kim söyleyebilir?

Garip bir şekilde, o anda bize gelen düşüncelerden biri
Davetsiz, büyük kızın zihnine girdi. "O dalgıç ne yaptı?
Siyah tekne enkazımızda mı istiyorsunuz? "

Bu rahatsız edici soruya cevap hiçbir cevap aklına girmedi. Ayrıldılar
Korumasız gemi. En azından kalmaya hazırlanan Duncan'ın Körfezi'ne gelmişlerdi
gece için. İyi bildiklerini, çünkü rüzgardı
tekrar yükseliyor. Geceleri bu karanlık, çalkantılı sularla yüzleşmek
tehlikeli. "Biz giderken gemiye ne olabilir?" diye sordu
kendini. Yine cevap yok.

                            * * * * * * * * *

Melodi, zayıf, uzaktan gelen, belirsiz ama inanılmaz derecede
Güzel, bir kez daha Greta'nın kulaklarına ulaşmış ve ona girmiş
Çok ruh, daha önce olduğu gibi durdu, büyüledi, ışık solurken. O
Ancak çok düşünüyordu.

"Nerede olabilir, o keman?" Fısıldadı.

Gerçekten nerede? Isle Royale'in bu sonunda iki küçük yerleşim var.
Bu noktadan en yakın olana ulaşmak için üç saat gerekir.
çalılar, aşağı uçurumlar ve aşırı bataklıklarla mücadele etmek. Gezgin
Eğer yolunu tamamen kaybetmezse gerçekten çok iyi olurdu
pazarlık. Herhangi bir yetenekli kemancının
sadece görkemli müziğini fırlatabileceği için böyle bir yolculuk yap
Greenstone sırtıyla ilgili boş hava. Daha da düşünülemezdi
Herkesin ikametgahını bir yerde alabileceğini
o sırt. Isle Royale'de sadece kıyı boyunca yaz evleri var
Hat ve bunlardan çok azı var. Üç yüz kare
Adanın milleri çoğunlukla vahşi ve ıssız
Columbus'un gelmesinden önce olmalıydı.

"Bu bir hayalet!" Greta fısıldadı, "Havanın Hayaleti, Bir Hayalet
keman."

Yeterince güçlü bir şekilde isteseydi, yarışmaya gitmiş olabilir
korku. Yapmadı. Müzik bunun için çok ilahi idi. Onu tuttu
Charmed.

Gizemli olan hangi parçaydı? Bilmiyor ya da umursamıyordu;
Yeterse oynandı. Böylece orada durdu
Alacakaranlık geceye girdi. Sadece bir kez böyle bir müzik duymuştu. Bir
Kalabalık Salon Genç bir müzisyen ayağa kalktı ve hepsi refakatsiz,
Böyle oynadı.

O olabilir mi? "Hayır! Hayır!" mırıldandı. "Olamaz. Uzak, uzak
uzak."

Sonra fantastik hariç bir düşünce aklına girdi. "Belki de var
Radyo-mükemmel kulaklar. "İnsanları duymuştu, bazılarında okudu
Dergi, kulakları belirli bir radyoya çok uyum sağlayan inanıyordu
mesaj alabilecekleri, müzik dinleyebilecekleri sesler
Yardımsız kulaklar.

"Daha önce hiç böyle olmadı," diye protesto etti. "Yine de daha önce hiç sahip olmadım
Mükemmel bir barış ve sessizlik yerinde. "Düşünce onu memnun etti.

Ve sonra, başladığında, muhteşem müzik sessizce öldü.

On dakika boyunca kız hareketsiz durdu. O zaman, uyanık görünüyor
Onunla ilgili karanlığa titreyen, el fenerine çekildi ve
Uzaktan uzaklaşan dar geyik izinin üzerinde yarıştım
Duncan Körfezi'nin kamp alanı.




                               Bölüm V
                            Soluk yeşil ışık


Floransa ve Jeanne'nin büyük rol oynadığı küçük drama,
devam etti.

Duncan'ın Körfezi ilkeldir. Terk edilmiş bir kulübe kıyılarını işaretlemez, değil
Ağaç kesildi. Karanlık "Gecenin Kanatlarından Düştüğünde"
Bu şişe-yeşil koy, ağaçları yansıtan,
Orman, orada oyalanmayı seçen her ruha bir büyü yapar.

Yalnız bir nokta. Altı mil uzakta, rüzgar üflemeli, dalga yıkanmış bir
nokta insan yerleşimleri var, hiçbiri daha yakın değil. O zaman biraz şaşkınlık
Zayıf, sarı saçlı Jeanne yalvarmasını yenilemelidir.

"Floransa, izin ver!"

"Şey" elbette Floransa'nın kancasına yakalanan yaşayan bir yaratıktı
şişman çizginin sonu.

"Ama Jeanne," Büyük kız yeniden yazdı, "Ben gitmesine izin ver!"

"Çizgiyi kes!" Jeanne ısrarcıydı.

"İki dolara mal oldu. Ve bu kırmızı ve beyaz kaşık başka bir dolara mal oldu.
Göle üç dolar atmalı mıyım?

"Ayrıca," Floransa bir kez daha sarılmaya başladı, "şey bir balık, değil
bir yılan. Amerika'da BOA Söz konusu yok. O sadece büyük, yaşlı
Kuzey Pike. Bir yılana benziyor, hepsi bu.

"Ben-onu içeri getireceğim," diye nefes verdi. "Sadece iyi bakıyorsun."

Hızlı sarıldı. Balık, sonunda savaştan yorgun, olmadan geldi
Mücadele ve tam bir an için orada
su. Türünün muhteşem bir örneği,
Uçtan kuyruğa dört metre. Gözleri ve acımasız dişleri ona vahşi verdi
Bak, ama o başarısız ışıkta şık, benekli tarafları gerçekten
Güzel.

"Su Kurt," diye mırıldandı Floransa. "Gerçekten hak etmiyorsun
canlı! Bir ringa balığı, muhteşem gümüş parıltısı yolunuza geçerse, bir
Mad Swirl ve en sevdiği havuz onu artık tanımıyor. Güzel benekli
Alabalık ve levrek daha iyi değil. Spor bu küçük bebek ördek yavruları bile
Hakkında yüzeyde zalim çenelerinizden güvenli değil. Bir girdap, bir
Çılgın quack, qua-a-ack ve sonsuza dek gitti. Ve yine de, "diye düşündü,
"Kendimi vahşi yaşamın bir yargıç olarak kurmam gerektiğine kimim?"

"Floransa," diye yalvardı Jeanne, "Bırak gitsin! Onunla ne istiyoruz?"

"Neden! Düşünmeye gel, onu gerçekten fazla kullanamadık."
Floransa neşeli bir kahkaha güldü. "Yirmi kilo ağırlığında olmalı."

"Ve onu tekneye koyarsan seni ısırabilir," diye tartıştı Jeanne.

"Ya da kuyruğuyla bir bacağını kır." Floransa bir kez daha güldü.

Hattı çevirdi. Kırmızı ve beyaz kaşık sağa ve sola vurdu. O
tekrar yaptı. Balık döndü. Üçüncü kez kaşık sallandı. Oradaydı
Beyaz suların bir girdabı, sonra karanlıkta kapandı.
Balık olmuştu.

"He-gitti!" Jeanne nefes aldı.

"Evet. Ona özgürlüğünü verdim." Florence kırmızı ve beyaz kaşığı kaldırdı
sudan çıngıraklı teknenin dibine göndermek için. "Ama düşün
yapacağı resmin! Duncan Körfezi'nde kız tarafından yakalandı
Isle Royale'de. ' Sadece göremiyor musun?

"Ama sonuçta," diye düşündü karanlık derinleşti, "sanmıyorum
Bu tür bir tanıtım. Sadece resimlerimizi çekebilseydik
Bazı masum vahşi yaratıklarla yıkımdan kurtardık, ne kadar
daha iyi olurdu. "

Bu son söz hakkında bir kehanet unsuru vardı. Ama bilinçsiz
Bütün bunlardan Floransa kürek aldı ve mehtaplı bir sıraya hazırlandı
Kamp alanlarına geri dönelim.

"Dinlemek!" Aniden sessizlik için elini tuttu.

Dar koyun karşısında bir fısıltı vardı. Bir sonraki an camsı yüzey
on milyon dalgalanma ile kırıldı. Aynı zamanda bir bulut kapladı
Moon ve dünya mürekkeple siyah gitti.

Kursunu görmeden daha fazla yönlendiren Floransa, teknesini gönderdi
Körfeze şişe boyunlu girişe doğru kayma. Sonra ay
çıktı.

Bir süre küçük zanaatlarına oturdular ve şaşkınlıkla baktılar.
Duncan'ın Körfezi'nin girişinin ötesinde, bir mil pürüzlü, kaya duvarlı
Kıyı çizgisi. Bu duvar dalgalarına karşı şimdi kırılıyordu. İki kız olarak
İzlediler, püskürtmek için beyaz köpük tabakaları otuz feet yükseldi gördüler
kayalık duvarın bir bölümü sadece denize doğru koşmak için
çok uzak bir öfke patlamasıyla sona erdi.

"Şey," Florence içini çekti, "Gece için buradayız, ister seviyoruz ya da
Olumsuz. "Acaba--" tonu değişti. "Greta'nın geri dönüp dönmediğini merak ediyorum."

Greta geri dönmedi. Teknelerini kumlu plaja topraklarken, hayır
Dans Sprite onlarla tanışmaya geldi. Florence yüksek sesle elini tuttu
"Whoo-hoo!"

"Whoo-hoo," diğer kıyıdan yankılanarak geldi. Bundan sonra orman
Ve sular hala. Sadece acele suların uzak sesi
Rocky Shores kulaklarını dövdü.

Floransa, karaya çıkarken "Rusing bir kamp ateşi inşa edeceğiz," dedi. "Eğer
Işığı görecek şekilde kaybetti. "

Küçük, ölü bir köknar ağacı Tinder sundu. Bir maçın çizik, sonra
Yangın yüksek alev aldı. Kavak ve dağ külünün daha büyük dalları
Steadier Blaze. "Bunu göreceğinden emin," Floransa yerleşirken iç çekti
bir kütük üzerine.

Beklemek için uzun sürmedi. Greta gerçekten bunu görmüştü
patlama alev. Ancak kaybolmamıştı. Gerçek şu ki, asla
hayatında kayboldu. Konum armağanına sahip olanlar var;
Her zaman nerede olduklarını bilirler. Greta içindi.

"Kızlar! Ah, kızlar!" Bush'un içinden patladı. "En garip
şey! Bir keman! Hayalet keman! Eminim bir hayaletti. Başka kim
Bu sırada o sırada çok ilahi oynuyor olabilir
gece? Böyle bir müzik! "Uzun bir nefes aldı." Böyle bir müzik asla
duyulmuş!"

Kesinlikle herhangi birine eşit olması gereken ateş hakkında vahşi bir dans başlattı
Uzun zaman önce sadece Kızılderililerin geldiği cesur günlerde performans
Çadırlarını bu dar kamp alanına atın.

"Şimdi," dedi Floransa geniş bir gülümseme olarak yüzünü aştı, "
Gerçekten sırtta oldu. "

Greta onlara söyledi. Animasyonunda oynayan ateşin ışığıyla
Özellikler, hikayesini o kadar ikna edici bir şekilde anlattı ki Floransa bile daha fazlaydı
Yarımdan daha fazla Greenstone Ridge'in gerçekten hayalet tarafından perili olduğuna ikna oldu
bazı kalıcı şöhretlerin kemancısının.

"Ve bundan sonra, garip bir şey," diye devam etti Greta. "Yarışmaya gittim
Kendimi neredeyse boynuzlarına atıncaya kadar yoldan aşağı doğru
Geldiğimi duymamış dev bir geyik. Bu beni korkuttu. Ben kafaya gittim
İlk önce bir ağaca karşı sarmak için sırt aşağı. Kendimi aldığımda ben
Bir daha kayalık uçurumun tepesindeydi.

"Orada nefes nefese durdum," diye uzun bir nefes aldı. "Dinledim
geyik. Seni kovalamıyorlar, değil mi? "

"Sık sık değil, sanırım." Floransa ateşe taze yakıt attı. "Şey, bu
biri yapmadı. Ama yapabileceğinden korkuyordum. Bu yüzden bekledim ve dinledim. "Greta
durakladı.

"O zamana kadar karanlıktı," diye devam etti sonunda. "Nereye baktım
olmamalı ve hiçbir şey görmemeli. Sırta baktım. Bir çeşit eğriler
orada ve-- "Yine uzun bir nefes aldı." Işık, ince, soluk gördüm
yeşil ışık. Sırtın kenarında dolaşıyor gibiydi. Ben-IT-
beni korkuttu. İlk başta hareket ediyor gibiydi. 'Bu şekilde geliyor!' Ben söyledim
kendim. Ve kalbimin dans ettiğine inansan iyi olur.

"Ama hareket etmedi. Orada kayalara karşı asılı. Yani, çok yakında ben
İze geri döndü ve cesaret ederken hızlı koştu.

"Şimdi," diye iç çekti, "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Sanırım," diye kıkırdadı Florence, "Bir şeyler görüyorsun!"

"Ve onları duymak," diye ekledi Jeanne.

"Ama sanmıyorsun--" Greta ayık bir tonda konuştu. "Düşünmüyorsun
Bu müzik radyoda çalınmış olabilir mi? Kulaklarım onu ​​seçti
yukarı?"

"Hayır," diye yanıtladı Floransa hemen. "Bence bu saçma."

Ama küçük Fransız kız emin değildi. Böyle şeyleri duymuştu.
Neden onlardan tamamen şüphe ediyorsun? Ayrıca, burada güzel, görkemli bir
gizem. Daha ne sorabilir?

"Greta, seni kıskanıyorum!" Kollarını küçük müzisyen hakkında attı. "Sen
büyük bir gizemin keşfi. Ama bu gizemi çözeceğiz
Birlikte, sen ve ben öyle değil mi? _Mais oui! _ Ve Floransa, "diye ekledi,
"Büyük, cesur Floransa'mız, bizi tüm kötülüklerden koruyacak."

Sonunda Floransa bu konuda söyleyecek bir veya iki kelimeye sahip olacaktı. Eğer orada
Çözmek için gizemler miydi, sadece daha aktif kısım oynamalı
Polis. Bölüm VI
                            Garip bir yakalama


Bu arada yapılacak şeyler vardı. Tekne sürüklenmeli ve
Gece için bir sığınak sağlamak için döndü. Balsam ipuçları
toplanmış. Bunlar doğanın yatakları. Bunların üzerinde battaniyeleri
yayılacak. Bu başarılı, akşam yemeği düşünürlerdi.

Tüm bunları şaşırtıcı derecede kısa bir sürede üç çift istekli el
zaman. Sonra, parlayan kömürlerin bir yatağına yanmış bir ateşin üzerinde,
Güçlü çay, kızarmış ekmek, kızartılmış pastırma ve sonunda demlediler.
Lezzetli bir şölen zevk.

Bundan sonra, sırtlarında harika bir kütük ile, rüya gibi baktılar
ateş.

"Yaşamak çok güzel," diye mırıldandı Jeanne.

"Sadece yaşamak için," diye tekrarladı Florence.

"Ve nefes al," diye ekledi Greta. "Birini almanın nasıl bir his olduğunu bilemezsin
Bu görkemli havanın uzun, derin nefesi, mücadele ettikten sonra ve
sadece küçük bir hayat için mücadele etti. "

Bundan sonra bir süre sessizce oturdular. Floransa düşünüyordu
Enkaz, yokluğunda ne olabileceğini merak ediyor. İçinde
Kısa ikametgahı eski _pilgrim_ sevmeye gelmişti
Artık yelken açmayın.

"Bir dalgıç," diye fısıldadı alçak. "Bir şey aradı. Merak ediyorum
Ne? Hiç biliyor muyum? "

Jeanne'nin düşünceleri Fransa'da uzaktı. Parlayan kömürler ona hatırlattı
onu eğimli yamaçlarda ısıtan başka bir kamp ateşinden
Fransa.

"Bihari," diye düşündü, "Acaba onun ve çingene grubunun nerede olduğunu merak ediyorum
Bu gece? "Fransa'ya dönmüştü. Onu orada bırakmıştı. Ama çingeneler
nadiren tek bir yerde kalır. "Amerika'ya geri dönebilir." Dinledi
Cottonwood'un hışırtısı yaprakları. "Amerika'da;
Onu yakında göreceksin. "

"Ama bu nasıl olabilir?" Kendi süsüne gülümsedi. "O bir çingene. Ben
Bir adadayım. Minibüsünü kilometrelerce su boyunca sürebilir mi? "Ama
Çingeneler, iyi biliyordu, seçtikleri yere gitti. Ne rüzgar, fırtına
Ne de geniş sular onları durdurabilir.

Greta'ya gelince, Phantom'un sihirli müziğini tekrar duyuyordu
keman. "Bir gün," dedi kendi kendine, "O keman ve
o büyüleyici melodiyi yaratan eller. "Ama o? Kim yapabilir?
söylemek?

"Biliyor musunuz," Floransa sonunda bu reveries üzerine içeri girdi, "
iyi çocuk. Keşke ona anlattığı tekne meselesinde ona yardım edebilseydik. "

"Hangi tekne ilişkisi?" Jeanne ona baktı.

"Hatırlamıyor musun? Tüm adaya yardım edeceğini söyledi. Var
Adanın her yerinde yaşayan birçok balıkçı. Bir tekne haftada iki kez geliyor
balıkları için. Ve kaptan balıkları için çok az para ödüyor! İçinde
Bu zor zamanlar para, balıkçıların zorunludur
Bütün kış adada kalın. Ve bazılarının hiçbir fırsatı yok
Çocuklarını okula gönderin.

"Swen, bir tekneyi kiralamaya çalıştıklarını söylüyor, böylece kendilerini taşıyabilirler
Balık pazara. Büyük bir tekne değil, yeterince büyük. Biraz paraları var
vaat etti. Ama yeterli değil. İşte buradasın. "

Swen, ağlarından uzak olmayan iyi bir genç balıkçı çocuğuydu.
Enkaz _pilgrim_.

O öyleydi, onlara ne harika bir yazlık evin işaret ettiği
Enkaz olabilir. Çok az bir ücret için onlara uymada yardım etmişti
odalarına kadar. Onlara bir tekne kiralamış ve çok atmıştı
Ayrıca ekipman.

"O iyi bir çocuk," diye tekrarladı Floransa. "Zor zamanlar geldiğinde
Üniversiteye girmeyi planlıyor. Şimdi--"

"Şimdi sadece ona yardım edebilirsek!" Jeanne hevesle içeri girdi. "Gidip gidebilir!"

"Bir deniz fenerinde yaşıyorlar," dedi Greta, "o ve halkı yapıyor.
Ben."

"Ne kadar romantik!" Jeanne dizlerine sarıldı. "Onu onun içinde görmeliyiz
Deniz Feneri Kulesi. "

"Ama en önemlisi ona yardım edebilseydik," dedi Florence. "Hepimiz
İhtiyaç-- "Zemini keskin bir çubukla üretti." Tek ihtiyacımız olan bir
Altın varil. Greta güzel bir müzik öğretmeni istiyor. Seyahat etmeyi çok isterim.
Swen halkı için bir tekne istiyor. Ve sen, Jeanne, ne istiyorsun? "

"BEN?" Jeanne güldü. "Tüm iyi arkadaşlarım için tek mutluluk. "

"Bir varil altın," diye tekrarladı Floransa rüya ile. "Ve belki de doğru
Altımızda, bu toprakta. "

"Altımızda mı?" Greta baktı.

"Neden olmasın? Çok küçük bir varil, hatta küçük bir fıçı. Bu nokta, tek seviye
Bu koyun kıyısında yer, sayısız için bir kamp alanı oldu
nesiller. Kızılderililer Yerli Bakır'ı dövmek için Isle Royale'e geldi
kayalardan. Kamp ateşlerini burada inşa ettiler. Swen diyorsa
Kazma Bu kamp ateşlerinin kalıntılarını hala bulacaksınız. "

"Ne kadar heyecan verici!" Greta'nın gözleri merakla büyüktü. "Diyelim ki kazdık
Aşağı ve biraz hazine buldum-bir varil. Ama sonra Hintliler yapmadı
Fıçılara sahip, fıçı bile değil. "Rüyası soldu.

"Yolculuklar yaptı," diye teşvik etti Floransa.

"Onlar kimlerdi?"

"Kızılderililerin peşinden gelen tüccarlar. Burada kamp yaptılar
gölün karşısında. Onları göremiyor musun? "Uzanmış ellerle, büyük
Kız geceleri Duncan'ın Körfezi olan karanlığa baktı. "Harika,
Stallwart erkekler, demir bantlar gibi kaslar, güneş tarafından kızarmış yüzler, gözler
Her zaman yeni macera alanlarını dört gözle bekliyorum, yolculuklar!

"Belki--" sesi düşük bir gizem notuna düştü, "belki de onlar
Burada bir gece büyük bir torba altın ile kamp. Belki onlar
Kızılderililerin saldırısı beklemek ve altınlarını sularına itmek
Namlu, buraya gömülmedi, asla geri dönmeyecek. "

"Evet," Jeanne şüpheyle gülümsedi, "belki de yaptılar. Her neyse, haklısın
bir puanla. İhtiyacımız olan bir altın varil. "

"Şimdi," Floransa güldü, "en çok ihtiyacımız olan şey iyi bir gece
uyumak."

Balsam kokulu yatakları sonunda onları dinlenmeye çağırdı. Gittiler
isteksizce.

Greta ve Jeanne yorgundu. Sabit bir süre dinledikten sonra
Blake's Point'in kayalık kıyılarına karşı su acelesi
Teknelerinin kaburgaları başlarının hemen üzerinde, uykuya daldılar.

Floransa o kadar iyi bir ücret almadı. Orada o dar yatakta yatıyor
Tekneleri, zihnini günün ve günün olaylarının üzerinden geçerken buldu
Daha önce giden günler.

Bu büyük pike ile macera onu inancın ötesinde heyecanlandırmıştı. Her zaman
doğanın çocuğu, bu olayda vahşi doğaya dönüş yaşadı
Erken atalarının arzuları. Gezginler, maceracılar,
Avcılar, balıkçılar, kaşifler. Dünya değişmişti. Halkı şimdi
şehir sakinleri.

"Ve yine de--" görkemli kaslarının şiştiğini hissetti, "macera yok
Dünya'dan geçti. İsteyenler için hala maceralar var
Onlar, temiz, net maceralar. Bir--"

Doğruca oturmak için kısa bir süre kırıldı. Seviye arazisi üzerinde
Kamp yapıldıkları yüz metre genişliğinde değildi. Bunun arkası bir
İlkel bir ormanın ladin, balsam ve çamı burada eğimli yamaç
Güneşte bir yer için savaştı. Bu ormandan biraz yakaladı
hafif ses, bir dalın çırpısı, bir sert nesnenin tıklaması bir
taş.

"Erkek olabilir," diye fısıldadı. "Bu sırtın hemen üzerinde Tobin'in limanı.
Orada birçok insan. Ama böyle bir iz! Düz! Ve böyle bir gecede.
Onlar--"

Yine oradaydı. Ağlamayı önlemek için ellerini sıktı. A
Geceleri yüksek sesle tıklamıştı. "Bir tüfeğin yetiştirilmesi gibi
Hammer, "dedi kendine.

Ama bu bir tüfek miydi? Görmeli. Düz uzanmak, kapakları itti
Sessizce bir kenara, iki kez yuvarlandı ve kendini karanlık gecenin altında buldu
gökyüzü.

Ay hala parlıyordu. Gözleri yakında kendilerini alıştırdı
ışık. Hala nemli dünyada düz yatıyordu, tümüyle dinledi
kulaklar. Duyduğu şey kan yarışını koydu. "Ayak sesleri," diye fısıldadı,
"Gece."

Çok yakın görünüyorlardı, o ayak sesleri. Ama insan ayak izleri miydi?
Şüpheledi. Ve bundan bir rahatlama duygusu geldi.

Geceye baktığı bir dirsek üzerinde kendini yetiştirerek. O anda bir
Yüksek sesle inilti titremeleri omurgasına gönderdi.

Bir sonraki an gülmeye hazırdı. Kabilesinin dev bir eski patriği,
Geniş yayılan boynuzlu bir geyik ay ışığına çıkmıştı.

"Bir geyik," diye fısıldadı. "Swen, bin veya daha fazla
ada ve zararsız olduklarını. Ama bu kaç yaşında ve zayıf
öyle gibi!"

Doğru yargılamıştı. Geyik günlerinin sonuna yaklaşıyordu. Onun
Dev boynuzlar bir yüktü. Çok yavaş ve birçok inilti ile yürüdü.
Adada Ned Amca olarak biliniyordu.

Kızın dudakları, aniden kan olduğunda bir gülümsemeye ayrıldı
damarlarında donmuş gibiydi. Kenarda ikinci bir yaratık ortaya çıktı
Orman-büyük, gaunt bir kurt.

Bu anda, bir inilti daha, yaşlı amca Ned
Körfez boyunca yüzmeye hazırlanan su.

Bir sonraki anda kızın tanık olduğu vahşi yaşam dramasının biraz
Hafızasının duvarlarını asla terk etmeyecek. Ne geyik ne de kurt
onu görmüştü. Şüphesiz geyik, diğer tarafta tatlı su otu kokuyordu
taraf. Kurt öldürmek için istekliydi.

Gölgelerde beklerken, katil beyazını göstermek için ağzını açtı
Dişleri, Lolling Dili. Ama yaşlı geyik iyi olduğu anda
su ve o zamanlar, oldukça savunmasız, bir vahşi baharla
Pursuer onun peşindeydi.

"O-o geyiği öldürecek!"

Ne yaptığını neredeyse bilmiyor, heyecanında Floransa ona fırladı
Ayaklar, çelik döküm çubuğunu ele geçirdi ve bankaya yarış, kırmızıyı gönderdi
ve yüzme kurtuna doğru dalan beyaz kaşık.

İlk oyuncu kısa düştü. Makara şarkı söyledi ve bir saniyeliğine içeri girdi
denemek. Tüm bunlar, o an dürtü altında, gerçekten olmadan
istekli.

Bir sonraki an gerçeğe uyandı, çünkü ikinci bir kaşık döküm,
arkadaki kurdu vurarak, sonunda çevreye kaydı
Gür kuyruğunun karışık saçlarında üç yönlü kanca.

"Jeanne! Greta!" Kız çığlık attı. "Uyan! Bir kurt yakaladım!"

"Kendini uyandır," diye yanıtladı Jeanne rüya ile. "Senin içinde yürüyorsun
uyumak. Bu balığın uzun zaman önce serbest bırakılmasına izin verdin. "

"Hayır! Hayır!" Floransa, onun yanında, protesto etti. "Kalk! Çabuk!
Hızlı! Bir kurt yakaladım. Ormanın gerçek bir kurt! "

Aynı zamanda kendi kendine "Ne yapacağım?"




                              Bölüm VII
                          Son Yolcular


Floransa'nın kuyruğun yanında kurt vardı, bu konuda hiç şüphe olamazdı.
Trolling kaşıkının üç uçlu kancası güvenli bir şekilde dolaştı
o saçlı saç mat. Kaşık tutan çizgi güçlüydü. Neydi
Sonra mı yapacak?

Sesi sesiyle tehlikesine uyanan yaşlı geyik attı
başı hakkında, ürkütücü bir bakış attı, sonra müstehcen homurdandı, gitti
Diğer kıyı için yüzme.

Öfkeyle dönerek, kurt kancaya yapışmaya başladı. "İzin vermeyecek
Daha fazla çizgi alıyor, "kız kendi kendine." Zavallı yaşlılara vermelisin
geyik bir şans. "

O anda Greta teknenin altından yuvarlandı, ayaklarına sıçradı
Önündeki sahnede bakıyor, vahşi gözlü.

"Floransa! Bu bir kurt!" Ağladı.

"Evet, ben de onu aldım!" Floransa kendine rağmen güldü.

"Bırak-Git! Çubuğu at! Bırak gitsin!" Jeanne onun gibi ağladı
Yatağından dışarı çıktı.

Ama Floransa sıkı tutuldu. Kurt çizgiye girmeye döndüğünde,
içeri girdi. Başladığında ona çizgi verdi, ama çok fazla değil.
Dikkate alınması gereken saygıdeğer geyik vardı. Olayıcıyı başlattıktan sonra
bitirmeye kararlıydı.

"Bırak gitsin!" Jeanne'nin sesi dehşete düştü. "Değil
O döndüğünü görüyor musun? O-bu şekilde geliyor. Bizi yiyecek! "

Sonra, tehlike duygusuyla sakinleşti, yarıya geri döndü
Kamp ateşi dışında, iki için yanan çubuk ele geçirdi ve onları kırmızı bir parıltıya salladı.
İleriye doğru koşarak, gerçekten yüzen gri canavara attı
kamp alanına doğru.

Alevli çubuk, kısır bir cızırtı ile suya çarptı. Üzerinde siyah
Anında, yine de izini kurt beynine bıraktı. Bir kez daha
O çiğnedi.

Bu zamana kadar geyik karşı bankaya tırmandı ve kayboldu,
"Peki, devam et ve savaş. "

Söylemesi garip, Floransa şu anda sakin güvencesini kaybetmeye başladı.
Belki de çizgiyi vermesi gerektiğinde sarıldı. Şaşırtıcıydı
Kurt içeri girme şekli. Büyük balığın yarısı yoktu.

Bilmeden önce ayakları bir kum çubuğundaydı. Ondan sonra oldukça
başka bir hikaye. Bir kavga aramıyordu, o kurt. O bakıyordu
sadece güvenlik için. Çılgın bir çizgi ile kum çubuğundan, bankaya ve
ormana.

Sonunda tamamen sinirsiz olan Floransa, makaranın tüm kontrolünü kaybetti. Sonrasında
Çılgın gibi yuvarlak ve yuvarlak dönerek, sarsıntı durdu. Biri için
Bölünmüş saniye, hatta muazzam bir zorlama vardı, sonra düştü
gevşek.

"He-gitti!" Jeanne nefes aldı. "Çizgiyi kırdı."

"Belki de yaptı. Göreceğim." Arkadaşlarının mutlak şaşkınlığı için,
Floransa kurdu karanlık ormana kadar takip etti.

Birkaç dakika sonra geri döndü. Elinde kırmızı ve beyaz kaşık vardı.

"Bir ağacın etrafında gitti ve kancayı kuyruğundan yırttı," diye açıkladı
sakince. "Bak! Bazı gri saçlar!" Muayene için dışarıda tuttu. "Gri
Kıllar, tüm aldığım bu. Ama geyik hayatını bir süre geri aldı
en az. Belki de dersini öğrendi ve tekrar yüzme koylarını denemeyecek.

"Görüyorsun," diye açıkladı, ateşe biraz huş kabuğu attı
Ve onları bir yangına hayran kılmak, "Bir geyik derinde güçsüzdür
su. Bir kanoya girerken onu yakalarsanız,
Su, sırtına tırmanın ve gezin. Seni incitemez. Ama
Toprak-bu farklı bir mesele. "

Küçük Drama Oynadı, Gecenin Trajedisi Önlendi, Jeanne
ve Greta teknenin altındaki battaniyelerin arasına geri döndü ve iki gibi
Yaprakların yuvasındaki sincaplar hızlı uykuya daldı.

Floransa dışarıda kaldı. Rüzgar düşmüştü, ama yine de acele
Uzak kıyıda dalgalar duyulabilir. Bu vahşi zonklama onu yaptı
huzursuz. Enkazı düşündü. Fırtına nasıl duruyordu? Kuyu
Yeter, bundan emindi. Ama diğer daha korkunç fırtınalar? Kaşları
buruşuk.

"Burada kamp yapabilir," dedi kendine. "Bir çadır al ya da bir inşa et
Bize kaba bir kabin. Tüm yaz kal. Ama sonra--"

Zaten hayatlarını enkazda sevmeye başlamıştı.

"Farklı!" diye bağırdı. "Farklı! Ve bu hayatta bu
Biri ister, farklı şeyler, farklı deneyimler, bir
diğerlerinden farklı olan tüm yaşam.

"Şey," diye güldü alçak bir kahkaha, "sanki sadece alacak gibiydik
Bu, ister enkazda ister karada kalsak da. "

Düşünceleri şimdi ziyaret eden gizemli siyah geminin üzerindeydi
Bir gece önce ve şimdi Greta'nın Phantom Kemanında ve
Garip yeşil ışık.

"Bir daha asla olmayabilir," diye mırıldandı. "Tüm bunlar için Greta geri dönecek
Tekrar tekrar, oldukça karanlık olduğunda. İnsanlar böyle. "

Döndü ve altındaki yuvasına bir dönüşü düşünüyordu.
Tekne, aniden, dizlerinin üzerine koyu gölgelerde düştüğünde
Vahşi kızılcık çalı.

"Hareket eden bir şey," dedi kendi kendine, "kanalda oraya taşındı."

İlk başta bir yüzme geyiği düşündü ve aniden güldü
şok. Uzun süredir değil, çünkü şey daha net bir görüşe girdiğinde gördü
bir güç teknesiydi.

Devam ederken, gece geçti, karanlık, sessiz, gizemli.

"Siyah gemici!" Fısıldadı. "Enkazda olup olmadığını merak ediyorum!"
Kalbi battı.

"Ama hayır," sonra geldi. "Çok fırtınalı.
Gecenin geri kalanı için buraya koymak. "

Schooner oldukça gözden uzak geçtiğinde,
devrilmiş tekne, altına süzüldü ve yakında kendini rahat bulmuştu
battaniyeler arasında yer. Hemen uykuya dalmadı. Zamanında
Sessizlik onu saklamak için onu durdurdu.

Uyandığında havada kahve ve pastırma kokusu vardı. Greta
Ve Jeanne kahvaltı yapıyorlardı.

"Tekneler iz bırakmıyor," diye temin etti kendini. "Görmedikçe
Siyah Schooner, onlara gece geçtiğini söylemeyeceğim. "

Körfez yüzeyinde parlak bir parıltı vardı. Eski Superior bir
mülayim ve gülümseyen yüz. Şimdi dün gece gürültülü kükreme izi yok.

"Kahvaltı biter bitmez _pilgrim_'e geri döneceğiz,"
karar verilmiş.

"Ama altın varil?" Greta protesto etti. "Kazmayacak mıyız
O?"

Kamp ateşi hakkında sahip oldukları konuşmayı düşünüyordu.
Yüzlerce yıldır burada kamp yapan Hintliler, tuzakçılar ve tüccarlar.
Süslü bir uçuşta, kumlu altından bir varil altın kazmıştı
yüzey.

"Bugün altın kazma yok," diye güldü Floransa. "Kaçak yok. Ama göreceksin!
Başka bir gün daha var. Bulacağız, hiç şüphe etmiyor musun, bir
Altın varil! "

Floransa vahşi doğada doğdu. Yüksek botlar, kadife knickers, mavi
Chambray gömleği, kırmızı bir kravat, bunlar onun neşesiydi. O kadar çok
Kovboy olarak bir teknede ev eyerdedir. Kahvaltı, gönderdi
Darlardan ve geniş gerginliğe doğru sıyıran hafif zanaat
Blake'in noktası ile resif arasında yatan su
_Pilgrim's_ son dinlenme yeri.

"Bak nasıl gülümsüyor!" Ağladı, başını geri attı. "Eski Üstün,
Büyük Aldatıcı! Ona güvenemezsin! "

Ve gerçekten yapamazsın. Bir fırtına bu kilometrelerin üzerinde süpürüldüğünde
Black Waters ve Passage Adası'ndaki sis boynuzu, boğuk sesini ekliyor
Dalgaların kargaşası, bu dalgaların geldiğini duymak korkunç bir şey
kükreyen.

Floransa, eski zaman balıkçılarının kararını kabul etmişti.
Enkazın güvenli bir yer olduğu zaman. Ama bu sabah kaş
buruşuk. "Ya denize yapılması gerekiyorsa!" O düşündü
titreme. "Ve biz, son yolcular, gemide!" Asla bir kelime söylemedi
eski üstünlüğün gülümsemesini yansıtan arkadaşlarına
çılgınca mutlu.




                              Bölüm VIII
                            Dizzy'nin Hoş Geldiniz


Enkaza yaklaştıklarında, içinde bir yerden bir vahşi çığlık geldi,
O zaman en çılgın kahkaha duymayı umabilir. Sadece bir kahkaha
o diğer gece Jeanne'yi bir hayalete dönüştürme görevini tamamlamıştı
ve siyah geminin gizemli adamlarını korkutuyor.

Biraz yabancı mevcut olsaydı, şu anda beklemiş olabilirdi
Bkz. Floransa küreklerini sürpriz ve şaşkınlıkla bıraktı. Bunun yerine, o
Sakin bir şekilde kürek çekti, bu arada kıkırdadı.

"Dizzy hoş geldiniz!" diye bağırdı.

"İyi eski baş döndürücü!" Jeanne içeri girdi.

Dizzy, ona adlandırdıkları gibi, geldiklerinde giymişti. -Den
en azından onu bir kerede çılgınca yüzdüğünü bulmuşlardı
geminin yemek odası. O büyük bir loondu. Biraz kazadan sakat
Böylece uçamadı, bir şekilde bu yere girmişti, ama başarısız olmuştu
Çıkış yolunu bulmak için.

Neredeyse açlıktan öldü, gelişlerini ağırlamış gibi görünüyordu. Satın almışlardı
taze alabalık ve onu besledi. Bu zamandan itibaren, görünen bir arzu olmadan
Yeri bırak, sadık bir evcil hayvan olmuştu.

"Kısa bir süre sonra sana katılacağız," diye bağırdı Florence ona tekne olarak bağırdı
geminin tarafını çarptı. Bu haber bir tane daha çılgınca cevaplandı
neşe patlaması.

"Neredeyse onun insan olduğunu düşünebilir!" Greta ürperdi
kendini. Onun için bu eski gemi akılda kalıcı bir görünüme sahipti.

Old Superior, çeşitli ruh hallerini gösterecek kadar hazır. Kızlar
Yoğun bir sisin geldiğinde bir saatte olmamıştı.
kuzey.

"Şimdi dışarıdaysak asla yolumuzu bulamayın," dedi Florence bir omuz silkerek
şişman omuzlarından.

Yavaş, çiseleyen bir yağmur, ardından daha fazla ve daha yoğun bir sis geldi.

İki saat sonra vahşi bir fırtına içeri girdi.
Zaman zaman çok gölden sıçramak için, dar kabin pencerelerine karşı fırladı.
Siyah gövdesine karşı durmaksız bir dalgaların yıkanması vardı.
enkaz. Bu mutlu üçlü için ne anlama geliyordu? Hiçbir şey. Onlar
Baş dönmesi ile özel yüzme havuzunda. Ne kadar garip ve
Harika yüzme havuzu da olduğu gibi! Bir zamanlar yemek salonu
Büyük gemi, şimdi hem sandalyelerden hem de masalardan yoksundu, ama dekoratif
Yukarıdaki yere giden korkuluk mükemmel bir dalış tahtası yaptı. Bir saniye
Demiryolu, en uçta yirmi feet olması gereken suya doğru uzanıyor
derinlemesine.

"Çekimleri vur!" Greta ağladı, raydan atlayarak oturdu, vurdu
Bir sıçrama ile suya vurmak ve yüzmeye gitmek için aşağı doğru. Nasıl
Dizzy suyunu kanatlarıyla dövdü ve çığlık attı! Nasıl güldüler ve
Onu sıçradı! Nasıl güvercin ve yüzdü!

"Bu harika!" Jeanne köpürdü, ağzı yarı su ile dolu.
"Ve düşünmek," diye bağırdı kendini yanında bir yere sürüklerken
Floransa geniş merdivenin en üst adımında, "sadece bir
Kısa zaman tüm bunlar bir tatilde insanlarla dolup taşıyordu! Bazı
Eşcinsel, bazıları ciddi, bazıları zengin, bazıları fakir, ama hepsi güverte ve
Hepsi buraya akşam yemeği için geliyor. Ve şimdi bak! İşte buradayız, sadece
üç. Ve hepsi bizim! Ve kabinlere bak! Her ikisinde de sıralar
Yan, yüksek ve kuru, yarısı. İnsanlar onlarda uyuyabilirdi. "

"Ama asla olmayacaklar," dedi Floransa ayık bir şekilde. "Biz eski geminin sonuncusuyuz
Yolcular, şüphesiz bu konuda. Önümüzdeki kış körfezde buz oluşacak. BT
Ayak kalınlığında olabilir. Sonra bir fırtına kükreyecek ve hepsini kıracak
yukarı. Buz eski gemiyi yırtacak ve onu parçalara ayıracak,
O kadar uzun sürüyor. "Floransa bu son parçayı eklemek istemiyordu;
yeni çıktı.

"Tabii ki gemi yaz boyunca sürecek." Vardı
Jeanne'nin sesinde en hafif titreme. "Herkes bunu söylüyor. S-o-o-o!" o
diye bağırdı eski neşeli yolunda, "Mayıs ayında hepsinin tadını çıkaralım!" Bir kere
Yine aşağı kaymak ve kendini kaybetmek için raydan atlayarak oturdu
köpük kütlesi.

"Eski gemiler," diye düşündü Floransa, "eski evler gibi. Sırları var
söylemek. Bu kabinlerin kapıları hangi hikayeleri ilişkilendirebilir! "Gözleri
Uzun kabin kapıları dizisini süpürdü.

"Sırlar saklıyorlar," diye fısıldadı. "Ve bazen sakladıkları hazineler,
Bu eski gemiler. "Bu eski geminin sırlarının ne olduğunu merak ediyordu
ve sonuçta burada gizlenmiş bir hazine olup olmadığı.

Kaptanın kabininde küçük bir soba kurmuşlardı. Beş dakika sonra
Üçü de ateşin etrafında vahşi bir Hint dansı yapıyorlardı. Bu sona erdi
Battaniyelerde bir Pow-Wow ile, o zaman füme alabalık, sert kraker ve
Bazı sıcak içecekler sadece Jeanne nasıl yapılacağını biliyordu. Ve yine de dışarıda rüzgar
Pencerelere yağmur yağdı.

"O kadar uzun sürerse," diye fısıldadı Jeanne nefesi. O idi
Floransa'nın gemi hakkındaki sözlerini düşünmek.

Göründüğü zaman korkacak hiçbir şey yoktu. Rüzgar düştü
gün batımı. Bulutlar atladı ve ay, yeni bir şey gibi parlıyor
Cilalı bakır su ısıtıcısı, hepsine asıldı.

Greta ve Jeanne rıhtımlarına girdikten sonra Floransa
Knickers ve Mackinaw, köprüye giden basamaklara tırmanmak için. Orada,
Ay alçak ve alt batarken, yavaşça ileri geri adım attı.

Diğer tüm kızlarla ortak olarak, bu büyük kızın hayalleri vardı. Garip
O gecelerdi. Onun için gemi bir enkaz değildi, ama
Karanlıkta yolunu süren, eşit bir omurgaya binerek yaşayan gemi
Gece suları. Köprüdeki kaptandı. Zaman zaman, sanki
Tekerlekli adamla bir kelime için yürüyüşünde durakladı; Bazen de,
bir zil çırpmak gibi görünüyordu. Çoğunlukla yavaşça geri döndü ve
ileri.

"Neden?" Sonunda mırıldandı. "Neden bir gün komuta almamalıyım
gemi? Bir erkek olarak güçlüyüm. Öğrenecek şeyler olurdu. yapabilirdim
Eminim, her erkek gibi ustalaşın. "

Bir an yansıması durakladı. Başka bayan kaptanları mıydı?
Evet, Puget Sound'da bir römorkör komuta eden birinin hikayelerini okumuştu.

Ve "Noel ağacı gemisi" nin hanımı vardı. Kocası
Bu Noel Ağacı Leydi, getirirken zanaatında kaybolmuştu
Chicago'ya binlerce Noel Ağacı. Başka bir gemi kiraladı
ve işini sürdürmüştü.

"Ne muhteşem bir görev!" Kız mırıldandı. "Noel ağaçlarını getirmek
Büyük bir şehrin halkı!

"Şimdi öldü," diye hatırladı, "o bayan kaptan öldü.
Noel ağacı gemisi artık yelken açıyor. Ama yelken açacak. Bir gün olacağım
Kaptanı. Ve Noel ağaçları olan herkes için özgür olacak
fakir."

Düşük gülerek, bir kez daha köprüdeki yürüyüşüne devam etti. Bu sefer onu
Düşünceler eldeki şeylere çok yakındır. "Bu enkaz"
"Bu eski _pilgrim _-- olmak için güvenli bir yer mi?

"Sadece-sadece olmalı!" Bir an yansımasından sonra haykırdı. "Onun
Yaz için çok büyük bir yer. Geniş güverte, biraz eğimli ama değil
Çok çok. Sayısız kabinler, bir zamanlar bir yüzme havuzu
yemek salonu. Kim daha fazlasını isteyebilir? Ve yine de-- "Kaşları buruştu.
Su boyunca patlayan küçük esintiler ona fısıldıyor gibiydi
tehlike.

Sonunda, kendini tüm bu düşüncelerden kurtararak,
Kabini ve yakında hızlı uyuyordu.




                               Bölüm IX
                        Çingenelerin Çağrısı


Ertesi gün parlak ve netti. Eski üstünün suları
gökyüzü kadar mavi. Enkaz bile bir temizlenmiş ve gülümseyen bir
dış görünüş.

"Sanki hepimiz bir yolculuk için daha uzaklaşmaya hazırdık," Jeanne
dedi neşeli bir kahkaha ile.

Güneş güverteyi kurutur kurmaz, Jeanne ve Greta Battaniyeler Yayın
Ve kendilerini tembel kediler gibi uzatmak, görkemli bir
güneş banyosu.

Uykulu, rüya gibi bir gündü. Uzakta karanlık bir nokta
Skyline, fırtınalı gecelerde bir arama ışığı olan pasaj adasıydı,
Çarpıcı-hooting sis boynuzu ve fısıldayan bir radyo uyardı tehlike gemileri.

Her türlü gemi Isle Royale ve Passage Island arasında geçer. Onlar
Şimdi geçiyorlardı, yavaş yavaş ve Jeanne, neredeyse yas tutarak. Birinci
Kabinleri fore ve kıçlı koyu eski bir yük gemisi geldi, sonra bir römorkör çekme
Üzerinde uzun bir derrick bulunan düz bir kaşıntı ve bunlardan sonra hepsi boyanmış
Beyaz ve birçok bayrak uçan, bir gezi teknesi. Ve sonra,
Bir tarafta ve rüzgardan önce bir yelkenli, bir yelkenli.

Sadece güneşte uzanmak ve bu alayı izlemek için yeterince hayattı
Jeanne ve Greta. O kadar Floransa değil. Eylem içindi. Baş dönmesi balığa ihtiyaç duyuyordu.
Blake's Point tarafından Shoals'a girerdi. Orada trol ederdi
Alabalık için.

Blake'in noktasıyla ilgili su asla hala değil. Sanki biraz harika
Deniz Yeşil Yılanları, kayalar arasında uzanır ve onu içinde tutar
Kuyruğunu sallayarak sürekli hareket. Floransa
ulaşmış.

"Sadece doğru," diye fısıldadı, sanki balıkların duyabileceğinden korkuyormuş gibi. "Kaba
Biraz heyecan için yeterli ve gerçek bir tehlike yok. "

Suya parlayan bir yem atarak, çizginin oynadığını izledi
Kürek çekti.

Büyük bir dalga onu yükseltti. Hala oynandı. Tekne alçaktan battı.
Hattı kontrol etti. Sonra gelmeyebileceği kayaları izlemek
Çok yakın ve onları taktı, kürek çekti.

Bir süre için Shoals boyunca dolaştı, sonra tekrar geri döndü. O vardı
Balık olmadığına inanmaya başladı ve başka şeylere musallat oldu,
Phantom kemanlar, siyah gemiler, gri kurtlar, eski amca, ne zaman
Şaşkın olan bir ani, makarası şarkı söylemeye başladı.

Küreklerini düşürerek direği ele geçirdi ve hızla sarılmaya başladı. Sonraki
Anında teknesine üç kiloluk ince bir alabalık attı. "Onları al
Hızlı ya da hiç değil, "Swen ona dedi. Bunu" hızlı "almıştı.

Bir saat sonra teknesinin kıçında dört ince alabalık yatıyordu. "Yeter," o
nefes aldı. "Bu gece yiyoruz ve baş dönmesi de yiyoruz."

Gün hala gençti. Duncan'ın Körfezi'ni ziyaret etmek istememişti, ama şimdi
Ona çağrılan yer.

Swen'in kısa, güçlü tüfeği teknesinin pruvasına yatıyordu. Neden o vardı
Getir mi? Belki söyleyemedi. Şimdi orada olduğu için mutluydu.

"Duncan'ın Körfezi'nde karaya çıkın," dedi. "Hayalsat avlamaya git ve,
Belki de gri bir kurt. Onları vurmayı umursamıyor, katiller,
Biraz değil! "

O gün ormanda geleceği garip bir kurttu.

Yüksek bağcıklı botlara sıkışmış kadife knickers ile açık bir pazen gömlek açık
Boyunda geniş ve küçük bir şapka kafasına çarptı, bu
Stalwart Girl bir erkek için almış olabilir, kol altında tüfek, o
Evergreen ormanının derin gölgelerinden geçerek
Greenstone Ridge yamaç.

Onun unsurunda olduğu baharda ayak izinde gösterildi,
Sevinmiş, gözlerine istekli bir bakış.

"Hayat!" Bir kereden fazla nefes aldı. "Hayat! Ne kadar muhteşem!

"'Hayatı seviyorum!'" Bir zamanlar duyduğu bir şarkının sözlerini mırıldandı.

"Hayat! Hayat!" Fısıldadı. İşte gerçekten hayatın en ilkel
biçim. Zaman zaman dar bir açıklık ile gri bir bakış yakaladı
Sırlar, fantom su üzerinde gemiler gibi yükseliyor. Kulaklarına geldi
Garip bir kuşun uzun, düşük düdüğü. O zaman şaşırmadı
Kendini muhteşem bir geniş-önlemli ile yüz yüze ayakta buldum
geyik. Oldukça hareketsiz durdu.

Büyük gözlü, geyik ona baktı. Sağında bir ses onu yakaladı
dikkat. Bir an için uzağa baktı. Bakışları döndüğünde
Orman hükümdarının durduğu yer, kaybolmuştu.

"Gitmiş!" Düşük haykırdı. "Gitti! O bir adamdan daha uzundu, ama o
Ses olmadan kayboldu! Ne kadar garip! Ne kadar harika! Ama ben
merak etmek--"

Ama aşağıdan bu ses vardı. Dalların yakalanması ve swishing
Şubeler. Geyik yok. Orada ne olduğunu görecekti.

Gördü ve neredeyse bir anda. Birkaç sessiz adım ve o geldi
onun üzerine-bir adam. Bir mola verdiği bir yerde duruyordu
Evergreens, Duncan'ın Körfezi'nin bir manzarasını bıraktı.

Doğrudan bakıyordu. Yüzünde vahşi, aç bir görünüm vardı.
Sadece kızın aynı görünümü görmesinden önceki gece
kurt.

Sebebini öğrenmek için uzun sürmedi. Bunun aracılığıyla açık bir şekilde
Dar boşluk, kabilesinin patriği, kurtardığı geyikti
Kurt.

"Ama neden bu görünüyorsun?" Şaşkındı, ama uzun süredir değil. Elinde
O adam bir tüfekti. Çirkin bir gülümseme yüzünü aştı. Dişleri parladı
Tüfeği kaldırırken ve
geyik.

Swen'in sözlerini hatırladı: "Isle Royale bir oyun koruma.
bir tavşanı bile öldürmesine izin verilebilir. "

"Bu adam bir kaçak avcı." Her zaman keskin zihni çabucak çalıştı. "Yapabilirim
Geyiği kurtar, yapacağım! "

Kendi tüfeğini yerine sallayarak, başlarına iyi ateş etti
adam ve geyik. Atış çaldı. Ürkütücü geyik kaçtı.

Ve adam? Görmek için duraklamadı. Şaşkın bir tavşan gibi gitti
Evergreens arasında kaçmak ve ileri geri kaymak. Zihninde,
Tekrar tekrar, "Beni gördü mü? Beni gördü mü?"

                            * * * * * * * * *

Uzun ve görkemli bir güneş banyosundan sonra ve ardından lezzetli bir öğle yemeğinden sonra
Güvertede, Jeanne ve Greta uzun süre oturdu.
deniz. Sonra kadife bornozunu atarak Jeanne, ayağa kalktı, ince ve
Düz, tahtlı güverte.

"Unutabilir miyim acaba," diye mırıldandı. Sonra, bir
tef, bazıları gibi yavaş, kayma ve dokuma bir harekete başladı.
Ressamın yetenekli eliyle hiçbir şeyden evrimleşti,
Fantastik ve harika bir dans oldu.

Tam çeyrek saat için Greta büyüdü. Dans görmüştü, ama
Hiçbiri böyle. Şimdi tefin çıngıraklı ve dönüyordu
Küçük Fransız kızının başı ve şimdi güvertede sessiz yatıyordu. Şimdi
Dansçı o kadar hızlı döndü ki beyaz ve altın bir parıltı. Ve şimdi o
Kollar çok yavaş hareket etti, vücudu çok az döndü, görünebilirdi
uyuya kalmak.

"Bravo! Bravo!" diye bağırdı Greta. "Bu harikaydı! Nereden öğrendin
BT?"

"Çingeneler bana öğretti." Güverteye düşen Jeanne kendini içeri aldı
Mumya gibi bir battaniye.

"İnsanlar," dedi yavaşça, "tüm çingenelerin kötü olduğuna inan. Bu değil
Bu yüzden. Çok büyük vaizlerden biri bir çingene idi-dönüştürülmüş değil
Çingene-Sadece bir çingene.

"Bihari ve karısı Fransa'daki vaftiz babamdı.
Çingeneler, ama harika insanlar! Evim olmadığında beni aldılar. Onlar
Bana barınak verdi. Çok harika bir ayı, ayımla dans etmeyi öğrendim.
Şimdi öldü ve Bihari gitti. Keşke burada olsaydı! "

Bir sonraki an güvertede tekrar tekrar yuvarlandı. Gibi yayılıyor
Bir kozadan güzel kelebek, bir riotous daha döndü
dans.

Bunun ortasında garip bir şey oldu. Müzik geldi
Onları suların karşısında-Wild, çılgın müzik.

Jeanne vahşi dansında durdu. Saniyeler boyunca orada durdu
o vahşi ses ihtişamıyla içmek.

Sonra, sanki biraz büyü tarafından yakalanmış gibi, bir kez daha dans etmeye başladı. Ve onu
Dans, Greta'nın daha sonra ifade ettiği gibi, "Meleklerin Dansı gibiydi".

"Greta," diye fısıldadı Jeanne, sonunda müzik sona erdiğinde ve
Kendini güverteye nefes nefese attı, "Bu Çingene Müziği! Başkası yapamaz
Böyle müzik yap. Dışarıda bir tekne yükü var
Duncan Körfezi. "

"Evet, evet!" Greta ayağa kalktı. "Bak! Bu beyaz bir tekne.
Darrows'a girmek üzere. Belki Floransa görecek. "

"Floransa--" Jeanne'nin sesinde bir acı notu vardı. "Floransa
tekne. Onlara gidemem. Belki onları görmeyeceğim-arkadaşlarım,
Çingeneler. Ve müzik yapıyorlar, böyle ilahi müzik! "

"Müzik-Divine Music," diye fısıldadı Greta ani şokla. "Birinden
Bunlar benim fantom kemancım mıydı?

"Hayır," bir anın tefekküründen sonra karar verdi, "bu farklıydı.
Bunların hiçbiri böyle oynayamazdı. "

"Çağrı!" Diye bağırdı Jeanne, ayağa kalktı ve onu uzattı
uzak kıyıya doğru kollar. Söndürücü, şimdi daha belirsiz müzik
kulaklarına ulaştı. "Çingenelerin çağrısı! Teknem yok. Gidemem."




                               Bölüm X
                             Sessiz Savaş


On dakikalık koşu ve kaçma Floransa'yı getirdi, hala onu kavradı
Tüfek, kare bir kaya duvarına karşı.

"Beni gördü mü?" diye sordu kendine. "Ve eğer yapsaydı?"

Siyah eski bir köknar ağacının koruyucu dallarına geri dönerek,
Sert nefes aldı, dinledi.

Zihni bir koşuşturma içindeydi. Geyiği kurtarmıştı. Ama kendi kendine?

"Muhtemelen aptalca bir şey," diye mırıldandı. "Ve henüz--"

Aklı bir dönüş yaptı. Bu adam kimdi? Kesinlikle kırıyordu
Yasa. Hiçbir insanın Isle Royale'de bir geyiği öldürme hakkı yoktu.

"Onlar adanın büyük sevinçlerinden biri," dedi.
"Yüzlerce insan onları görmeye geliyor. Başka hiçbir yerde onları göremez
Yerli uğraklarında çok kolay ve güvenli bir şekilde. Erkekler onları vurmaya başlarsa
Adanın kalbine gidecekler ve kimse onları görmeyecek. Ne
acımak!"

Yine, bu adam kimdi? Gelmiş olan siyah gemiyi düşündü
Gecenin ölümünde körfeze sürünüyor ve diğer Jeanne
harap gemi tarafından görüldü. Aynı mıydı? Ve bu adam
o gemici? Bu soruların hiçbirine olumlu bir
cevap.

Adamın olduğundan emin olana kadar gölgelerde dinlendiğinde
Onu takip etmedi, kayalık sırtın altında kaymaya başladı, sonra
Kamp alanına başladı, aşağı doğru kayma ve kayma.

Bir hasta çenesi gibi, teknesi sahilde beklerken yatıyordu.

"Gemiye geri dönmeli," dedi kendine. Ama suları
Duncan'ın Körfezi, çok huzurlu, çok rahatsız edilmemiş ve terk edilmiş, aradı.
Bu çağrıyı cevapladı.

Yarım saat sessizce kürek çektikten sonra küreklerini düşürdü, onu aldı
Rod ve döküm yapmaya başladı. Makarası şarkı söyledi, kaşık gümüş bir parıltı verdi
Havada dar bir ark kesmek gibi, görüşten battı.

Gerçekten bir balık yakalamayı ummadan, yavaşça sarıldı. Tekrarladı
Bu tekrar tekrar. Teknesi sürüklendi. Dikkat etmedi
O. Her döküm, bir öncekinden daha uzundu. İşte gerçekti
spor. Ama bekle! Aniden direk elinden oldukça çekildi. "Bir balık!"
diye bağırdı. "Ah! Bir balık."

Hızla sarıldı. Balık derinden geldi.

"Sadece fakir bir dört kiloluk turna," diye iç çekti onu özgürce salladı.

Küçük pike'nin üç erkek kardeşi vardı; En azından o numarayı bağladı ve
onları geri attı.

Sonra ani bir şok geldi. Sanki güçlü bir adam onun yemini ele geçirmiş gibiydi
ve müthiş bir yank verildi.

"Bu yine büyük çocuk ya da kardeşi." Bunu düşünüyordu
Jeanne ile başka gece. Omuzlarını bir mücadele için koydu. "Eğer öyleyse--"
Dişlerini sıkıca koydu. "Ona inmemi izle!"

"Tussle" asla haklı olarak başlamadı. Gücün ötesinde ani bir
Açıklayın, kulağındaki bir ses şöyle dedi:

"Öyleyse! Şimdi sana sahibim!"

Yaşlı geyiği öldürmek isteyen adamdı. İki budaklı
Eller, sağlam bir Ashen kürek tuttu. Kürek bir darbe için kaldırıldı.

Olan şey buydu. Zihni balıkçılıkla tamamen işgal etti
macera, kız teknesinin daha uzağa ve daha uzağa sürüklenmesine izin vermişti
Körfez içine. Sonunda yabancının görüşüne girmişti. Hala
Kesilen vandalizm parçası nedeniyle öfkeli,
kıyıdan ve bir kürek için bir kürek kullanarak,
gözlemlenmemiş.

Güçlü kızın şüphe etmediği bir savaş olacağını. Nasıl olur
son? Kim söyleyebilir? Nabzı, kendi başına ulaşırken çılgınca dövüldü
kürek.

İki küçük tekne, darbelerden tam mil vardı,
Duncan Körfezi'ne girer. O anda beyaz bir balıkçı teknesi, tamamen kırk
her türlü bayrak ve kiraz kuşu ile ayaklar uzun ve eşcinsel,
Daralır.

Gemide çok sayıda erkek ve kadın vardı, hepsi eşcinsel giyinmiş ve,
Birkaç dakikaya kadar, büyük bir müzik ve dansın tadını çıkarın.
Şimdi sessizdiler. Duncan'ın Körfezi de aynı şekilde etkiler. Karanlık,
Gizemli, terk edilmiş, geçmişten bahsediyor gibi görünüyor. Bir sus düşer
Hepsi duran dar, eğimli duvarlar arasında geçerken
Bu garip büyünün girişinin yanında.

Büyüklüğü ve görünen gücü nedeniyle göze çarpan bir adam göze çarpıyordu
diğer yolculuklardan. Yeşil pantolonlu ve eşcinsel dekore edilmiş bir
Yelek, pruvada durdu, büyük kahverengi kollar katlandı, sessizce yönetiyor
Teknenin seyri hafif bir sallanma ile, bu şekilde ve onun
güçlü beden.

Floransa hızlıydı. Her gün aylarca bir spor salonunda çalışma saatleri
Son ona bir kaplanın hızını ve gücünü vermişti. Önce
Davetsiz misafir kürekini ele geçirdi ve ayrılmaya hazırdı
darbe.

Kürekler sağlam bir Thwack ile bir araya geldi. Onlar gibi bir kelime söylenmedi
İkinci bir Sally için geri çekildi. Bu sessiz bir savaş olacaktı.

Adam düz, kılıç benzeri bir itme denedi. Bir kerede belirginleşti
onu buzlu suya daldırmak istedi. Daha ne?

Kürekini bir daire içinde sallayarak, silahını hepsi kadar bir darbe vurdu
Ama elinden vurdu.

Kavruğunu geri kazanmadan önce, zar zor yanıp sönen bir darbe gönderdi
Başını kaçırdı, sırtına bir thud ile aşağı indi.

Öfkeyle bir yüzü canlandırarak,
Doğru, silahını yoldan saptırdı. İyileşmeden önce teknesi
uçlu. Bir diz üzerine düştü. Aynı anda bir kaza geldi
Onların ondan düştüğü her şeyden üflenin. Adam gülümsedi.

"Bitirdim!" Ağrılı kalbi fısıldıyor gibiydi.

Ama bu neydi? Üzerine düşen ağır ayakların sesi geldi
Teknenin dip. Bunu kurt benzeri bir hırıltı izledi. Sonra geldi
Müthiş mücadele nefes nefese nefes.

Floransa, düşmanının yakalandığını görmek için zamanında tam bilinç kazandı
güçlü bir adamın kavramasında ve güç başarısına tanık olmak
onu tekneden uzaklaştırdı ve onu siyah sulara yayarak gönderdi
Tam on metre uzakta.

Bunda teslimatçısı döndü ve gülümsedi, tüm ince beyazını gösterdi
dişler.

"Bihari!" diye bağırdı. "Çingene Bihari!"

"Evet, Bayan Florence." Adam eğildi. "Burada tekrar buluşuyoruz. Ve bu--"
Suda mücadele eden adama baktı. "Ne o?"

"Kıyı için çok uzak değil. Belki de o kadar yüzebilir."

"Ah, evet, bundan eminim." Bihari'nin sırıtışı genişledi. "Gel, biz
Onu unutacak. Güzel küçük gemimize geleceksin. Benim iyim
Anne sana bakacak ve incinmiş olup olmadığınızı görecek. "

Onun sürprizine Floransa, bayrak tabakalı tekneyi elinizin altında buldu. .
Kötü davetsiz misafir kendi taktikleri tarafından daha fazla yer almıştı. O gelmişti
Floransa sessizce, gözlemlenmemiş. Aynı şekilde Bihari,
Mücadeleye tanık olmak, ona çalmıştı. Ancak o kadar değil
Bihari'nin uzun zamandır bir arkadaşı savunduğunu keşfetmiş olsaydı savaşı kazandı.

"Floransa!" Buxom karısı, kız gemiye tırmanırken ağladı. "Öyle
Seni görmek gerçekten güzel! Ve jeanne'm nerede? "

"O-çok uzakta değil. Eğer bir saat içinde onu göreceksin
seçmek."

"Seçmek?" Bihari büyük bir kükreyen gülüşe güldü. "Seyahat etmedik mi
Onu görebileceğimiz dünyanın yarısında? Ticaret yapmadık mı
Bu yere gelebileceğimiz bir tekne için kamyonetler? Bize yolu göster. "

"İçeri girerken enkazı gördün mü?"

"Ah, evet."

"Burası."

"Enkaz?" Bihari baktı.

"Enkaz," diye tekrarladı.

Başka bir kelime olmadan bu garip kaptanı, güverteyi başlatmak için monte etti
zanaatının olağandışı yönetimi.

Floransa'ya dört kelime geri döndü, teknesinde yedekte olduğu gibi içeri girdi
Körfez dışında lüks kolaylık. "Onu unutacağız." Bihari söylemişti
O. Yabancıdan bahsediyordu. Onu güvenle unutabilirler mi?
Bir şey ona yapamadıklarını söylüyor gibiydi.




                               Bölüm XI
                          Hayalet Şarkısı


Jeanne'nin vahşi neşesini bir saat sonra hayal etmek zor değil
Hayal kırıklığı çünkü Duncan'ın Körfezi'ne kürek çekmek için teknesi yoktu, o
Eşcinsel Çingene Teknesi'nin Darrows'tan kaymasını gördüm ve doğrudan
Eğimli güvertede durduğu nokta.

"Ah!" Greta'ya ağladı. "Geliyorlar! Floransa onları buldu. O
İyi olan çingeneleri nasıl sevdiğimi biliyor. Onları getirecek. "
O kadar vahşi bir dansa, Greta güverteden oldukça döneceğini düşündü
Ve eşcinsel beyaz tekneyle tanışmak için havada uçmaya gidin.

"Bihari olamaz!" Sonunda bağırdı, kendini attı
güverte. "Sadece olamaz!"

Tüm bunlar için Bihari'di. Schooner hala bir kolun uzunluğuydu
Bir vahşi sıçrama Jeanne ile enkazın tarafı Madame'de
Bihari'nin güçlü kolları.

"Jeanne! Benim minyon Jeanne!" İyi kadın ağladı. Gözyaşları onun içinde durdu
gözler. "Jeanne, bir kez daha bizimle birliktesin!"

Saatlerce büyük sevinç, müzik ve şölen izledi; anlatmak
hikayeler de.

"Fransa'da," dedi Bihari Jeanne'ye, "her şey güzel. Her gün büyüyor
Sensiz daha uzun. 'Amerika'ya döneceğiz' dedik. Ve burada
biz.

"Chicago'ya geldik. Orada değildin. Göl kıyısına geldik
Üst. Orada değildin. 'O bir adada, adada dediler
Royale. ' Dedik ki, 'Vanlarımızı al. Bir teknemiz olmalı. ' Görmek! Bizim
bot. Jolly değil mi? Ve biz varız!

"Ve gör!" Diye bağırdı, kahverengi bir kürk kütlesine işaret ederek
kabin. "Bak, sana bir ayı bulduk. Neredeyse senin kadar bilge
bir. Ve burada anne ona danslarınızdan bazılarını öğretti.

"Gelmek!" Diye bağırdı, uyuyan ayı ayağıyla alay etti. "Gelmek!
Bizim için dans! "

Kendini çözen ayı ayağa kalktı. İlk başta, hala uykuyla dolu,
Oynamaya çalışan boş bir çuval gibi görünüyordu, bir adamdı. Ne zaman
Bihari kemanını ele geçirdi ve oynamaya başladı, sanki ayı
Bir motor tarafından çalıştırıldı ve akım aniden açıldı. Atlamaya başladı
hakkında en garip bir şekilde. Yakında o ve Jeanne vahşi yapıyorlardı,
Garip dans.

Floransa, geçmişten tüm bunlara alışkın, oturarak oturdu
sessizlik. Greta da sessizdi. Yine de ona ne kadar garip görünüyordu!

"Bravo!" Bihari, dans bittiğinde bağırdı. "Ziyaret edeceğiz
ada. İnsanların olduğu her yere gideceğiz. Sahip olacaklar
Müzik ve dans, daha önce hiç bilmedikleri gibi eğlence. "

Takip eden günler, küçük Fransız kız için bir sevinç vardı.
Eski enkaz bir kez daha zevk gemisi oldu. Bayraklar ve kiraz kuşu
Her destek ve spar üzerinde asılı. Issız kabinler hayatla dolup taştı
ve şafaktan karanlığa sevinç seslerini yineledi.

Anakaradan büyük düz kil kutuları getirildi. Bunlara
Kamp ateşleri çırpındı. Kırmızı ve sarı parıltıları tereddütlü görülebilir
uzak ve yakın su üzerine. Sıkı suları asılı susturlarda garip yemekler hazırlandı
Bu yangınlar üzerinde. Şölen yaptılar, dans ettiler, şarkı söylediler ve hikayeler anlattılar
saat. Hem Jeanne hem de Florence, onların hayatını yaşadıkları gibi yaşadılar
Bihari ve grubuyla Fransa'da yaşadı.

Koyu gözlü Greta'ya gelince, hepsi çok vahşi ve garipti
hem büyülenmiş hem de şaşkın bir köşede utanarak gülümseyerek oturmak
Açık yolun bu insanlar.

Bazen pruvaya çaldı. Bir gece, şarkılar en yüksek olduğunda,
Kemanını kolunun altından aldı ve acele dalgalara oynadı.
Sonra yine ışığın olmadığı topraklara doğru bakarak otururdu
Parlamış, garip rüyalar hayal et.

"Altın," mırıldandı, "bir varil altın. Floransa olabileceğini söyledi
Kamp alanına gömülü bir varil altın.

"Ama bu," diye bağırdı, "Bu saçma!" Tüm ona rağmen
inkarlar, mahkumiyet ona bir şekilde yapıştı, bir yerde bir varil
Altın hayatında önemli bir rol oynayacaktı.

"Bunun ne kadar olacağını merak ediyor musun?" mırıldandı. "İçin yeterli-
Her şey? "Uzun zamandır keman okumak istedi.
Büyük Üstat ve yapamamıştı.

"Para, para, para," diye fısıldadı şimdi. "Bazılarının onlardan çok daha fazlası var
İhtiyaç duyuyor ve bazıları hiç. Hayat ne kadar garip! "

Bu sevinç kaynağında bulan, kıyılarına doğru baktı
Isle Royale, bir kez daha sihirli müziği dinlediğini hayal etmek için
Fantom kemanının.

Bu ruh hali içinde kendi kemanını aldı ve yakında herkesi kayboldu
gelen akılda kalıcı melodinin notlarını yeniden üretme girişimi
O gece.

Sözsüz sevincine göre, burada ve orada birkaç tane yakalayabileceğini buldu.
dağınık notlar. Zamanla ona gittikçe daha fazla geldi.

Bu neşeli macerada bilinmeyene o kadar dalmış mıydı, yaptı
Çingene şarkılarının sona erdiğini bilmiyorum, o yumuşak yastıklı ayak izleri
yaklaştı, istekli dinleyicilerin küçük bir çemberi
o.

"Ah!" Birisi son notu öldüğünde içini çekti.

Sonra, şaşkınlık içinde onların varlığının bilincinde oldu.

"Muhteşem!" Bihari haykırdı. "Keman sanatçılarımız var
Fransa. Çok azı daha harika oynuyor. Bu hangi parça? "

"O--" Greta baktı. "Neden, bu hayaletin şarkısı."

"Hayalet Şarkısı!"

Greta hikayesini anlatmak zorunda kaldı.

"Bu hayalet değil!" Bihari sağlam ilan etti. "Bazı harika sanatçı
Bu tepelerde gizlenmiş. Neden? Merak ediyorum. Çok sevmeliyim
Onu avlayın ve ayaklarına otur. Ama yarın-hayır, bir gün sonra-
tekrar su çingeneleri olun. Oynamalı ve dans etmeliyiz. Madeni paralar jingle olmalı
çünkü yaşamalıyız.

"Ve sen--" Jeanne'e hevesle döndü. "Bizimle gideceksin,
ada?"

"Evet! Evet! O gidecek, Jeanne gidecek!" Çingene grubu, tüm eski arkadaşlar,
onun hakkında sürüldü. Daha ne söyleyebilirdi ama "Evet, gideceğim."

"Ve sen," diye bağırdı, Greta ve Florence'ı kollarında topladı, "
Ayrıca git? "

"Bu büyük bir macera olurdu," diye yanıtladı Florence, "ama Greta burada,
Dinlenmenin ve güçlü büyümenin bir parçası. Bence kalmalı ve gemiyi tutmalıyız
Dönene kadar. "

Sonunda bu kararlaştırıldı. "Ve biz," diye fısıldadı Greta
Floransa, "Duncan'ın Körfezi'ne gideceğiz. Bir varil için kazacağız
Altın ve bu kadar ilahi oynayan fantomun evini avlayın. "

"Evet," diye kabul etti Floransa. "Tam da bunu yapacağız." Ama kendi zihninin gözünde
çok çirkin bir adamın yüzüydü. Ve o adam onu ​​kesmeye çalışıyordu
Ashen kürek ile kafa.

Ertesi gün Pazar oldu. Bu gün vahşi ve komik bir müzik yoktu,
Bihari ve grubu derin dindardı. Bütün gün oturdular
Gemi, bazıları sessizce konuşan gruplar halinde ve bazıları tek başına meditasyon yapıyor
Çocukları üzerinde dalgaları ve izlemeleri yöneten harika bir yaratıcısının yolları
Tüm gezinmelerde.

Karanlık düştükçe parlak bir ateş aydınlandı. Bihari kemanını indirdi
Ve hepsi her zamana ait olan kutsal melodilere katıldı
topraklar ve tüm insanlar.

Ertesi gün, birçok veda bağırmasıyla, Çingene kabuğu yelken açtı. Ve
Bihari'nin yanında duran pruvada küçük Fransız kızdı.

"On gün içinde döneceğim," diye bağırdı enkaz büyümeye başladığında
uzaktan küçük.

"O olacak mı?" Floransa fısıldadı. "Merak ediyorum."




                              XII. Bölüm
                                  ALTIN


Bihari ve çingene grubu Joy_ of Joy_ship'ten neredeyse hiç geçmemişti.
Güneş bir bulut ve nem altına girdiğinde Blake'in noktasında gör,
Chill rüzgar kuzeyden içeri girdi.

"Boo! Ne kadar soğuk!" Greta süveterini onun hakkında sıkıca sardı.

Eşcinsel bayraklar aşağıdayken, komik müzik hala, enkaz gibi görünüyordu
Soğuk, donuk ve cansız bir yer. "Uğursuz ve tehdit eden bir şey
"Floransa diye düşündü.

Greta'ya, "On gün boyunca ihtiyacınız olan şeyleri toplayın, bol miktarda
sıcak çorap ve benzeri. Adada kamp yapmaya gidiyoruz. Kuyu
Greenstone Ridge'in her yerinde koşun ve gece bizi geçtiği yerde uyu. "

"Bu," diye bağırdı Greta, "büyük olacak! Kemanımı alalım mı?"

"Elbette. Gizemlilerinizden birkaç ders alabilirsin
Phantom, "Floransa, yemek yiyebilirleri paketlemeye başladığında güldü
Hem hafif hem de besleyici.

"Akarsular ve küçük göller var," diye mırıldandı yarısını. "Biz
kızartacak balıklar olacak ve bazı meyveler olgun, yaban mersini,
Ahududu ve daha önce hiç görmediğim bir tür.

"İşte," dedi Greta'ya ayakları kampın kıyılarına dokunurken
Duncan's Körfezi'ndeki öğütme, "Burada gece kamp yapacağız. Yarın biz
devam edecek. Biraz kazma yapmak istiyorum. "

"Altın için mi?" Greta baktı.

"Bir varil altın için." Floransa gülümsedi. "Her neyse, bir şey için."

Paketinden küçük bir hendek kürekini sürükleyerek,
kara.

"Şimdi biri kamp nereye yapar?" Dikkatli bir şekilde keskin gözleri olarak dedi
Dar zemin yamasını inceledi. "Çok uzak değil. Kamp ateşi olabilir
Ormana üflendi ve yamaç yanmasını sağladı. Çok yakın değil
Kıyı da. Rüzgar gelip dalgaları senin üzerine sürebilir
uyudu.

"Burada hakkında." Maçını seviye streçinin tam merkezine koydu
Toprak, bir şehir partiden daha büyük değil.

"Biliyorsun, Greta," dedi düşünceli bir şekilde kazmaya başladığında, "Gerçekten
Bir varil altın bulup bulmadığımız önemli değil. Çok sık insanlar
Çok fazla paraya sahip olmaktan zarar gördü. Çalışmak bizim için iyi. Yollar var
İhtiyacımız olan şeyleri elde etmek-iyi şişman kıyafetler, sade yiyecekler ve tüm
Akıllı ve gerçekten çok çalışıyorsak, bizim için iyi olan eğitim.

"Altın bulabiliriz. Kimse yapamayacağımızdan emin olamaz. Kömür bulabiliriz
ve kavurulmuş kemikler. Bunları dikkatlice incelersek, 'Bu ateş
iki yüz yıl önce, beyaz adamlar ayakta kalmadan önce yakıldı
bu kıyılar. ' Isle Royale's'e bir iki cümle ekleyeceğiz
Garip tarih. Bu bir şey.

"Ve yapabiliriz--" Şimdi kazıyordu, ince çimi kesiyor, sonra
Kumlu toprağın küreklerini atmak. "Biraz bakır bulabiliriz
Hintliler tarafından kabaca yapılan enstrümanlar.

"Bu--" bir anlığına dik durdu. "Bu çok şey olurdu. Herhangi bir
Müze bunlar için iyi ödeme yapacaktı. Bazıları adada bulunmuş olabilir,
Ama bundan şüpheliyim. Ancak Kızılderililerin buraya geldikleri biliniyor
Anakara kayalardan katı bakır parçaları almak için.

"Kayayı ısıtmak, üzerine harika ateşler inşa etmek, sonra ateşi sürüklemek zorunda kaldılar
Kırılgan sıcak kaya uzakta ve çatlayın. "Bakır!" Derin bir nefes aldı. "Bu yüzden adamız var
Kanada yerine. Tarih, Greta, eğer çalışırsan gerçekten büyüleyici
Şimdi yaptığımız gibi, hemen yerde. Biz-o ne! "O kırıldı
kısa. Bazı metal nesneler kürek üzerinde sıkışmıştı.

"Bu bir madeni para!" Bir dakika sonra haykırdı. "Çok eski bir madeni para, eminim!"
Hepsi heyecandı. "Para! Sana söyledim, Greta! Altın!"

Gerçekten de altın bir madeni para, çok ince ve tüm bunlar için oldukça küçüktü. İle
Dikkatli Ovma Kelimelerin üzerine damgalandığını ortaya koymayı başardılar.
Yüz Fransızcaydı. Tarihi okuyamadılar.

"Altın!" Greta, güçlü bir şekilde kazmaya başlamak için kürek yakaladı. "Altın! Orada
bir altın varil! Namlu uzun zaman önce çürümüş. Ama altın, öyle
Hala orada. Bulacağız! "

Çok kısa sürede ince kız nefesini derinlemesine buldu
pantolon. Kabarcıklar ellerinde yükseliyordu. Yakında bitmiş olabilir
Kendisi Florence onu nazikçe bir tarafa itmiş ve aldı
ondan kürek.

Garip bir şekilde, büyük kız atmıştı ama üç kürekle
Bıçağı çaldığında tekrar kum.

Bu sefer dünya daha büyük bir hazine verdi-altın değil, bakır. A
ince bir bıçaklı ve yuvarlak bakır saplı küçük bıçak,
Onu şekillendiren kaba yerli Smithy'nin izleri.

"Geçmişten!" Floransa'nın gözleri parladı. "Çok uzak geçmiş! Nasıl
Müzeden Doktor Cole bunu haykıracak! "

Bu yeni hazineyi incelemelerinde iki kız o kadar dalmıştı ki
üç gerçeği not edemedi. Karanlık düşüyordu. Gizli bir figür
ormanın gölgesinde sürünen. Kısa, güçlü bir motor
Tekne daralara girmiş ve kamp alanlarına yönelmişti.

Bu arada Jeanne önemli bir keşif yapmıştı. Joyship_ship_
Dar bir dairesel koyda dönme noktasını yuvarlamıştı
Snug Limanı olarak bilinir.

Jeanne, bunu şimdiye kadar bildiği en güzel noktalardan birini düşündü.
Beyaz Lodge Binası, Fir ve Balsam tarafından yarısından fazlası, küçük
Evler ormanın kenarına sıkışmış ve hepsi bir hava
sessiz ve barış. Rock Harbor Lodge'un kapısındaydılar.

"Sessizlerini rahatsız edeceğiz," diye düşündü Jeanne kendi kendine, ama onların
Barış, eminim. "

Bihari, Lodge'un sahibiyle bir gece hakkında konuşurken
Müzik ve dans, dağ külü ile gölgeli bir yolun üzerinde çaldı
ve köknar. Yolun sonunda uzun, düşük, özel bir kulübeye geldi,
bindi ve kapalı. Bu evden önce uzun dar bir rıhtım
Körfez. Bu rıhtıma bağlı bir gemici vardı.

"Siyah gemici!" Jeanne ürperdi.

Yine de bir kuş yılana çekilirken ona doğru çekildi, yavaşça aşağı yürüdü
Sonunda uzun, düşük kabin içine bakarak kendini bulmak için rıhtım.

Bir keresinde sanki birini görmüş gibi geri döndü. Kimseyi görmemişti.
Schooner şu an için terk edildi. Ne gördü, asılı
Duvara karşı, bir dalgıç kaskıydı.

"Siyah gemici!" Acele ederken bir kez daha mırıldandı, kaybetti
ormanın gölgesinde görünür.

                            * * * * * * * * *

Kamp alanına geri döndüğünde, Floransa ve Greta'nın vardı
Birisi olduğunu, şaşırtıcı bir aniden, ne zaman
Parlak arama ışığı gözlerine parladı. Işıktan geldi
su. Aynı zamanda kuru hareket sesi geldi
ormanın sırtlarında yaprakları. İçgüdüsel olarak Floransa döndü
hakkında. Parlak gözleri ormanı aradı. Orada kimse yoktu.

                            * * * * * * * * *

Jeanne bir kez daha ulaştığında, Joy_ _ship'in bulunduğu rıhtım
Bağlı, Bihari hakkında bir araya gelmişti ve Bihari hakkında toplanmıştı
onun grubu. Düşük olarak söylemek için uzun boylu bir genç adamın kolunu kavradı,
Tedirgin ton, "Bunun ne olduğunu biliyor musun?"

"Schooner?" Ona gülümsedi.

"Evet, o diğer rıhtımla. Over-neden!" Diye bağırdı, "Gitti!
Siyah bir gemiciydi. Ama şimdi orada değil. "

Uzun boylu genç adam ona "Sen
bir şeyler görüyordum. "Bu onu utandırdı, bu yüzden kendini kaybetti
kalabalık.

Ama uzun süredir değil. Bir an ve kulağında hoş bir ses söylüyordu,
"Ve ayı ile dans edecek altın saçlı çingene misin
bu akşam?"




                              Bölüm XIII
                            Baş avcı


Sudan gelen arama ışığı kapatıldığında Floransa
Kamp alanına yaklaşan koyu gri güç teknesi.

"Greta," diye inledi, "Bir kerede sırttan yukarı çıkmalıydık!
Hiçbir yerde barış veya gizlilik yok! "

Tekne yaklaştıkça, püre boyunca büyük harflerle okurlar
"Koruma" kelimesi.

Bu, ürkütücü kızlara anlık bir rahatlama getirdi. Koruma erkekleri
Hükümet adamları ve bunların Floransa inandığı inanıyordu.

Kıyıya yakın çeken tekne çapa düşürdü. Sağlam, güneş tabaklanmış bir
Adam yedekte oldukları küçük tekneye sıçradı ve hızla kürek çekti
kara.

"Şu anda çalıya giren adam kim?" Anı istedi
Ayakları toprağa dokundu.

"M-Man?" Floransa kekeledi. "Erkek yok."

"Öyleyse anlıyorum," diye homurdandı. "Yine de bir tane vardı. Deneme
Beni aldat! Onu gördüm! Kısa, sağlam bir şekilde inşa edilmiş, oldukça karanlık,
Haftanın sakalı. Şimdi! Bu seni ikna ediyor mu? "

"Evet." Floransa dizlerinin titrediğini buldu. "Belki," diye düşündü, "bunlar
Koruma erkekleri bizi bilmeden beladan kurtardılar. "

"Evet," diye tekrarladı, "diye inanıyorum gerçeği söylediğine inanıyorum. Bir
Adam. Ama-ama bize ait değil. Gerçekten yapmıyor! Beklemek! Söyleyeceğim
Sen onun için. "

"Bana önce kendinden bahset. Burada ne yapıyorsun?" Adam yapmadı
gülümsemek.

"Neden-we-we--" Floransa büyük ölçüde rahatsız oldu. "Buraya geldik
enkazdan. Biz--"

"Ah!" Engizisyoncusu yüzünü aşan bir gülümseme olarak içeri girdi. "Sen
Orada enkazda yaşayan kızlar. Bu-e-sana bir özür borçluyum.
Seni duyduk. Sen O. K. Görüyorsun, biz koruma adamlarız
Ada, Dick ve ben hiçbir oyunun öldürülmediğini, ağaç kesilmediğini görmeliyiz.
Hiçbir ateş yok, tüm bunlar.

"Ama şimdi söyle bana--" sesi istekli bir not aldı. "Bana bundan bahset
Adam."

Floransa ona bildiği her şeyi anlattı. O, oldukça emin hissetti, adam
eski amcayı, kıdemli geyiği ve adamı öldürmeyi amaçlayan
o kürek savaşı onunla savaşmıştı. Şimdi titredi
Bu koruma adamları olmasaydı ne olabileceğini düşündüm
birlikte.

"Tanrı bize göz kulak oluyor gibi görünüyor," diye söylerdi Jeanne'e biraz
Zaman sonra. Ve Jeanne saygıyla cevap verecekti, "diye belirtiyor serçen
düşmek."

"Affedersiniz," dedi koruma adamı hikaye bittiğinde. "Benim adım
Mell. İnsandan insan olarak elini sallamak istiyorum. Kurtarma şekliniz
Eski geyik hevesliydi. Sen doğru sırdasın. Ben-sana bir iş bulacağım
"Elini sıcak bir şekilde salladı.

"Ama bu adam--" Kaşları kırıştı. "Ona bakmamız gerekecek.
Şüphesiz bir baş avcısı. Adam para cezası için iyi para alabilir
Çift geyik boynuzları. Bu raskallar buraya gelir ve elimizden gelenin en iyisini öldürür
Wildwood'un arkadaşları, sadece birkaç sordid dolar için. Bizi İzle
o!"

Teknesine sıçrayarak uzaktaydı.

"O-iyi." Floransa hevesliydi. "Soru şu, olur mu?
Burada kamp mı yoksa gemiye bir dönüş gezisi deneyin mi? "Bir an için tüm düşünceler
Hazine avı unutuldu.

"Moon saat 10'a kadar çıkacak," dedi bir an düşüncesinden sonra. "Olmak
O zaman su üzerinde daha güvenli. Ateş edeceğiz ve yiyecek bir şeyler alacağız. "

Akşamları öğle yemeği bitti, kızlar duvarla yan yana kıvrıldı
arkasındaki küçük çadırlarının ve önlerindeki parlayan ateşin. Tüm
Onlar hakkında siyahlıktı. Karanlık yüzeyinden bir parıltı gelmedi
sular. Şişe yeşili duvarında bir mola verilmedi
sırtlarında orman. Bütün bunlar için korkmuyorlardı. Swen'in tüfeği
Floransa'nın dizlerinin karşısında yat. Kulakları hevesliydi. Davetsiz misafir kayamaz
Onların üzerine habersiz.

"Altın!" Greta fısıldadı. "Biraz biraz bulduk. Acaba olabileceğini merak ediyorum
çok daha fazlası. "

"Kim bilir?" Florence rüya gördü.

Şu anda büyük kızın başı öne çıktı. Vahşi insanlar olarak uyudu
Ondan önce ateşin önünde oturmadan önce.

Greta onu uyandırmadı. "Herhangi bir tehlike varsa zamanında duyacağım"
Kendine söyledi. Her şeyin hissini sevdi, yangının sıcaklığını onun üzerindeki
Yüz, saçlarında oynayan küçük esintiler, uyku yoldaşı,
Gece, gizemli orman-tüm bunlar onun için yeni bir dünyanın parçası gibi görünüyordu.
Parlakıyla evde kendi yumuşak yatağını düşünürken gülümsedi
Kapaklar ve Downy Yastık. "Kim her zaman böyle yaşamak ister ki?" o
diye sordu kendine. "DSÖ--"

Düşünceleri kesilmiş bir radyo şarkıcısı gibi koptu. Rüzgâr
körfezden aşağı inmeye başlamıştı ve yanında bir sesti,
Hafif, belirsiz ama açık.

"Hayalet keman!" Fısıldadı.

Bu sefer ses o kadar büyük bir mesafeden geldi ki
Sesin hayali alay.

Ormana kaymak ve sesi takip etmek istedi. Ama o
cesarete cesaret edemedi.

                            * * * * * * * * *

Petite Jeanne, diğer günlerin vahşi, özgür arkadaşlarıyla birlikteydi. Solukta
Japon fenerlerinin ışığı, eski fantastik ayı ile dans etti
o diğer günlerin dansları. Bittiğinde ve geçti
Bihari için tef, büyük bir gümüş sikke ağırlığı.
Bir an için çılgınca mutluydu. Her şey bittiğinde ve vardı
Dar koyun merkezine küçük bir teknede tek başına kürek çekti,
Duygular değişti. Kısa bir süre için kendini geri diledi
Floransa ve Greta ile enkaz.

"Ama yapmamalıyım!" Kendini kısaca çekti. "Bihari ve halkı
Benim için çok şey yaptı. Şimdi onları başarısızlığa uğratmamalıyım.

"Ah! Ama bu çok güzel!" Bir dakika sonra nefes aldı. "Ve yapacağım
Hepsini gör-hepsi bu muhteşem ada! "

Ondan önceki sahne, bir peri kitaptan çekilen bir resim gibiydi. A
burada ve orada gibi parıldayan soluk bir ışıkla ormanın karanlık çemberi
Bir yıldız ve tüm bunların merkezinde uzun, alçak bir odanın ışıkları
Su üzerinde yumuşak yansımalar dökmek.

Rakamlar bu ışıkta eşcinsel hayaletler gibi hareket etti. Kulaklarına geldi
Düşük gitar ve keman melodisi.

"Çok güzel!" Boğazının hepsinin neşesiyle sıkıldığını hissetti.
"Ve henüz--"

Siyah gemiyi düşünüyordu.
Büyük bilinmeyen gecenin örtülerinin ötesinde uzanıyor.

"Dalgıç o geminin üzerindeydi," diye temin etti kendini. "Ya onlar
Evimize, zavallı harap gemimize dön! Onlar ona ateş açabilirler! Onlar
Dinamit ile havaya uçurabilir! "Ürküttü." Bakmak için oraya geldiler
bir şey için. Acaba ne olabilir? Floransa ünlü bir dalgıç.
Enkaza geri döndüğümüzde-eğer öyleyse, "Dreamly, mırıldandı,
"O yere dalacak ve görecek. O ..."

Ama birisi adını çağırıyordu. Kıyıya dönmeli. Onun kısa
REVERY Saati sona erdi.

                            * * * * * * * * *

İki saat boyunca Duncan's Körfezi'ndeki kamp alanlarında Floransa uyudu. Ne zaman
Ayı uyandı. Rüzgar da yükselmişti.

"Dalgalar çok yüksek olacak," diye anında kararı. "Burada kalmalıyız
gece için. "

"Ve yarın," diye fısıldadı Greta hevesle, "yarın şafakta yukarı çıkacağız
sırt. "

"Neden bu kadar yakında?"

Greta, bu hafif müzik dizisini duymaktan bahsetti.

"Göreceğiz," dedi Floransa ve geceye hazırlanmaya başladı.

Çadırları küçüktü, sadece yedi feet kare. Bir tuval zemini vardı.
Bir kez içeri girdikten sonra, sıkıca, güvenli bir şekilde barındırdılar
Chrysalis'teki tırtıl.

Greta battaniyeler arasında sürünmede yavaş değildi. Uyumaya gitti
bir kerede. Floransa'ya gelince, ağır süveterine çizdi, ayaklarını altına itti
battaniyeler, tüfeği çadır duvarına doğru destekledi ve kollarını katladı
Dizlerinin karşısında, gece boyunca yarıya kadar oturdu.

Koruma teknesi olduğunda güneş ağaç tepelerini temizlememişti
göründü. Yedekte küçük bir siyah elektrikli teknesi vardı.

"Bütün gece onu bekledik, o baş avcı," diye açıkladı Mell. "Yapmadı
görün. Sanırım tepelere geri toydu. Tekne çalındı.
Onu geri alıyoruz.

"İyi değil, ormanda saklanması," dedi. "Onu alacağız, yapacaksın
Görmek. Her gemi kaptanına onu izlemesini söyle. "

"Umarım," dedi Floransa gittiklerinde, "
yakında."

Yarım saat sonra, sırtlarında paketler olan iki kız
kayalık yamaç.

"Hazine Avı Bekleyebilir," Floransa'nın yorumuydu. "Bundan sonra gidebiliriz
Jeanne geri döndüğünde. Şimdi Greenstone Ridge'i keşfedeceğiz. "

Bu kurs, gece boyunca düşünmüştü, biraz tehlikeli görünebilir
Baş avcısı hala geniş. "Ama sırt izsiz
vahşi doğa, "Kendine güvence vermişti."
"Takip ettiğiniz gibi göreceğiniz gibi adil bir sonuçtu.

Greenstone Ridge'in o parlak üzerine tırmanmasını izleyen olaylar
Ve güzel gün inancın ötesinde garipti.




                              Bölüm XIV
                       Greenstone Ridge'in Sırrı


Önümüzdeki öğleden sonra Bihari ve grubuyla Joy_ _ship,
Jeanne ve Bear, uzun, dar sudan aşağı kaymaya gitti
Rock Harbor olarak bilinir. Jeanne olarak, güvertede güneşli bir noktada oturdu,
Küçük adayı sola doğru izledi,
Galvanik elektriğin akımının sisteminden geçtiğini hissediyor,
Biri yaklaşan hissettiğinde gelen heyecan ve hafif terör
macera, terör veya felaket. Ne olacağını söyleyemedi.

"Bir şey olacak," diye fısıldıyor gibiydi. "Geliyorsun
daha yakın ve daha yakın. "

Sesden şüphe etmedi. Ona daha önce gelmişti. Hediye böyle
dolaşan insanların; Önceden hissediyor ve bilirler.

Hayır, şüphe etmedi. Ve yine de, alçak güneş çok hafif parladı, dalgalar alıştı
Teknenin yanları çok rüya gibi, yeşil ve kahverengi adalar böyle kaymış
Gölgeleri sürüklemek gibi, her şeyi unuttu ve
Güverte, kendini her şeyin büyüsüne teslim etti.

Uzun süredir değil. Adaların tepelerinde soğuk bir rüzgar geldi.
Koyu bulutlar tepeden kaçtı.

"Bu kötü!" Bihari homurdandı. "Bir sonraki durağımız Chippewa Limanı. Biz
Oraya ulaşmak için göle çıkmalı. Superior Gölü kötüdür
sinirli. Eller koyar ve küçük tekneleri ele geçirir. Onları aşağı sürükler ve
Bir daha asla görülmezler.

"Chippewa Limanı'nda küçük kabinler ve şimdi büyük bir parti var
Çadırlarda kamp. Onlar için şarkı söyleyip dans edeceğiz.

"Ama yarın--" Büyük, iyi huylu bir kahkaha güldü. "Yarın. Biz
Her zaman yarın bizimle birlikte var. Bu yapacak.

"Bu limanda güvende. Bu gece kendimiz için şarkı söyleyeceğiz."

Haklıdı. Sonunda dar geçişe ulaştığında
Geniş, açık sulara gireceklerdi, sonsuz bir alan gördüler
Siyah beyaz, fırtınalı bir deniz.

Rüzgarın onlara ulaşamayacağı küçük bir adanın arkasına çekilmek ve
Su dinleniyordu, çapa düşürdüler ve bir kerede çingene bandı
neşeli ve oldukça masum bir vahşi müzikle uğraştı.

Jeanne onlara katılmadı. Birine nedenini sormuştu, belki de yapamadı
anlattım. Floransa ve Greta'yı düşündü,
Enkaz veya karada, enkazın fırtınaya nasıl dayanacağını merak etti.
Chicago'daki arkadaşları ve Fransa'daki kalesini düşündü.
Büyük teyze, büyük bir genç olarak pozisyonuna kadar yaşadığını gördü
bayan.

"Hayat," diye fısıldadı, "garip.
Tekrar bul, istediğimizden emin değiliz. Hayat, görünüyor, devam ediyor
Ve açık, ama asla gerçekten geriye doğru. Onunla devam etmeliyiz
son. Ve daha sonra--

"Ah, ama hayat gerçekten harika!" Ağladı, ayağa kalktı ve
güvertede vahşi bir fırlama yapmak. "Onda yaşamayı kim sevmez
Ve sonsuza kadar!

"Ve belki--" Sesi bir dua gibi düştü. "Belki yapacağız."

Jeanne'nin ruhu bir gün bulut ve güneş ışığı gibiydi,
saatin kene.

Bir sonraki an, uzun boylu, dar bir kuleyi gördü.
Düşük bina.

"Terk edilmiş deniz feneri!" Ağladı. "İyi arkadaşımız burası
Fisher Boy, Swen, Yaşıyor. Bana babasıyla evini olduğunu söyledi ve
o kulede anne. Ne tuhaf bir ev olmalı! İçinde köşe yok
Odalar hiç. Oh, görmeliyim ve iyi arkadaşım Swen! "

Bir sonraki an, geminin yanında çarpan bir tekneye fırladı,
ipi çözdü, kürekleri ele geçirdi ve yalnız kürek çekti. O gibi bile
Bu, yaklaşan tehlike duygusu tekrar geldi.

                            * * * * * * * * *

Greenstone Ridge, çok yalın bir atın omurgası gibi, tüm
Isle Royale'in uzunluğu. Bu sırtın tepesine ancak
Çok dik bir eğime tırmanmak. Bu tırmanış dar platolarla kırılır.
Floransa ve Greta ilk platoya ulaştığında,
adanın kendileri tarafından bilinen ve başkanlık
Doğrudan büyük bilinmeyene.

Bir kerede iyi bir geyik parkuruna geldiler. Yüzlerce geyik
Bu garip adanın ucundan ucuna doğru dolaşın. Bu iz seyahat etti
kolay. Halı olarak yumuşak yosun, buradan kağıt hamuru içine dövülmüş yumuşak ahşap parçaları
Ve orada bir siyah toprak veya gri kaya, hoş bir taban sundu
sabırla ploding ayakları için.

"Öğlen duracağız," dedi Floransa. "Soğuk öğle yemeği ve iyi dinlen.
Bundan sonra biraz daha seyahat edeceğiz. Yorulduğumuzda büyük bir daire bulacağız
Kaya, ateş çikolata yap, sıcak çikolata yap, pastırma kızartın, gerçek bir şölen geçirin.
Sonra çadır ve battaniyeler. Kimsenin yaşamadığı yerde yaşayacağız,
kaşifler. Büyük olmayacak mı? "

Greta olabileceğini düşünmüştü. Tam olarak emin değildi. Resimleri
Kendi güvenli yatağı, karlı keten ve parlayan gümüş ile yayılmış bir masa,
gözlerinin önünde yüzdü. "Eğer anne beni şimdi görebilseydi!" Fısıldadı.

"Ama, oh, nefes almak güzel-sadece nefes al!" Onu geri atıyor
Omuzlar, su gibi bir havada içti, temiz ve
Derin bir kuyudan soğuk.

Bu uzun trampte Floransa öncülük etti. Asla boşa harcayacak biri
Böyle bir vesileyle boşta konuşarak nefes, sessizce ilerledi.
Tüm bunlar için aktif beyni meşguldü. Çok düşünüyordu
Sadece Swen the Fisher Boy ile yaşadığı özel ve özel röportaj
Üç gün önce.

"Yani sen geri dönecek misin?" Güneşli bir kol sallamıştı
uzak sırtlara doğru.

"Evet." Floransa nefesini yakaladı. "Evet, oraya gidiyoruz.
Gr-a-a-nd! Oraya kimsenin gitmediğini söylüyorlar-belki kimsenin
Hiç orada bulundum. Yalnız, sessiz, güzel olmalı! "

"Hepsi bu." Balıkçının mavi gözleri açık ve kibardı. "Ama ben
Sana söylemem gerektiğini düşündüm, bilmiyorsan, var
Orada seni bekleyen biri. "

"HAYIR." Kız çabucak konuştu. "Hayır, hiç kimse yok. Gidiyoruz
Kendi başımızda, sadece Greta ve ben kimseyi göndermedik. "

"Sana inanıyorum," diye yanıtladı Swen. "Hepsi aynı, orada biri var.
Sana nasıl bildiğimi söyleyeceğim. "

Düşüncelerini toplamak için, durakladı, Greenstone'a baktı
Ridge. Floransa bunu şimdi hatırladı.

O sırtlara bakmaya değerdi. Gerçekte, her küçük köşesi
Bu büyük ada bakmaya değerdi.

Tam o sırada batan güneş, ladinin uzak yeşisini dönüştürmüştü
ve balsam yeşil ve altın bir taç içine.

"Sana neden orada biri olduğunu bildiğimi söyleyeceğim," diye devam etti Swen
Şu anda. "Limanın sonuna kadar küçük bir mağazam var. Dört
Bu mağazaya girildi. İşler alındı. Çalınmadı;
Az önce alındı ​​ve para onlar için para ödemek için kaldı. İlk üç kez
aldıkları yiyeceklerdi. Son kez parlatma için bir taşlama taşıydı
Greenstone. Bana beş dolara mal oldu. Beş oradaydı. Bunu yenebilir misin? "

"Ama mağazanız adanın diğer tarafında,"
protesto edildi. "Bu tamamen başka bir yer. Oraya gitmiyoruz."

"Hepsi aynı sırt," diye açıkladı Swen sabırla. "Geldiğinde
sırtın üst kısmı ve eğer yeterince uzağa giderseniz
Ada-şimdiye kadar değil-Duncan'ın Körfezi'ne bakabilirsiniz.
yan ve diğer tarafta limanımızda.

"Ve orada bir yerlerde," diye ekledi mahkumiyetle, "Birisi var. Ben
Bilir! Mağazamızdan bir şeyler aldı. "

Floransa Greta'nın hayaletini düşünmüştü. Gerçekten olabilir mi
Bu sırtta yaşayan biri mi? Ve o kişiyi keşfederler mi?

"Aldığı şeyleri ödüyor. Dürüst," diye tartıştı kendi kendine. "O
Müziği sever. Hiçbir gerçek müzisyen kaba veya acımasız olamaz. "

"Ama sonuçta," diye ısrar etti, yüzünü Swen'e çevirdi, "sonuçta
Kimse yok. Geceleri bir tekne geldi. Teknedeki insanlar aldı
Mağazanızdaki şeyler. "

"Bir tekneye geldi, ilk başta bunu düşündüm." Gizemin Işığı
Balıkçının gözünde parladı. "Ama son kez, o zaman aldı
çarkı öğütme ve beş dolar altın bıraktı, bir fırtına vardı
Eski üstün, korkunç bir nor-eyalet. O denizde kimse yaşayamazdı.
Ve limanda bir kayık kadar pek bir şey yoktu.

"Ve o kişi de kıyıda yaşamıyor,"
an. "Kıyıdaki her tekneyi tanıyorum, ben. Doğal olarak, o zaman,
Orada bir yerlerde Greenstone Ridge'de biri, bu kesin. "

"Nasıl-ne zaman önce?" Kelimeler Floransa'nın boğazına sıkışmıştı.

"İlk kez bir yıl önceydi. Son kez, bu baharın başlarında."

"O zaman-o zaman belki de gitti. Bu Ağustos, biliyorsun."

"Belki Bayan. Bir şekilde öyle düşünmüyorum."

"Neden bir yıl böyle bir yerde kalsın ki?
"Gözleri geniş açılmıştı." Yourthouse! Sen dışında yiyecek yok
aldı. Yalnız! "

"Sadece bir tane olduğunu varsayıyorsun. Bilmiyorum. Daha fazlası olabilir.
Makaleler kış için kapalı kır evlerinde eksik bulundu,
Yiyecek ve giyim. Yine de her zaman ödendi. Çok olan bir balıkçı
Zavallı, bir çift için kalan üç çift botun fiyatını buldu;
Onlar da iyi giyinmiş olanlar.

"Ama neden orada kalıyorlar?" Devam etti. "Bu senin sorunuz. Belki
Cevabı bulacaksın. "

"Wh-neden orada görmedin?" Diye sordu Floransa.

"Ben? Buraya bak, bayan, ben bir balıkçı-suya bağlı. Toprak yok
Benim için Lubberin! Ve ayrıca, ben bakacak bir babam ve annem.
Aldığı şeyler için paramı aldım, değil mi? O zaman ne çağrılıyorum
Böyle yerlere mi bakıyorsun? "

Bir kez daha kız sırtın olması gereken yere bakmıştı.
Gitti, gece yutuldu. Orada bir ışık parlamamıştı.
Kamp ateşi parlamadı.

"Orada kimse yok," diye fısıldadı kendine fısıldadı
Enkaz geminin güvertesinde yalnız, gözlerini çok bile zorlamak
gökyüzüne karşı küçük parıltı. "Olamaz. Biraz lambası olurdu
Sır, sadece bir çam düğümü meşalesi olsa bile. "

Sonra aniden, Greta'nın sahip olduğu meraklı yeşil ışığı düşünmüştü.
o sırtta bir uzaktan görüldü.

"Bu ışığa ne sebep olabilirdi?" Kendine sormuştu.

Moose Trail'in üzerinde dururken tekrar tekrar sordu.

"Tabii ki," diye düşündü, "baş avcı var. Ama dışarıda.
Erkekler, bunun için çok tembel olmaları gerekmedikçe sırtlara tırmanmazlar! Ve
Geceleri ilahi müzik veya açık yeşil lambalar yapmazlar.

"Sanırım," diye fısıldadı bir süre sonra, "
Greta'ya Swen'in söylediklerini söyledim, ama-- "

Sadece istememişti, hepsi buydu. Belki de öyleydi
Bencil, bu geziyi çok istemişti. O da şirket istiyordu. Ve Greenstone Ridge'in sırları hakkında çok fazla konuşma
Greta'yı tamamen korkuttu.

"Neden bu Greenstone Ridge dediklerini biliyor musun?" Yüksek sesle dedi
Greta.

"Hayır. Neden?"

"Çünkü bazı kayalara gömülü bir tür kuvars var.
Bu yeşil taşları deyin. Onlar en değerli yedinci taşla ilgilidir
dünya. "

"Biraz bulalım mı?" Greta'nın tonu hevesliydi.

"Umarım." Florence paketini değiştirdi. "İçin büyük ayarlar yapıyorlar
Yüzükler, bunun gibi şeyler. Onları bir keski ile kayalardan yonca veya
balta. "

"Yeşil taşlar," diye fısıldadı Greta. "Yeşil Taş ve Yeşil
Bu sırtta ışık. Tabii ki, bağlantı yok; ama sonra,
Bu biraz garip. "




                               Bölüm XV
                           Karanlıkta bir sıçrama


Jeanne'nin Joy_ship of Joy_'den küçük rıhtıma eskiden önce satırı
Deniz feneri kısadır. Teknesi bağlandı, rıhtım boyunca acele etti,
Sonra hafif eğimi yukarı kaldıran sarma yolunun üzerinde.

Karanlık düşüyordu. Şimdi bile, geminin kabininden bir
Sarı ışığın parıltısı. Uzun taşa doğru acele bir bakış attı
kule.

"Orada bir yerde yaşıyorlar," diye mırıldandı. "Ama ışık yok."

Adımını hızlandırdı. "Yakında karanlık ol."

Bir kapıdan önce tereddüt ederek, kendi üzerinde bir tutuş aldı, sonra ele geçirdi
Doorknob ve hızlı bir dönüş verdi. Kapı açıldı. Sessizlik, zayıf
Füme balık kokusu ve yarı karanlık onu selamladı. Ayaktaydı
sarma merdiven. İleri ve yukarı fırladı. Üstünde
Merdiven ikinci bir kapıydı. Ajar durdu. Üzerine tecavüz etti. Cevap yok. A
Daha yüksek sesle rap. Hala cevap yok.

"Sadece emin ol." Kapıyı açtı. "Evet," dedi kendine,
"Birisi burada yaşıyor, konforu, sandalyeleri ve yumuşakları seven bazı yaşlı insanlar,
Ev yapımı yastıklar ve tüm bunlar. Sevgili yaşlı insanlar olmalılar. Ve orada,
Bir bez bebek var! Ben de çocuk olmalı. Swen onlardan asla bahsetmedi.
Belki--"

Ne zaman yanlış deniz fenerine geldiğini düşünmeye başlamıştı
Merdivenlerden gelen ses şiddetle başlamasına neden oldu.

"Kim-kim var?" Sesi hiç bu kadar sallandı.

Cevap gelmedi. İçgüdüsel olarak kız merkezine doğru fırladı
Bu kule odası.

Belki de bu hareket onu kurtardı. Onun için döndüğünde ona gördü
Kapıda duran korku, baş avcısıydı. O vardı
Onu daha önce görmedim, ama Floransa'nın açıklamasından yapabileceğini biliyordu
yanılmayın. Aynı kısa, şişman beden, karanlık, kötülük vardı
Yüz, kan atış gözleri. Onu Floransa'nın arkadaşı olarak tanıdığını
Şüphesiz. Gözlerinde bir vahşi glee görünümü vardı. Onun
Sarı dişler dişler gibi gösterildi.

Saniyeler boyunca küçük Fransız kız korku ile felç oldu.
Sonra gözleri odayı dolaşırken ikinci bir kapıyı gördüler. O
buna doğru fırladı.

Kapı açıldı ve kapandı. Flaş gibi o uzaktaydı
İkinci merdiven uçuşu.

"Bu kulenin tepesine yol açıyor," dedi. "Ve ben dışarıdayken
Orası?"

Kirişlerden korkmuş bir yarasa, onun tarafından parlatıldı, başka bir
bir diğer. Yarasalardan nefret ediyor ve korkuyordu. Ama arkasında daha büyük bir terör yatıyordu.
Ağır adımların sesi geldi.

Karanlık onun önünde yatıyordu. "Bir tuzak kapısı." Korkmuş zihni kaydedildi
bu kelimeler. "Ya kilitliyse?"

Kilitli değildi. O onun içinden geçti. Arkasına çarptı. Oradaydı
O tarafta kilit yok. Ne yapılacak?

Çıkışta yanındaki iki ağır taş gevşek görünüyordu. Onlar _were_ gevşek.
Kaldırmadan daha fazlasını iterek, bir tane kapıya vurdu, sonra
diğer. İkinci taş çarparken mırıldanan lanetlerin sesini yakaladı
aşağı.

Şimdilik güvenli, bir sonraki hamlesini düşündü. Adamın
Zaman, şüphe etmediği o kapıyı mahvedebilsin. "Balta olacağından emin olun
Orada, "dedi kendine.

Çılgınca gözleri dairesel platformu aradı. Belirsiz bir noktada o
bir ip bobini gördüm.

"Stout," dedi kendine, "ama çok kısa. Asla yere ulaşmayın. "
Baş dönmesi aşağıdaki sahneyi inceledi. Onun altında çoğunlukla
kayalar. Bunlar arasında dar çim yamaları vardı. "İnmek için güzel bir yer!"
homurdandı.

Sağda ve kuleden yaklaşık yirmi metre büyük bir köknar ağacıydı. İçinde
Sıkıntısı, şubelerinin ona ulaştığını ve
yardım.

"Keşke yapabilseydim!" mırıldandı.

İpi ele geçirerek, bir ucunu bir ışına bağladı, sonra çok dışarı doğru eğildi,
Bobini bobinle açarken diğer uç damlasını izledi. Bu bir
Sonunda bit. "Hala otuz feet," diye düşündü taze panikle. "Olmak
Kesinlikle öldürüldü. "

Oldukça hareketsiz dururken dinledi. Ses olmadı. "Aşağı gitti. Mayıs
Geri gelmeyin. "Düşük bir dua etti.

Şimdi düşünüyordu, bu adamın buraya nasıl geldiğini merak ediyordu
Duncan Körfezi'nden sırtın karşısında. "Muhtemelen biri onun peşindeydi.
Olmalı, "dedi kendi kendine." Buraya kaçmak için geldi. O--"

Düşüncelerini kırmak müthiş bir kaza geldi. Bir darbe olmuştu
Tuzak kapısını hedefledi.

"Bir balta var. Kapı sürmeyecek." Çıkıntının yarısında vardı. On
Birkaç saniye sonra ayaklarını duvara karşı destekleyerek aşağı iniyordu
Halat el ele.

Son? Yakında buna ulaştı. Hala dünyanın otuz metre yukarısında,
Orada hareketsiz kaldı.

Sonra aniden, ip üzerinde güçlü bir kavrama yaparak, onu çalıştırmaya başladı
Geri dön, kulenin etrafında. Cesaret ettiği kadar ileri gittiğinde
Hızlı, güçlü bir itme verdi ve kendini genişçe salladı.

Duvarda ara sıra bir vuruşla desteklenen bir tür pompalama hareketi ile,
Kendini geniş bir salıncak haline getirebildi. Sonra aniden,
Hızlı nefes alımı, bıraktı.

Yapmayı umduğu gibi düştü, dostun kollarına kare
köknar ağacı. Şubelerini yakaladı, öne doğru sallandı, tutuşunu tuttu,
ayaklarını değiştirdi, sonra şu an için derin, karanlık bir köşeye battı.
Dinlenebilir ve çılgınca atan kalbini kontrol edebilir.

On saniye sonra düşük bir swish geldi. Düşen ip buydu. .
Baş avcı onu kesmişti. Ne olabileceğini düşünerek, kız
Her şey dengesini kaybetti.

Bir dakika sonra, aceleci bir mücadeleden sonra Dünya'ya ulaştı ve gitti
hızla uzakta.

Eller çizilmiş, giyinmiş elbise ve kalp çılgınca atarak, ulaştı
To-toe üzerinde yarışan rıhtım, kravat ipini serbest sürükledi, düştü
Teknesi, sonra hızla ve sessizce kürek çekti.

Joy_ship'in yan tarafına geldi, teknesini içine çekti
Orada oturmak, dinlemek, hareketsiz beklemek için koruyucu gölgeler.

Kıyıdan bir ses geldi. Garipti. Yapamadı
yorum. Zamanla öldü.

"Belki de Bihari'ye her şeyi anlatmalıyım," diye düşündü ayık bir şekilde. Hala
Hareket etmedi. Callant Çingene Şefine saygı duydu ve sevdi; Ancak
En önemlisi korkunç öfkesinden korkuyordu.

"Bu," diye düşündü bir ürperti ile, "savaş için zaman değil ve
"Gözleri Greenstone Ridge'in karanlık kütlelerine sabitlendi.
Tüm altın ihtişamıyla ay o sırtın üzerinde yükselmişti.

Şu anda o sırtta, bunu bilseydi, iki sessiz oturdu
Gözlemciler, Floransa ve Greta. Güçlü bir sahip olsaydı
searchlight ve eşit derecede güçlü bir teleskop, bakmış olabilirler
Orada oturan küçük Fransız kızı üzerine yüce tahtlarından aşağı
tekne.

Jeanne otururken kulağına meraklı bir ses vurdu. "Birisi gibi
yüzmek, "dedi kendine." Elbette o korkunç adam düşünmeyecekti
Bunu deniyorum! Bihari'nin gücünü biliyor. "

Hareketsiz oturdu, dinleme, yaymaya ve kaçmaya hazır,
Ses daha yüksek sesle büyüdü. Sonra aniden düşük bir kahkaha attı.

"Ayı!" Fısıltıyla bağırdı.

"Ayı." Tonu aniden ayıktı. "O kıyıdaydı. Ne var
Gördü? Ne yaptı?

"Kuyu!" Onu görmeden ayı beceriksizce yuvarlandı
Schooner's Rail. "Ne bilsin, asla söylemeyecek. İşte burada
Bir ayı iyi bir arkadaş olur. "




                              Bölüm XVI
                             Greta'nın Sırrı


O gece koyu gözlü Greta kendini bir doğanın ortasında buldu
Sevgilinin Cenneti. Yine de o anda hiç düşünmüyordu
cennet. Tüm kulaklarıyla dinliyordu, seslerini dinliyordu
Gece, beklediği başka bir ses için de bekliyor.

"Bu gece oynayacak," diye fısıldadı kendine, "Phantom Kemen?"

Kulağının en ince sesi yakalayabileceğini, yatakta oturuyordu.
Ve öyle tatlı kokulu bir yatak! Doğanın üzerine yayılmış battaniyeler
Kuru yosun ve balsam ipuçlarının kalın yatağı.

"Neden unutamıyorum ve uyuyamıyorum," diye sordu kendine.

Bir kez daha dinlemek için öne eğildi. "Ne kadar tatlı!" O gibi mırıldandı
Bir küçük kuşun gece çağrısını yakaladı, tek bir uzun nota. "Sadece
gece bir çağrı. "

Ve sonra kaslar gergin, kulaklar gerildi, dik oturdu.

"Orada yine!"

Bu sefer kuş yok, tek bir not yok, ama birçok not. Yine de hepsi öyleydi
belirsiz.

"Hayalet keman!" Dudakları titredi. "Meleklerin şarkı söylemesi gibi!"
Kendine söyledi.

"Orada, şimdi kayboldu." Pişman tonuna kaydedildi.

Bir kez daha battaniyenin altında Floransa'nın sıcak noktasına süründü
taraf.

O gün uzağa gelmişlerdi, Pack üzerinde Pack Moose parkurları.
Floransa en ağır yükü taşımıştı. Şimdi,
Onun hakkında her şey, açık bir kafaya sahip olan birinin derin uykusunu uyuttu
ve sağlıklı bir vücut.

Gece kampları için seçtikleri nokta,
Greenstone Ridge'in tepesi ama bir düzine adım.

Greta çok yorgundu. O gün olduğundan daha uzağa seyahat ettiler
niyetleri. Moose Trail boyunca uygun kamp yerleri yoktu.
Sonunda, tıpkı gölgeler düşerken,
Kret, gün sonu için zor bir görev. Tüm bunlar için başardılar. Ve
Bu sırtın uzak tarafında, yerini keşfettiler. Bir daire
Yaklaşık yirmi feet çapında kaya, doğaçlama bir ocak için destek teklif etti
taş. Bunun üzerindeki yosunlu bir yatak onları uyumaya davet etti.

"Bol rüzgar. Bu gece yağmur yok," Floransa'nın kehaneti olmuştu. "Kuyu
Sadece yatağımızı yıldızların altına yap. "

Ve böylece, işte buradaydılar ve işte Greta, oturuyor, geniş uyanık,
gece rüya görüyor.

Floransa sadece kısa bir süre Greta'yı tanıyordu. Bunun gerçek doğası
Koyu gözlü kız henüz örtülü bir sırrdı. O
Bu ince, kara gözlü olanların doğasının sık sık olduğunu bilmiyor muydu
onları öfkeyle uyandıran büyük tehlikeye sahip yerlere sürükler
Ya da gizemle ilgilendiğinde, bir geriye dönük görünüm olmadan hepsini cesaretlendirecekler.

Swen'in Floransa'nın Greta'yı korkutamayacağını söylediği hikaye
Bu büyük maceraya katılıyor. Gerçek, hepsini biliyordu ve
Daha. Kendine ait bir sırrı değermıştı, bu karanlık gözlü kızı yaptı. O
Şimdi bunu düşünüyordum.

"Onlara beyaz fişekler dedi," diye mırıldandı. "İçinde olsaydık dedi
Mezar tehlikesi veya herhangi bir şekilde yardıma ihtiyaç duyulması, bunlardan birini aydınlatmak. Olurdu
Gökyüzüne karşı beyaz ışığı görün ve gel. Vincent Stearns bunu söyledi. "

Sağlam, güneş tabaklanmış bir genç olan Vincent Stearns ile tanışmıştı, ünlü bir
Gazete Kamera Man, Tobin'in limanında sadece iki gün önce. Swen vardı
Onu balıkçı teknesindeki limana götürdü. Yolda ona söylemişti
Emin olan gizemli birinin Greenstone Ridge'de yaşayan.
Hikayeyi Vincent Stearns'a tekrarlamıştı.

"Evet," fotoğrafçı demişti, "Hikayeyi kendim duydum. Yani sen
Oraya bir kamp gezisine gidiyorlar-sadece iki kız mı? "
kaşlar.

"Ah, ama Floransa'yı görmelisin!" Greta haykırmıştı. "O kadar büyük
Adam ve güçlü! Ne kadar güçlü olduğunu bilemezsin. "

"Hepsi aynı," diye ısrar etti, "Kendinizi yardıma ihtiyacı bulabilirsiniz.
Bunları al. Onlar beyaz fişekler. Yardıma ihtiyacınız varsa, bir daireye bir tane ayarlayın
Sırtın üstünde salın ve başlatın. Onları fotoğraf çekmek için kullanıyorum
Geceleri geyik. Miles için görülebilir, o beyaz ışık. "Uzaklara yakın göllerde bir kamera ile geyik avlayacağım
Rock Limanı Sonu. Nerede olursanız olun, o parlamayı görürsem geleceğim. "

Greta beyaz fişekleri kabul etmişti. Şimdi kit çantasındaydılar. "Olumsuz
onlara ihtiyacımız var. Ama sonra asla söyleyemezsin. "

Büyüleyici Phantom'un geri dönüşü için uzun bir süre dinledikten sonra
Müzik, sarıldı ve uykuya daldı.

                            * * * * * * * * *

Jeanne, aynı saatte, porthole'den bakıyordu
Joy_'nin _ship, hepsi duran kahverengi eski deniz feneri kulesini izliyor
Ay ışığında karanlık, pencerelerden birinde tereddüt eden bir ışık gördü. Bu
onu sabit bir sarı parıltı izledi.

"Kim o?" diye sordu kendine. "Burası gerçekten Swen'in evi mi? Ve o
geri döndü mü? Yoksa kafa avcısı kendini rahatlatıyor mu?
gece?"

Bir sorun daha uykuya dalmadan önce ona geri döndü. Ayı vardı
Anakaraya gitti. Şüphesiz onu özledi ve onu takip etmişti
yüzme. Ancak bir süre geri dönmemişti. Ne yapmıştı
Orada karada mı?

"Muhtemelen hiçbir şey," dedi kendine. Ancak emin olamadı.

Sabah çok şey öğrenecek ve daha fazlasını merak edecekti.

                            * * * * * * * * *

Greta kendini bir kez daha uyanık bulmadan çok uyumamıştı,
Kaçan bulutlara bakıyor. "Bir şey beni rahatsız etmiş olmalı
Rüyalar, "Murrumladı." Ne olabilir? "

O zaman, zihinlerin bir yapması gibi, zihni eski, eski bir problem aldı
Ve hepsini tekrar düşündüm. Bu sorun onun geleceği ile ilgiliydi.
Çok zengin bir kadın kemanını çok küçük bir şekilde çaldığını duymuştu
konser. İfade ettiği gibi, "büyülenmiş, büyülenmişti
Gerçekten, "Greta'nın mütevazı çabalarıyla. Onun iyi olmayı teklif etmişti
Angel, bu çok zengin ve oldukça görkemli bir bayan vardı. "Benimle çalışacaksın
Gider, çok büyük ustalar altında, "dedi."
kurtulmak. Ve zamanla-- "şişkin gözleri parlamıştı." Zamanla yapacaksın
Dünyayı ayağına al! "

Greta "Yapacağım" dememişti. Bunun yerine, "Konuşmalıyım
Annemle bitti. Göreceğim. "

Hala "görüyordu". Bu henüz çözülmemiş sorunlardan biriydi.
Büyük ustalar altında okumak için uzun sürdü. Ve yine de kendi sevdi
aile. Büyük olan onun için yapabileceklerini diledi ve
görkemli. "Zengin bir yabancıyı kişinin hayatına davet etmek"
Ona "Genellikle kişinin alçakgönüllü arkadaşlarını kapatmaktır" demişti.

"Ayaklarımdaki dünya," diye tekrarladı, sonra yumuşakça güldü.
Altlarındaki, deniz dalgaları gibi uzaklaştı, görkemli
o ilkel ormanın yeşili; Ve bunun ötesinde, siyah ve gizemli
Gece, Huron Gölü'nün sularını bırakın.

"Ayaklarımdaki dünya! Bu gece var!" mırıldandı. "BEN--"

Doğruca dinlemek için oturdu. Rüzgar değişmişti. Yükseliyordu. .
Çadırlarının sağ tarafı sarkıyordu. Bu rüzgara taşındı, ses
Bu onu şaşırtmıştı, biraz uzun notlar gibi süpürmeye geldi
Unutulmuş şarkı.

"Cavalleria Rusticana'dan Interminzo!" Onun şaşkınlığı sınır tanımıyordu.
Elbette orada _was_ Greenstone Ridge'de biri! Oynayan biri
keman ilahi.

"Ve yine de," diye düşündü daha ayık bir şekilde, "bu hala hava sesinde taşıyor
uzak. Kara sularda bir teknede olabilir. "

Geceye bakarken, boş bir girişimde gözlerini zorladı
Gölde bir ışık keşfedin. Işık yoktu.

Her kas olduğunda bir kez daha sıcak köşesinde yatmıştı
Terörde sertleşmiş esnek formunun. Ayaklarına fırladı. Bazılarından
Uzak nokta, ama farklılığında şaşırtıcı bir şekilde, vahşi bir tane gelmişti
delici çığlık.

"Ne-bu ne olabilir?"

Hala deli atması için kalbinde kavrayarak, ona geri döndü
yer.

"Boo! Ne kadar soğuk!" Onunla ilgili battaniyeleri çizdi.

Zihni bir kargaşa içindeydi. Kim çığlık atmıştı? Bir insan olduğunu, değil
Bazı vahşi yaratıklar, şüphe edemedi. Ama kim?

Floransa'yı uyandırmalı mı? Elini büyük kızın omzundaydı. "Ancak
Neden? "Diye sordu kendine." Biz iki kızız. Gece ne yapabiliriz
Bir sırtta bilmiyoruz? Bir çatlaka düş. Kimseye yardım yok. "

Bir kez daha battaniyelerin altına süründü. Bir kez daha yakaladı
o gizemli müziğin notları. Durmamıştı. Açıkçası
Kişi hiçbir şekilde çığlık ile ilişkili değildi.

Rüzgar çamlara fısıldamaya başladı. Ses bununla harmanlandı
Garip müzik. Birlikte bir rüyaya eşlik ettiler. O
uyudu. Ve hala ayaklarında, ada olan görkemli küçük dünyayı yatıyordu
Royale.




                              Bölüm XVII
                           Ateş Mağarası


Cesareti buharlı bir fincan kahve ile güçlendirilene kadar değil
Çadırın Greta'sına arkadaşını söylemeye hazır olmadan önce ateşin üzerinde demlendi
Gece gizemli seslerin.

"Sadece çılgın bir eski loon," Floransa'nın derhal çözümüydü.

"Bir loon parlak bir kuş olabilir," dedi Greta gülünç bir şekilde,
Gün Terörü yok olmuştu, "ama oynayabilecek bir loon bilmiyordum
Cavalleria Rusticana'dan Intermelzzo. "

"Ne demek istediğimi biliyorsun." Floransa onun kılıfıyla alaycı bir şekilde tehdit etti
bıçak. "Çığlık atan bir loondu. Zaman zaman çok insan."

"Gece bu ağlama kadar insan değil," diye teyit etti ince kız
mahkumiyet. "O ağlamanın gizemini çözene kadar asla dinlenmeyeceğim."

Florence ayağa kalktı. "Bu durumda,
hemen çözmek. "

"Floransa!" Greta'nın tonu ayıktı. "Doğru ise cevabın ne olurdu
Maviden çok zengin bir kadın sana söylerdi: 'Harika bir
gelecek. Sana yardım edeceğim, size para vereceğim, ihtiyacın olan her şey. Çalışacaksın
Büyük Üstatlar altında. Zamanla hepsinden daha büyük olacaksın. '
Ne söylerdin? "

"Neden-ben-muhtemelen 'evet' derdim."

"Ama varsayalım, böyle bir teklifi kabul etmenin sizi ona koyacağını hissettin
güç. Diyelim ki her zaman bir kuş olarak özgür olmak istediniz mi? "

"Bilmiyorum." Floransa yavaş konuştu. "Tabii ki bir şekilde ne olduğunu biliyorum
Diyorsun ki. Ben sadece fiziksel yönetmenim. Bütün gün erkek ve kızları koydum
Egzersizleri sayesinde onlara basketbol ve hentbol oynamayı öğretin,
Onlara yüzmede ve tüm bunları talimat verin. Çok kullanışlı. Onları güçlü hale getirir.
Ama müzik gibi değil, görmüyor musun? Belki bir müzisyen gerçekten olmalı
özgür."

"Evet, anlıyorum. Sorunlarımızı kendimiz için düşünmeliyiz, sanırım."

"Sanırım bu doğru. Ama hadi! Bir çığlık arayışındayız."
Şişman bir baston ele geçiren Floransa
Büyük bilinmeyen.

"Burada kayalarda bulunacak yeşil taşlar olduğunu söyledin."
Greta büyük bir yeşilimsi renk kayanını inceledi.

"Evet." Floransa bir keski ve küçük bir çekiç üretti. "Swen bana verdi
bunlar. Taşları kayalardan çıkarırlar. Bir bayan gördüm
Tobin'in limanında bir kameo yüzüğü, bir güzellikte yer almıştı. Oldukça değer
Çok sanırım. Bu kadar iyi bir sayı bulmayı umuyorum. Ne büyük
Noel hediyeleri yapacaklar! "

"Floransa!" Greta aniden durdu. "Swen birisinin zımpara aldığını söyledi
Mağazasından yeşil taşı taşlamak için tekerlek. Birinin
Burada avlanıyor mu? Ve sence düşebilir misin
dün gece bir uçurum ya da bir şeye mi? Duyduğum çığlığı mıydı? "

"Yani Swen sana bundan bahsetti mi?" Floransa haykırdı. "Ve yine de sen
gelmek istedim! "

"Ben-gelmeye mi başladım?" Greta ona baktı. "Elbette! Neden olmasın?
durmadan!"

"Cesur küçük kız!" Floransa omzuna bir el koydu. "Ama bu fikir
Çığlık hakkındaki senin için biraz harika görünüyor. Asla söyleyemezsin
Yine de. Ama eğer bir çatlaka düşmüş olsaydı, onu asla bulamazdık, değil
Burada.

"O çıkıntıya bak!" Sağa işaret etti. "Yüz metre yüksekliğinde,
Yarım mil uzunluğunda.

"Ve oraya bak." Bakışları, aşağıda yatan karışık ormanları süpürdü
üzerinde durdukları dar plato. "Sadece bak! Ağaçlar
Orada bin yıl boyunca hayatları için savaşmak. Bükülmüş, karışık,
düşmüş, çalılar ve üzümlerle büyüdü. Bir arama yapmak nasıl
Böyle bir yerde? Unutabilir. "

"Sanırım haklısın." Greta iç çekti. Yine de unutmadı.

"Biliyor musun," dedi bir an sonra, "inanıyorum ki
Kamp ateşi ve bugün bu sırtın etrafında dolaşmaya gitmekten ziyade düşünün. "

"Korkmuyorsun? Biriyle tanışmaktan korkuyorsun-birisi?"

"Tabii ki hayır! Dünden sonra sadece footsor ve yorgun."

"Evet, sanırım sen. Üzgünüm." Floransa'nın tonu değişti. "Bana gelince, ben
alışkın. Eğer sakıncası yoksa, ben gidiyorum. Kabul etmiyorum
Önümüzde burada olan herkesin olasılığı. Demek istediğim
Explorer. Ünlü kadın kaşifler var mıydı? "

"Çok değil, korkuyorum. Chicago'da Afrika'ya bir kez giren bir tane var
bir süredir. "

"Şey, keşfedeceğim. Beni izliyorsun!" Floransa onun gibi güldü
çalılıklara doğru yürüdü. Yakında bunu keşfedecekti
Onlardan önce kimsenin burada olmadığı açıklamasında iyi kurulmamıştı. A
Kaba ve hazır keşif tarzı da olacaktı.

Kendi kendine bırakılan Greta kampa geri döndü, birkaç canlı kömür buldu
alev aldı, taze yakıt ekledi, kendini bir fincan demlendi
Siyah çay, sonra düşünmek için oturdu.

"'Tepelere benim gözlerini kaldıracağım," diye tekrarladı saygıyla,
"'

Bu girişimden ne gelecekti? Eski peygamberleri seviyor mu?
Tepelerdeki ikametgahı tarafından güç ve ilham buldun mu?

Sabah soğuktu. Soğuk bir rüzgar siyah sulardan süpürüldü. Ancak
Şimdi güneş batıyordu. Nazik esintiler, perilerin kanatları gibi, onu fırçaladı
yanaklar. Altındaki düz bir alanda, Thimbleberry çiçekleri
kar battaniyesi. Sağa doğru kayalık bir yamaçla alevlendirildi
Vahşi Tiger zambakları.

"Bu-ateş gibi," dedi kendine, kendi yarısına bakarak
Kamp ateşi.

Bizi geri ve geri götüren açık bir ateşle ilgili bir şey vardı
Öncü atalarımızın günlerini hiç bilmediğimiz günler.

Bu sabah bu ince kıza ateşin çatlak
Uzun zamandır unutulmuş geçmişten bir çağrı gibi görünüyordu.

Kampları büyük bir kayanın gölgesinde yatıyordu. Yangın fısıldadı
İyi arkadaşlık ve tezahürat. Önceki bir gün uzun bir gün olmuştu. O
Kaslar hala bu uzun süredir sertti. Orada otururken bakarak
Yarı yanmış kütüklerle yapılan dar ateşli uçurumun içine,
Trance veya yarım rüya olarak adlandırılabilecek zihin durumu.

Gözleri daraldıkça ateşli uçurumun genişlediği gibi görünüyordu.
Sonunda o kadar yüksekti ki, eğer isterse içeri girebilirdi.

"Çok sıcak! Çok parlak! Çok neşeli!" Fısıldadı. "Bir olabilir--"

Ama bu neydi? Şaşkın bir çığlık ile ayağa kalktı.

"Floransa! Floransa!" Yüksek sesle ağladı.

Sonra, fakültelerinin tam mülküne sahip olmak için ayağa kalktı ve baktı.

O anda, gösteri sona ermiş gibi, yanan odun parçaları
bir yığın haline geldi. Ateş uçurumu artık değildi.

Ama orada ne görmüştü? Garipti. Oldukça açık görmüştü
Ateşli çemberin merkezinde arkadaşının biçiminde,
Floransa.

"Floransa." Kelimeyi yumuşak bir şekilde söyledi. "Tabii ki orada değildi, değil
Onun imajı bile oradaydı. Ve yine de--

"Acaba başka bir düşünce onun uzaktayken
uzak? Bunun doğru göründüğü kayıtlarda vakalar var. Akıllı
Telepati diyorlar.

"Acaba bu vizyon bir uyarı olabilir mi?

"Burası--" diye titredi. "Beni rahatsız ediyor. Bırakın
Güneş ışığı!

"Elbette," dedi kendine ayık bir şekilde, "Eğer arkadaşlarımızı dinlemeyebilirsek"
Uzakta olduklarında, en azından Tanrı onları fısıldayabilir.
kulak. Onunla her şey mümkündür. Floransa bulmaya çalışmalıyım. "

Bununla birlikte, yamaç boyunca biraz mesafe yürüdü.
İki siyah eski ladin ağacı arasında geçen dar bir geyik izi. * * * * * * * * *

Bihari ve grubu, minyon Jeanne'nin ortalarında,
O sabah güvertede kahvaltı kahvesi, beyaz saçlı bir genç geldiğinde
Kabaca yapılmış bir balıkçı teknesinde kürek çekiyor. İki küçük çocuk sürdü
Kıta.

"Swen!" Jeanne neşeli ağladı. "Böylece deniz feneriniz _is_!
Evin! "

"Evet." Swen genişçe sırıttı. "Her neyse, öyle olduğunu düşündüm. O zamandan beri--

"Ama Swen!" Jeanne içeri girdi, "Bana evli olduğunu hiç söylemedin. Ne
Güzel çocuklar! "

Çocuklar ona ışınlandı. Ama swen değil. Kulaktan kızarıyordu
kulak.

"Çocuklar!" diye bağırdı. "Çocuklarım! Ben on sekiz yaşındayım. Ne yapabilirsin
düşünmek? Onlar benim çocuklarım değil. Onlar benim kardeşimin. Evleri içinde
Deniz feneri tarafından kabin. Ve evim-- "Tereddüt etti, bakarak
Orada bir şey okumaya çalışıyormuş gibi yüz yüze. "Deniz feneri,
evim. Ama birisi, öyle görünüyor ki, onu yırtmak istiyor. Ne düşünebilirim?

"Dün gece eve geldiğimde," diye koştu, "her şey garip.
Kapının önünde kırılmış. Tezgah kapının yanında, devrildi. Var
Her yerde kumaş parçaları. Ve baltam, yere atıldı. İçinde
Kule Daha iyi değil. Tuzak kapısı, kırıldı, taşlar atıldı
Aşağı ve ipim gitti. "

Tamamen, bitirdiğinde Jeanne ona baktı. O zaman,
Bir rüyada, "Ayı buydu."

"Hayır," dedi Swen, "ayı değildi."

"Gel ve bir fincan kahve iç," dedi Jeanne. Biraz kurtarmıştı
onun soğukkanlılığı. "O güzel çocukları getir. Bir boğuşma yapacak
ayı ile. Ve sonra, bilmeceni çözmene yardım edeceğim. "O
neşeli bir kahkaha güldü.




                             Bölüm XVIII
                   Eski madenin dibinde


Peki ya Floransa? Bir kere muhteşem bir keşif yapmıştı.

Arkadaşından ayrıldıktan sonra iki saat boyunca dolaşmıştı
Greenstone Ridge. Burada yeşilimsi bir yüzeyini incelemek için durdu
kaya duvarı. Orada knickers'tan bir keski ve küçük çekiç çizdi
Yeşil bir noktada delmek için cep. Ve şimdi, rock düşünmeden
veya Greenstone hazinesi, baş aşağı, meditasyonun derinliklerinde, dolaştı
Bazı Moose Trail.

Isle Royale Moose parkurları her yerde, Wild Moose da.
Katil avcılardan yasalarla korunan, kıyıdan istedikleri isteyerek dolaşıyorlar
kıyıya.

Bu engebeli adanın bir parçası görünen bu kız onun
Herhangi bir sırada bir geyikle buluşabilir, ancak korkmadı.

Bu derin düşünce dönemlerinden birinde ona vurdu
Ayak bazı sağlam nesnelere karşı ve yüzüne öne düştü.

"Ne-bu neydi?" Döndü. "Sadece bir kaya. Ve-ve henüz--

Daha yakından bakmak için eğildi. Bir sevinç ünlemi ondan kaçtı
dudaklar.

"Bir çekiç! Bir Hint Çekiç!"

Bir keresinde dizlerinin üstünde, kalın yosunda yırtılıyordu.
Isle Royale birçok sırrı gizler.

Bu ilginç adanın tarihinin zamanın çok geriye gitmesi
İlk beyaz tüccar gördüğünde, iyi biliyordu.

Geçmişteki loş Hint kabileleri, birçok kanlı savaşla savaştı.
Bu garip adanın bakır. Burada, daha önce söylediğimiz gibi, bakır
Katı kütleler yüzeye yakın bulunabilir. Zengin gerçekten
bıçak, boncuklar, mızrak noktaları ve ok için bakır içeren kabile
kafalar.

"Daha fazlasını bulacağım," dedi kendine.

Yüzeye bakarken sürüldü sürpriz oldu. O
bir kömür kütlesi ortaya çıkarmıştı.

"Ve yine de orman yangını olamazdı." Büyüke baktı
Bir ladin ağacının iki ayak kalınlığında gövdesi.

"Bir Hint Madeni!" diye bağırdı. "Yüzeye bir ateş inşa ettiler, sonra
Bu taş çekiçlerle sıcak kaya kırmak için sürükledi. "

Kömürü keskin bir çubukla kazıdı. O gibi bir şey
düşük bir klink verdi.

"Hayır, bir madeni para değil, bir bıçak," diye fısıldadı. "Eski bir bakır bıçak!
Ne kadar mükemmel! "Gerçekten de onunkinden çok daha mükemmel bir örnekti
kamp alanında bulmuştu. İnce bıçağı ışığa tuttu.
Beyaz adamın günlerinin ötesinde, onun için bir
tarif edilemez cazibe.

"Bütün ada bir hazine evi. Başka bir tane bulacağım." Bir kez daha
yosun ve odun kömüründe üretildi. İkinci bir bıçak değil, bir mızrak
Point heyecanlı vizyonunu selamladı.

Aramasını genişletti. Derin bir yosun yatağında övün, onu yırttı
Yard kare bir parçada uzakta. Ve orada, sırıtarak ve korkunç,
bir kafatasıydı.

O anda üstündeki fırçada bir şeyler karıştırıldı. Ürkütücü
Çığlık attı, bir adım geriye doğru bir adım attı, dengesini kaybetti ve
aşağıya daldı.

Sırtın üzerinden geçmişti. Bir an için kalbi ağzındaydı;
Bir sonraki, çok dik olmayan eğimin bir
ikinci dar plato.

Aşağı doğru dalmak için mücadele ederek, bir şubede kavradı. .
Şube koptu. Sonrası bir asma ona daha iyi hizmet etmedi.

"Yine de," diye gülümsedi, "son yakında gelecek."

Düşündüğünden daha erken. Tam yumruları beklerken
Altına geldiğini duyurmalı, şaşırtıcı bir şekilde düştü
Düz mesafe aşağı, sağa baktı, yirmi feet kaydırdı, sonra
tam bir an için o kadar kaba bir şokla tekrar indi
Orada garip çevresinden tamamen habersiz uzanıyor.

Sonunda geldi ve ne olduğunu keşfetmeye çalıştığında
Kendini neredeyse tamamen karanlığın bir yerinde buldu. Sadece düz yukarıda
İnanılmaz bir mesafe gibi görünen, dar bir ışık çatlağı
parladı.

Çürüklerini hissetmek için sert bir şekilde yükseldi. "Hiçbiri ölümcül, sanırım." Denedi
Durumla bir gülümsemeyle yüzleşmek.

"Nerede olduğumu bilmiyorum, ama uzun süre kalmayacağım."

Imps'e inanmış olsaydı, "Oh, olmayacak
Sen?"

Bazı yolları hissetmek için ellerini başının üstünde uzatırken
Kendini çizerek hiçbir şey bulamadı.

"Katı kaya." İlk kez gerçekten ürküyordu. O neredeydi?
Nasıl kaçacaktı?

Bir eli cebine iterek, bir kutu güvenlik maçı çizdi.
Birini aydınlatarak ona baktı. Sarı ışıkla o
birkaç gerçek keşfetti. Burası erkekler tarafından yapılmıştı. Delikler olmuştu
kayaya delinmiş. Kaya patlamıştı. Ayaklarında
Yeşilimsi kaya parçaları. Bu, kaya değil, saf bakır olduğunu buldu.

"Terk edilmiş bir bakır madeni! Beyaz bir adamın madeni!" Kalbi battı. Biri değil
Bu madenlerden kırk yıldır çalışmıştı.

"Buradan bir şekilde çıkmalısın."

Onunla ilgili kayalık yüzeyi inceledi. "Burada iyi bir taban alabilir
Ve--"

Maç alevlendi. Başka bir tane yaktı. "Orada bir tutma alabilir ve
Orası!"

Bu tehlikeli yükseliş yapma yeteneğinden şüphe ediyordu. O öyleydi
Kırık kemikler olmadan kaçmak için şanslı. Bir dahaki sefere kötü ücretlendirebilir.

"Çığlık atabilir. Buna zarar vermez."

Sesinin tepesinde çığlık attı ve bir kerede daha iyi hissetti.

Bununla birlikte, kayalık duvarı ölçeklendirme girişiminden sonra, o
kendini gösterecek sadece taze çürüklerle kendini altta buldu
Sorun, umutsuzluğa yakındı.

Sonra meraklı bir şey oldu. Bazı nesneler duvara çarparak geldi,
üst uçta dik değildi.

"Kaya gevşedi." Kaçtı.

Şey onu kafasına vurdu. Kaya yok. Yumuşaktı.

Gropingly hissetti ve buldu.

"Deri," diye fısıldadı. "Biraz küçük kitap."

Bir maç aydınlatarak inceledi. Bu boş kitabı yeni açmıştı
ve sayfalar arasındaki bir resme bakıyordu, aniden
Kalp hala durdu.

Duvardan aşağıya bir şey geliyordu, çarpma değil, kayıyordu.

Nefessiz beklerken maçı parmaklarını yaktı. Ve hala orada
O kazıma, kayma sesi geldi. Maçı patladı. O içindeydi
karanlık.

"Bu-var," duvara geri basarken nefes aldı. "Bu bir yılan!"

O kaymanın gerçek doğası olduğunda korkuyla çığlık atmaya hazırdı
Ona bir şey geldi.

"Bu bir ip! Bir ip!" Kıskanç bir fısıltıyla bağırdı. Daha sonra--

"Greta! Greta! Orada mısın?"

Cevap yok. Halat kaymayı bırakmıştı. Hepsi hala mezar gibiydi.

Kalbi çılgınca çarptı. Orada kim vardı? Gizemli adam vardı
Greenstone Ridge yardımına mı geliyor? O kimdi? O nasıldı? Neden yaptı
sırtta mı kalıyor?

Aniden kendini eskisinden daha korktu.

"O ipe dokunmak istemiyorum." Fısıltısı titremeyle sona erdi.

"Ve yine de yapmalıyım!"




                              Bölüm XIX
                          Gökyüzünden Gizem


Petite Jeanne çocukları sevdi. İpekler giyilmeleri gerekmez. İçinde
Gerçek, Nelse ve Freda'nın Swen ile gelen tots olduğunu düşündü.
Onların tuhaf ev yapımı giysilerde olduğu gibi giyinmiş,
Tüm geniş dünyada gördüğü en büyüleyici yaratık. Swen
kahvesinden keyif aldım ve Bihari'ye heyecanlı bir şekilde
Bir önceki akşam yokluğunda evinde oldu,
İki genç arkadaşı, büyük bir köpek gibi ayının yattığı pruvaya
güverteye yayıldı.

Gözlerini merak ve korku ile büyük olarak görerek, ayı yakaladı
pençeler, onu ayağa sürükledi ve onu güverteye götürdü
beceriksiz dans.

Anlatmak için gerekenden daha kısa bir sürede,
Rosy-A-Rosy, Nelse ve Freda, Jeanne ve Big Brown Bear.

"Soğuk kış boyunca burada mı kalıyorsun?" diye sordu, sonunda ne zaman,
Oldukça bitkin, güvertede bir yığın içine düştüler.

"Ah, evet," dedi Nelse neşeyle. "Çok eğlenceli! Kaleler için kar,
Kayan için buz. Kış büyük! "

"Ama okul yok!" Protesto etti.

Bunun için çok üzülmediler, ama Jeanne, Swen'in hatırlatıyor
Balıkçılık tarafından daha fazla para kazanabileceği ve bunların
küçük olanlar okulların olduğu anakaraya gidebilir, diledi
Floransa'nın bir varil altın bulma hayali her zamankinden daha zor
Gerçekleş.

"Bir varil altın!" mırıldandı. "Ne kadar altın olmalı!"

Fransa'daki kalesini düşündü ve neredeyse harcayabilmesini diledi
Bu parlak gözlü küçükler için.

"Ama sonra," diye iç çekti, "biri bir kale harcayamayabilir. Ve var
Büyük teyze Minyon, bir kuruşu geçirmeme izin vermeyecek
Mümkün. HAYIR! HAYIR! Altın varilimizi bulmalıyız! "

Bunca zaman orada küçük Fransız kızının kafasının arkasında kaldı
bir soru. "Swen, kapısının önünde olduğunu söylediğinde ne anlama geliyordu?
Kırık, tezgahı devrildi ve kapısından önce dağılmış kumaş parçaları mı?
Tam olarak söylediği, emin olmak için.

"Ve ayı!" Fısıldadı. "Uzun zamandır kıyıdaydı. Ne yaptı?
Yapmak?"

Bu sorulara belli bir cevap bulamamıştı. O zaman
Swen'e hikayenin bir kısmını anlatmıştı ve birlikte aradılar
Swen'in garip evinin, nerede olduğu hakkında bir ipucu için
Baş Avcı, kesin bir sonuca varamazlar.
Gizemli ilişkinin herhangi bir parçası.

"Bir şey emin," diye açıkladı Swen. "Onu mutlu etmeyeceğiz
O bizim yerimizle tekrar gelirse! Geyiğimizin öldürülmesini istemiyoruz
Adamızı ziyaret eden iyi insanlar rahatsız oldu. "

Adamın bu noktaya dönmesi muhtemel görünmüyordu. "Ancak
Sonra onu nerede duyacağız? "Jeanne'nin kaşları kırıştı.
Onun sırtında bir yerde, sonra terk edilmiş iki iyi arkadaşı
Ev, enkaz.

"Gemide dalgıç bulunan o siyah gemiye mi ait?" o
diye sordu kendine. Öyle düşünmedi. "Peki ya o gemici?"

Sonunda gizemleri çözme görevini terk etmeye karar verdi ve
Bihari'nin vahşi bakımsız hayatına kendisini ver ve
onun grubu. Bütün bunlar için, Joy_ship_ olarak, uzun süpürme sürüyor
Her fırtınayı takip eden dalgalar, rock limanından çıkmaya gitti
Ve açık göle, bu küçük Fransız kız güverteye oturdu,
gökyüzüne bakıyor. Gözleri bulutlarda bir şeyler görüyordu.

"Bir varil altın!" Fısıldadı. O zaman, boğuk bir ünlemde, "Nasıl
Saçma! Ve yine de, hayal edilmelidir. "

                            * * * * * * * * *

Bu arada Greta, tuhaf bir vizyonun anısına çarptı
Ateş Mağarası, arkadaşını aramak için başlamıştı. O buldu
Yolda ona rehberlik etmek için çok az şey. Floransa sağa gitmişti
onların kampları. Bu kadar çok biliyordu; başka bir şey yok.

Dar platoyu keşfetmeden önce çok ilerlememişti
ağaçların, çalıların ve kayaların şaşırtıcı bir labirentliydi. Bundan daha fazla,
Yüzeyi, fırtına zamanında derinlerin yüzü kadar düzensizdi.
Burada bir merdiven olarak dik yükseldi, orada bir streçle bitirmek için eğildi
zemin gibi düz.

"Onu asla böyle bir yerde bulamayın," diye homurdandı.

"Floransa!" diye bağırdı. "Floransa!"

Cevap Yok Bir kuşun uzun süredir çekildiği düdüğü kurtarın.

Yerin sessizliği ve yalnızlığı onu ezmeye başladı. Hafıza
Gece bu çığlığın zihninde farklı bir şey olarak kaldı.
uğursuz.

"Bu kim olabilirdi?" Kendine bir ürperti ile sordu. "Neden
Çığlık atıyorlar mı? Ne olabilirdi? "

Zihni, gizli yerlerde işlenen suçların resimleriyle doluydu.

"Bu saçma!" Ayağını damgalamak için durdu. "Önemli hiçbir şey
ondan gel. Gizemler gün ışığından önce kaybolur. Güneş parlıyor.
Neden titriyorum? Ve bu konuda neden buradayım? Bir vizyon
Beni buraya getirdi, ateşin hayal ettiği bir rüya. BEN--"

Dinlemek için kısa kaldı. Zayıf ve uzaktan geldi
Bir uçak motorunun drone.

"Houghton'dan Amfibi," dedi. "Gelip gelmeyeceğini merak ediyorum
yakın?"

Yaz aylarında her gün, bazen günde iki veya üç kez, bu harika
İki motorlu uçak, Isle Royale'e yolcu ve gezici getiriyor. .
İç göllerin dibindeki çimlerle beslenen geyik,
Yaklaşımına bak, sonra beslemesine devam edin.

Bu kız bir uçağın yaklaşımını çok az düşündü. Gerçekten de hepsine sahipti
Ama ne zaman unutuldu, ağaçlardan yoksun kayalık bir alana ulaştığında
ve kendini başka bir platoya bakacak bir konumda buldu
yaklaşık iki yüz metre aşağıda yatıyordu, bunun iki katına fark edildi.
mevcudiyet.

"Neden-bu iki motor değil!" diye bağırdı. "Bu biraz garip
Uçak, hepsi beyaz ve bu-iniş! "

İçgüdüsel olarak gölgeye geri döndü.

Diğer platonun yüzeyinde dar bir göl keşfetti, küçük
Boyuttaki bir göletten daha fazlası, ama şüphesiz oldukça derin. Bu göldeydi
Uçak inmek üzereydi. İki kez daire içine alınmış, swooping geldi
Suya nazikçe dokunmak için, bir vahşi göç eden kuş olarak zarif bir şekilde.

"Müthiş!" Hayranlık içinde mırıldandı.

Ama hepsi bu değildi. Şimdilik bunun bir
Belki de motor sorundan kaynaklanan şans iniş. O değildi
Yakında bilecek kadar, uçak büyük bir karanlık kümesine doğru vergilendirildi
Ladin ağaçları. Ve kızın şaşkınlığına dar bir tekne, boyadı
suyun rengi, o kıyıdan sonunda süzülür
Şimdi hareketsiz uçak.

"Sol-Çözüm!" mırıldandı. "Burada kimse yok. Bize bunu söylediler. Ve
Şimdi bak! Bir yerleşim olmalı. Ne--"

Orada garip bir şey oluyordu. Arasında geri döndü
Çam iğneleri. Birisi uçaktan ve içine kaldırılıyordu
bot. Şimdi çaresiz yükü olan tekne için çekiyordu
kıyı. Bu kıyıyı saniyeler boyunca inceleyerek,
Orada ağaçlar arasında bir tür lodge yaptı.

Kalbi acı çekti. Bu neydi? Kaçırma mı? Bir cinayet?
Garip işler! Her şey için seçtikleri meraklı bir yer!

Daha fazlasını görmek için beklemedi. Çam ağacının hakkında kayıyor, gitti
doğrudan kendi kampı için; ne de beyaza kadar duraklamadı
Ağaçlardan küçük çadır gösterildi.

                            * * * * * * * * *

Ve Floransa? Greta şu anda çadırlarını gördü, o durdu
Bu kadar mucizevi bir şekilde yardımına gelen ipi düşünmek.

"Greta!" Bir kez daha aradı, bu sefer yumuşakça. Cevap yok.

"Greta olamazdı." Kalbinde vahşi bir çırpınma yaşadı. "Biz
Böyle bir ipiniz yok. Ama kim olabilir? "

"Orada seni bekleyen biri var." Gençlerin sözleri
Balıkçı ona geri döndü, bu sefer taşınan bir güçle
mahkumiyet.

"Burada biri," diye mırıldandı, "ama kim ve neden? O kişi ne olabilir?
gibi?"

Küçük kitaptaki yüzü hatırlayarak, kitabı tekrar ondan çekti
Cep, bir maç vurdu, sonra resme baktı.

Beyaz saçlar dışında bir kütlenin tepesinde genç bir yüz gülümsüyor gibiydi
Kitaptan.

"Bir adam!" Nefesini yakaladı. "Yakışıklı. Onu hiç görmedim."

Sonra o sarı ışık çemberinde görülebileceğini fark ederek,
maçı yakaladı, kitabı kapattı, sonra dikkat çekti,
dinleme.

Biraz küçük kuşun uzun çekilmiş düdüğünün yanı sıra, sese ulaşamadı
kulakları.

"Şey," diye iç çekti, "gecikmede iyi bir şey yok."

Elini ipe koyarak test etti. "Katı! Kaya gibi sağlam
kendisi. Şimdi! Yukarı git! "

Floransa zayıf değildi. Gerçekten her şeyden önce mükemmeldi
fiziksel varlık. Hiçbir sigara dudaklarını boyamamıştı. Yaşadı
temiz. Fiziksel mirasını ihmal etmemişti. Tekne gezisi, yüzme,
yaz aylarında yürüyüş, paten ve kışın kayak, onu her zamankinde tuttu
en iyi. Taş duvarlı bir iple kırk metrelik bir ip tırmanıyordu.
oynamak.

Kendisine ne kadar kolay olacağını söylemek için duraklamadı. Sıkı bir sürükleyici
Halatta, hızlı bir nefes, yukarı doğru bir sıçrama ve o uzaktaydı. Sahip
dik kısmı ölçeklendirdi, ikinci bir nefes için durakladı, sonra yarıştı
bulmak için yukarı

"Hayır-hayır burada!" Keskin gözleri her ayrıntıyı alırken nefes aldı,
kaya, çalı ve ağaç.

"Birisi beni aradığımı duydu. Yardımıma geldi, sonra kayboldu. Ne kadar garip!"

Sanki yerin perili olabileceği fikrine sahipmiş gibi
Halat asıldıkça, hızla yamaçta kendini kaybetti.

"Nerelerdeydin?" Greta sonunda acele ettiği için istedi
kamp. "Büyük tehlikede mıydın?"

Floransa suskuna baktı. Tam bir an konuşamadı.
Sesini bulduğunda bulanıklaştı:

"Bana o ipi indirdiğini söylemek, sonra cıvatalı mı?"

"Hangi ip?" Greta baktı.

"Eski madendeki ip."

"Ne benim?"

Floransa gülerek patladı. "Ne bir dünya! İçinde olup olmadığımı soruyorsun
büyük tehlike. Ben var. Ama sonuçta, hiçbir şey bilmiyorsunuz.
Nasıl-nasıl geliyor?

"Sanırım hayal ettim," diye yanıtladı Greta yavaşça. "Ama lütfen söyle bana
bu konuda."

"Yapacağım. Ama önce--" Floransa küçük boş kitabı cebinden çekti,
resmin yerine açtı, sonra sessizce sordu, "Hiç gör
önce?"

"Neden, evet, ben--" Greta'nın yüzü bir çalışmaydı. "Floransa, _Did_
O?"

"Madenin içine yuvarlandı."

İnce kızın sesinde huşu uyandıran bir şeyin dokunuşu vardı
Dikiren, "Bu en harika müzisyenin bir resmi
hiç duydum. Kemanı neredeyse ilahi bir dokunuşla oynuyor. "

"Keman!"

"Evet. Ama Floransa----" Greta hevesle öne doğru eğildi. "Bana her şeyi anlat
BT. Bana ne olduğunu söyle! "

Floransa hikayesini anlattığında Greta uzun süre oturdu.
ateş. Sonunda konuştuğunda bastırılmış ve yumuşak bir tondaydı. "O,"
Dedi, önlerinde açık olan küçük kitabı işaret ederek, "
Percy O'Hara'nın resmi. Harika bir müzisyen için garip bir isim. Ama
İrlandalı diyorlar ki, müzikal ruhları var.

"Üç yıldan fazla bir süre önce oynadığını duydum.
Kişisel arkadaşlarından biriyle birlikteydim. Konserden sonra
ona tanıtıldı. Hayal edebiliyor musun? "Gülüşü düşük ve melodikti.
"Aslında onunla el sıkıştı, gerçekten harika O'Hara.

"Korkarım biraz romantiktim. Gençtim. O benim kahramanım oldu
yol. Onun zaferlerini takip etmeye çalıştım. Ama aniden onun
Zaferler bitti. Onun hakkında hiçbir şey duymadım. Bir söylenti vardı
Kaybolmuştu. Sence ne olabilir? Elbette kim
Çılgın müziğiyle binlerce kişiyi gönüllü olarak yapmayacaktı
Kendini kaybetmesine izin verin-onu seven dünyadan kayıp! "

"Ona korkunç bir şey olmuş olabilir." Floransa bakıyordu
ateş. "Bugünlerde korkunç şeyler oluyor."

"Peki bu resim?" Greta fısıldadı.

"Muhtemelen senin gibi ateşli hayranlara ait."

"Ama dinle, Floransa--" Greta'nın dudakları sıkıldı, taze bir ışık parladı
yüzü. "Ben de bir macera aldım, bir gizem keşfettim. Bir
Orada sağda ve altımızda dar göl. Bir tek kanatlı oraya indi
Bugün. Birisi uçaktan bir tekneye kaldırıldı. Kürük ettiler
Bir çeşit lodge olduğu kıyı. Bu ne anlama gelebilir? "

"Biz endişelendiğimiz kadarıyla," diye cevapladı Florence ayık bir şekilde, "
çadırımıza çarpmamız ve daha az yer alan bölgelere inmemiz gerektiği anlamına gelir
barış içinde kendimizden keyif alabiliriz. "

"Ve bu insanları kötü işlerine devam etmeleri için mi bırakıyor?"

"Onların kötü olduklarını nereden biliyorsun?"

"Amaçları yasal olsaydı kim burada saklanır? Düşün,
Floransa! Kaçırılanlar olabilirler! O kişi kurban olabilir! "

"Evet," diye bağırdı Floransa, ayağa kalktı. "
Yasaya uyan vatandaşlar! Gel, bana sürüngenleri verdin. Ayrıca ben
açlıktan ölme. Kahve demlemesine başlarken biraz pastırma kızartın.
Yiyeceğiz. Bu ufkumuzu aydınlatacak. "

Saat dokuzu geldi. Parlak parıldayan kömürlerin ateşinden önce oturmuş, onların
Battaniyelerin rahat yatağı ve onları bekleyen balsam dalları, iki kız
Oturmak ve konuşmak için günün gizemlerini ve maceralarını unuttum, genç
İnsanlar, evden, arkadaşlardan, umut ve korkulardan ve geleceğin
Bu, altın bir yol gibi onlardan önce uzanır. Onlar
Bu fısıldadı, refakatçisinin kolunu kavrayarak, Greta
diye bağırdı, "İşte yine!"

Vahşi, delici, kan kıvrımlı bir çığlık gece havasını kiralamıştı.

"Ne-ne olabilir?" Koruma için sanki, ince kız kendini attı
şişman arkadaşının kollarına.

"Loon değil!" Floransa sözlerini ölçtü. "İçinde bir insan
sıkıntı. "

"Sana söyledim!" İnce kız ürperdi.

"Onların yardımına gitmeliyiz."

"Ama sadece iki kız! Ne yapabiliriz? Biz--"

"Dinlemek!" Floransa Greta'nın dudaklarına dokundu. Uzaktan, diğerinde olduğu gibi
Gece, geldi, hafif ve görkemli tonlarla dolu, fısıltı
keman.

"Sana söyleyeceğim!" Greta ayağa kalktı. "Keman oynayan o adam
Bu diğer olayla hiçbir ilgisi yok. Muhtemelen yapamadı ya da nasıl
Bu kadar ilahi oynayabilir mi? "

"Yapamadı. Percy O'Hara'nın arkadaşı olmalı ya da olmazdı
onun resmi. Başkalarıyla ilgileniyor ya da bunu düşürmezdi
bana ip. Onu avlamalı ve bize yardım etmeliyiz. "

"Ama bunun bir erkek olduğunu nereden biliyorsun? Neden bir kız ya da iki kız sevmiyor
Kendimiz? "Greta şüphe etti.

"Bu bir erkek olmalı, sadece olmalı! Gel!" Florence arkadaşını çekti
ayakları. "Gelin, hayalet kemanın sesini takip edeceğiz."

Floransa öncülük etti. Garipti, bu bir sesin ardından
gece. Greta bir kereden fazla kendini neredeyse bir
geri dönme arzusu; Yine de her zaman bu terör çığlığı ortaya çıktı
Kulaklarını çalmak için fısıldadı: "Yapmalıyız!"

Takip ettikleri iz, vahşi yaratıklar tarafından yapılmıştı. Ve gece
yurtdışında olma zamanları. Şimdi öne doğru basarken yakaladılar
Bazı kurt veya Lynx'in fırçaya gizlice girmesi. Onlar
Her zaman kaçmak mı? Greta soruyu sorarken ürperdi. Zaman zaman bu gümüş notlarını dinlemek için durakladılar
Hayalet keman. "Daha yüksek sesle büyüyor," diye fısıldadı Florence her vesileyle.

Bir kez, bir süre hareketsiz kaldıktan sonra,
Kesinlik havası, "sırtın üzerinden geliyor."

Bundan kısa bir süre sonra bir yan iz attılar ve tırmanmaya başladılar. Bu yol
Dik, düz hariç hepsi. Greta bir kereden fazla nefesini yakaladı
Ayağı kayarken keskin bir şekilde. Sağlam Floransa istikrarlı bir şekilde mücadele etti
Derin bir iç çekişle yukarı doğru "Orada!"

Daha fazla demedi. Saniyeler boyunca keman sessiz kalmıştı. Şimdi,
Müzik bir kez daha kulakları üzerinde patlarken, her şey gibi görünüyordu
onlara.

"A-biraz daha uzak." İnce kız Floransa'nın kolunu tuttu
acıtmak.

Tam o sırada ay bir bulutun altına girdi.

"Bakmak!" Greta fısıldadı awed bir tonda. "Bak! Bu nedir?"

Gerçekten ne? Onlardan önce, ne kadar uzakta söyleyemedikleri, parıldamaları
sayısız göz çiftleri gibi görünüyordu.

"Yeşil gözler," diye fısıldadı Greta.

Bir sonraki an sesi saf bir terör notunda yükseldi.

"Floransa! Floransa! Neredesin?"

Cevap yok. Floransa geceye kaybolmuştu.




                               Bölüm XX
                          Bilinmeyen Yardım


Greta'nın ikinci kez dediği gibi, "Floransa! Floransa! Neredesin?"
Ona yüzen bir cevap geldi.

"İşte! Aşağı. Ben-ben geliyorum." Bir öneri vardı
Floransa'nın sesinde bastırılmış ağrı. "Bekle, orada bekle."

Greta beklemeyi asla kolay bulmamıştı. Şimdi beklemek için yüz yeşil
Ona odaklanan gözler imkansızdı. Ve yine de ne oldu
bitmek mi? Karanlıkta yamaçtan düşen Floransa
onunla el feneri. Ve karanlığın her şeyi yoğundu. Olmadan
İstekli, tekrar tekrar gözlerini o küçük parlayanlara sabitledi
Yeşil küreler. "Sadece biliyorsam!" Fısıldadı ve tekrar, "Sadece ben
! "

Arkadaşının nefes nefese nefesini duydu.
belirsiz eğim. "Yarı yukarı olmalı," diye fısıldadı sonunda.

Yuvarlanan kayaların sesi geldi. "O-kaydı!" Onu yakalamak
Nefes, bekledi. Evet, evet, tekrar tırmanıyordu.

Ve sonra umutsuzluk yapmak üzere olduğu gibi, yanında bir toplu belirdi, güçlü bir
Kol onu kuşattı.

"Greta," diye fısıldadı bir ses, "Ben ayak bileğimi burkuldum; çok kötü değil.
El feneri bozuldu. Geri dönüş yolumuzu bulmaya çalışmalıyız. "

İki saatlik bir groping ve tökezleme, birçoğu düşüyor; iki saat
Dövme üzümleri ve brambles, sonra yanmışlarının donuk parıltısı
Kamp ateşi yorgun gözlerini selamladı.

"Ev!" Floransa nefes aldı. "Ev!" Ve o saatte bu kıza
O akşam kurdukları alçakgönüllü altı metrelik çadır sadece
Bu-daha az değil.

O gece uyuyamayan Floransa idi. İçinde zonklayan ağrı
Burkulmuş ayak bileği meydan okudu. O günün garip olayları ve
Bu daha önce gitmişti, sonunda sadık rezervinden kırılmıştı ve
onun iç bilincine girdi.

"Uyumak!" Sonunda boğuk bir fısıltıyla bağırdı. "Kim uyuyabilir?"

                            * * * * * * * * *

Garip bir şekilde, o anda Chippewa Limanı'ndaki küçük bir kabinde,
Greta'yı veren genç gazete fotoğrafçısı Vincent Stearns
Beyaz fişekler, karyolasının üzerine uzanıyor ve aya bakarak ve
Orada koyu gözlü arkadaşına neler olduğu belirsiz bir şekilde
Greenstone Ridge.

"Umarım bazı nadir yeşil taşlar bulur," dedi aya. "Umarım öyley
Macera bulmak, mutlu macera.

"Mutlu Macera." Kelimeleri yumuşak bir şekilde tekrarladı. "Sanırım biz buyuz
Tüm hayatta olmayı umuyor. Ama çok az macera mutlu.

"Ve eğer o küçük kızın maceraları mutlu değilse, gelecek
Gece beyaz parlama.

"Beyaz Parlama." Kendini isteğine karşı dile getirdi
o beyaz ışığın parıltısını yakalayabileceği daha iyi benlik
silüet. "Ne macera!" mırıldandı. "Ritchie Gölü'ne yarışmak,
Deli gibi kürek çekerek, sonra gece sırtını bulmak için mücadele ediyor-"

Peki, ne bulacaktı? Ne bulmayı bekliyordu? Bilmiyordu.
Yine de bir şey, belki de doğaüstü bir saatte
Flare gökyüzüne karşı öne çıkacaktı.

                            * * * * * * * * *

Macera. Uyku düşüncelerinden vazgeçtikten sonra Floransa içeri giriyordu
O günün olayları.

"Hidalı kenarlı," diye fısıldadı. "Gitmek için buraya kim geliyor olabilir?
O dar gölün kıyısında mı? Ve neden?

"Sonuçta ne kadar basit, buraya çekmeden bir uçakta gelmek
dikkat! Houghton'dan uçak geliyor ve her saatte gidiyor. .
Rock Harbor'daki insanlar bunu duyar. Kapısına inmezse,
'Tobin'in limanına veya Belle Isle'a gitti' deyin. Tobin'in millet
Liman ve Belle Isle, Rock Harbor'a gittiğini düşünüyor. Garip uçak
Pilotunun istediği gibi buraya gelip yukarı çıkabilir ve kimsenin daha akıllı olmasaydı.

"Sonuçta," diye iç çekti, "biz yasanın memurları değiliz. Gerçekten değil
Bizim ilişkimiz. Ve yine de-- "

Greta'nın duyduğu çığlıkları ve görünüşe göre
çaresiz olanı bir tekneye ve sonra inişe geçti ve
Çığlık attı, ikisi de gece duymuştu.

"Hayat," dedi kendine, "tüm insan hayatı o kadar değerli ki
tehlikede olanları korumak için herkesin görevi.

"Muhtemelen çok korkunç bir şey yok," diye temin etti. "Olacak bir şey yok
korkuyor. Biz--"

Düşüncelerini öne doğru eğmek ve tümüyle dinlemek için kare kesti
kulaklar. Bir daldan biraz ses yakalamış olsaydı, bir dalın yakalanması
belki?

"Bazı alaycı kurt ya da bir geyik geçiyor."

Bundan memnun değil, çadırın kanatlarını açtı ve içine baktı
ay ışığı.

Ay yüksekti. Sessizlik tuhaftı. Her nesne, ağaçlar, çalılar,
Kayalar Fairyland'daki resimler gibi göze çarpıyordu. Gölgeler derin kuyulardı
karanlık.

Çadırlarından yaklaşık on metre büyük bir düz kaya, "masaları" idi. Bu
Ay ışığında dolu durdu. Bu "masada" hiçbir şey bırakmadıklarını
İyi biliyordu. Bir tuval kovası ile temiz yıkamıştı
Bir yaydan su. Ve yine de--

Tekrar bakmak için gözlerini ovuşturdu. Hayır, yanılmadı. İki Nesne
O kayaya dayanıyordu, biri kar kadar beyaz, diğeri karanlık ve pırıl pırıl.

"Şey," diye iç çekti, "görmek zorunda."

Sıcak battaniyelerden sürünerek, soğuk, nemli zemine bastı.
gece. "Oo!" Üstalaştı. Bir sonraki an elleri kapalı
gizemli nesneler.

"Nasıl-garip!" Tekrar ürperdi, ama soğuktan değil, sonra yendi
aceleci bir geri çekilme.

Çadırın içinde, nesneleri ellerine çevirdi. Biriydi
Büyük bandajlar, diğeri bir şişe liniment.

"Kim--" Fısıldadı, "Bu kim olabilir?"

Cevap anında ona geldi. "İpi indiren kişi
bakır madeni. Ve belki de kemanı bu kadar şanlı oynayan kişi.
Ve o kim? "İşte cevaplayamayacağı bir soru vardı.

"Al, ye," diye fısıldadı yarım unutulmuş bir şiirin sözlerini fısıldadı.

  "Al, ye, dedi ve memnun.
    Yerine bu balıklar gönderildi
  Karışık Ram'ı gönderen onun tarafından
    İbrahim'in çocuğunu kurtarmak için! "

Şişmiş ayak bileğinin üzerine güçlü bir şekilde ovuşturdu,
Sıkı bir şekilde, sonra battaniyelerin altına bir kez daha süzüldü.

Bandaj onu biraz rahatlatsa da, hala bilincindeydi
ağrı. Uyanık düşüncelerimiz ve hayallerimiz genellikle ilham alır.
fiziksel hisler. Ağrı içimizde bir nokta için bir özlem uyandırır
Mükemmel barış biliyoruz. Floransa için, şu anda bu,
Talihsiz Güverte _pilgrim_. Orada, dalgalar eskisini alıştırıyor
Geminin yanları, nazik esintiler fısıldayarak ve martılar yükseliyor,
Barış bulmuştu.

Zihninin o mutlu günlere geri dönmesine izin verdiği için,
O ve yan tarafında ince, koyu gözlü greta'nın
Asla Greenstone Ridge'e ayak basmam.

"Ve yine de--" diye fısıldadı. Bazı büyük peygamberin sözleri ona geldi.
"'Sonlarımızı şekillendiren bir kader var, onları nasıl yapabileceğimize zorla.'"

"Yıldızlarda burada olmamız gerektiği yazıldı," dedi.
"Ve burada olmak, bize en yakın olanlar için elimizden geleni yapacağız.

"Ama Tanrı istekli, geri döneceğiz. Ve sonra?"

Duncan Körfezi kıyılarındaki dar kamp alanlarını düşündü.
"Orada bir hazine var," dedi kendine. "Nasıl olabilir
aksi takdirde? Blake'in o tarafındaki tek seviyeli arazi
Nokta. Orada sayısız nesil erkek kamp yaptı. Geri döneceğiz
orada ve derin kazın.

"Ve kazmaktan yorulduğumda--" Düşük bir kahkaha güldü. "Geri döneceğim
Ve o pike canavarını al. Tek başıma gideceğim. Ve inecek miyim
o? Sadece bekliyorsun! "

Baş avcısını düşünürken kaşının üzerinden bir gölge geçti.
"Korkunç adam! Şimdi nerede olabilir?"

Gemide derin deniz dalgıçlı garip siyah gemiyi düşündü.
"O eski gemideki bir hazine. Geri döndüğümde görmek için dalış yapmayı deneyeceğim
Orada ne var. Yıkıcılardan daha önemli olabilir,
Gemi, biliyordu.

"İhtiyacımız olan her şey," diye fısıldadı balsamın uyuşturucu kokusu ve
Gecenin sessizliği onun üzerine süründü, "Tek ihtiyacımız olan bir altın varil.
Bir varil-- "

Bitirmedi. Uykuya dalmıştı.




                              Bölüm XXI
                       Ağaç Tops'tan Bir Şarkı


Greta Clara Bronson doğası gereği bir müzisyen, bir sanatçı, bir kişiydi
mizaç. Başka bir günün şafağı onu aramak için hiçbir ruh halinde bulmadı
macera. Başkalarının sıkıntıları, eğer gerçekten sorunlu olanlar olsaydı
Bu tepeler çok uzak görünüyordu.

Arkadaşının burkulan ayak bileğinin bir meselesi olmadığından emin olmak
ciddi sonuç, kendini bir gün dinlenmeye hazır buldu ve
düşünce; Ciddi düşünce değil, ama kişinin zihnini yönlendiren rüya gibi sıralama
Sürüklenen bir örümcek ağı gibi, bilinmeyen topraklara.

Tüm uzun forenoon, güneşte bir yosun yatağına yatıyordu. Bazen o
evini ve annesini hayal etti. Bu çok uzak görünüyordu. O muydu
Hepsine geri dönün? Şüphesiz, "'Don balkabağındayken" "
fısıldadı. Güneşe bakarak gülümsedi.

Bir saat boyunca enkaz ve Duncan'ın gölgeli kıyılarını hayal etti
Koy. "Dizzy," diye fısıldadı, "Merak ediyorum nerede?" Ayrılmadan önce
Enkaz, evcil hayvanlarını serbest bırakmışlardı. Bakım yapabildi gibi görünüyordu
kendisi. "Muhtemelen karaya gitti ve bazılarında kafasını güldü
Tıpkı ona benzeyen çılgın Loon, "diye kıkırdadı.

"Ama Jeanne?" Diye sordu Greta. "O queer'den gerçekten mutlu mu
Çingene insanlar? Ne kadar garip görünüyor! "

                            * * * * * * * * *

Evet, Jeanne "o queer insanlarından" memnun kaldı. Eski olarak,
Yarın tüm düşüncelerini unuttu, gerçek çingene moda atıldı
Kendini her yeni günün sevinçlerine terk ederek.

Chippewa Limanı'nda birkaç küçük kabin ve birçok çadır vardı. .
Ziyaretçiler, dansıyla dans ederken tefuna gümüş duş aldılar.
Bear bitmişti. "Frank, neşeli, nazik insanlar, bu Amerikalılar,"
düşünce. "Ne muhteşem bir toprak!"

Ve yine de en keskin sevinci, bir sırt tırmandıktan sonra geldiğinde geldi
Üç mil uzunluğunda, bir mil genişliğinde, kimsenin olmadığı bir göl üzerinde.
"Karanlık Ormanlar, Koyu Su, Vahşi Geyik, Yabani Kuşlar ve Derin,
Tanrı'nın görkemli sessizliği, "diye fısıldadı yanındaki arkadaşına.
"Bu kıyılara bir çadır kurmak ve uzun günler yaşamak ne kadar büyük!"

Böylece Joy_ _ship, Isle Royale kıyılarında yavaşça yol aldı,
Ve yine de koyu gözlü greta o sırtın üzerine oturdu, saatleri hayal ediyor
uzak.

Tost, pastırma ve siyah çay öğle yemeğinden sonra Greta niyetini ilan etti
kuşlar için oynamaya gitmek.

Kemanını kolunun altına sıkıştırarak sırttan uzaklaştı. -Den
Zirve, bir şekilde sürprizine göre, zor bir patika buldu. Buraya kolaylıkla seyahat ederken, biraz
Başla kendini belirli bir pürüzlü kaya oluşumunu tanıdığını buldu.

"Daha önce burada olmalı." Pistlerinde öldü. "Ben var!
Dün gece! "

Geri dönmeli mi? Yeşil gözler neredeydi?

"Yeşil gözler gün içinde parlamıyor!" Biraz güldü. "Hayaletler,
Cadılar, yeşil gözler, hepsi şafakta kayboluyor. "

Kendini yosun kaplı bir kaya üzerinde oturtun, ipleri thrumstem yapmaya başladı
kemanının. Sonra küçük bir şarkı koparması gönderdi.

Uzak ileri, niyet, uyanık, beklenti eğilmesi için durdu. Evet, işte
oldu. Bir kuş cevaplamıştı.

Tüm kulaklarıyla dinledikten sonra çağrısını taklit etti. O zaman o
tekrar dinledim.

"Evet, evet, benim küçük!" Kalbi küçük ıslıklara ısındı
Greenstone Ridge. "Yaklaşıyor."

Bir kez daha şarkısını tekrarladı. Bu sefer iki cevap vardı, biri
Yakın ve uzakta. Yakında çalılar, ağaçlar, çok hava gibi görünüyordu
Küçük gri ve kahverengi şarkıcılarla doluydu. Bu eşsiz tarafından heyecanlandı
Deneyim, onu cazibe etmeye devam ederken hem zamanı hem de yeri unuttu
küçük denetçiler.

Yer ona şaşırtıcı bir güçle geri getirildi. Bazı harika yaratık
Fırçanın içinden atarak geldi.

Düşük bir ağlamayla, değerli kemanını tuttu ve
en yakın ağaç.

Tam zamanında, bir boğa geyiği için tam olarak şarj edildi
O öyleydi. Neden suçladığı bir gizem olarak kalacak. Belki de yapmadı
Müziği seviyorum. Belki de sadece doğa kastetti. Burada olduğu kadar;
Ve burada, şüphenin gölgesinin ötesinde, kalması gerekiyordu.

Pürüzlü boynuzlarını ölü olarak keskinleştirmek için tam on dakika geçirdikten sonra
Cottonwood ağacı, Greta'nın köknar ağacına yürüdü, tam eğildi
Buna karşı ağırlık, sonra en korkunç bir kükreme verdi. Bulma
Ağaç oldukça sağlam ve canlı, yosun yatağına bir homurdandı.
ağacın ayağı ve en azından uykuya dalmış gibi davrandı.

"Bir sonraki numaramız," dedi Greta oldukça ayık bir şekilde, "bir beşik şarkısı olacak
'Peder Moose uyurken' başlıklı. "

Oynadığı şey, bir uzuvda bir bülbül gibi tünemiş, değildi
Bu hiç, ama bazılarından sonra yazılmış zarif bir fantezi
Çingenelerin her şeyi unutmuş halk şarkısı.

Cazibesi tarafından yakalandı, tekrar tekrar oynadı.

Sonra, notlar kaybolurken ve dinlendi
Orada şubeler arasında birisi şarkısını aldı.

"Bir keman!" Fısıldadı. "Fantom keman! Ve çok yakın!"

Toplantı Alacakaranlıktaki etki, sihir dokunuşu gibiydi.

Yabancının son notunu takip eden sessizlik en derindi, bu yüzden
Küçük bir kuşun kanatlarının çırpınmasının on metre duyulabileceği mükemmel
uzak. Hayattaki dramatik olan bu küçük dokunuşla büyülenen Greta unuttu
bir ağaca tünemiş olduğunu, korkunç bir geyik dibinde yattığını
O ağaç ve o karanlık düşüyordu. Dudaklar ayrıldı, kulaklar gerildi, o
o sihirli kemandan bir not daha bekledi.

Gelmedi. Bunun yerine hoş bir ses duydu, "Sen nesin
Orada mı yapıyorsun? "

"Sessizlik!" Uyardı. "Bir geyik var."

"Ah ho! İşte bu!" Yumuşak bir kahkaha geldi. "Bazı Bluffing Old Moose
Treed var mı? Kol saati!"

Sonraki Anında Kulak Çıkarma Bağırması Hava Kira.

Ağacının dibinde müthiş bir çarpma geldi, ardından bir ses
Uzakta hızla azalan çalıların çökmesi.

"Gitti," dedi ses. "Sakinleş!"

Kısa bir karıştırma, sonra kendini gülümseyen bir yüze bakarken buldu. .
Yüz, karışık bir gri saç kütlesi ile çerçevelendi; Yine de yüz gençti.
Floransa'nın sahip olduğu küçük boş kitaptaki resmin yüzüydü
madende bulundu.

"PER-PERCY O'Hara!" Dudakları kelimeleri neredeyse çerçeveleyebilir.

"Sen--" adam geri adım attı. "Beni nasıl tanıdın?"

"Seni hep tanıyorum, en azından çok uzun zamandır. Ama neden
Buradasınız?"

"Bu," diye gülümsedi, garip bir gülümseme, "sevgili çocuk uzun bir hikaye."

"Bir çocuk," dedi Greta, "hikayeler duymayı seviyor. "

"Yeterli değil mi," diye güldü alçak bir kahkaha, "
Bir kenara şaka yapan vahşi ve vahşi canavar orada uyuyacak
bütün gece? Ve size bir hikaye anlatmalı mıyım? "

"Belki," dedi kız ayık bir şekilde, "
Dinleyerek olduğumdan daha hikaye. "

Kaşları kaşında toplandı. Korkuyla ürperdi. Yine hazır
Gülümseme geri döndü.

"Hikayeler," dedi sessizce, "sadece doğru ortamda anlatılmalıdır. Bu
zaman değil. Belki başka bir gün. Şimdi değil. BEN--"

Kısacası kırıldı. Yüzü korku aldı. "Ne-neydi
O?"

Karanlığın siyah köknar arasında düştüğü aşağıdaki derinliklerden yukarı
Bir siren gibi yükselen ağaçlar uzun bir süre gelmişti, delici çığlık atmıştı.

Sonra sessizlik ve düşen karanlık bir örtü gibi üzerlerine yerleşti.




                              Bölüm XXII
                            Beyaz Parlama


"O çığlık! Neydi?" Percy O'Hara figürü aniden büyümüştü
gergin. Toplantı karanlığında bronz gibi görünüyordu.

İnce kıza ama daha önceki an bu muhteşem düşünmüş
Bir fantom olarak kemancı, her şey gerçek dışı görünüyordu. "Asla
Daha önce duydun mu? "Diye sordu titreyen bir sesle.

"Bu çığlığı daha önce duydun mu?" Ona baktı.

"İki gece önce duydum. Ama bu geç, gece yarısına yakındı" dedi.
"Dar bir göl tarafından aşağıda insanlar var. Gelip giriyorlar
uçak. Bir çeşit lodge ve küçük bir kayık var. Taşındılar
Birisi Lodge'a, çaresiz, sakat veya bağlı biri. BEN
Söyleyemedi. "

"Bütün bunları biliyor musun, burada bu kadar kısa bir süre?"

"Evet."

"Birinin gelip oraya gittiğini biliyordum." Yavaş konuştu. "Ancak
Ben yalnız kalmak istedim. Başkalarını casusluk yapmaya devam edersen
Muhtemelen kendinizi bulabilirsiniz. Çığlığı duymadım
gece yarısı. Ses uyuyor. Ama bir şeyler yapmalıyız. Biz--"

"Bakmak!" Kız kolunu dürtüsel olarak tuttu. "Bak! Bu Floransa!
Beyaz parlama! "

O konuşurken bile gece gölgeleri sürüldü ve en küçük çalı
Ve Bush gün ışığında olduğu gibi göze çarpıyordu.

"Gelmek!" Ağladı. "Gitmeliyiz! Bu Floransa. Bu bir sinyal, bir işaret
tehlike. Ama-- "Tonu değişti," bu nasıl bir sinyal olabilir? Asla ben
Ona beyaz fişeklerden bahsetti. Bana bir sinyal olarak verildi
tehlike durumunda kullanılır. "

"Kime bir sinyal?"

"Vincent Stearns," diye yanıtladı. "Gelecek.
Korkunç bir şey oldu! Acele etmeliyiz! "

"Sadece bir anda. Geri döneceğim. Bensiz gitme. Kısa bir şey biliyorum
iz. Bir kerede orada olacağız. "Yeni bulunan arkadaşı kayboldu
gece.

Bir kerede kızın zihni sorularla Awhirl'di. Yani buydu
Phantom. Bu harika müzisyen neden burada Isle'da gizlenmişti?
Royale? Biraz ciddi suç işledi mi? Düşünü yapılmazdı. Ve yine de,
Neden buradaydı? Hiç biliyor muydu?

Sonra düşünceleri başka bir dönüş yaptı. Kim çığlık atmıştı? Neden Floransa
Beyaz parlamayı aydınlattın mı? Çığlık nedeniyle mi? Bunu pek yapmazdı
Ve ayrıca fişekleri bilmiyordu.

"Ah neden buraya geldik?" Greta sözleri yüksek sesle söyledi.

Sonra içgüdüsel olarak dönerek Percy O'Hara'nın
duyulmuş.

Percy O'Hara görülmeyecekti. Bakışlarını karşılayan dizlerini koyan
yeniden titriyor. Bir kez daha bir şey gibi görünenlere bakıyordu
Yüz çift yeşil ve ışıltılı göz.

"İşte buradayız!" Şiddetle başladı.

Percy O'Hara onun yanındaydı. "Bu şekilde gideceğiz. Sırtını takip et. Ben
Yoldan geçin. "Başka bir kelime olmadan doğrudan ilerledi, ayrıldı
onu takip etmek için.

Ormanın bir vahşi yaratığı olarak, doğrudan
Büyük düz kaya yanında küçük çadır.

Floransa'nın oldukça zarar görmediğini, ancak büyük bir ajitasyon durumunda buldular.
"Ah, Greta!" diye bağırdı. Sonra Percy O'Hara'yı görerek kırdı
Bakmak için kısa.

"Ne oldu ne oldu?" Greta nefes nefese. "Bu Bay O'Hara. Söyle bana ne
olmuş!"

"Hiçbir şey olmadı-yani, pek bir şey yok. O çığlığı duydun mu?"

"Evet. Biz--"

"Şey, duydum ve çadırdan fırlayarak geldim. Ayağım vurdu
bir şey ve yangına bağlı gönderdi. Ben yakalamadan önce
Körce beyaz bir parlama geldi. Tasarruf etmek için tam zamanında geri atladım
kendim. Ve şimdi-- "

"Ve şimdi," Greta içeri girdi, "
Ridge'den-nerede olursa olsun. O-başkalarını gibi getirecek gibi,
Bizi birinden kurtarmak için-korkunç bir şey. Oh! "Oldukça ağladı,
"Sırları saklamak için bir kişi bu! Bana bu fişekleri daha önce verdi
başladık. Ve ben-sana hiç söylemedim! "Greta gözyaşlarına hazır görünüyordu.

"Bu çok daha kötü olabilir," Percy O'Hara içeri girdi.
güven verici. Kendini rahatça yosunlu bir kayaya oturdu. "Bence
Çığlık gerçekten bir çeşit sorun demekti. Bizim görevimiz gibi görünüyor
araştırmak. Ve yapılması gereken araştırmalar olduğunda,
sayılar. Sanırım arkadaşınızın gelişini beklemek için iyi yapacağız.
Belki birisi onunla gelecek.

"Bu arada," tonu değişti ve parlak gözleri parladı
ateş ışığı. "Pastırma, kahve ve bu günlerde tüm bunları kokluyor muyum?
Yoksa yok mu? "

"Saf hayal gücü!" Floransa güldü. "Fındık ve çilek üzerinde yaşıyoruz." İçin
Tüm gülen inkar, lezzetli gönderme görevine başladı
Greenstone Ridge yamaç boyunca sürüklenen aromalar.

Ondan önce sette bulunan yiyeceklerdeki "fantomun" lezzeti olamazdı
reddedildi. Boş bir övgü sözü yoktu. Bütün bunlar için parmaklar
o kadar hafifçe titredi, gözler bir şekilde gülümsedi
Unutun, Florence'a kahve ve broyler pastırma bira üreticisi olarak yeteneğini anlattı
tam olarak takdir edildi.

Basit yemek sona erdiğinde, düşük bir parlak kömür ateşiyle parıldayan
Büyük Düz Kaya'da Kırmızı, kendilerini yosunların yastıklarına yerleştiler
beklemek için.

"Ne bekle?" Diye sordu Greta. "Vincent Stearns'ın gelişi için.
Ve daha sonra?"

Kim bir cevap bulabilir? Zihninin gözünden önce deniz uçağı bir kez daha
Sonunda o dar göle yerleşmek için yükseldi. O baktı
Yine o siyah sularda, kayık, hareketli rakamlar,
Çaresiz biri taşınıyor.

"Bu ne anlama geliyor?" Fısıldadı. Sonra yine bunu duymuş gibiydi
delici çığlık.

Bütün bunlar uyarı zihnini sadece birkaç kısa dakika işgal etti. O zaman onun karanlık
Araştırma gözleri, rüya gibi bakarak oturan o adamın karşısındaydı
ateş.

"Percy O'Hara!" Düşük fısıldadı. "Hayalet keman! Neden burada?"

Sanki gözlerini onun üzerine hissediyormuş gibi, yarıya döndü, onu bir
Eşsiz gülümseme, dudaklarını konuşuyormuş gibi açtı, sonra düşünüyor gibi görünüyor
Daha iyisi, yüzünü bir kez daha ateşe çevirdi.

"Ah!" "Bana söyleyecekti!" Diye düşündü.

Ama konuşmadı. Bunun yerine ateşe bakmaya devam etti. O
yüzünü inceledi. Onun çalışmasına değer, o yüz. Oldukça yakışıklı,
Güçlü, hassas bir yüz, dürüst, nazik bir yüzdü. Boşuna baktı
Derin üzüntü izleri için. Bulunamayacaklardı. Döküm denedi
Adaletten kaçan bir adam rolünde. Yapılamadı.

"Ve henüz--"

Bir kez daha gözleri onun üzerindeydi.

Bu sefer kemanını onun yanında davasından aldı. Altına sıkıştırma
Çenesi, oynamaya başladı. Kulaklarına gelen müzik görünmüyordu
insan. Çok iyi, bu yüzden sessiz ama çok güzel ama çok güzel,
Kanattaki bir kuşun ya da cennetteki meleklerin şarkısı olabilirdi.

"Ah!" Son soluk notun öldüğü için nefes aldı ve yine "Oh!"

Paha biçilmez enstrümanı dikkatlice sararak, davasına geri döndü.

"Şimdi," diye fısıldadı, "şimdi hayalet hikayesini anlatacak." Hala yaptı
Konuşma.

"Belki," dedi kendine, "gelecekte ne olduğunu merak ediyor
O, yakın gelecek, tepeden aşağı indiğinde-
yer."

Parmaklarına baktı. İnce, narin, onlar bir
gerçek sanatçı. "Ve bunlarla birini savunacak," dedi
Biraz heyecan onu sırtladı. "Nasıl-bu ne kadar imkansız görünüyor!

"Ve yine de, büyük müzisyenler korkak değil." Bunu düşünüyordu
Zengin ve büyük için oynayan Polonyalı Patriot'u kutladı
Tüm topraklar, ülkesi aradığında müziğini bir kenara bırakmıştı.

"Bu gece bize söylemeyecek," diye temin etti kendine, "
Konuşun, belki hiç asla. Sırlar bizimdir. Kimsenin hakkı yok
hayatımıza yol açın. "

Bu uzun bekleme sırasında sadece bir kez hayalet konuştu. Greta'ya dönüyor,
"Adada nerede kalıyorsun?" Dedi.

Greta küçük çadırda başını salladı.

"Ama ondan önce?"

"_Pilgrim_'in enkazında yaşıyoruz."

"Enkaz!" Gözleri parladı. "Ne kadar harika! Greenstone'dan daha iyi
Ridge. Sadece "diye ekledi," insanlar seni orada görmeye gelirdi. "

"Evet. Ve sen gelecek misin?" Greta'nın tonu hevesliydi.

Bir kez daha gözleri ona parladı. "Evet," dedi sessizce, "Ben bence ben
sadece bunu yapacak. "

Bir duaya cevap veren bir vaatti. Kız artık soramazdı.

On dakika sonra çalılarda hareket sesi geldi
sırttan aşağı mesafe. Bunu yüksek sesle, "Yoo hoo!"




                             Bölüm XXIII
                          Müzikal Büyü


"Yoo hoo! Naber?" Aşağıdan geldi.

"Vincent Stearns!" Greta ayağa kalktı.

Percy O'Hara'ya bir dalgın bakış attı. O da,
taşınmak.

"Büyü kırıldı," dedi kendine iç çekti. "Hikayesi olmayacak
En azından şimdi değil, söylenecek. Belki asla. "

"Önemli bir şey olmadı," dedi Greta Vincent Stearns'a yüksek sesle
Yamaç yukarı çıkarken. "En azından bize değil. Bu sadece bir
kaza. Floransa bir parlamanın üzerinden düştü ve ateşe attı. Biz--"

"Şanslı bir kaza söylemeliyim!" Percy O'Hara'nın tonu doluydu
Anlam. "Anlayabildiğimiz kadarıyla, orada bir şeyler oluyor
Bakmaya ihtiyaç duyan o küçük göl. Ve şimdi var
takviyeler. "

"Bir macera gibi geliyor." Genç gazete fotoğrafçının yüzü aldı
Unwayled animasyon görünümünde. "Muhabiri çevireceğim ve bir kepçe alacağım
Benim makalem. "

"Bitirdiğimizde yazma havasında olmayabilirsin." Percy
O'Hara bunu söylediği gibi gülümsemedi.

Mümkün olduğunca az kelimeyle,
Bir hiddrod uçlu ve söyleyen gizemli olanlar
Geceleri doğaüstü çığlık atıyor. "Biz de oraya gidebiliriz
Ve bir şey bir kerede bitti, "Sonunda ekledi."
Müdahale etmekten daha fazlasını müdahale etmek. Daha fazlası oldu
Burada gönüllü sürgüne girdiğimden beri bir yıla göre. "Bakmaya devam etti
orman ve uzak sularda uzakta
ay.

"Gönüllü sürgün," diye düşündü Greta, "Acaba neden?
Onu inzivaya çeken çok korkunç bir şey var mı? O görünmüyor
geri alınmaktan korkmak. "

"Yalnızlık için minnettarım," diye devam etti Percy. "Ama var
Kişinin yalnız kalma hakkı olmadığı zamanlar. Oradaki insanlar
Bu hakkı kaybetmiş gibi görünüyor.

"Hafif bir tüfeğim var," diye ekledi. "Bazen kullanabileceğimi düşündüm
Gerekirse tavşanları öldürün. Hiç kullanmadım. "

"Bir tür silahım var," diye ekledi Vincent. "Bir fikrim var
İkna ateşli silahlardan daha iyidir. Ne diyoruz? Genç
bayanlar-- "

"Geliyoruz," Floransa içeri girdi. "Bir erkek olarak güçlüyüm. Yapacağım
Kısım gerekirse ve Greta hemşire olabilir, durumunda-"
sona ermek.

"Ama topalsın!" Percy protesto etti.

"Sadece biraz. Bazı kuzgunlar bandaj ve liniment ile birlikte geldi." O
bilerek gülümsedi. "Bu beni düzeltti."

Onlar uzaktaydılar. Garipti, bu sırttan aşağı doğru birleşiyor, bekar
Dosya, gece.

"W-Weird!" Greta arkadaşına fısıldadı. "Sence ne?"

"PR-muhtemelen hiçbir şey." Floransa hepsi Aquiver'dı. Sessizce yamaçtan aşağı inerek, sonunda geldiler
Alt Plato. Burada iyi yıpranmış bir geyik izine geldiler,
Düşünce, göle yol açmalı.

Yanılmıyorlardı. Kıyıya ulaşmadan önce yakaladılar
sıçrama sesi.

"Geyik." Greta'nın dudakları konuşmadığı kelimeyi oluşturdu.

Gölün karşısına baktılar, sıkıcı bir ışık parıltısı yakaladılar.

"Bu-burası." Dişlerini önleyemedi
gevezelik.

"Gölün etrafını takip etmek zorunda." Percy O'Hara bir kez daha yürüdü
Gizemli bilinmeyene giden izi aldılar.

Tam yarım saat boyunca, yaprak dökmeyen ormandan sessizce hareket ettiler
Bu gölü süpürdü. Yosunlu parkurda düşük tombul ayak ayakları,
Şubelerin Swish, sessizliği, derin sessizliği kıran tek şeydi
gece.

Sonunda, aniden, dar bir temizlenmiş alana geldiler ve orada
Sırtında Gizem Evi vardı.

Bir an için orada durdular, dördü Greta, Floransa, Percy
O'Hara ve Vincent Stearns, düşük bir yapıdan önce, karanlık duran
ve siyah ladin ağaçları ve gecenin gölgeleri arasında tehdit etmek
ilerlemeye cesaret etmek için. Kendi gözleriyle Greta çaresiz görmüştü
Biri bir hiddiz kenarından bu yere taşındı. Üç kez kendi
Kulaklar Bu noktadan doğaüstü bir çığlık yükselişini duymuştu. Ve şimdi, şimdi
Saat el gece yarısı yaklaşırken orada durdular,
Sert nefes almak, bekliyor. Ne bekliyor?

Bir ses değil, bir geyiğin düşük sıçramasını dibinden tasarruf edin
Göl kulaklarına ulaştı. Tek pencereden, küçük ve alçak, donuk
Işık ışıltılı. Yer uykuda görünüyordu.

Ve yine de, Vincent kapıya hafifçe dokundu. Bir elin üzerindeydi.
mandal. "Şimdi--" Greta bir adım attı. "Şimdi--"

Kapı açıldı. Bir adam, çok uzun ve ince görünen bir adam
Işık, önlerinde durdu. Konuştuğunda sesi düşük, melodikti,
Dostça ve oldukça silahsız. Bir üzüntü notu da vardı.

"Gel! Yolunu kaybettin mi? Sana yardım edebilir miyim?"

Greta şu anda bu şaşırtıcı çığlıkları hatırladı ve ürperdi.

Bir yer konfor havası hakkında vardı. Kaçtı bir sürpriz nefesi
Greta'nın dudakları. "Sandalyeler, kanepeler, kitaplar, şömine.
herhangi bir evin oturma odası. Ve burada! "

"Biz-bir hata yaptık mı?" Floransa'ya fısıldadı.

"Beklemek!" cevaptı.

Sessizlik acı çekti. "Hayır," dedi Percy O'Hara sonunda sanki oradaymış gibi
Sessizlik olmamıştı. "Yolumuzu kaybetmedik. Aslında kaybedemedim
Denersem burada kendim. Bir yıldan fazla bir süredir bu sırtta yaşadım.
Geldik-- "

"Beklemek!" Tapınaklar hakkında saçları gri olan uzun adam
el. "Devam etmesine gerek yok. Mükemmel anlıyorum. Ben-geldiğin için üzgünüm.
Ama burada olduğunuz için, belirli şeyler söyleme hakkınız var. Alışkanlık
oturdun mu? "

Ateşe sandalyeler çizdi, derin, yumuşak minderlerle sandalyeler. O batarken
Bu greta düşüncelerinden birine bir ürperti ile ne kadar zor olurdu
Aceleyle böyle bir sandalyeden yükselmek, zorunlu olarak talep etmelidir.

"Ben--" Ev sahibi başladı, "Ben zengin bir adam olarak görüyorum. Aslında bir şirket i
Kontrol bu adanın yarısından fazlasına sahiptir. Bu barınak benim topraklarıma dayanıyor.
Ülkemde kamp yapıyorsun. "İzin veriyormuş gibi durakladı
Batılacak kelimeler.

"Vardır," diye devam etti sonunda, "zengin adamlar ayrıcalıklı
yeryüzü. Gerçek şu ki çok az ayrıcalıkları var. Burada kalbindeyim
Kendi topraklarımda yaşayan, ıssız bir adadan. Her ayağına sahibim
Bu noktanın on miline inin! Ve yine de, seçtiğimde olamam
yalnız!"

"Keşke gelmemiş olsaydık!" Greta fısıldadı.

"Beklemek!" Floransa bir kez daha cevapladı.

Bu kavşakta çok kısa bir tombul adam
O odaya girdi.

"Ah!" Küçük ellerini birlikte ovuşturdu. "Şirketimiz var Percy O'Hara,
Vincent Stearns, Greta Bronson ve Florence Huyler. "

Greta başladı. Bu küçük adam isimlerini nasıl bilebilirdi? O öyleydi
hala daha fazlasını merak ediyorum. "Hiç bir fikrin yok, Bay van Zandt," dedi küçük adam ona dönerek
Uzun arkadaş, "Şirketimiz ne kadar ünlü! Başarılı bir gazete
Fotoğrafçı, çok ünlü bir kemancı, bayan kemancıdan bahsetmemek
Ve arkadaşı. "

Şaşkın gruba döndü. "Gelişin beni rahatsız etti
Sizi avlamak için-şimdi sunmak hizmetlerinize güvenebilirim. "

İki kızın kendilerini bu kadar garip bir pozisyonda bulamamıştı. Onlar
Buraya diğerleriyle birlikte gelmişti-neye yardım etmek?

Vincent Half Rose, sonra onun yerine geri döndü. Percy O'Hara kavradı
sandalyesinin kolları. Sadece Floransa rahat görünüyordu ve o
Sonunda konuştu. "Eminim," diye cevapladı eşit olarak, "
Doktor Prens'e mümkün olan herhangi bir hizmeti oluşturun. "

Greta bir kez daha baktı, bu sefer Floransa'da. Floransa nasıl bilebilirdi
Bu adam mı?

"Ah!" Küçük adam kimliğini inkar etmeden cevapladı, "Bunu umuyordum.
Bununla birlikte, müzik arkadaşlarınızdan yardım almayı umduğum.

"Bay van Zandt," diğerine saygıyla hitap etti, "
Onları bilgilendirme izni? "

Acı çeken bir ifade, rıza başını sallarken adamın yüzünden geçti.

Ertesi gün, tıpkı gölgeler yamaçta uzamaya başlarken,
Greta, sahip olduğu bir taahhüde katıldığını buldu
Daha önce hiç bilinmiyor. Bir kuşun şarkısı kadar basit görünüyordu
Kafasının çok üstünde bir dalda kendi tatlı yoluyla çırpıldı; Yine de o
Varlığının her atomuna attı.

Gizemli Lodge'dan yosun kaplı bir kaya bir taş atımı üzerine oturmuş,
Kemanını çenesinin altına soktu ve hiç yapmadığı gibi oynadı
önce. Şarkılar gibi o her zaman yeşil ormandan süzülen melodiler
Kalpten, hayatın kendisi kadar yaşlıydı, ancak her tarafından biliniyor ve seviliyor
nesil. Alacakaranlık'ın o tatlı, melodik şarkılarından birini çaldı,
Sadece ilham veren bir sanatçı olarak yazılmış, sonra yayla dinlenebilir
hazır, bekliyor. Dar gölün karşısındaki tepeden uzakta notlar
ona geri döndü.

Bir yankı değil, ikinci bir kemanın kristal berraklığında notları
Onları sadece bir müzisyen oynayabilir, Percy O'Hara.

Bir kez daha yavaş, rüya gibi kaçındı. Ve daha önce olduğu gibi geldi
ona geri dönüyor.

Lodge Floransa'nın içinde, dinlemek, yükselişini ve düşüşünü yakaladı
şarkı ve başka bir dünyadan gelmesi gerektiğini düşündüm.

Ama garip olaylar geçiyordu. Büyük bir yastıklı sandalyede ondan önce
On dört kişilik bir çocuk oturdu. Çekici yüzü ölüm kadar beyazdı.

"Düşünmek!" Çocuğun yüzüne bakan küçük doktor yumuşak bir şekilde konuştu.
"Düşün, geri düşün, geri dön, geri. Seni korkutuyor? Neden ağlıyorsun?
Tekrar düşün. "

Öne eğildi. Açık pencereden büyüleyici müziği yüzdü.
Floransa, hepsinin anlamını ve korkunç ithalatını anlamak,
Neredeyse nefes almadı, ancak dudakları dua etti.

"Düşünmek!" Doktor tekrarladı. "Geri düşün. Şimdi on iki, patensin,
Futbol oynamak, ormanda dolaşıyor. Bir şey görüyor musun
Seni korkutuyor mu? "

Cevap yok.

"Şimdi onsun." Doktorun sözleri fısıltıyla geldi. "Sen
Roller patenleri. Ateşin yanında evdesin. Bir otomobilde hızlandırıyorsunuz.
Çok korkuyor musun? "

Hala cevap yok. Hala müzik, şimdi zayıf, şimdi güçlü, yüzer geldi
açık pencereden.

"Şimdi altısın." Doktorun gözleri parladı. "Fireside'desiniz. Sen
Kendi küçük odanızda. Gece. Yapmak--"

Aniden, Floransa'nın ona sıçradığı o kadar delici bir çığlık geldi.
ayak. O çocuktu. Yüzü bir korku acısıyla çarpıtıldı.

"Ne? Ne?" Doktor çocuğun üzerinde eğiliyordu. "Ne korkutuyor
Sen?"

"Köpek!" Çocuk ağladı. "Büyük tüylü köpek! İçeri girmesine izin verme!
Beni ısır! "

"Hayır! Hayır! Yanılıyorsun. Bu nazik bir köpek. Seni ısırmayacak. O
Hiç kimseye zarar vermedi. Eski iyi tüylü olanı sevmeyi öğrenmelisin
aynı tür."

Bozulma çizgileri çocuğun yüzünden kaybolmaya başladı. Oradaydı
Gözlerinde bir soru ve umut parıltısı. Pencereden, esinti üzerine doğan, bir
şarkı,

  "Sessiz gece, sessiz gece,
  Güzel ve parlak-- "

"O nazik," diye mırıldandı çocuk. "Isırmayacak." Yüzündeki bakış
huzurlu büyüyordu. Sandalyesine yaslandı ve yakında kayboldu
Sessiz uyku.

"Görüyorsun," Doktor odadan uçarken alçaktan mırıldandı, "Tanrı,
Bizim yardımımızla bir tedavi çalışıyor. Yarın bunu tekrarlayacağız. Onunla
Korku iblisinin onu terk ettiği zaman. "

"Ve duyduğumuz çığlığı oldu," dedi Florence yumuşak bir şekilde.

"Bu onun çığlığı," çocuğun babası, zengin Bay van Zandt,
cevap verdi. "Bu, korku tarafından getirilen bir histeri biçimidir. Acı çekti
Uzun ve onunla acı çektik. Bu tenha noktanın olacağını umduk
yardım. İyi değildi. Yanılsama geldiğinde terörle ele geçirildi.
Çığlık attı. Ama şimdi, bu iyi doktor ve gizemi sayesinde
Müzik, tam bir tedavi için umut edebiliriz. "

"Bu vakalar," dedi doktor, profesyonel bir hava varsayarak "
Garip, ama nadir değil. Bir zamanlar hastanın geçmişinde
çok korkmuş. Dış benliği unutmuş olabilir; onun derin, iç
benlik yok. Bu korkuyu öneren koşullar ortaya çıktığında,
yeniden ortaya çıkıyor.

"Eğer hala zihnini yapabilirsek, o zaman geri düşünmesine, geri dönmesine, geri dönmesine neden olur
O büyük korku zamanı, onun içsel benliğini güvence altına alabiliriz ve
Histeri kaybolur.

"Gerçekte sahip olamayan bu korkunç köpeği yasaklamayı umuyoruz
Hiç kısırdı, o zaman çalışmalarımız yapılacak. "

"Bu," dedi Greta bir süre sonra teknede otururken
Lodge, "şimdiye kadar bildiğim en garip şeylerden biri."

"Zihnimiz _ARE_ garip," dedi Florence yavaşça kürek çekerken
Kıyı sırttaki evlerine en yakın. "Ama bu," diye mırıldandı
Zaman, "Bugün tanık olduğumuz şey müzikalden daha az değil
büyüleyici. "




                              Bölüm XXIV
                         Küçük Siyah Tramp


Ertesi günün akşamıydı. O büyük düz kaya üzerindeki ateş
parlak yandı. Florence ve Greta, kağıttan sıcak çikolata yudumlarken oturdu
bardaklar. Tam yarım saat boyunca, alacakaranlık geceye doğru solurken, ne de
konuştu.

Sessizliği kıran Greta'dı. "Floransa," dedi ayık bir şekilde, "hayat
garip. "

"Evet," diye kabul etti Floransa.

"İşte Greenstone Ridge'deyiz," diye devam etti karanlık gözlü kız. "Geldik
Burada üretmek ve üretmek için-hayaletin sırlarını aramak. Biz
hayali buldum. Gizemi çözdük. Ve yine de-- "

"Hayalet eskisinden daha gizemli." Florence bir rüya gibi gülümsedi
gülümsemek.

"Evet," diye cevapladı Greta hızlı bir şekilde, "o! Ve belki de asla araştırmayacağız
Bu gizeme daha derin. O geceden beri onu görmedik
Eski Şövalyeler gibi, o gizemli kabinin üzerine yürüdüğümüzde
göl. "

"Müziğini duyduk ama onu görmedik, garip percy
O'Hara, "dedi Floransa sessizce.

Bu tam olarak doğruydu. Garip küçük doktor bunu önerdiğinde
Zihinselden etkilenen o çocuğun muhteşem tedavisinde ona yardım ediyorlar
Terör, Percy O'Hara bir kerede kabul etmişti, ancak Greta'yı önermişti
Müziği elinizin altında bırakmalı ve onun biraz daha fazla olması gerekir
bir yankı daha. Bu düzenlenmiş, geceye kaymıştı. O zamandan beri
Sonra onu iki kez duymuşlardı, hiç görmemişlerdi.

"Neden?" Greta kendi kendine fısıldadı. "Neden?" Cevap gelmedi.

"Floransa," dedi, ayağa kalkarak, "buradaki çalışmalarımız bitti.
Doktor Prens bize yardımımızın artık gerekli olmadığını söyledi. Gelince
Phan-Phantom, Percy O'Hara,
işler. Ben-Duncan'ın Körfezi tarafından kamp sahasına gitmek istiyorum. "
Ağlamaya hazır görünüyordu.

"Bu akşam?" Floransa yavaşça ayağa kalktı.

"Bu akşam."

"Elbette." Büyük kız çantasına bir şeyler doldurmaya başladı. "Olacağız
Jiffy'de uzakta. "

Yarım saat sonra sadece bir el feneri ile yönlendirilen iki karanlık figür yapılmış
sırt boyunca önde gelen uzun geyik izi üzerinden geçiyor
karanlık ve sessiz bir koy kıyılarına. Ve her zaman Greta
Binlerce insanla büyüleyen Percy O'Hara'yı düşünmek
Maçsız müziği, sırtta saklanıyor. Bir kez fısıldadı
"Yeşil gözler, yüz çift yeşil göz."

Ancak Körfez kıyılarına yaklaştıklarında, düşünceleri geri döndü
İyi arkadaşı Jeanne ve evleri, eski _pilgrim_ enkazı.
Bir kez fısıldadığında, "bir varil altın."

Bu dar seviyedeki araziye bakmaya başa çıkmış mıydın
O gece Duncan Körfezi kıyılarında, casusluk yapmış olabilirsiniz, gizli
Gölgeli bir köşede, küçük bir çadır. O çadırın altında iki kız
Uyudu, Floransa ve Greta. Onlar için Greenstone Ridge bir anı haline gelmişti.

Şafak vaktindeydiler. Tekneleri, bazı fırçalar arasında derinlemesine gizli
Ağaçlar, onları bekledi. Parlak ve parıldayan bir göl de öyle. Ve ötesinde
Bu, karanlık ve sessiz, onların evi, enkazdı.

"Belki Jeanne geri döndü," dedi Floransa. "Rütbeye başlayacağız
bir kere."

Enkaza olan mesafenin yarısını kaplamışlardı ve hevesle izliyorlardı
Bakışları olan Greta, eğimli güvertelerinde bir miktar yaşam belirtisi için
Soldan uzaklaştı, aniden bağırdı, "Bak, Floransa! Ne
Orada mı? "

Gözlerini gölgeleyen Floransa, genç kızın bakışlarını takip etti, sonra dedi
Yavaş bir güvence tonu ile, "Bu bir tekne, küçük bir siyah tekne.
Bazı gemiler veya belki de sadece bir gemici cankurtaran botunu kaybetti. Alacağız
Yedekte, enkaza bağla. "

Küçük siyah tekne yakında kendi arkasına bağlandı. Floransa Güçlü
Enkazın kalan mesafesini kapsadığı için kollar çift görev yaptı.

Greta enkaza tırmanmıştı, Floransa onu bağlamayı bitirmişti
kendi teknesi ve dikkatini küçük siyah saçmalıklara veriyordu,
Hafif ilgi duyan bir şey not etti. Bu teknenin dibinde su vardı
Belki bir yağmurdan iki veya üç inç derinliğinde. Yüzeyde yüzer
Bu su küçük bir kağıt karıydı.

"Bir ipucu verebilir," diye düşündü bir el koyarken.

Kağıdı teknenin koltuğuna yaydıktan sonra dudakları ayrıldı
sürpriz.

"Greta!" "Greta! Buraya gel. Ne bulduğumu gör!" Diye bağırdı.

Greta geldiğinde gördüğü tek şey su ıslatılmış bir kağıttı. İçinde
Bu kağıdın merkezi, mor bir kalemle yapılan, kötü bulanık ama yine de
Oldukça kolay okundu, dört kelimeydi:

"Bir varil altın."

"Bu garip değil!" Floransa haykırdı. "Burada rüya görüyoruz
Bir varil altın hakkında aptalca bir yol. Ve şimdi, işte hepsi, hepsi
Bir yabancı tarafından yazılmış! "

"Belki Jeanne yazdı," diye önerdi Greta.

"Sahip olamaz. Bu onun yazısı değil. Ve bak!" Floransa çalıştı
kağıt daha yakından. "Bu kelimelerin altına sanki
Başka kelimeler kesilmiş ve bunlar eklenmişti. Ve bu-- "O
düzeltildi, "tam olarak olan bu.
kağıdın her yerinde kalem izleri. Su onları yıkadı.
Belki de kağıt kuru olduğunda tüm mesajı okuyabiliriz. "

Kağıdı dikkatlice açık eline yerleştirerek,
Güverte, sonra güneşte bir tahtada düzeltildi.

"Jeanne burada değil," dedi Greta sessizce. "O burada değil.
Her şey tıpkı bıraktığımız gibi, "tereddüt etti.

"Ne dışında?" Floransa baktı.

"Emin olamıyorum, ama sanırım siyah bir geminin taze izleri var
Bu enkazın yanında bağlandı. Gel ve gör. "

"Hiç şüphe olamaz," diye kabul etti Florence birkaç dakika sonra. "
Siyah Schooner, yine buradaydı, Greta! Greta! "
İnce kızın kolu. "Bir varil olabileceğini düşünüyor musunuz?
Bu enkazda gizli mi? Ve onu taşıdılar mı?

"Tabii ki değil!" Kendi sorusunu cevaplayarak patladı. "Var
Üç veya dört varil yağ tutar. Bütün bıraktıkları buydu. Swen
Bize bunu söyledi ve bilmeli. "




                              Bölüm XXV
                      Peder Superior elini tutuyor


Floransa'nın adını verdiği gibi _Little Black Tramp_'dan alınan makale
sahipsiz, bir hayal kırıklığı olduğunu kanıtladı. Hala bir öneri olmasına rağmen
kuru olduktan sonra yüzeyinde kalan yazma, tek kelime olamaz
okunmalı. Sadece bu dört kelime, her zamankinden daha parlak, netti ve
Güçlü, "bir varil altın."

Jeanne hakkında, enkaz yalnız bir yer gibi görünüyordu.
"Kamp alanına geri dönüp hazine kazmak için ne diyorsun?"
Floransa öğlen siesta'larından sonra önerdi. "Bütün gece kalabiliriz
Rüzgar esiyor. "

"Hazine için kazın mı? Florence, hala o varili düşünüyorsun
Altın! "Greta diye bağırdı." Orada bulamayacaksın. Bu eski gemide.
Bekle ve gör! "

Greta gitmek için yeterince memnun oldu. Bir kere yapabileceğini umuyordu
Bu fantom kemanının ayarlı notalarını tekrar yakalayın. "Hiç
Biliyor mu? "Diye sordu kendine." Neden Greenstone'da saklanıyor
Ridge? Percy O'Hara, "Fısıldadı. Tekrar görmek için gözlerini kapadı
O karışık gri saç kütlesi, o açık, gülümseyen genç gözler. "Percy
O'Hara. Ne kadar iyi yapabilirdi! Dünyayı nasıl çekebilir
umursar! Ve bu fakir eski dünyanın bugünlerde nasıl ihtiyacı var?

"Ve mücadele edenlere yardım edebilir. Öğretebilir-"
devam etmemeye cüret etti, bir ara, bir yerde, bu umut olmaz
Matchless müzisyen, söylediği gibi yayını nazikçe elinden alabilir
O muhteşem gülümsemeyle, "Hayır, çocuğum. Bu şekilde değil. Bak! Dinle!"

"Sadece olabilirse!" İç çekti. Evet, karaya çıkmak istedi, özlem duydu
Greenstone Ridge'e kadar tırmanmak için. Ama bu son çözüldü
Asla yapmamak. "Geleceğini söyledi," diye fısıldadı. "Başarısız olmayacak."

O gecede Greta kamptaki çadırın altında sağlıklı bir şekilde uyudu
gerekçeler. Müzikin en ince titremesini boşuna dinledikten sonra
Air, sonunda Dreamland'ın çağrısına teslim olmuştu.

Floransa da battaniyelerin altındaydı, ama uyumadı. .
O günün garip keşfi hala aklındaydı. "Altın varil,"
Bir kereden fazla tekrarladı.

O öğleden sonra hazine avı tek başına başarısız olmuştu. O
Bir çakmaktaşı ok başı veya bakır kuruş kadar bulamamıştı.

"Büyük saçmalık!" Kendine söyledi. "Ve henüz--"

Yarım saat sonra, ayakkabı, pantolon ve kazak üzerine sürüklenen, o
Kamp sahasında bir kez daha kazıyordu, altın kazıyordu. Böyle
Gençliğin garip, anlaşılmaz yolları.

Kamp ateşini karıştırmıştı ve yardımıyla kazıyordu.
ışık. Sağlam figürünü tuhaf, fantastik gölgeler atarken
sırtında karanlık orman.

                            * * * * * * * * *

Aynı saatte Jeanne enkaza döndü. Çingene ile geldi
Joyship'in arkadaşları. Hayatında bir kez Bihari harikaydı
acele etmek. Adaya yolculuğu tamamlanmıştı. İçinde vardı
Fırtınanın derin bir kehaneti yayınlayın. Hayatlarını yaşayanlardan biri olmak
Cennetin mavi kubbesinin altında, bunu görmek yerine hissetti.

"Onlar buradalar!" Jeanne, enkazına yaklaştıklarında büyük bir sevinçle ağladı
Eski _pilgrim_. "Floransa ve Greta burada!"

"Ama ışık yok," diye protesto etti.

"Geminin bir köşesinde rüya görüyorlar ya da belki
Uyurken, "Jeanne ısrar etti." Onlar burada olsunlar-bkz. Onlar var
bot. Bir teknemiz var. İyi olamazlardı. "

Güverteye tırmanan küçük Fransız kız, çingene arkadaşlarını bir
Fond veda, sonra güvertedeki en sevdiği yer ışıklarını izledi
Bihari'nin teknesinin uzakta loş büyür. Sonra görevini yerine getirdi
arkadaşlarını bulmak. Bu, yeterince iyi bildiğin gibi, zor olacaktı
görev. Orada değildiler.

Açıklama yeterince basit. _Little Black'i denedim
Tramp_ ve sıraya girmeyi kolay buldu, Floransa karaya çıkmayı seçmişti
ve kendi teknesini enkaza bağlı bırakmak. İşte buradaydı ve buradaydı
_pilgrim_ üzerinde tek başına küçük Fransız kızıydı. Geceydi ve o
Bihari'nin uyarısını unutmamıştı: "Harika bir fırtına geliyor."

                            * * * * * * * * *

Kamp ateşinin titreyen parıltısıyla aydınlatılan kamp alanında,
Florence sürekli olarak kazdı. "Bir şey bulmayı beklediğimden değil," dedi
kendini. "Sadece uykuya karşı zihinsel direnişimi yıpratıyorum. Güzel
Yakında bu eski maça bırakacağım ve battaniyelerin altına sürüneceğim. Hasta--"

Kısacası kırıldı. Garip sesler kulaklarına ulaşıyordu; en azından onlar
Bu yer için garipti. Bir kemanın tonları olan müzik ona geldi.
Açık ve farklıydı.

"Uzak olamaz," dedi kendine. Percy O'Hara'yı düşündü,
"Phantom."

"Air bu gece garip," dedi kendine.

"Belki de hala orada. Ses zaman zaman uzun bir yol taşıyor."

Bir kez daha maça kumun derinliklerinde kesildi. Ama şimdi kalbi atladı
vurmak. Bazı sağlam nesneler vurmuştu.

"Yüzyıllar önce sadece bir kaya ya da bir fırtına tarafından gömülü bir kütük," dedi.
"Ve yine de--" Şimdi şiddetle kazıyordu. Bir yere yakın bir köpek gibi
Sincap yuvası, kiri uçurdu.

Bulduğu şey bir kaya değildi. "Bunun için yeterince zor değil,"
Kendine söyledi. "Bir kütük? Peki, belki. Ama-öyle-"

Kazmayı bıraktı. Bir itfaiyeci ele geçirerek, onu alev haline getirdi, sonra
Kazdığı delikte alçak tuttu. Bir sonraki an bowled dışında hepsi
şaşkınlıkla bitti.

"Bir varil!" Nefes aldı. "Ya da en azından bir fıçı. Ve ağır
bakır çemberler. BT--"

Ama bu anda yüzüne bir ışık parladı. İçin oradaydı
Sadece bir an, ama ona uyarı verecek kadar uzun. Kürekini ele geçirmek,
Küçük bir tekne geldiğinde yarısı deliği doldurmuştu.

                            * * * * * * * * *

O saatte de enkazda garip işler vardı. Gizemli
Black Schooner geri dönmüştü. Sadece şanslar erkekleri engellemişti
Jeanne'nin kabininden parlayan ışığı görmekten schooner
Huzursuz yalnızlık içinde emekli olmuştu. Enkazdan yaklaştılar
diğer taraf.

Varlıklarının ilk önerisi Jeanne'e hafif bir çarpma olarak geldi
şişman eski gövdeden koştu.

"A-bir tekne!" Nefes aldı. Anında ışığı dışarıdaydı. Bir an değildi
Daha önce geçen, uzun karanlık bir ceketle sarılmış, güverteye süzüldü.

Dışarı çıktıktan sonra orada durdu, sessiz, niyet, kaçmaya hazır, dinledi.

"Zincirler," diye fısıldadı sonunda, "onları duyuyorum.
O siyah golftapı diğer gece. Bir şeyi kaldırmak istiyorlar
zincirler. Güverte boyunca hayat koruyucuların bulunduğu kutuya sürüneceğim
tutulmuş. Oradan bu adamlara bir göz atın. Beni görmeyecekler. İçinde olacağım
Gölgeler. "

Derin gölgelerde dolaştı.

"İşte-o yer." Beyaz boyalı büyük bir kutunun arkasına çizildi.

Kısa bir dinlendikten sonra kalbinin vahşi dövmesini susturmak için.
ileri.

"Orada!" Fısıldadı. "Onları buradan açıkça görebiliyorum. İşte
Dalış teçhizatında tekrar adam. Sadece yanına gidiyor. Alarak
onunla zincir. Çıngırak duyabiliyorum. Zincir hızlı bir ışık kablosu.
Aşağıdan bir şey kaldırmayı deneyecekler, bu kesin. "

Dalgıç siyah suların altında kayboldu. Diğer iki adam durdu
dikkat. Kız nefesini tuttu ve bekledi. Resim yapmaya çalıştı
kendisi suyun altındaki geminin içi.

"İnsanların uyuduğu kabinler. Orada yüzen balıklar ve büyük yaşlı
Kerevit rıhtımlar üzerinde dolaşıyor. Balçık ve tutma ile kaygan güverte
burada tüm yük karanlık bir zindan olarak saklandı. Düşünürdün-- "

Bitirmedi. Uzaktan garip bir ses gelmişti. Acele
güçlü bir rüzgardan itibaren. "Ama rüzgar yok!"

Ses, bir fırtınanın kükremesi gibi olana kadar hacimde arttı.
Sonra, aniden, gemiyi büyük bir şişme vurdu. Eski enkazı ayarladı
STEM'den Stern'e titreyen. Siyah gemiyi aldı ve,
Yüksek fırlatarak, yarısını geminin kuru güvertesine ve yarısına indi
su üzerine. Bir tarafta sallandı, sarhoş bir adam gibi sarıldı,
kare döndürmek, sonra güverteden kaymak, kaymaya başladı
uzak.

"Ama dalgıç?" Bir kez daha kız nefesini tuttu.

Çok uzun bir süre göründükten sonra,
Sağ. Güç teknesi kaydı. Karanlık nokta gemiye alındı.

Sonraki an ikinci bir şişme gemiyi salladı. Bu dalga azaldığında
Güç teknesi görülecek bir yer yoktu.

"İyi yaşlı baba üstün," diye bağırdı küçük Fransız kız. "Bir
el!

"Geri dönecekler mi?" diye sordu kendine. Cevap bulamadı. Bir bakış uzakta
Solda titremesine neden oldu. Siyah şeytanlar ordusu gibi, bulutlar
gökyüzüne karşı alçak. Hafif bir ışık parıltısı onları boyadı
Lurid tonu. Bu üç kez tekrarlandı. O zaman hepsi daha karanlıktı
önce.




                              Bölüm XXVI
                        _Pilgrim_ geçişi


Floransa, yeni keşfedilen hazineyi daha önce gizlemişti
Yaklaşan tekne şeklinden, bir arkadaşın sahibi olduğunu biliyordu.
Gerçekte şişman küçük balıkçı teknesi ile Swen'di.

"Merhaba!" Ateş olarak bağırdı, alevlendi, yüzünü açıkladı. "BEN
Enkazda evde olduğunuzu düşündüm. Orada bir ışık gördüm. Emindim
BT. Kıyıda bıraktığım bazı ağlar için oraya gelmek zorunda kaldım, o zaman ben
Nasıl geçtiğinizi görmek ve seni uyarmaya gitmek. "

"Hayır," dedi Florence, "enkazda bir ışık olamaz. Kimse
Orası."

"Evet." Swen'in tonu inanç taşıyordu. "Orada _was_ bir ışık."

"O zaman," dedi Florence, "Jeanne geri döndü ya da başka biri
Orası.

"Greta!" aradı. "Greta! Uyan! Birisi enkazda. Gitmeliyiz
Orası.

"Çadırı olduğu gibi bırakacağız," dedi beş dakika sonra Greta,
Aceleyle giyinmiş ve yarısı uyuyor, gecenin havasına çıktı.

"Seni devralacağım," dedi Swen. "Deniz biraz yukarı çıkıyor."

"Swen," dedi Floransa darbelerden pop-popping giderken, "sen
bizi uyarmak istediğini söyledi. Bizi ne konusunda uyarıyorsun? "

"Muhtemelen hiçbir şey." Swen rahat görünüyordu. "Bir fırtına olacak-tıpkı
Fırtına, hepsi bu. Gelgit dalgaları gibi iki dalga bataklıkların yanına geldi
bot. Balıkçılar, bu bir işaret, diyor. Ama sonra batıl inançlıyız.
İşte bu, sanırım. "

Bütün bunlar için, kızları enkaza indiğinde ve emin
Jeanne, bir yabancı değil, oradaydı, teknesini çevirdi ve
tam hızda buharda.

"Bizi uyarmaya geldi," diye fısıldadı Florence. O zaman bir mesele
Ezici ilgi, diğer tüm düşünceleri zihninden itti. O döndü
diğerlerine.

"Ah, kızlar!" diye bağırdı. "Sadece düşün! Bir varil buldum, küçük bir
varil!"

"Kamp sahasında mı?" Jeanne ayağa kalktı.

"Başka hiçbir yerde."

"Ve-ve içinde ne vardı?" Greta heyecanla oldukça dans ediyordu.

"Görecek zaman yoktu. Bakır çemberleri vardı, bildiğim tek şey bu. Swen
geldi ve sonra-biz uzaktaydık. Ben-onu örttüm. Kaçmayacak "
Jeanne'nin yüzü ayıkken güldü. "Başka bir gün devam edecek."

"Ama şimdi gidelim, bu gece!" Jeanne kendi yanındaydı
heyecanlanmak.

"Hayır, bu gece değil," dedi Florence bir kararla. "Yarın."

İşler ortaya çıktıkça bu gece olacaktı; Ama bunu bilemedi.

Yaklaşık üç saat sonra Floransa uykusunda huzursuz bir şekilde karıştı. Bu bir
Çok karanlık gece. Uyuduğu harap _pilgrim_ kabin
bir karanlıktı. Yine de kısa bir saniye boyunca,
Kabinin her detayı cesur bir rahatlama ile gösterildi. Aşırı süslenmiş
Beyaz ve altın ile yapılan duvarlar, küçük bir saat burada dar raf
yüksek sesle işaretlenmiş, iki kısa bacağı olan kaba masa ve iki uzun süreli masa
eğik güverteyi telafi edin; Bütün bunlar açıkça görülebilir. Çok
Ranza arkadaşının sarı saçları Jeanne, yanında uyuyabilir mi?
Kırk yıl boyunca sadece gemi kaptanlarının uyuduğu rıhtım.

Büyük kız bir kez daha karıştı. Altından bir kahverengi kol çaldı
kapaklar. El, uzayda asılı bir nesne için uzanıyor gibiydi.

"Bir varil altın." Dudakları sözleri yüksek sesle söyledi. Kendi sesi
Voice onu yarı farkındalık durumuna getirdi. "Bir varil altın"
tekrarlanan.

Küçük bir süre orada yattı, yarı uykuda, yarı uyanık.

Uykusu bazı sesler, uzak gürültülü, acele nedeniyle rahatsız olmuştu
ve su swishleri; Ayrıca bu canlı ışık flaşları ile.

Bir an daha fazla ve yatağa dik cıvata oturdu.

"Fırtınaya gidiyor," diye mırıldandı,
rahatsız. Daha önce fırtınalı olmuştu. Üç kez harika, karanlık bulutlar gelmişti
onları yutmak için siyah sularda sürüş. Her harap olduğunda
_Pilgrim_, son üç yolcusu ile birlikte,
Fırtınaya, denizdeki herhangi bir gemi gibi bir şekilde durun.

Bir süre orada dinliyor, izliyor. Işığın yanıp söndüğü gibi
daha parlak, daha sık büyüdü ve gürlemeler kısa, keskin bir şekilde kırıldı
kazalar, ağır bir ağırlıktan çekmek için kapakların altından sessizce süzüldü
Mackinaw, sonra güverteye adım atın.

Bir kerede soğuk bir ürperti onu ele geçirdi. Şimşek parıltısı böyle bir
Tüm hayatı boyunca görmediği gibi bulut. Mürekkepli siyah, düz ve
devasa bir sütun gibi, sular arasında kayıyor gibi görünüyordu
mürekkep-siyahlığını yansıttı ve büyümeyi-büyümek-ilerledikçe büyüydü.

Hızla kabine geri adım atarak, arkadaşlarını salladı
uyanıklık.

"Jeanne! Greta! Uyan! Fırtınaya gidecek. Daha çok bir şey
korkunç!"

Anında titreyen bir mum yakma işine devam etti.
Sonra pantolon ve yüksek botlar çizdi.

Zihni bir koşuşturma içindeydi, ancak belirli bir dereceyi korumayı başardı
iç sakin.

Ne yapılacak? İşte onlar, bir enkazda üç kız
Eşsiz şiddet vaat eden fırtına, üzerlerine süpürüyor.

Enkazdan ayrılmanın bir yolu vardı. Gitmeliler, eğer varsa,
On altı metrelik kayıkları-böyle bir zamanda sadece bir özet. Ve
henüz--

"Giyinmiş misin?" diye sordu titrek.

"Evet, hepsi giyinmiş." Hem Jeanne hem de Greta oldukça sakin görünüyordu.

"Pekala. Bavuluna ne yapabileceğinizi at, sonra gel."
Örneği, giysileri bir köşeye atarak, sonra onları tıklatarak ayarladı
çantasına.

Cebine bir el feneri iterek,
gece.

Onu güverteden havaya uçuran bir rüzgarla karşılandı.

"Bak-bak!" Uyardı. "Sıkı dur! Burada! Tekne bitti
Burada."

Gemiyi bu çılgınlık gibi görünüyordu. Henüz vardı
Ona bir rehberlik duygusu gel. Büyük kriz zamanlarında daha fazlası vardı
Bir kereden sadece bunu deneyimledi. Şimdi bir şey gibi hareket etti
Usta el.

Su şimdi daha siyah görünüyordu. Işığın yanıp sönmeleri ötesinde canlıydı
inanç. Şişmeler geliyordu. Büyük süpürme şişerleri,
Enkazın Lee tarafına bağlı küçük kayık, müthiş bir
yükseklik, sonra onu bir karanlığa bıraktı.

"Drop-çantanızı geldiğinde tekneye bırakın-ortaya çıkın." Rüzgar görünüyordu
Kızın kulaklarını doldurmak için. Sözlerini yakaladı ve onları attı.

Down çantalara gitti ve onlarla birlikte tekne.

Bir, iki, üç, tekneyi tekrar yükseltti.

"Şimdi! Aşırı git!" Greta'yı ele geçirerek onu oldukça tekneye attı.

Kalbi tekneyle battı. Onunla da yükseldi. Jeanne sırada. A
daha fazla an ve o yana, koltuğa yapışıyor, kesiyor
Halat, kürekleri ele geçirerek, sonra iterek, hepsi bir vahşi nefes.

"Biz-tutacağız-kıçımızı fırtınaya tut!" Çığlık attı. "İçeri gir
Duncan Körfezi'ne doğru. Orada bazı kumsallar. Mi-Might Land. MI-- "
Rüzgar boğazından kelimeleri havaya uçurdu.

Duncan'ın Körfezi'ne bir yaklaşım oluşturan koy,
bir kum saati. Deniz tarafında bir mil genişliğinde. Kara tarafında
dar bir kanala konik. Büyük iyi şansla rüzgar
Kıyıya doğru ve Duncan Körfezi'nin girişine doğru. Büyük
Kızın umudu, teknesini giderek daha fazla olan bu koyda çalışmaktı
Resif tarafından korunan, sakin su bulabilir.

Bir kayıkta harika bir fırtınaya binmek her zaman heyecan vericidir, ancak kesinlikle
çok tehlikeli. Dalgalar uzun ve yüksekse,
Kret, diğer tarafta süzül, sonra tekrar yükselin.

Tüm gücüyle çekerek, şişman genç kürekçisi teknesinin kıçını tuttu
Gale'ye. Yükseldiler. Düştüler. Bu sefer tekrar yükseltiler
Hissing köpüğünün ortasında.

"Bu-bu söylemeye değer," diye bağırdı. "Eğer yaşarsak
söyle.

"Ama yapacağımızı sanmıyorum," diye fısıldadı kendine.

Şimdi ve keskin yıldırım flaşları pozisyonlarını ortaya çıkardı. Onlar
Koyun içine çalışıyorlardı. Ama her an fırtına daha vahşi doğdu.
Rüzgar oldukça kulaklarına çığlık attı. Saçları çılgınca uçtu. Bazı
Deniz kuşu, barınak arayan, onları vahşi bir hızda vurdu.

Birbirinize yapışan Jeanne ve Greta kıçta oturdular. Greta olarak
Bulutun ağır bir direğini izledi, hepsi de üstesinden gelmekten başka bir şeydi.
Bir daha asla güverteye girmeyecekler
kötü niyetli gemi.

"Ve orada böyle bir sevinç biliyorduk!" Kendine düşük bir hıçkırıkla anlattı. "Bizim
Yüzme havuzu, uzun, güneşte tembel saatler, gün batımında şarkılar. Ne zaman
Yine böyle sevinçleri biliyor muyuz? "

Sonra garip bir soru aklına girdi. Adamlar neydi
Siyah Schooner enkazda mı aradıydı?

"Her neyse," diye fısıldadı, "şimdi asla bulamayacaklar."

Ve yine de, bundan emin olabilir mi? Saatler değil, anlar söylerdi.

Sonra fırtına kırıldı. Canlı bir flaş karanlık sütunu ortaya çıkardı. Ortaya çıktı
_pilgrim_ üzerinde gezinmek.

"Ah!" Greta gözlerini kapladı.

Floransa hala hemen baktı ve kürek çekmeye devam etti. Bu hayır
Flinching zamanı. Havalandırılmış enkazın havada yükseldiğini gördü. Sonrasında
Yoğun karanlığın anları geldi, sağlam görünüyor gibi karanlık gibi
Gecenin ölümünde siyah bir duvar.

Sonunda siyahlık kalktığında, bir ışık parıltısı sütunu gösterdi
Uzakta ve resifte bulut-kötü niyetli geminin bir işareti değil,
_Pilgrim_.

"Bakmak!" Jeanne, diğer yöne işaret ederek bağırdı. "Gözden geçir
Orası! Bir ışık! "

Yanıltıcı olamazdı. Duncan'ın girişine doğru
Liman sallanan bir ışıktı.

"Bu bir tekne. Bir çeşit tekne. Biz-bu şekilde başa çıkmaya çalışacağız.

"Gemi," dedi Florence bir an sonra ayık bir şekilde, "gitti!
Bir kol, o bulut, aşağı uzanan ve onu alan harika bir siyah kol. BEN
gördüm. Bir su deposu, sanırım ona diyeceklerdi. Biz-tasarlandık
Tanrı'nın rehberliği. "

Kısa bir süre sonra kendilerini küçük bir güç teknesine yaklaşırken buldular
Bu, dalgaların üzerine fırlamak, dikkatli bir şekilde yaklaştı.

Büyük sevinçlerine göre bunu Swen olarak buldular ve onunla Vincent'dı
Stearns.

"Seni terk etmek istemedim," dedi Swen, bir zamanlar utanç verici bir şekilde,
Onları gemide ve daraların içinde vardı. "Korkuyordum. Ama ne zaman
O bulutu gördüm, ne olacağından emin olduğumda Vincent
benimle gel. Şimdi buradayız ve şükürler olsun ki, güvendesiniz! "

"Dinlemek!" Sessizlik için elini tutan Greta'dı.
Darrows. Müzik kulaklarına, vahşi, çılgın müziğe ulaşmıştı
çünkü sadece müthiş bir fırtınanın sonunda üretilebilir.

Fırtına bitmişti-bunu sorgulayamazdı. Ay dışarı çıktı
Tüm ihtişamıyla. Ve orada, gri saçları o ışıkta parlıyor,
Kamp alanındaki çadırlarının önünde duran, Phantom, Percy idi
O'Hara. Belki daha önce hiç oynamadığı gibi oynuyordu.

"Şimdi," diye fısıldadı Greta, "Onu buldum. Onu bir daha asla kaybetmeyeceğim."

Floransa, söyleyebilirsin, garipti. Bu dramatik anda
Kendi kendine düşünerek, "Bir varil, bakır bağlı bir namlu. Bir varil altın. "




                             Bölüm XXVII
                           Yeşil gözlü konak


"Bir varil altın!" Floransa müzik sona erdiğinde ağladı ve o fırladı
karaya. "Hadi! Bakır bağlı bir fıçı! Bir varil altın!" O başardı
Sırrını artık tutmak için.

Her şeyi unutarak Jeanne, Swen ve Vincent onu takip etti. O kadar greta değil.
Gizemli arkadaşını bir kez daha bulmuştu. Yararlılık atar
ve rüzgara olan tüm sözleşmeler.

"Sen-bana söyleyecek misin?" Orada gülümseyen müzisyene acele etti
ay ışığı.

"Neden, evet, tatlı küçük kızım, eğer sana neşe getirecekse sana söyleyeceğim
Sırrım, sonuçta-- "
ateş. "Sonuçta, gerçekten bir sır değil.

"Ünlü olmak," dedi, garip bir şekilde gülümseyerek "
düşün. İnsanların 'İşte geliyor! İşte oraya gidiyor! ' Ve bilmek
Onlar, gün boyu bakmanız demektir! Bunu kim isteyebilir? "

"Ama onları müziğinizle büyüledin," dedi Greta düşük bir tonda.

"Evet," diye kabul etti, "bu o kadar da kötü değildi. Binlerce önünde durmak
Hayatlarına gerçekten neşe getirdiğinizi bilin, bu büyük.

"Ama bu bile--" sesi yorgun bir not aldı. "Bu bile kaybediyor
Yorgunken cazibe ve hala 'Bizim için oyna. Burada oyna.
Orada oyna. ' O zaman her şeyden uzakta olmak, unutmak ve yapmak için
yeni bir başlangıç.

"Ve böylece," diye ekledi, ona gülümseyerek, "bu yüzden Greenstone'a kaçtım
Ridge.

"Bir şey daha--" tonu daha derinden ciddi hale geldi. "İstedim
Kendi kendime ait küçük bir müzik yarat. Sanırım arzu
Yaratmak herkesin kalbinde. Orada yalnız Greenstone Ridge'de yazdım
müzik. Kuşlara, kurtlara, geyiğe oynadım, ama esas olarak
Twitter kuşları. Bazılarını duydun. Nasıl-nasıl hoşrun? "

"Bence," diye fısıldadı Greta, "ilahi!"

"Ama şimdi--" Greta'nın tonu titizdi. "Şimdi geri döneceksin ve sen
Tekrar oynayacak! Ve başkalarına öğretecek misin? "

"Evet." Sesinde bir hassasiyet dokunuşu vardı. "Evet sevgili küçük
Kızım, şimdi geri döneceğim. Başkalarına öğreteceğim ve sen benim çok benim olacaksın
İlk öğrenci. "

"Ah!" Nefes aldı. "Nasıl-nasıl muhteşem! Ama--" Sesi bir
fısıltılı. "Biz-zengin değiliz."

"Zengin? Kim paradan bahsetti?" Bir kez daha ona ışınladı. "Doğru yok
Sanatçı öğrencilerinden para istiyor. Tek sorduğu öğrencilerinin
Dokunuş ilahi. Ve bu, çocuğum senin. Bu senin
Harika hediye. "

Bir süre kamp ateşinin yanında sessizlik vardı. Bu sessizlik kırıldı
bir kahkaha bağırarak. Hazine avcıları partisinden geldi.
Floransa'nın varili kumlu saklanma yerinden sürüklenmişti.

"Sadece kürekle kafasını kıracağım," dedi üzerine uzanırken
taraf.

"Hayır! Hayır!" Vincent Stearns kürekten ondan aldı. Namluyu ayarlamak
Sonunda, tahta bir mantar bulmak için kumu ovuşturdu. Ağır sapla
Av bıçağından bunu sürdü ve bir keresinde keskin bir koku dolu
hava.

"ROM!" dedi Vincent. "Çok eski rom!"

"Ve altın değil mi?" Floransa'nın umutları düştü.

"Sadece rom," diye tekrarladı fotoğrafçı. "Bazı tüccar yıllar önce gömdü.
Zavallı adam! Asla geri dönmedi! "

"Ben-onu dökeceğim." Floransa'nın eli küçük varil üzerindeydi.

"Ah, ben-bunu yapmam!" Vincent bir kez daha müdahale etti. "Eski diyorlar
Rum soğuk algınlığı için çok iyidir. Bu doğru, Swen? "

"Elbette, kışın." Swen genişçe gülümsedi.

"Swen ve bana bırak," diye önerdi Vincent. Ve böylece kaldı.

"Ama sırtta gördüğüm o yeşil gözler," diyor Greta Percy'ye diyordu
O'Hara. "Onları iki kez gördüm. Korkunçtu."

"Bu," Percy O'Hara kıkırdadı, "yeşil gözlü konağımdan gelen ışıktı.

"Görüyorsun," diye tekrar güldü, "
Ridge. Bir gün Swen'in Küçük Mağazasından bir taşlama tekerleği aldım. "

"Bana söyledi," diye mırıldandı.

"Bunun için para bıraktım. Taşları cilaladım ve onları yumuşak bir şekilde ayarladım
Yaptığım ham kabine küçük pencereler için bir tür kaya. Benim lambam
aydınlandı, gece yeşil parıldadılar, o gözler yeşil gözüme
konak. "

"Isle Royale'in sırtında yeşil gözlü bir konak," dedi Greta düşük
ton. "Belki bir gün bütün dünya bunu öğrenecek ve
hac. "

"Tanrı yasak!" dedi Percy O'Hara hararetle.




                             Bölüm XXVIII
                            Sonunda hazine


Vincent Stearns ve Percy O'Hara genç arkadaşlarını veda ediyor
şafak. Swen ile Rock Harbor Lodge'a doğru kaymaya gittiler. Onlar
Onları eve taşıyacak geçen bir vapurun gelmesini beklerdi.

Sabahın soğuk nemlenmesi gittiğinde, üç kız battaniye yayıldı
Kum üzerinde ve hızlı uykuya daldı.

Günün ilk yemeğine oturduklarında öğleden sonraydı. BT
Swen iki büyük, sulu biftek ve vincent bırakmıştı
büyük bir çikolata kutusu katkıda bulunmuştu.

Bu repastın ortasındayken, körfezden geldi
delici çığlık. Bunu en gülünç bir kahkaha izledi.

"Bu," diye bağırdı Floransa, zıplayarak, "eski baş döndürücü, sevgili, çılgın
Eski Loon! Fırtınadan kurtuldu. "

Ona büyük bir taze et attı. Bir yudumda yuttuktan sonra,
Bir kahkaha patlamasıyla onu tercih etti, sonra sıçradı.

"Biliyor musun," dedi yerini sürdürürken, "birkaç günümüz var
Burada mı kaldı? Birincisi, gizemlerle uğraşıyorum. Ben hepim için
Komik iyi zaman-bombalama, yüzme, balık tutma, yürüyüş ve asla
Bak! "

Bu program aniden net bir gökyüzünden gerçekleştirildi
Gizem onları bir kez daha yakaladı. Ne de pişman olmak için yaşamayacak.

Her şey ortaya çıktı çünkü Floransa
Şanssız _pilgrim_'nin karaya çıktığı resif.

Onlar için resif kederli bir manzaraydı. Yerleşimin üstünde hiçbir şey görünmedi
yüzey. Kırık kayalarda biraz aşağı indi ve
_pilgrim_ motorları.

"Ve bak!" Floransa haykırdı. "Orada variller. Üç varil. Değil
Çok aşağı da. Swen, petrol varilleri, olduklarını söyledi. Olmalı
Bir kapsülten bezelye gibi gövdeden çalkalandı. Ama varil petrol. Sen olur
Bir şeye değer olabileceğini düşünüyorum. "

Sonra, bir flaş gibi, ona bir düşünce geldi. "Geminindeki o adam,
Diver, peşinde olan neydi? Olabilir mi? "Kendine güvenmemeye cesaret edemedi
daha fazla düşün. Swen o gece malzemelerle geliyordu. O söylerdi
O varil hakkında.

"Evet," Swen bir keresinde keşif söylendiğinde kabul etti, "
Varil petrolü biraz değerlidir. Eğer keten tohumu yağı olsaydı
elli dolar değerinde. Yağlama yağı daha ucuzdur, ancak
peşinden gitmeye değer. Aşağı dalın ve kancaları takın. Onları sürükle
Resif. Bu kolay olmalı. "

"Kuyu!" Floransa haykırdı. "Biz 'son üç yolcu' ve
Castaways. Şimdi enkazları çevirmek üzereyiz! "

Ve enkazlar. Eklemeyi kolay bir iş buldular
Swen'in küçük elektrikli teknesine bağlı bir kablo ile boğuşan ütüler
İlk iki varili pürüzlü resifin kuru yüzeyine sürükleyin.

Üçüncü varil zorluklar yarattı. Alışılmadık derecede ağır görünüyordu.
İki kez kancalar kaydı. Teknedeki Capstan üçüncü kez verdi
yol. Ama zamanla bu üçüncü varil, iki arkadaşının yanında yatıyordu
Resif, suyun çok üstünde.

"İşte buradasın!" Swen başladı. "Güzel bir günün işi! Sadece bağlayacağız ve
Bir göz atın.

"Ha!" Kısa bir süre sonra homurdandı. "İki varil yağlama yağı.
O kadar iyi değil.

"Ama bak!" diye bağırdı. "Bu nedir? Bu üçüncü varil ovuşturdu
Yanında bir delik olana kadar kayaya karşı. Bunda yağ yok. "

Tam o anda Floransa kalbini koyan bir şeyi gördü
Yarış-Namludaki delikten bir altın parıltı.

"SW-Wen!" dedi titrek bir şekilde. "Sadece o varili devirmeme yardım et."

"Neden? Ne?" Swen uydu ve bunu yaparken altın bir para yuvarlandı
Namludaki delik.

"Bir varil altın!" Floransa aniden oturdu. Bir su birikintisine oturdu
Bir kayanın içbükey tarafındaki su ve bunu bilmiyordum.

Bir varil altındı-daha az değil. Çelik namlu başı
kaldırıldı. Kağıtla sarılmış çok sayıda altın madeni para paketlenmişti
İçeride, baş, çelik kaynak ile kapatılmıştı. Ne zaman
Namlu boyanmıştı, tıpkı diğerlerine benziyordu.

Üç saat sonra küçük balıkçı teknesi çekildiğinde
Altın sikkelerde önemli hazine.

"Tabii ki," diye uyardı Swen, "bu bizim altımız değil. Ama içinde bir şey var
Hepimiz için aynı. Kurtarma, sanırım bunu söyleyeceksin. "

Bu altın namlunun gizemi hemen çözülmedi. Küçük
Çok zengin ve inatçı bir insanın reddettiği çok az şey
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, iyi için istiflenmiş altından vazgeç
Tüm halkından, yapması gerektiğini istedi. Yasadan kaçmayı düşünüyorum, o
altını metal bir fıçıya paketlemiş ve göndermeye çalışmıştı
Kanada ve bildiğimiz gibi başarısız olmuştu.

Sadece erkeklerin kiminde olduğu, dalgıç gemidesiyle birlikte
Muhtemelen asla ortaya çıkmaz. Zengin adam tarafından almak için işe alındılar mı
Hazine? Biraz bilgiye sahip olan sade hırsızlar mıydılar
Altın, kendileri için almayı önerdi mi? Kim söyleyebilir?

Kızlar adadan ayrılmadan önce,
Adada bulunacak ayılar. Anakaraya kadar izlendi. Oldu
orada şüpheli karakterli belirli bir adamın başladığını keşfetti.
Söylenti. Hikayesinin kanıtı olarak çizik eller sergiledi ve püskü
kıyafetler. Sonunda eski deniz feneri tarafından ayı ile tanışmıştı
Rock Harbor.

"Bu," diye güldü Jeanne, "baş avcı olmalı. Bu benim ayımdı
tanıştı. Yine de sevindim, "diye ekledi", hayatından kaçtı. BT
Ölmek için çok korkunç. Ayı onu yeterince cezalandırdı. "

Üç kız, kurtarıldığında şehir evlerine geri döndü.
Altın varil geldi. Oldukça düzenli bir toplam olarak bulmak, derhal
iki parçaya böldü ve bir parça en iyisi için kullanılmak üzere Swen'e gönderdi
Balıkçılığının çıkarları. Bankaya yerleştirdikleri,
en azından bazılarına harcanacak bir hazine istifi
macera. Bu maceraların ne olabileceğini bilmek istiyorsan
_gypsy flight_ adlı kitabı okumaya davet edildi.




                          Transcriber'ın notları


-Orijinal basılı metinde olduğu gibi sağlanan bildirim-bu e-metin
  yayınlanan ülkede kamu malıdır.

-Sinemsi bir şekilde düzeltilmiş palpe edilebilir yazım hataları; Standart olmayan yazımları bıraktı ve
  lehçe değişmedi.

-metin sürümlerinde italik metin _underscores_ tarafından sınırlandırılır.







Projenin Sonu Gutenberg Phantom Kemen E -Kitabı, Roy J. Snell

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PHANTOM VIOLIN ***

***** This file should be named 44294.txt or 44294.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/2/9/44294/

Produced by Stephen Hutcheson, Rod Crawford, Dave Morgan
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
