*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hour of Enchantment (Büyüleyici Saat)
Yazar: Roy J. Snell
Yayın Tarihi: November 27, 2013 [EBook #44299]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44299
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Hour of Enchantment, by Roy J. Snell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Hour of Enchantment
       A Mystery Story for Girls

Author: Roy J. Snell

Release Date: November 27, 2013 [EBook #44299]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOUR OF ENCHANTMENT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Rod Crawford, Dave Morgan
ve şu adresteki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir:
http://www.pgdp.net

_Kızlar İçin Bir Gizem Hikayesi_

BÜYÜLEYİCİ
SAAT

_ROY J. SNELL

The Reilly & Lee Co.
Chicago

TEKLİF HAKKI 1933

REILLY & LEE CO.
ABD'DE BASILMIŞTIR

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I Üç Bıçaklı Bıçak 11
II Gökyüzü Yürüyüşü 24
III Merdivenlerde Adımlar 32
IV Altın Tapınak 40
V Ay Işığında Bir Cenaze Arabası 50
VI "Sandık Boş!" 62
VII Karanlığın Yeri 70
VIII Jeanne'nin Çifti 82
IX "Perili Yerler" 94
X Yeni Bir Dünyaya Giriş 104
XI Çin'in Antik Hazinesinden 111
XII Dodge-Em'ler 121
XIII Danslar ve Rüyalar 136
XIV İki Siyah At ve Bir Tabut 141
XV Bir Dağı Dönüştürmek 147
XVI Doğu'dan Büyü 156
XVII Bir Çığlık Şaşırtıcı Sonuçlar Getiriyor 164
XVIII Zayıf Yabancı 175
XIX Gecede Bir Ses 183
XX Bulutlardaki Resimler 191
XXI İş ve Rüyalar 200
XXII Projektörlerin Altında 205
XXIII Altın Günler 214
XXIV Portakal Korusundaki Savaş 223
XXV Bir Kez Daha Gece Yarısında Org Çalıyor 230
XXVI Gecede Uzaklara Taşındı 235
XXVII Onun Büyük Gecesi 242

BÜYÜLEYİCİ SAAT

BÖLÜM I
ÜÇ BIÇAKLI BIÇAK

Florence Huyler Çinliye bir kez baktı. Uzun sarı bir
palto giyiyordu ve kocaman sarı bir şemsiye taşıyordu. Sırtı ona dönüktü.

"Emin değilim," diye fısıldadı. "Eğer--"

Durakladı, belirsiz bir şekilde. Bir an sonra hareket edecekti ve o zaman o da kulaklarından anlayacaktı.

Tekrar, bir an için, önünde uzanan muhteşem
panoramayı incelemeye kendini verdi. Bir çan kulesindeki bir güvercin gibi dengede duruyordu,
ama ah, ne kadar da yüksekte! Havada altı yüz yirmi fit yükseklikte, şehrin
her gökdelenine bakabiliyordu.

Gözleri tesadüfen bu Çinliye
takılana kadar tam da bunu yapıyordu. Bir Çinli arıyordu, dikkatle bakıyordu - inanılmaz uzun kulakları olan bir
Çinli. Ama onu bir süreliğine unutmaya karar vermişti,
Gökyüzü Yolculuğu'nun ve gözlem kulelerinin tadını çıkarmak için. Ve şimdi
işte oradaydı, hala onu rahatsız ediyordu.

Gökyüzü Yolculuğu! Ah, gerçekten bir harikası vardı! Dönme dolap değil, Eyfel Kulesi bununla karşılaştırılabilirdi. İki çelik kule baş döndürücü yüksekliklere
yükseliyordu. Bunların arasında çelik kablolar vardı. Ve bu kabloların üzerinden bir kuleden diğerine, temsil ettikleri gerçek roketler gibi, fırlayan çelik ve cam arabalar vardı,
geceleri fuar alanının muhteşem manzarasını izleyebilirdiniz. Hepsi bir milyon ışıkla alev alev, yüz bin neşeyle gerçekten canlıydı, alan başka bir dünyadan bir resim gibi görünüyordu.

Büyük bir istekle ücretini ödedi ve yıldızlara doğru
yukarı fırlamak için ekspres asansöre bindi.

Gökyüzü yolculuğuna hemen çıkmamaya karar vermişti. Gerçek şu ki, Kader
o gece hiç binmemesini emretmişti. Bunu, elbette,
bilemezdi. Bu yüzden, oldukça sevinçle, yukarı ve yukarı fırladı, ta ki o çelik kulenin en tepesine varana kadar.

Asansörden inerken ürpermişti. Kule sallanıyormuş gibi görünüyordu,
gerçekten de öyleydi.

"Ya, ritmik hareketin gizli bir gücüyle, çok fazla sallanırsa?" şimdi kendi kendine fısıldadı. "Ya sallanıp
sallanırsa ve en sonunda eğilip bükülürse--sonra da yere çakılırsa!

"Saçmalık!" Kendini toparladı. "Bu olamaz. Bu, Amerikalı mühendislerimizin
yarattığı harikalardan biri. Günlerce hesaplayıp
karar veriyorlar. Sonra değirmen çarklarını döndürüp
çelik üretiyorlar. Çelik işçilerini işlerine gönderiyorlar ve işte buradayız.
Hiçbir şey ters gidemez. Her şey çözüldü."

Bu sorunu kendi memnuniyetine göre çözdükten sonra,
rayına yürüdü ve sevmeyi öğrendiği şehri incelemeye başladı.

"Çok garip görünüyor!" dedi kendi kendine. Ve öyle de oldu. Sokaklar, otomobillerin, siyah, mavi ve sarı böceklerin, ateşli gözlerini kırpıştırarak ilerlediği çelik grisi şeritlerdi.

Gözü bir gökdelenin tepesindeki titrek ışıklara takıldı.

Dürbünlerini çıkarıp o noktaya odakladı. Sonra
güldü. O gökdelenin tepesinde bir ev, bir çatı katı, mermer gibi parlayan muhteşem bir olay vardı. Etrafında, çiçeklerle dolu, bir bahçe vardı.

"Bir bahçe partisi," diye fısıldadı, sanki duyabileceklerinden korkuyormuş gibi. "Işık dizilerinin sebebi bu."

Muhteşem elbiseler içindeki zarif kadınları, beyaz ve siyah gece elbiseleri giymiş erkeklerin büyüleyici bir ritmin ritmine göre sallandığını görebiliyordu. müzik.

"Zenginler," diye düşündü kendi kendine. "Belki bankacılar ya da büyük şirketlerin yöneticileri. Toplum üyeleri büyük bir S ile yazılır. Onlara
baktığımı bilmiyorlar." Tekrar yüzünü çevirdi.

"Ah, peki!" diye iç çekti. "Bir fare bile bir kraliçeye bakabilir. Eğer--"

Kule gerçekten de uğursuz bir şekilde sallanmaya başlasaydı, bakışlarına çarpan görüntüden daha fazla
onu ürkütemezdi. Uzun sarı paltolu küçük sarı adam dönmüştü. Şimdi kulaklarını görebiliyordu.

"Uzun kulaklı Çinli! Ben--onu yakaladım!" diye tısladı.

O anda rüzgar uzun sarı paltosunu bir kenara savurdu ve
üç bıçaklı bıçağın kabzasını görünür hale getirdi. Ve o bıçağın kabzasında
mücevherler parladı.

"Ben--ben--"

Çok erken konuşmuştu, çünkü onu hiç görmemiş gibi görünen adam
bir asansöre doğru kaydı ve o bağırmadan önce: "Durdurun onu!"
aşağı doğru
fırladı.

"Oh!" diye soludu ve tekrar, "Oh!"

Bir sonraki anda o da bir asansöre atlayıp
onun peşinden aşağı doğru
fırladı. "Onu yakalayacağım!" Ama yakalayacak mıydı?

Asansörü o baş döndürücü yüksekliklerden aşağı doğru fırlarken bile,
buna yol açan koşulları, olaylı olmayan hayatının en
heyecan verici anlarından birini düşünmek için zamanı vardı.

* * * * * * * *

Onu ilk gördüğünde geceydi, derin, sessiz, gizemli bir geceydi üç bıçaklı bıçak ve uzun kulaklı Çinli. Hiçbir yıldız
parlamamıştı. Hiçbir ay, Michigan Gölü'nün siyah ve kasvetli
sularına altın ışıltısını yansıtmamıştı. Uzaktan, bir rüyadaymış gibi, arkadaşı Petite
Jeanne ile birlikte, küçük bir sopa ateşinin önündeki kumda oturmuş,
şehrin bitmek bilmeyen gürültüsünü yakalamıştı.

"Büyü saati yaklaşıyor," diye mırıldandı küçük Fransız
kızı Jeanne. "Büyülü saat mi?" diye mırıldandı Florence arkasından. Anlamadığı için ama umursamayacak kadar hayallerle dolu olduğu için daha fazla bir şey söylemedi.

"Evet, iyi dostum, Florence Huyler, büyülü saat."

Küçük Fransız kızı bir kez daha sessizliğe gömüldü.

Florence sanki konuşacakmış gibi dudaklarını oynattı. Ama sessiz kaldı.
Sadece konuşarak neden büyülü bir büyüyü bozsun ki?

Ve ona göre bu gerçekten büyülü bir andı. Günün erken saatlerinde, saatlerce
dünyanın gördüğü en büyük
karnavalın gürültüsünü dinlemişti. Etrafında binlerce çocuk uçuşuyordu. Kahverengi kafalar, altın kafalar, gülen gözler, ağlayan gözler, dans eden ayaklar, tatildeki bir grup genci oluşturan her şey. Ve bu büyük gösterinin
alanında her gün bir tatildi.

Florence da bir gün bile kaçırmadı. Aslında kaçıramazdı, çünkü o da bunun bir
parçasıydı.

Kulak zarlarında atlıkarıncanın gürültülü sesi ve minyatür trenin tiz düdüğü, neşe saçanların neşeli haykırışları yankılanıyordu.

"Ve şimdi," diye fısıldadı, "gece oldu. Onlar evde, yataklarında,
o mübarek çocuklar. Benim sadece burada,
Jeanne ile ateşin yanında dinlenmem gerekiyor." Muhteşem kollarını terk edilmiş bir şekilde açtı, sonra
ateşin önündeki kuru kuma kıvrıldı.

"Sadece bak!" Jeanne bir an sonra her şeye yeniden başladı. "Bugün
sandıkta ne bulduğuma bak. Aldığımız sonuncusu; ah, çok gizemli
sandık, üzerinde bir ejderha vardı."

Elinde, ölmekte olan ateşin ışığını geri yansıtan bir nesne tutuyordu.

Bir an için Florence düşsel sersemliğinden uyanamadı.
Bugünkü büyük Panayır günlerinde olduğu kadar hiç bu kadar çok çalışmamıştı.
Hayat hiç bu kadar
neşe dolu görünmemişti. Jeanne bir kez daha onunlaydı; Fransız kız tam yarım yıl
memleketindeydi. Şimdi geri dönmüştü. Ayrıca, bu büyük sergide, bir şekilde
ruhuna işleyen
muhteşem bir çılgınlık ruhu vardı. Çığlık atan ziyaretçilerle dolu arabalar
gökyüzünde hızla ilerliyordu, uçaklar davul çalıyor ve batıyordu, sürat tekneleri
lagünde gürlüyordu; hız, ışık, neşe--bunlara kim karşı koyabilirdi ki?

Ama gün bittiğinde, kalabalık dağıldığında, birkaç
kırık odun parçası toplamak, burada sahilde küçük bir ateş yakmak ve gecenin bir saatinde
vagabond oynamak güzeldi. Siyah çay yudumlamak, ateşe bakmak, hayal kurmak--daha fazlasını kim isteyebilirdi ki? Ve yine de Petite
Jeanne "sadece bakmak" konusunda ısrar ediyordu. Neye bak?

Ah, peki, Jeanne o gün çalışmamıştı. Çalışmasına gerek yoktu. O
zengindi. Sonunda talih onu yakalamıştı - Fransa'da bir şato ve daha birçok şey vermişti.

"Jeanne," diye homurdandı iyi huylu bir ayı gibi, "bütün gün yastıkların arasında kıvrılıp kediyi okşadın. Ve şimdi benden bakmamı, düşünmemi istiyorsun - bütün gün çocukları oyuna
götürmekten başka bir şey yapmayan ben, onları büyülü dağa
çıkıp tekrar aşağı, küçük trene
yükseltip tekrar yola koyuldum, onları takip ettim--"

"Dur!" Jeanne güzel ayağını yere vurdu. "Yeterli. 'Bak' demem ama bu senin, senin ve benim, bu tuhaf hançer. Bana ne olduğunu
söylemelisin. Sadece gör! Üç bıçağı var!"

"Hançer! Üç bıçak!" Florence sonunda kendini buldu.

"Evet, evet! Üç bıçak! Çok garip bir hançer!"

Florence'in Jeanne'in elinden aldığı şey gerçekten de tuhaf bir olaydı. Sapı normal uzunlukta olan bir bıçak, bir değil üç tane, üçgen biçiminde, sapından on inç uzağa uzanan.

"Bu," diye kesin bir şekilde ilan etti Florence, "bir şey!"

"Ve sapına bak!" Jeanne eski coşkulu haliydi. "Işıkta nasıl
parladığına bak! Mücevherler, bazıları kırmızı, bazıları beyaz--"

"Cam, sanırım." Florence dalgınlıkla, saatinin kristalinde ışıkta parıldayan beyaz noktalardan birini çizdi. Sonra aniden
ayağa kalktı.

"Aptal! Şimdi kristalimi çizdim ve kırılacak. Jeanne! Başka bir sandık almamı isteme. Sorun almaya gerek yok. En azından bunu
bedavaya alabilirsin."

"Ama bak!" Jeanne meraklı hançeri ondan kaptı. "Eğer gerçekten
cam çiziyorsa, o zaman gerçekten bir elmastır. Ve bakın! Bir, iki,
üç, dört tane var - oh, onları nasıl sayabiliriz? Birçok mücevher var ve
kulbun etrafında dönüp duruyorlar."

"Elmaslar mı?"

"Evet. Kesinlikle! Onlar elmas. Ve kırmızı olanlar yakut. Yarısı sana, yarısı bana ait. Çünkü bakın, kutuyu birlikte aldık, kapağında
ejderha olan kutuyu.

"Gerçekten!" diye bağırdı, kumların üzerinde dans ederek, hançeri başının üzerinde sallayarak. "Gerçekten bu benim için büyülü bir saat!

"Dinle!" Küçük Fransız kızın sesi aniden değişti. Bir
elini kaldırdı.

Uzaklardan bir yerden saatin ikiyi vurmasının yavaş _D-o-n-g, D-o-n-g_ sesi geldi.

"Büyüleyici saat!" Sesi ciddiydi.

Bir kez daha ellerini yukarı kaldırdı. Bir anda dudaklarından keskin bir çığlık
çıktı. Tüm mücevherleriyle birlikte üç bıçaklı bıçak gitmişti. Sırtındaki karanlığın içinde yarı yarıya gizlenmiş biri onu ondan kapmıştı.

Ayağa fırlayan ve Jeanne olmasa,
çılgınca bir şekilde
kaçacak olan güçlü Florence'dı.

Ama Jeanne bunu engelledi. Arkadaşını belinden yakalamak için tam zamanında öne atıldı.

"Hayır! Hayır! Arkadaşım, yapmamalısın! Öldürüleceksin! Onun bir bıçağı var!"
diye haykırdı boğuk bir fısıltıyla. "Üç bıçaklı bir hançeri var!
Sen--sen hiçbir şeye sahip değilsin!"

"İki elim var!" Florence mücadele etmeye devam etti. "Küçük, sadece
küçük bir Çinli. Ben--onu gördüm. Bana bıçağı vermeseydi
sırtını kırardım!"

"Ama düşün!" Florence mücadele etmeyi bıraktığında Jeanne tutuşunu gevşetti. "Bu sadece bir hançer, bir kutuda bulduğum bir hançer ve o kutu için çok az para ödedik."

"Sadece kabzası mücevherlerle kaplı bir hançer!" Florence, sönmekte olan ateşin yanındaki
yerine çöktü.

"Bir an için zengin," diye iç çekti, "sonra sonsuza dek fakir.

"Ama onu bir daha görürsem tanıyacağım," diye ekledi umutla.
"Gördüğüm en uzun kulaklara sahipti.
Turuncu renkli bir
şapka takıyordu ve alnında oval şekilli parlak bir cam parçası parlıyordu. Ve o kulaklar!" diye haykırdı. "Kim onları
yanlış anlayabilir ki?"

"Onu bulacağız. Gerçekten bulmalıyız!" Jeanne güvenle konuştu. "Bu
büyüleyici saat. Büyülü saatim!"

* * * * * * * *

Ve şimdi, yirmi dört saat sonra, aşağı, aşağı, aşağı, yüz, iki, üç, dört yüz fit, Florence o çok uzun kulaklı Çinlinin peşindeydi. Kemerinden üç bıçaklı bıçağın mücevherli kabzası parlıyordu.

"Bizim!" diye mırıldandı kendi kendine. "Jeanne'in ve benim. Onu yakalayacağım!"

Ama yakalayacak mıydı?

BÖLÜM II
GÖKYÜZÜ YÜRÜYÜŞÜ

Aşağı inen arabaya binerken, kızın aklı bu garip kovalamacaya yol açan
olayları hızla gözden geçirdi ve sonra kesin bir cevabı olmayan
bir sorunla karşılaştı. Arabayı iki yüz fitlik seviyede, Sky Ride arabalarının geceye doğru
parıldayarak gittiği noktada mı bırakmalıydı yoksa zemin seviyesine mi binmeliydi?

İçgüdüsünü takip ederek, Sky Ride seviyesine ulaştığında arabadan
fırladı. Hemen nefesini tuttu. Uzun kulaklı
Çinli oradaydı.

Onu gördüğü anda hareket ediyordu. Gözlerindeki bakışı yanlış anlamak mümkün değildi. O üç bıçaklı bıçağı almak istiyordu. Bu konuda
hiç hata yapmadı. Bir maymunu, bir örümceği ve bir yılanı aynı anda taklit ederek,
tuhaf kıvrımlarla bekleyen roket arabasının
yanından geçmeyi başardı ve arabaları heyecan verici yolculuklarında taşıyan kabloların üzerine çıktılar.

Bir anda yer paniğe kapıldı.

"Diğer taraftan bir araba gelip onu ezecek! Düşecek! Elektrik
çarpılacak!" kalabalığın içinden duyuldu, adamlar yaklaşan felaketi görebilecekleri bir yer için
mücadele ediyorlardı.

Ama hiçbir felaket yaşanmadı - en azından hemen olmadı. İp cambazı havasıyla ayakta duran, ki bu uzun kulaklı olan gerçekten de öyle olmalıydı, büyük sarı ipek şemsiyesini açtı; sonra, görünüşe göre bağıran kalabalığın tamamen farkında olmadan, döndü ve başka birinin sokakta yürümesi gibi kabloları yürüdü.

"Başka bir araba gelirse--" Florence, kararlılığını koruyup, geceyi saf bir zevkle geçirmeyi dilemek üzereydi.

Diğer taraftan hiçbir araba gelmedi. Zeki bir gardiyan, bir telefon görüşmesiyle, arabayı tam zamanında durdurmuştu.

Böylece, kemerinde üç bıçaklı bir bıçakla uzun sarı bir ceket giymiş küçük sarı adam, sarı şemsiyesiyle dengesini sağladı ve giderek artan bir yüz denizi yukarı bakarken, neşeyle yoluna devam etti.

Büyük projektörler ona doğru oynamaya başladı. Parmaklar gibi onu işaret ediyorlardı.

On bin, yirmi, elli, belki de yetmiş bin çift göz
üzerine dikilmişti.

Florence hariç, bu insanların hiçbiri ne hakkında olduğunu bilmiyordu.
"Bu, tüm gösterilerin en görkemlisinde büyük bir sürpriz mi?" Binlerce kişi bunu soruyordu.

Florence'ın aklını başka sorular meşgul ediyordu. Adam ne yapmayı planlıyordu?
Kendisi biliyor muydu? Her şey nasıl bitecekti?

Gerilim devam ediyordu. İyi ki de bitmişti. Bu meraklı kişinin gökyüzü yürüyüşünün ilk birkaç yüz ayağı katı toprağın üzerindeydi. Altında ise soluk soluğa bir kalabalık vardı. Tek bir katı kütle halinde sıkışmış olan bu gök yürüyüşçüsü o baş döndürücü yüksekliklerden
aşağıya doğru hızla inmiş olsaydı, hiçbiri hareket edemezdi.

Düşmedi. Bunun yerine, gezintiye çıkmış zarif bir hanımın tüm zarafetiyle, gecede neredeyse görünmez olan ve havada yürüyormuş gibi görünmesini sağlayan kablolar boyunca ilerledi.

"Keşke suyun üzerinde olsaydı!" Florence bunu yapmak istemeden konuştu.
"O zaman bir şans olurdu."

"İki yüz fitte mi?" diye şüphelendi biri.

Yine de Florence bekledi ve umut etti. "Şimdi lagünün üstündeki yere
üçte bir yol kat etti," diye kendine güvence verdi. "Şimdi yarısı--şimdi üçte ikisi.

"Şimdi!"

Nefesini tuttu. Bir şeyler oluyordu. Adamın
sendelediği görüldü.

"Eğer düşerse--" Dudaklarını sıktı. "Eğer düşerse ve
birini öldürürse, kendimi asla affetmeyeceğim. Bir bıçak!" Bunu neredeyse
yüksek sesle söyledi. "Elmas kakmalı bir kabzası olan bir bıçak--bir insan hayatı için ne ki?"

Ama adam dengesini yeniden kazanmıştı. Daha önceki gibi sendeleyerek ilerliyordu.

"O--neredeyse orada," diye iç çekti, dudaklarından alçak bir dua dökülürken.
"O--suyun üzerinde olmalı. Tanrıya şükür!"

Ama sonuçta, bu şaşırtıcı kişi ne yapmayı teklif etti?

Bunu planladı mı yoksa Kaderin işi miydi? Belki de hiç kimse
bunu
öğrenemeyecek. Her neyse, lagünün merkezinin üstündeki bir noktaya ulaştığında, adamın bir kez daha
yalpaladığı görüldü.

Bu sefer dengesini yeniden kazanmadı, ancak yarı sıçrama, yarı düşüş gibi görünen bir hareketle kendini havaya fırlattı.

Florence gözlerini kapattı. Hemen açtığında Çinlinin
hâlâ aşağı indiğini gördü.

"Ne kadar--ne kadar dikkat çekici!" diye soludu.

"Şemsiye," diye yanıtladı yanındaki biri. "Bu amaç için yapılmış, paraşüt gibi."

Anladığı kadarıyla, adamın
bu sıra dışı yolculuğu yapmayı hiç düşünmediği bilgisini vermedi.

Çinlinin aşağı doğru dalışını izlemeye devam etti. Şemsiye tarafından kontrol edilen düşüş, onun, ona göre, güvenli bir iniş için adil bir şansı olduğunu
düşünüyordu.

"Peki sonra?" İçindeki bir ruh soruyu sormak için belirdi. "Neden,
o zaman," diye cevapladı ruha, "Ben onun peşinde olacağım!"

Çinli, lagünün yüzeyinin üzerinde yatan gölgelerin arasında kayboldu.

Bir anda spot ışıkları suyun üzerinde oynamaya başladı. Eğer yüzeye çıkarsa
onu kimse görmedi.

"Ama sonra," diye kendine güvence verdi Florence, "lagünde
yüz tane tekne var. Çantasında böyle bir numara olan bir adamın
başkaları da olmalı. Tek yapması gereken bir teknenin yanına gelip, heyecanı geçene kadar orada tutunmak, sonra yoluna devam etmek. Tekrar görüşeceğiz. "Ama bu gece değil," diye düzeltti, aşağıdaki yoğun kalabalığı incelerken.

"İşte gökyüzü yolculuğu!"

Kendini saatin neşeli heyecanına bıraktı.

Garip bir şekilde, uzayda yarım saat uçtuktan sonra çelik kuleden inerken, oda arkadaşı ve birçok garip maceranın arkadaşı olan Petite Jeanne'e çarptı.

"Ah, Jeanne!" diye haykırdı. "Onu buldum, uzun kulaklı küçük Çinli."

"Ya bıçak?"

"Hala onda."

"Bana anlat," diye yalvardı Jeanne.

Florence, kendi gerçekten dramatik üslubuyla hikayeyi anlattı. "Ve düştüğünde," diye nefes nefese bitirdi, "'bu onun sonu!' dedim."

"Ama öyle değil miydi?" diye soludu Jeanne.

"Emin değilim öyle değildi. Onu tekrar göreceğiz, belki de birçok kez."

"Ama Florence, neden o üç bıçaklı bıçağı bu kadar çok istiyor?"

"Mücevherlerle süslü," diye yavaşça konuştu Florence, "ama daha fazlası var. Bundan eminim. Belki de oldukça korkunç bir şey. Bunu gözlerinde gördüm. Gerekirse o bıçağa sahip olmak için birini öldürürdü. Bundan oldukça eminim."

"O zaman, aman Florence, dikkatli olmalısın!"

"Dikkatli olacağız. Ama bıçağı alacağız. Bize ait. Biz satın aldık."

"Evet," diye kabul etti Jeanne, "biz satın aldık."

Jeanne gözlerini kapattığında satın alma yerini görebiliyordu, tütün dumanından mavi, uzun, alçak bir müzayede evi; kel kafalı bir müzayedeci bağırıyordu:

"Üç dolar. Kim üç elliye çıkarır?"

Karanlık bir köşedeki bir Çinli, kapağında mavi bir ejderha olan o sandık için ona karşı teklif veriyordu.

Aniden oluşan bir karışıklık. Üç adam protesto eden Çinliyi sürükleyerek götürüyor.

"Bütün bunların anlamı neydi?" diye sordu kendi kendine.

"Neyse," diye iç çekti, "sandığı aldık."

Sonra bir düşünce birdenbire aklına geldi.

"Florence," diye haykırdı, "o sandıkta başka şeyler de vardı. Ah, çok daha fazlası!"

"Başka şeyler mi?" Florence ona doğru atıldı. "Neden bana söylemedin?
Hala yatağın altında odamızda mı?"

"Evet. Ah, evet."

"O zaman eve acele etmeliyiz. Şu anda odamızda olabilirler, şu küçük sarı adamlar sandığı götürüyorlardır."

"Evet!" diye haykırdı Jeanne. "Hadi acele edelim!"

BÖLÜM III
MERDİVENLERDEKİ AYAK İZLERİ

Florence hayatı boyunca büyük ve gürültülü şehirde yaşamıştı.

Petite Jeanne öyle değildi. Eğer onun hakkında bir şeyler okuduysanız, çocukken Fransa'nın çingeneleriyle birlikte bir serseri olduğunu, çok güzel bir serseri, yetenekli bir dansçı olduğunu ama yine de bir serseri olduğunu bilirsiniz.
Bu ince, altın saçlı Fransız çocuğunun Amerika'ya nasıl geldiği ve
sonunda Fransa'nın onu nasıl yeniden keşfedip
büyük bir eski şatonun metresi olarak geri getirdiği hikayemizin bir parçası değil.

Jeanne için iyi arkadaşı Florence ile birlikte burada olması,
eski bir pansiyonun en üst katında yaşamaları,
istedikleri zaman gelip gidebilmeleri ve isterse bir gün, bir hafta veya bir ay boyunca
serseri olabilmesi yeterliydi.

O an için en çok bu engin ve en harikulade karnavalla, İlerleme Yüzyılı ile ilgileniyordu. Birçokları için bu
aslında bir karnaval değildi, insanlığın tüm muazzam başarılarını
insanın gözü önüne sermek için ciddi bir girişimdi. Jeanne için bu muazzam bir
karnavaldı, kişinin kendini eğlendirebileceği bir yer, sonsuza dek sürecek bir güzellik ve neşeydi.

Şimdi Florence'ın yanında tökezlerken fısıldadı: "Bak! Şu çelik kuleler gizemli değil mi? Onlar, bulutların onları sakladığı için göremediğimiz
yıldızları işaret eden parmaklar gibidir. Ve orada bekleyen küçük roket
arabaları--sadece sizi büyülü
adaya taşımakla kalmayıp, gökyüzünde aya, Venüs'e, Mars'a kadar uzanmaya hazır gibi görünüyorlar.

"Ama, oo, la la! İşte yine rüya görüyorum. Acele etmeliyiz. O korkunç
Doğulular şu anda odamızı altüst ediyor olabilir."

Bu hayatta çoğu zaman en çok beklediğimiz şeyin hiç gerçekleşmediği olur. Nefesler hızla ve kısa bir şekilde Petite
Jeanne ve Florence odalarına çıkan dört kat merdiveni tırmandılar
ama her şeyi bıraktıkları gibi buldular.

"Oh!" diye soludu Jeanne. "Hiç kimse yok!"

"İnsan," diye güldü Florence, "hayal kırıklığına uğradığını düşünürdü."

"Ama hayır!" Jeanne dehşet içinde yüzünü buruşturdu. "Odasını tuhaf küçük sarı adamlarla dolu
bulursa ne yapabilirdi ki?"

"Onları merdivenlerden aşağı at."

"Ah, evet, sen--sen ki spor salonunda sürekli yuvarlanıyorsun. Ama
zavallı ben? Bah! Bu tamamen imkansız. Burada olmadıklarına sevindim.

"Ama, bak!" Küçük Fransız kızın sesi değişti. Yatağın altından ilginç bir
kutuya benzeyen sandığı çıkardı. "Bak burada ne var.

"Bu kutuyu açmakta çok zorlandım," diye şikayet etti. "Kilitleri
güçlüydü.

"Ama bak!"

Üzerinde Çinli bir kadının elini uzattığı ve böylece bir sürü parlak renkli kelebeğin
konabileceği tuhaf bir tür pankart kaldırdı.

"Sadece tozlu bir Çin pankartı!" Florence hayal kırıklığına uğramıştı. "Başka
bir şey var mı?"

"Bunun gibi daha çok var. Resim her zaman farklıdır. Onları seviyorum. Çok
tuhaflar!"

"Sana ait olabilirler." Florence çok yorgundu. Gece için soyunmaya başladı.

"Bak! İşte neşeli küçük bir çan!" Yumuşak bir şıngırtı duyuldu.

Florence güldü. "Bronz. Wabash'taki Çin mağazasından tıpkı bunun gibi bir tane alabilirsin. Çok yazık, küçük kız kardeşim." Kollarını şefkatle incecik arkadaşının etrafına doladı. "En iyi
şeyi kaybettik--yakut ve elmaslarla süslü üç bıçaklı bir hançer.

"Ama neşelen!" Yatak örtülerini geriye attı. "Yarın gelecek. Ve
ondan sonra başka bir yarın. O uzun kulaklı
Çinliyi asla unutmayacağım. Ve eğer karşılaşırsak!" Şiddet dolu bir hareket yaptı.

"Ayrıca," diye ekledi yatağa girerken, "gelecekte satılacak daha çok kutu var. Bir dahaki sefere daha iyi şanslar."

Başını yastığa koyar koymaz derin bir uykuya daldı.

Jeanne uyumadı. Gerek yoktu. Çünkü özünde bir
çingene değil miydi? Ve çingeneler ruhları onları buna yönelttiğinde uyumaz mıydı?
Uzun bir uykuda yirmi saat ve sonrasında, fırsat kendini gösterirse, yirmi saatlik bir macera.

Ah, evet, sabah yedide kalkıp tost ve kahveyi mideye indirmek, sonra
bir trene yetişmek yok. Jeanne gerçek bir serseriydi. Güneşin altında yastıkların arasında kıvrılmış bir şekilde o gün uzun saatler uyumuştu.

Bu yüzden gizemli kutuyu minik oturma odasına sürükledi ve
mevcut her mobilya parçasına son derece renkli pankartlarını serdi.

"Gerçekten," diye fısıldadı, "groteskler." Bir resmi inceliyordu,
hepsi bir tür iğne işiyle yapılmıştı, bir düzine kolu ve bir o kadar bacağı olan bir tanrının resmi. "Ama sonra, onlar da güzel. Ne
muhteşem duvar halıları olurdu!"

Şimdi Fransa'daki kendi şatosunun büyük oturma odasının
çok çıplak duvarlarını düşünüyordu.

Fransa'da zengin olmayı neşeli bir iş olarak görmemişti, bu Petite
Jeanne.

Fransa'da genç ve zenginseniz, o zaman bir anne veya belki bir teyze tarafından gözetlenirsiniz (Jeanne'in bir teyzesi vardı). Bazı
insanları görmelisiniz. Başkalarını görmemelisiniz. Tek başınıza dolaşmamalısınız.
--ah, hayır, canım, yapmamalısınız--yabancılarla konuşmamalısınız! Bu hayat, Petite Jeanne gibi tatlı ve güzel bir serseri için değildi.

Bu yüzden, Florence ona Chicago'daki kıyı şeridinde peri gibi yayılan
birçok harikanın şehrini anlatan parlak bir mektup yazdığında, şatosunu bir bakıcıya verdi, ona tüm iyi çocukların
kendi arazisinde ve ormanında istedikleri gibi oynamalarına izin vermesini söyledi, sonra
bir gemiye binip Amerika'ya ve sevgili büyük dostu Florence'a gitti.

"Ve şimdi," diye iç geçirdi neşeyle, "işte buradayım.

"Ve burada--" Ses tonu değişti. "İşte buradasın." Gizemler
kutusuna hitap ediyordu. "İnsan düşünürdü--"

Kısa bir süre sustu ve uçmaya hazırlanan bir kuş gibi ayak uçlarında durdu. Dışarıdan bir ses mi duymuştu, yumuşak ayakların merdivenlerde çıkardığı sesler? Ah, evet. İşte! Bir tahta gıcırdadı.

Işığı söndürüp, karanlıkta gergin, tetikte durdu,
dikkatle dinledi.

"Şu kutu!" Düşünceleri karmakarışıktı. "Neden daha fazlasını istiyorlar? En
isine
sahipler.

"Kapıyı açıp kutuyu onlara mı fırlatayım?

"Ah, hayır, bunu yapmayacağım. Gizem, insan onu nasıl da özlüyor! Ve yine de ondan
nasıl da korkuyor! Bu kutu, bizim. Onu satın aldık. Onun için
mücadele edeceğiz. Florence'ı arayacağım. Onları merdivenlerden aşağı atacak.

"Ama hayır! Yorgun. Bıçak onlarda olabilir. Kilit sağlam. "Eğer mecbur kalırlarsa bizi gözetlesinler."

Jeanne doğası gereği gecenin çocuğuydu. Karanlıkta oturmak,
düşünmek ve düşünmek, sonunda gelmeyen şeyi beklemek ve beklemek onun için
zorluk değildi.

Şafağın ilk soluk gri ışığı, Michigan Gölü kıyısındaki o büyülü şehrin kulelerine doğru
sürünüyordu ki sonunda perdeleri aralayıp
arkasındaki karaya ve kara sulara baktı.

"_Bon jour_, tatlı dünya!" diye mırıldandı. "Şimdi yeni bir günümüz var. Ve
bu gece macera aramak için tek başıma dışarı çıkacağım."

Bunun üzerine pembe ayak parmaklarını
kuştüyüyle dolu ipek örtülerin altına soktu ve mükemmel bir huzur uykusu uyudu, oysa orada, Michigan Gölü kıyılarında elli bin mutlu insan, parlak bir yaz gününün
güneşinde
koşuyordu.

BÖLÜM IV
ALTIN ​​TAPINAK

Peki, Petite Jeanne neden geceleri garip yerlerde dolaşmak için bütün gün uyuyordu?
Kim söyleyebilir? Neden ormanın derinliklerindeki bazı kuşlar sadece geceleri şarkı söylüyor?
Neden her türlü vahşi şey neşeli
şakraklıkları için geceyi seçiyor? Jeanne doğası gereği bunlardan herhangi biri kadar vahşiydi, çünkü hayatının ilk yıllarını
çingenelerle yaşamamış mıydı? Ve çingenelerin kamp ateşinin etrafında dans ettiği, şarkı söylediği ve fal baktığı zamanlar gece değil miydi?

Bu küçük Fransız kızı, gece gölgeleri
düşene ve otomobil farları ikiz yıldızlar gibi
aşağıya doğru göz kırpana kadar odasından çıkmadı bulvar.

Ayrılırken iyi doldurulmuş bir çamaşır torbası taşıyordu. Yine de, gariptir ki, bu torbayı bir çamaşır deposuna değil, iki blok ötedeki bir otele götürdü. Burada, onun bakımını gülümseyen bir kasiyere emanet etti.

Çocuğun gülümsemesi, ona parlak yeni bir dolar ve
"Onu uzun süre istemeyebilirim. Ben gelene kadar sende kalsın. Öyle değil mi?" diye fısıldadığında genişledi.

Çocuk sırıttı ve başını salladı. Bu tür olaylar onun için yeni değildi. Birçok
genç kız sırlarını ona emanet ederdi. "Ama bu kız," dedi kendi kendine, "farklı. Acaba--"

Merak edecek pek vakti yoktu. Jeanne'in çantasını derin bir girintiye itti ve hemen unuttu; sonuçta, bir kasiyerin yapması gereken şey tam da buydu.

Jeanne hemen otelden ayrılmadı; Bunun yerine, asansörle
en üst kata çıktı, sonra bir pencereye doğru yürüdü, göl kıyısına doğru baktı.

Daha önce bu sahneyi görmüş olmasına rağmen, alçak bir hayranlık
nidasını bastıramadı: "Muhteşem!"

"Bir milyon ışığın şehri!" diye mırıldandı.

Bu büyük İlerleme Yüzyılı'nda bunların hepsi ve daha fazlası vardı. Ve gece
büyüleyici güzelliğinin zamanıydı. Beyaz sıcak metalden yapılmış şaftlar gibi parlayan uzun kuleler, dev bukalemunlar gibi renk değiştiren büyük yapılar,
şimdi pembe, şimdi sarı, şimdi soluk mavi, lagünün parıldayan yüzeyinden
fışkıran ateş çeşmeleri.

"Sanki dünyanın sonu gibi," diye mırıldandı. "Her şey yanıyor."

Kulaklarına, uzak bir şelalenin kükremesi gibi, her şeyin sesi geldi. Roket arabalarının düdüğünü duyuyor gibiydi, çelik kabloların üzerinden kayarak, çığlık atan sevinç sürücülerini uzayda
uzaydaki adaya taşıyorlardı.

"Ne kadar da muhteşem her şey!" diye mırıldandı tekrar. "Daha kısa bir
zaman önce ada olmadığını, gemilerin şimdi on bin çocuğun oynadığı
yerlere demir attığını düşünmek!"

Ancak Jeanne'in gözleri roket arabalarının kaydığı Gökyüzü Yolu'nda
ne de ateşli çeşmelerin çaldığı sularda oyalanmadı. Gözleri, Askerler Alanı'na yakın bir noktada, alçak bir çatının altın bir parıltı yansıttığı yerde durmuştu.

"O büyüleyici gizem diyarından Jehol'un Altın Tapınağı, Çin!"
fısıldadı. "Bu gece oraya gideceğim. Orada
o çok ilginç sandık, o sancaklar ve
tutacağında tüm o mücevherler olan o eski üç bıçaklı hançer hakkında çok şey öğrenebilirim.

"Olabilir!" Kendi kendine ürperdi. "Belki de
orada o çok uzun kulaklı küçük Çinliyi bulabilirim. Ve
eğer onu bulursam? Ah, o zaman ne yapacağım?"

Bu küçük Fransız kızı, belirli koşullar altında ne yapılması gerektiği konusunda fazla endişelenecek biri değildi. O anın ilhamı ona rehberlik etmeliydi. Asansör kapısına doğru hafifçe sendeleyerek hızla
aşağıya doğru gitti ve kısa süre sonra Jehol'un Altın Tapınağı'na doğru yola koyuldu.

Jeanne, Altın Tapınağa girdiğinde neredeyse bomboş olduğunu gördü.

"Ah!" diye soludu. Bir büyü onu ele geçirmiş gibiydi.
Dönmek ve bu yumuşak ışıklar ve sessizlik yerinden uzaklaşmak istiyordu;
yine de gizemli bir güç onu tutuyordu.

Önünde, o belirsiz ışıkta canlı gibi görünen şişman bir Buda oturuyordu ve
gülümsüyordu. Ötesinde her türden ilginç nesne vardı, üç metre uzunluğunda trompetler, minyatür pagodalar, altın ve bronzdan yapılmış resimler, bir çerçeveden
askıya alınmış büyük bir çan.

"Bu," diye fısıldadı, "bir Çin Tapınağı. Her parçası,
yirmi sekiz bin tahta parçası, Çin'de yapıldı."

Sanki hikayeyi devralırcasına, siyahlar giymiş üç hanımla konuşan bir mandarinin alçak melodik sesi şöyle dedi:

"Burada gördüğün her şey Çin tapınaklarından geldi. Her şey. Hepsi çok eski ve paha biçilemez."

Jeanne ona doğru yürüdü. "Bu," diye devam etti, onu gözünün ucuyla
görmüş gibi, "bir dua çarkı. Bu çarkın içinde,
bir pirinç davul gibi diyebilirsin, kağıt parçaları var. Bunların üzerine
yüz milyon dua yazılmış. Bak!" Jeanne'e konuştu. "Kolunu çevir."

Kız itaat etti.

"Şimdi," diye gülümsedi, "yüz milyon dua ettin. Çok
kolay değil mi?"

Jeanne ona nadir gülümsemelerinden birini gösterdi. Uzun cübbesi içindeki bu tombul mandarin ona yardım edebilirdi. "O benim hançerimi çalan kişi değil," diye kendine güvence verdi. "Kulakları oldukça kısa. O--"

Düşünceleri aniden kesildi. Gözleri kocaman açıldı.

"Nereden--nereden geldi bu?" Alçak bir bankta yatan üç bıçaklı bir bıçağa işaret ediyordu.

"Bu," diye devam etti mandarin yavaş, melodik sesiyle, "diğerleri gibi, bir tapınaktan geldi. Çok eski."

"Görebilir miyim?" Jeanne'in kalbi acıyla çarpıyordu.

"Ah, evet, görebilirsin."

Onu ona uzattı.

Kadın almadı. "Bu," dedi adamdan çok kendi kendine, "o değil. Kabzada mücevher yok, sadece altın."

"Mücevher yok mu?" Küçük gözler kısıldı.

"Mücevher, elmas ve yakutlarla süslenmiş bir tane gördün mü?"

"Daha dün."

"Peki şimdi nerede?" Mandarin Doğulu sakinliğini korumak için boşuna çabaladı.

"Kim bilir?" Jeanne omuzlarını silkti. Çok fazla şey söylemişti. "Bir--bir
Çinli'deydi. Gitti. Nerede olduğunu bilmiyorum."

Mandarin yavaş yavaş o altın tapınaktaki hazineleri anlatmaya devam etti; ancak aklının
anlamı antik çanda, minyatür pagodada veya gülümseyen Buda'da değildi.
O mücevher saplı
bıçağı düşünüyordu, Jeanne bundan emindi.

"Acaba ne kadar şey biliyordu," diye düşündü kendi kendine. "Uzun kulaklı olanı bulmamıza yardım edebilir miydi? Eminim. Ve eğer ettiyse? Ah, peki,
sonra?"

Sonunda ona güvenmeye cesaret edemeyeceğine karar verdi, en azından şimdilik.

Bir süre yumuşak ışıkların ve sessiz
ayak seslerinin olduğu o yerde oyalandı.

Sonunda iç çekerek insanlığın büyük bir nehir gibi
aktığı yerden dışarı çıkmaya hazırlandığında, mandarinin eline bir madeni para bıraktı ve
fısıldadı:

"Tekrar ve tekrar döneceğim."

"E-e-t." Mandarinin tonu zar zor duyulabiliyordu. "Karanlık
sırları ifşa edenler genellikle zengin bir şekilde
ödüllendirilir. Bir kitapta yazılıdır. Yüz milyon dua ettin. Unutmayacaksın."

"Unutmayacağım."

Yeri terk etmek üzereyken yine aklına bir şok geldi.
Işık loş olduğu için, duvarların
pankartlarla asılı olduğunu şimdiye kadar fark etmemişti.

"Sandıktakilere benziyorlar!" dedi kendi kendine ani bir şokla.
"Bir tapınağa aitler. Bir tapınaktan mı çalındı ​​bunlar, bıçak, çan, pankartlar? Ve hırsız onları Amerika'ya getirdikten sonra onları talep etmekten mi korktu? Bu yüzden mi onları talep edilmeyen malların satıldığı
o müzayede evinden satın alabildik?

"Ah, evet, öyle olmalı! Bize karşı bir Doğulu teklif veriyordu.
Birkaç
tuhaf kişi gelip onu sürükledi, gizli polis, eminim."

Baştan aşağı titriyordu. Hangi tuhaf Doğu gizemi onu ağına düşürmüştü? Hangi entrikayı yarı yarıya ortaya çıkarmıştı?

"Bah!" Kendini sıkıca kavradı. "Hiçbir şey değil. Bu yer, bana
tuhaf fikirler veriyor."

"Duvardaki bu pankartlar?" Meraklı bir ziyaretçinin rahat tonuyla konuştu. "Onlar da çok eski mi?"

"Birçoğu çok eski." Mandarin tekrar gülümsüyordu. "Bunlar, tanrıların kendilerine çok iyi davranmasını dileyen zengin Çinli hanımlar tarafından yapıldı. Hepsi elle yapıldı, altın ve gümüş iplikle işlendi. Çok
dolar değerinde, çok, çok dolar, her biri."

Jeanne başka bir soru sormadı. Bir gece için yeterince yaşamıştı.
Daha önce hiç dışarıda kendini böyle istememişti.

Kapıya yaklaşırken daha önce duymadığı bir ses şöyle dedi:

"Altın Tapınak'ı anlatan bir kitap ister misiniz?"

Hızla döndü ve kendini bir adamın yüzüne bakarken buldu ve hemen
burada tanımaya değer birinin olduğunu anladı. İri,
yapılı, kaslıydı. Yüzü kahverengiydi, açık havada yaşayan birinin kahverengisi. Şapkası gözlerinin üstüne kadar çekilmişti, ama yine de ona korku
vermiyordu.

"E-evet, bir kitap istiyorum." Bir çeyrek uzattı. "Çin'i biliyor musun?"

"Orada doğdum." Adam, uzun süre yabancı topraklarda yaşamış beyaz adamın sabit, düzgün tonuyla konuştu. "Altı hafta öncesine kadar Çin'de yaşıyordum."

"O zaman--o zaman belki bana yardım edebilirsin."

"Memnuniyetle. Nasıl?"

"Bir--başka zaman." Jeanne bir kez daha çok erken konuştuğunu hissetti.

Geriye bakmadan, kendini, bir rüzgar esintisine yakalanmış sonbahar yaprakları gibi dönen ve dönen, milyon dolarlık Skyway'in girişinin etrafında dönen neşeli-çılgın kalabalığın içinde kaybetmek için oradan ayrıldı.

BÖLÜM V
AY IŞIĞINDA BİR CENAZE ARABASI

Petite Jeanne de, incecik turuncu bir elbise giymiş, geniş, taş döşeli yürüyüş yolundan aşağı doğru sürüklenirken parlak bir sonbahar yaprağına benziyordu.

İçeriden sanki yanıyormuş gibi parlayan büyük bir binanın yanından geçerken,
ışığın gizemine hayran kaldı.

"Neden kendimi sadece bir Doğu hançeri ve uzun kulaklı küçük bir Çinli tarafından meraklandırayım ki?" diye sordu kendi kendine, "etrafımda binlerce bilim, kimya, ışık, ısı ve ses gizemi varken?"

Bu soruya bir cevap bulamayınca, mücevherli hançeri elinden kapmış ve
daha sonra Sky Ride'ın kablolarında yürümüş olan o uzun kulaklı Çinliyi dikkatle izlemeye devam etti.

"Sadece bir tanesine ihtiyaç duyulurken bıçağının üç bıçağı olması bir Çinliye benzer," diye kendine güvence verdi. "Ama neden birinin
tapınakta bir hançer olması gerekir? Bana kitabı satan o ilginç beyaz adama soracağım."

Gerçekten de soracaktı ve bunun dışında birçok soru daha. "Sonlarımızı
şekillendiren bir kader var, ne kadar kaba yontulmuş olursak olalım." Karşılaştığımız ve
geçtiğimiz, bir daha asla karşılaşmayacağımız adamlar, bir kelime yüzünden
hayatımızın bir parçası olanlar, hepsinin isimleri bir kitaba yazılmıştır ve o kitabın adı KADER'dir.

Uzun, alçak bir otobüs, tüm dünyaya mamut bir tazı gibi görünen
Jeanne'in ayaklarının dibinde durdu. Çünkü gülümseyen insanlarla dolu uzun koltukta bir kişi için daha yer vardı, Jeanne ücretini ödedi ve diğerlerinin yanına
yerleşti.

Nereye gidiyordu? Bilmiyordu ve umursamıyordu. Belki bir gün bu sergiyi ciddiye alırdı. Bunun için yeterli zaman. Önünde bütün bir
yaz vardı, on beş muhteşem hafta. O an için istediği gibi
dolaşırdı.

Otobüste süzülerek ilerlerken zaman duygusunu tamamen yitirdi, ta ki bir irkilerek,
kendini o neredeyse sonsuz gösterinin en uzak ucunda bulana kadar.

"_Mon Dieu!_" diye haykırdı. "Neden bu kadar yolu geldim? Floransa
bekliyor. Beni asla affetmeyecek!"

İkinci bir otobüse binerek geldiği yoldan geri süzüldü.

"Ah, canım!" diye bağırdı, iyi arkadaşını bir kamp sandalyesinde oturmuş, solan ışıklara bakarken görünce. "Beni nasıl affedebilirsin?"

"Bu o kadar da zor değil," diye mırıldandı iri kız. "Yarı uykulu bir şekilde burada oturmuş, kalabalığın geçişini izliyordum.

"Biliyor musun Jeanne," sesi canlandı, "insanlar kuzeyden, güneyden, doğudan ve batıdan, binlerce mil öteden, bu yerin harikalarını görmek için geliyorlar. Ve onları kim suçlayabilir? Ama sonuçta,
buraya geldiklerinde, kalabalıklar ve kalabalıklar halinde, kendileri görmeye geldikleri tüm harikalardan daha
ilginç oluyorlar."

"Ah, evet. Öyle.

"Ama, Floransa!" diye bağırdı Jeanne aniden. "Çok çekici bir yer buldum! Ve acele edersek orada yemek yiyebiliriz.

"Ah, ama otobüslerin durduğundan korkuyorum. Bak, bütün ışıklar sönüyor."
Sesi alçaldı.

Bu doğruydu. Işıklar sönüyordu. Burada parlak bir şekilde aydınlatılmış bir kule
karanlığa büründü, orada ateşli bir çeşme karanlığın kuyusuna dönüştü ve orada
sonsuz bir ışık zinciri gecenin içinde kayboldu.

"Sanki dünyanın sonu gibi!" dedi Jeanne hayretle fısıldayarak.

"Ama bahsettiğin bu yer mi? Uzak mı?" Florence ayağa fırladı.

"Ah, evet, çok uzak."

"O zaman gideceğiz. Görmekten ve duymaktan yoruldum. Uzun bir yürüyüş
çok muhteşem olacak."

"Ve, ah! burayı ay ışığında görmek için!" Jeanne ellerini kavuşturdu.
"Bu çok harika olacak!"

Gündüzleri binlerce kişinin dolaştığı geniş, asfalt yol
neredeyse bomboştu. Burada gecikmiş bir ziyaretçi bir geçide doğru aceleyle yürüdü. Orada
işleri bitmiş bir görevli, eve giden bir arabayı yakalamak için hızla uzaklaştı.

Kıyıda bir düzine kamp ateşi parlıyordu. Uzun yıllar sonra
ilk kez Kızılderililer Chicago'nun su cephesinde kamp kuruyorlardı. Ateşlerinin titrek ışığı
tepelerini uzun zaman önceki hayalet evlere dönüştürdü.

Daha güneyde, uzak diyarlardan gelen diğer vahşi insanların geçici evlerinin etrafında başka ateşler parlıyordu. Bunların hepsi büyük gösterinin bir parçasıydı.

Ancak küçük Fransız kızının dikkatini çeken ve tutan bunların hiçbiri değildi.

Önlerinde Midway belirdi. Işıklar söndüğünde, gökyüzüne karşı siyah duran fantastik yapıları,
canlanan devasa canavarlar gibi görünüyordu geçmişten ve şimdi uykularında yolun kenarında çömelmiş.

Sanki bundan bir şeyler hissediyormuş gibi, Jeanne adımlarını hızlandırdı. Ama uzun
değil.

"İşte!" diye haykırdı. "Aşağıda!"

Sağa doğru keskin bir dönüş yaptı, yirmi adım ileri koştu, sonra
bir kapının önünde durdu.

"Kapalıysa!" diye soludu. "Olabilir mi? Evet, belki. Bak!
Elektrik ışığı söndü.

"Hayır, hayır. Birisi var!"

"Sadece bir temizlikçi kadın." Florence cam kapıya yaklaştı.

Tam o sırada içerideki kişi ayağa kalktı. Florence nefesini tuttu. O
yanılmamıştı. Orada duran kişi temizlik yapıyordu. Elbisesi
iğnelenmişti; kolları dirseklerine kadar çıplaktı. Ama kesinlikle o normal bir temizlikçi kadın değildi! Florence nadiren bundan daha güzel bir yüz görmüştü. O da
gençti, kesinlikle henüz yirmi yaşında değildi. Yanakları doğal bir şekilde parlıyordu,
iri gözleri parlıyordu, kahverengi saçları geriye atılmıştı, orada duruyordu ve gülümsüyordu, doğal gençlik ve güzelliğin
bir resmiydi. Neye gülümsüyordu? Onları görmüş müydü?
Evet, kapıya geliyordu.

"İçeri girmek ister misin?" diye fısıldadı.

Cevap veremeyecek kadar şaşkın olan kızlar kendilerini içeride buldular. Girdikleri yer uzun, alçak bir odaydı. Zemin kaba tahtalardandı. Panelli tavanın bir ucundan diğer ucuna kadar devasa kirişler uzanıyordu. Bir tarafta ilginç bir tür içecek standı ve bunun sağında Florence'ın gördüğü en geniş şömine vardı.

Florence'ın yüzündeki şaşkın ifadeyi fark eden kız, "Daha önce hiç buraya gelmedin mi?" dedi.

Florence, zengin, melodik aksanıyla bu kızın güney dağlarından geldiğini hemen anladı.

"Burası," diye devam etti kız, "Rutledge Tavern. Genç adam Abe Lincoln'ün sonbaharda mısır püskülleri gibi saçları olan bir kızla saatlerce oturup konuştuğu yer burasıydı. Şimdi onları orada görebiliyor musun? Dikiş dikiyor. Gelecek günleri hayal ediyor."

"Demek küçük Fransız arkadaşımı büyüleyen yer burası," diye fısıldadı Florence kendi kendine. "Hiç şaşılacak bir şey yok! Geçmişten gelip sade ihtişamıyla
kendi başına bir çekiciliği var."

"Belki," dedi yabancı, "burada ateşin başında oturmak istersin.
Ben--ben yakında işimi bitireceğim."

"Ama sen," diye haykırdı Florence, "kesinlikle bütün gece yerleri
silmene gerek yok!"

"Ah, hayır! Bütün gece değil. Sadece bunu. Ve ben onu seviyorum!" Kızın
gözleri parladı. "Ben Jensie Crider'ım. Kentucky dağlarındanım.
Burası Lincoln grubu. Ve büyük Başkanımız Abraham Lincoln
benim doğduğum dağlardan geldi. Onlar--bu binalara bakmama izin verdiler
çünkü nasıl korunmaları gerektiğini anlıyorum.

"Gel!" Sesi bir fısıltıya dönüştü. "Buraya geri dön ve ay ışığında
diğer binaları göreceksin."

O uzun odanın arkasına doğru yol gösterdi, sonra sessizce işaret etti.
Orada, altın ay ışığında yıkanmış iki küçük kütük kulübe
ve tahtalardan yapılmış kaba bir yapı duruyordu.

"O küçük kulübe," diye fısıldadı kız, "büyük
Başkanın doğduğu kulübe; hayır, tam olarak değil. Tam olarak ona benziyor ama benim için
aynı.

"Harika görünmüyor mu?" Alçak sesi şimdi şarkı söylüyordu. "Pencere yok,
bir çubuk baca, kilden bir zemin. Orada doğmuş, büyük Başkan. O, bizim
birimizdi, bizim zavallı dağ halkımızdandı. İşimi sevmeme
şaşırdın mı?"

"Hayır," diye fısıldadı Florence.

"Ama bak!" Jeanne arkadaşının kolunu kavradı. "Şu oradaki
tuhaf şey ne?"

"O--" Kızın tonu değişti. "Bu çok eski bir cenaze arabası. Belki de şehit
olan Başkanımızı mezarına taşıyan odur."

"Bir cenaze arabası!" Jeanne geri çekildi. "Ay ışığında bir cenaze arabası."

"Gel!" dedi Florence. "Hadi gidip şöminenin yanına oturalım ve hayal kuralım."

"Evet, yapalım!" Dağ kızının sesi misafirperverlikle çınladı. "Biraz
mısır ekmeğim var, dağlarda yaptığımız türden, kömürlerin altında bir fırında
pişiriyoruz. Çok yakında biraz çay yapacağım ve bir şeyler yiyeceğiz."

Rutledge Tavern'da, Abe Lincoln ve Ann Rutledge'in uzun zaman önce seviştiği şöminenin yanında oturmak! Bundan daha romantik bir şey olabilir miydi?

Bir an daha ve oradaydılar, Florence ve Jeanne, hayalperest bir şekilde
ateşe bakıyorlardı. Ama Jeanne ne kadar uğraşırsa uğraşsın,
ay ışığında orada duran o eski cenaze arabasının görüntüsünü aklından çıkaramıyordu.

"Bu bir işaret gibi görünüyor," dedi kendi kendine. Neyin işareti? Anlayamıyordu.

Dağ kızının kömürlerin altında bir Hollanda fırınında pişirilen mısır ekmeği
çok lezzetliydi. Jensie Crider'ın onlara temin ettiğine göre, Büyük Kara Dağ'ın yamacındaki bir arı ağacından gelen süzülmüş balın içine gömülmüş,
bir kralın önüne konulacak bir yemekti.

"Oradaki diğer binalar," diye açıkladı Jensie sakin bir sesle, "biri Indiana'daki Abe Lincoln'ün evi ve diğeri, tahtadan yapılmış olan, Lincoln ve Berry'nin depo tuttuğu veya tutmaya çalışıp başarısız olduğu yer.

"Başarısız oldukları için mutluyum." Sesi sessizliğe doğru kaydı. Geniş şöminede kömürler parlıyordu. Arkalarında, uzun odanın aşağısında, her şey karanlıkta örtülmüştü. Ve altın ay ışığında harap
cenaze arabası hâlâ duruyordu. Jeanne bunu düşündü ve ürperdi.

"Neden?" Sonunda konuşan Florence oldu. "Lincoln'ün başarısız olmasına neden seviniyorsun?"

"Çünkü o benim kahramanım," Jensie'nin tonu çok ciddiydi. "Ve eğer
kahramanım hiç başarısız olmadıysa, onun gibi olmayı nasıl umabilirim? Hepimiz bazen
başarısız oluruz.

"Bütün bu binalar arasında," diye devam etti bir süre sonra, "benim doğduğu küçük
kulübem var. Ben de tam böyle bir kulübede, Büyük Kara Dağ'ın
ta tepesinde doğdum."

"Oh!" Jeanne'in gözleri kocaman açıldı. "Ve orası şimdi senin evin mi?"

"Hayır, hayır! Şimdi iki odamız ve iki gerçek cam penceremiz var.

"Elbette," diye yarı özür diledi Jensie, "bu pek de fazla değil. Ama tüm yaz boyunca oturulabilecek bir
veranda var. Ve oh! İlkbaharda
dağlarda çok güzel oluyor. Kızılcık çiçekleri yamaçlarda sürüklenen kar gibi olduğunda, dağ sarmaşıklarıyla kaplı küçük dereler
dağların çok yukarılarından hızla, serin, nemli ve hoş kokulu bir şekilde aktığında, oh, o zaman
yaşamak bir zevk!

"Bir ara gelip beni orada görmeye gelir misin? İkiniz?" Sesi
hevesle çınladı.

"Evet, evet!" Jeanne dürtüsel bir şekilde bağırdı, kollarını kızın etrafına doladı
ve elma kırmızısı yanağını öptü. "Evet, kesinlikle! İlkbaharda geleceğiz
kızılcık çiçek açtığında."

Bir kez daha karanlığın saklambaç oynadığı, devasa elle yontulmuş kirişlerin arasında küçük ışık çizgileriyle odanın üzerine sessizlik çöktü.

Sadece uzak bir köşedeki eski bir saat, ciddi _tik-tak, tik-tak_ sesiyle sessizliği bozuyordu.

"Dinle!" Jeanne, Florence'ın kolunu kavradı. Saat, çok yaşlı bir adamın boğazını temizlemesi gibi tuhaf bir ses çıkardı, sonra iki kez çaldı: _Dong! Dong!_

"Saat iki!" Jeanne ayağa fırladı. "Saat iki! Bu benim büyülenme saatim! Gitmeliyiz!

"Elveda." Bir kez daha dağ kızını kucakladı. "Geri döneceğiz.
Birçok kez."

Florence'ı ay ışığına çıkardı. Ama bunu yaparken bile arkasına
tedirgin bir bakış attı. Hala ay ışığındaki cenaze arabasını düşünüyordu. Bir çit onu görüş alanından gizliyordu. Titreyerek haykırdı, "Hadi! Hadi gidelim!"

BÖLÜM VI
"SANDIK BOŞ!"

"Jeanne, kapıyı açık bırakmışsın!"

Dairelerinin kapısının önündeki merdiven sahanlığında duran Florence, arkadaşına sitem dolu bir bakış attı.

"Ben mi? Kapıyı açık mı bırakıyorum?" Küçük Fransız kız, inkarında
çok güçlüydü. "Kesinlikle açık bırakmadım. Sıkıca kapattım!"

"O zaman," dedi Florence, nefesini tutarak, "buraya biri gelmiş olabilir, belki de
gelmiştir."

"Eğer hala buradalarsa, onları pencereden dışarı atabilirsin. Bak, benim iznim var." Yanından geçen Jeanne, oturma odasına girdi
ve ışığı yaktı.

Gördüğü şey, dehşet içinde ellerini kaldırmasına neden oldu. Ortalık
çok
çılgınca bir karmaşa içindeydi. Kanepelerden ve sandalyelerden yastıklar sürüklenmişti, yataklar devrilmişti, şifonyer çekmeceleri yere boşaltılmıştı.

"Neyse," diye iç çekti Jeanne, "gittiler."

"Ve sandık!" diye haykırdı Florence. "Şu Doğu sandığı mı?"

"Sandık boş, kesinlikle." Jeanne kapağı geri attı. "Ne
alırdınız? Sandıkta olan için geldiler; başka bir şey için değil. O zaman
burada bulurlarsa neden almasınlar ki?"

"Gitti!" Florence sandığa bakmak için oturdu. "Ve ben buna o kadar da üzülmüyorum. Sonuçta, tozlu eski Çin
bayrakları ve aptalca küçük bir çanın ne faydası olabilir ki?"

"Gerçekten ne?" Jeanne'in gözlerinde Florence'in tam olarak anlayamadığı tuhaf bir ışık vardı.

"Ama Jeanne!" Florence ayağa fırladı. "Eğer o insanlar sandıkta aradıklarını
buldularsa, neden burayı
bu kadar korkunç bir şekilde parçalama zahmetine girdiler?"

"Kim bilir?" Jeanne'in gözleri örtülüydü, şimdi hayalperestti.

Düzen sağlandığında, Florence geceyi geçirmek üzere emekliye ayrıldı.

Jeanne uzun süre oturup okudu. Jehol'un Altın Tapınağı'ndan satın aldığı
kitabı okuyordu.

Okudukça şaşkınlığı arttı. Okuduklarından kesin olarak öğrendi ki
dün boş sandıkta duran işlemeli paneller gerçekten de Çin tapınaklarından gelmişti - bir değil, birçok tapınak; altın ve gümüş iplikten yapılmışlardı. Bunları tek tek hatırlayıp değerlerini hesaplamaya çalıştığında, biraz başı döndü.

"Ama sonra," diye iç çekti sonunda, "önemli olan sahip olunan şey değil; onu ne kadara satabildiğidir.

"Peki Chicago'ya nasıl geldin?" Sandığa yöneldi. "Üzerinde
hiçbir adres yok. Hayır, hiç! Seni temizledim. Kapağında sadece bir ejderha var. Birileri bu paha biçilmez şeylerin hepsini mi çaldı? Ve sonunda Amerika'da onları talep etmekten korktular mı?"

Bir kez daha kutuyu satın aldığı koşulları hatırladı. Hem kendisi hem de Florence uzun zamandır müzayede evlerini ziyaret ediyorlardı. Bir keresinde eski bir çingene tanrısı satın almıştı.

"Ve bu bana sorun çıkardı mı!" diye fısıldayarak haykırdı. "Oo, la, la!
Ama çok eğlenceliydi ve çok gizemliydi de.

"Ve şimdi bu kutu var." Şeyi ayağının ucuyla tekmeledi. "Ekspres treninde kaybolmuştu ve üzerinde etiket yoktu, dedi müzayedeci.

"Bir teklif verdim. Bir Çinli beni kaldırdı. Tekrar teklif verdim. Bir kez daha kaldırdı.
Gözlerinde cinayet vardı. Ve sonra--" Nefes almak için durdu. "Sonra
sivil kıyafetli bazı memurlar geldi ve onu götürdüler.

"Zavallı adam! Çok gizemli bir paket satın almak istediğinizde ve alamadığınızda zor oluyor.

"Ama sonra," diye ekledi bir an sonra, "belki de ona göre o kadar da gizemli değildi. Muhtemelen sandıkta ne olduğunu biliyordu.

"Ah, peki, uzun kulaklı olana göz kulak olacağız. Ve
onu bulursak? O zaman ne olacak?"

Bu soruyu cevaplayamayınca yatağına girdi ve uykuya daldı.

Ertesi gün, Sandburg'un Lincoln'deki hayatı olan _The Prairie Years_ adlı hikayeyi okuyarak üç saatini dönüşümlü olarak gülerek ve ağlayarak geçirdi.

"Ah, şimdi her şeyi anlıyorum," diye iç çekti, genç Abe'in Ann Rutledge'a olan aşkını anlatan bölümü okuduktan sonra gözlerini silerken.
"Küçük Jensie Crider'ımızın çalıştığı binaların zeminlerini kim memnuniyetle
silmeyemez ki? Ve yine de, onu bunun için ne kadar seviyorum!"

Bu gün Florence hayatının sürprizini yaşadı. Ve Jeanne için
yeni bir parlak rüya doğdu.

Florence, Büyülü Ada'daki işine gidiyordu. Lagünün üzerindeki köprüden geçmek üzereyken, birinin
korkuluğa yaslanıp suya baktığını gördü.

"Ne, Jeanne bu!" diye fısıldadı. "Ne oluyor?"

Kendisinden uzağa bakan kıza ayak ucunda yaklaşarak, onu omuzlarından yakaladı ve kulağına bağırdı:

"Jeanne! Buraya nasıl geldin? Ve o ceketi nereden aldın? Şeftali!"

Kız, şüphesiz ki şaşırmıştı,
hiç irkilmedi bile.

"Benim adım Jeanne değil!" Sesi buz gibiydi. "Ne oldu sana?"

"Hadi ama, Jeanne," Florence gülerek, yüzüne bakarak,
"beni kandıramazsın! Ama dürüst ol, o ceketi nereden aldın?"

Diğer kızın yüzüne aniden ve oldukça şaşırtıcı bir ışık yayıldı.

"Söyle!" Şimdi sesinde bir tını vardı. "Sana gerçeği ilk defa söyledim.
Adım Jeanne değil. Ama söyle! Bana bu şehirde bana o kadar çok benzeyen
bir kız olduğunu mu söylüyorsun ki, yüzüme baksan bile
ben o kız olmadığımı gerçekten anlayamıyorsun?"

Florence boş bir şaşkınlıkla ona baktı. "Eğer sen Petite Jeanne değilsen, küçük Fransız kız, sen kimsin?"

"Ben Lorena LeMar, film yıldızıyım. Beni ekrandan tanıyor olmalısın!"

"Özür dilerim. Nadiren sinemaya giderim." Florence özür diler gibi baktı.
"Artık ikna oldum ve özür dilerim."

Diğer kız hevesle kolunu yakaladığında, tam gidecekti. "Bu kız kim? Filmlerde oynadı mı? Hayır, tabii ki hayır. Sizce
rol yapabilir mi?"

Kız o kadar ciddi görünüyordu ki Florence bir an için sadece
bakabildi. Sonunda dilini bulduğunda genç film yıldızına Jeanne'in filmlerde hiç görünmemiş olmasına rağmen bir rolü oynayabilecek kadar yetenekli olduğunu, bir zamanlar hafif operada tüm bir sezon boyunca başrol oynadığını ve muhteşem bir gecede büyük operada muhteşem bir rol aldığını söyledi.

"Şansa inanır mısın?" diye sordu kız.

"Çoğunlukla çok çalışmanın ardından gelen şansa," diye gülümsedi Florence.

"Bazen şans yakalarsın. Bunu inkar edemezsin," diye ısrar etti kız.

"Buna şans da diyebiliriz. Bu arkadaşın kim? Oyunculuğu seviyor mu? Paraya ihtiyacı var mı? Nazik biri mi? Boğulan bir ruha ip atar mı?"

"Çoğunlukla evet," diye gülümsedi Florence.

"Beni ona götür."

"Şimdi yapamam. İşe gidiyorum."

"Ne işi?"

"Büyülü Ada'da."

"Onu ne zaman görebilirim?"

"Bu gece saat on birde, Lincoln Group'taki Rutledge Tavern'da."
Florence hızlı düşünüyordu. Yola çıkmış olmalıydı.

"Bu harika olacak. Hadi, tokalaşalım!" Kız, Florence'ın
elini sıktı. "Beni hayal kırıklığına uğratmayacaksın?"

"Orada olacağız."

Florence köprüden koşarak geçti. Yol boyunca şöyle diyordu:
"Bütün bunların anlamı ne? Petite Jeanne'den ne isteyebilir ki?"

Hiçbir cevap alamadı ama ruhunun derinliklerinde Jeanne'ın bir maceraya daha atılacağına ve hem de sevdiği türden bir maceraya atılacağına dair bir inanç vardı.

Yine de bunun yarısını bile tahmin edememişti.

BÖLÜM VII
KARANLIK YERİ

Florence, Büyülü Ada'daki işinden asla bıkmadı. Bu adada
insanın yaratıcılığı ve yorulmak bilmez enerjisiyle gölün en dibinden çıkardığı, çocuklar
hareket ederken büyükleri kendi zevklerine göre eğlence arıyorlardı.

Florence küçük çocukları severdi. Neşeli elbiseleri, savrulan saçları,
samimi gülümsemeleriyle onları büyüleyici bulurdu. Sadece
onları neşeli teknelere veya minik otobüslere binerken veya konuşan inek ve kukla gösterisine
gülerken izlemek; onlarla birlikte büyülü dağa
çıkmak, orada onları peri diyarından gelen her türlü garip insan bekliyordu; sonra
bütün bunlara iş demek ve maaş gününde bunun için para almak--ona
saçma geliyordu.

Ve yine de Büyülü Ada'da gününü geçirme şekli buydu.
O kadar dalmıştı ki Jeanne'i arayıp o gece saat on birde yaptığı garip randevuyu söylemeyi neredeyse unuttu.

Saat dörtte bunu düşündü ve hemen telefona koştu.

"Ah, Jeanne!" diye haykırdı, telgrafta bir ses ona ulaştığında. "Orada mısın? Heyecan verici bir haberim var. Bu gece saat on birde Rutledge Tavern'da bir sinema kraliçesiyle buluşacağız. Orada olacak mısın?"

"Kesinlikle!" Jeanne'in sesi hevesliydi. "Ama neden?"

"Sana söyleyemem."

"Neden bana söyleyemiyorsun?"

"Çünkü bilmiyorum. Hoşça kal. Saat on birde görüşürüz."

Telefonu kapattı ve küçük Fransız kızını şaşkınlık içinde,
aklı sorularla dolu bir halde bıraktı. Bu sinema insanı kimdi? Gerçekten sinemanın
kraliçesi miydi? Neden onunla buluşmak zorundaydı?

Sonunda Jeanne'in bu nişanı sürdürebilme yeteneğiyle ilgili bazı sorular
ortaya çıktı. Neyse ki bu, onun bilgisi dışındaydı. Yani, otelde çok güzel bir akşam yemeği yedikten ve gizemli çamaşır çantasının koruyucusu olan kasiyere anlayışlı bir bakış attıktan sonra, panayır alanına doğru yola koyuldu ve bir süre, göl kıyısı boyunca millerce uzanan geniş patikalarda bir nehir gibi akan, şimdi bu yana, şimdi o yana dönen engin kalabalığın içinde bilerek kayboldu.

"Acaba," diye düşündü, bir oraya bir buraya itilip bir kenara itilerek, ileriye doğru hareket ederken, "bir yağmur damlası büyük Mississippi'nin merkezine düştüğünde nasıl bir his uyandırır. Tam oraya sokulur ve kendini evinde hisseder. Kesinlikle öyledir. Ve ben, bu geniş toprakların her yerinden gelen bu kalabalıkla burada dolaşırken, sanki her şeyden çok uzun süre uzak kalmışım gibi hissediyorum, sanki başka bir dünyada, Samanyolu gibi sonsuza dek ilerleyen geniş bir kalabalıkla birlikte, durmadan, durmadan yürümüşüm gibi."

O büyük insan dalgasının gelgitleri onu sonunda Altın Tapınağa taşıdı. Ve burada, arzudan çok içgüdüyle, ibadetin saatin ruhu gibi göründüğü bir yerin serin sessizliğini bir kez daha aradı.

Bir sandalyeye gömülerek, mandarinin alçak, melodik sesini dinleyerek hayalperest bir ruh hali içinde oturdu. "Bu," diyordu, "mutluluk tanrısı, gülen Buda. Tapınaktaki siğil asaleti temsil eder. Uzun kulaklar,
uzun ömür."

Yukarı bakan Jeanne, bu iğrenç putun uzun kulaklarını gördü ve
güldü. "Uzun kulaklar, uzun ömür," diye fısıldadı. "Hayatı uzun olacaksa
Floransa'dan uzak durması gereken bir Çinli var.
Onu
lagüne atardı."

Mandarin ilahisini söylemeye devam ediyordu. "Üç bıçaklı bıçak öldürmek için değil.
Aman hayır, o şeytanları
kovmak için. Her zaman küçük zili çal,
üç bıçaklı bıçağı havaya savur. Şeytan gitsin.

"Şeytan çok kötü. İnsanları hasta et. İnsanları öldür. Toprağı kurut. Pirinç
çıkmasın. Darı olgunlaşmasın. Herkes açlıktan ölsün. Ah evet, şeytan çok
kötü!"

Dua çarkına döndü. Jeanne dinlemeyi bıraktı. "Demek ki üç bıçaklı
bıçağın ve çanın anlamı buymuş," diye düşündü kendi kendine. "Ne kadar garip! Bıçak havada
parlatılıp zil çalınmazsa iblislerin kaçıp kaçmadığını merak ediyorum."

Bir kez daha insanlık akımı seslendi. Tekrar o büyük
akan nehirde kayboldu. Geceye karşı duran, 125 fit yüksekliğinde devasa bir varil gibi görünen
muazzam bir şeyin önünde durana kadar da ortaya çıkmadı.

Bu devasa varilin içine adım attığında aklı bir girdaba kapıldı.
Başka bir dünyaya mı geçmişti? Öyle görünüyordu.

O büyük varilin iç duvarları canlıydı. Burada, dev traktörlerin ormanda büyük maun kütükleri sürüklediği
tropikal bir ormanın kalbine baktı, orada muhteşem bir kıtalararası
sınırlı bir uçak bir tünelin ağzından ona doğru atladı ve burada, Arktik vahşi doğasının beyaz enginliğinin üzerinde yüksekten
uçan muhteşem bir uçak
uçsuz bucaksız bir kar alanına indi.

Bunun, yüz tane hareketli resim projektörünün mucizesi tarafından gerçekleştirilen bir numara olduğunu çok iyi biliyordu. Ama bu onun için illüzyon hissini yok etmedi.

Orada, etrafındaki dünyadan kopmuş bir şekilde, büyülenmiş bir şekilde duruyordu ki,
ani bir şokla omzunda bir el hissetti.

Hızla döndüğünde, uzun kulaklı Çinlinin maskeli yüzüne baktığını fark etti.

Şok o kadar aniydi ki yere düşeceğini ya da
çığlık atacağını düşündü.

Ama ikisini de yapmadı. Korkmuş bir geyiğin şimşek gibi hareketiyle öne doğru fırladı. Bir kapı kolu görünce kavradı. Kapı
açıldı. Önünde çelik bir merdiven vardı. Düşünmek için zaman ayırmadan önce
o merdivenden elli fit yukarı çıkmıştı.

O anda kapı kapandı. Derin bir karanlığın içindeydi. Sadece
çok yukarısında soluk bir ışık parlıyordu, küçük bir gece gökyüzü karesi.

Kalbi çılgınca çarpıyordu. Neden böyle bir çılgınlığa kapılmıştı?

Ulaşım Binasının o büyük kubbesi insanlarla doluydu.
Bunlardan herhangi biri ona koruma sağlardı.

Şimdi burada, dar bir karanlık yerdeydi. Kapı kapalıydı. Kapı kendi kendine mi kapanmıştı? Uzun kulaklı Çinli içeri girip kapıyı arkasından mı kapatmıştı?

"Üç bıçaklı bıçağı var!" diye düşündü titreyerek.

"Üç bıçaklı bıçak öldürmek için değil." Mandarinin sözleri
geri geldi. Bunda pek de teselli yoktu. Eğer Doğulunun amacı cinayetse, öldürmek için yeterince keskindi.

Yolların ayrıldığı noktadaydı. Üstünde, yerden yüz yirmi beş fit yukarıda, o dar merdivenin üzerinde, kubbenin tepesi vardı.
Altında, elli fit aşağıda, iyi toprak ve korktuğu adam.

Bütün bunlar on saniye içinde aklından geçti. Sonra, gerçekten istemeden
tırmanmaya başladı.

Daha önce hiç bir merdivende bu kadar yükseğe tırmanmamıştı. Şimdi daha yükseğe,
daha yükseğe çıkmak, karanlıkta her adımda yolunu hissetmek, aşağıdaki baş döndürücü
derinlikleri düşünmek bir işkenceydi.

Ama başka ne yapılabilirdi ki? Hayatı boyunca Doğuluların gizemli sessizliğinden korkmuştu.
Yastıklı adımlarla hareket ediyorlardı.
Sesleri kısık çıkıyordu. Nadiren konuştuklarını duyuyordu.

"O adam geliyor olabilir," dedi kendi kendine, "bir kedi gibi sessizce tırmanıyor."

Yukarı, yukarı çıktı. Işık karesi büyüyor, giderek daha da yaklaşıyor gibiydi, ta ki yarı hıçkırık gibi bir iç çekişle
kubbenin soğuk metalik yüzeyine düşene kadar.

"Oh!" diye soludu. "Oh!"

Sonra, Çinliyi düşündükten sonra, bir kapak yakaladı, çarparak kapattı ve üzerine oturdu.

"Beni kaldırabilir!"

Keskin gözleri çekilebilecek bir sürgü aradı ve buldu. Kapak
kapağını sabitleyecekti. Sürgüyü yerine yerleştirdi.

Sonra, karşı konulmaz bir rahatlama hissi yaşayarak ayağa fırladı ve sarhoş edici bir ritimle dönerek o geniş kubbenin üzerinde dans etmeye başladı.

Güvende olduğu an özgürdü. Petite Jeanne gelecekle fazla ilgilenmiyordu.

Kubbenin tam tepesine doğru dans ederek uzaklaştı, ki burası bizim düşündüğümüz gibi bir kubbe değildi, çapı iki yüz fit olan geniş bir ters daireydi, kollarını iki yana açtı ve uçmaya hazır beyaz bir kuş gibi orada dikildi.

Çok aşağıda uzanan manzara büyüleyiciydi. Sağında, lagünün kıyısında, Afrika köyünün kamp ateşi yanıyordu.
Daha uzakta, kızıl adamların çadırları vardı. Yakında her çeşit ışık yanıp sönüyor, yarışıyor, dalıyor, dans ediyordu. Bunlar Midway'in vahşi
heyecan verici özellikleriydi. Burada geniş bir bina mavi bir kuleyi göğe yükseltiyordu. Uzaklarda, Sky Ride'ın roket arabaları uzayda
fırlıyordu.

Jeanne bir süre sadece gözünün altında yatanı düşündü.
Sonunda bakışları geceleri Michigan Gölü'nün engin sularının serinliğine kaydı.

Ve sonra düşünceleri üzerinde durduğu o büyük çelik çembere geri döndü.

"Bir kiriş desteği, bir direk veya bir kiriş değil. Havada asılı.
Büyük çelik kablolar onu yerinde tutuyor. O çelik kabloları kesin ve--"

Bu düşünceyle ürperdi. Ve yine de, her şey ne kadar da harikaydı!

Sonra aniden Rutledge Tavern'daki randevusunu hatırladı.

"Florence bir sinema kraliçesiyle tanışacağımı söyledi. Ses tonunda bana heyecan verici bir zaman geçireceğimi söyleyen bir şey vardı ve işte buradayım!"

Zihni anında ayıldı. Bu geniş kubbede yalnızdı. Yardım için çığlık atsa sesi neşeli çılgın kalabalığın uğultusunda kaybolurdu. Midway'den bir atlıkarıncanın sesi geliyordu.
Çok daha uzakta bir yerde bir grup muhteşem müzikler dağıtıyordu.

"Aşağı inmeliyim. Merdiven tek yol."

Titredi. Yukarı çıkmak, tam yüz yirmi beş fit yukarı çıkmak sinir bozucuydu. O kara deliğe iniş nasıl bir şey olabilirdi ki?

"Ve o korkunç Çinli!"

Eh, belki de sonuçta onu takip etmemişti.

Sonra aklına bir düşünce geldi. Ya bir muhafız onu o
merdivene çıkarken görseydi? Kesinlikle tutuklanırdı.

"Bunu yapmalıyım!" Dişlerini sıktı. "Uzun kulaklı olanı öğreneceğim; kapağı hemen kaldır. Eğer oradaysa tekrar
kapatacağım.

"Ve orada değilse, ben--aşağı inmeliyim!"

Hızlı bir nefes alıp fısıldayarak: "_Şimdi!_" kapağı kaldırdı.

Kapağı düşürmedi. Merdivenin tepesinde kimse yoktu.

Ayaklarını kubbenin tepesinden aşağı sürükleyip merdivenin bir halkasıyla temas edene kadar sallanmalarına izin vermenin cesaret gerektirmediğini kim söyleyebilir? Dibe kadar kaç mil gibi göründüğünü kim söyleyebilir?

Sonunda sağlam toprağa ulaştığı kadar. Sonra, ikinci kez nefesini tutarak, topuzu kavradı,
çevirdi, kapıyı açtı, dışarı çıktı, sessizce kapattı,
sağa ve sola baktı, sonra
serin gecenin dış havasına doğru koştu--özgür!

BÖLÜM VIII
JEANNE'NİN ÇİFTLİĞİ

Tavernaya vardığında Jeanne kendini yüksek bir ajitasyon halinde buldu.
Saat geç olmuştu. Ne kadar geç? Bunu söyleyemezdi.
Randevusunu kaçırmış mıydı? Sinema kraliçesi gitmiş miydi? Bu düşünceyle
nefesini tuttu. Bir şey ona bu toplantının açık bir kapı, bir başka büyük fırsat anlamına geldiğini söylemişti.

"Oh!" diye soludu, bir sandalyeye çökerken, saate baktı.
"Saatin on dakikası eksik."

Gözleri odada dolaştı. "Burada değiller."

"Çay," dedi garsona, "çok siyah çay, büyük bir demlik çay."

Büyük kubbedeki o deneyimden sonra bu hafif
uyarıcıya ihtiyaç duyduğunu hissetti.

Çayın verdiği yumuşak bir ışıltı halindeyken, Florence
artık neredeyse boş olan odaya Jeanne'in pembe dudaklarından anında bir
nefes kesen
bir kişiyi davet etti.

Jeanne ve yabancı bir an boyunca birbirlerine şaşkınlıkla baktılar.

"Sen," dedi Jeanne sonunda, "ben olmalıyım."

"Hayır," dedi diğeri oldukça olumlu bir şekilde, "başka biri olacak olan sensin. Lorena LeMar olacaksın. İşte bu yüzden buradayız.

"Garson," diye emretti, "bize kahve getir, çok koyu."

"Bir demi-tasse," diye mırıldandı Jeanne.

Altın saçlı film yıldızı, kahvesinin son damlasını
tüttürdükten sonra Jeanne'e döndü.

"Görüyorsun ya, ben--"

"Hepiniz sandalyelerinizi ateşe çekmez misiniz?" Yanlarında duran, pembe yanaklı dağ kızı Jensie Crider'dı. "Görüyorsun ya, herkes
gitti. Gölden serin bir esinti geliyor. Ateş çok neşeli!"

"Evet, evet, bunu yapalım!" diye bağırdı Jeanne, kızın basit nezaketinden etkilenerek. "Evet, bunu yapacağız ve sen, canım, bizimle
oturacaksın."

"Ama bu--" Bayan LeMar'ın ses tonu dikkatli olmayı ima ediyordu. "Bu bir tür
gizli olacak."

"Bu," dedi Jeanne keskin bir fısıltıyla, "önemli değil. Dağlarda sırlar dünyanın hiçbir yerinde olmadığı kadar
saklanır. Jensie
dağlardan. Öyle değil mi?" Jensie'ye döndü.

"Kesinlikle doğru," diye kabul etti Jensie.

"Ah, peki o zaman--" Lorena LeMar ateşe doğru yürüdü.

"Görüyorsun," ateşin etrafında toplandıklarında huysuz bir el uzattı,
"Ben orada, 'Küçük Hollywood' dedikleri yerdeki arsadayım. Beş
gün sonra bir resim yapmaya başlayacağım--bilirsin, insanlara nasıl yapıldığını göstereceğim. Orada binlerce kişilik koltuklar var, falan filan. Bah! Koltukları sevmem. Ve resim yaparken etraftaki insanlardan nefret ederim!"

"Ama insanlar, bir izleyici!" diye mırıldandı Jeanne, "Bu harika!"

"Beğenmene sevindim. Bana göre değil!" Bayan LeMar başını salladı.

"Ve şimdi," diye devam etti, "hayatımın fırsatı geldi. Benim
fırsatım. Chicago'nun en zengin adamlarından biri olan Rodney McBride, kuzeye gitmek için bir yat partisi düzenliyor. Bir düşün! Yüz kırk
fit uzunluğunda bir yat! Şarkı söylemek, dans etmek, içmek! Oh, yi! yi! Ay ışığının aydınlattığı sular. Mackinac Adası, Soo Kanalı, Superior Gölü'ndeki Isle Royale, sürat tekneleri, yelkenliler ve tüm bunlar!" Büyük bir sabırsızlıkla ayağa fırladı. "Beş bin kişinin size baktığı
otelde çalışmak için tüm bunlardan vazgeçmeyi düşünün!"

"Ama adınızın ülkenin her yerindeki elektrik tabelalarında olduğunu düşünün!" diye mırıldandı Jeanne.

"Hayır!" Bayan LeMar ayağını yere vurdu. "Her şey bittiğinde, kesinlikle
silinecek. Resim o tesis için çok büyük.

"Orada birkaç güzel küçük hikaye çektiler, kısa olanlar; ama bu değil. Hayır! Hayır!" Tekrar ayağını yere vurdu.

"Düşündüm ki--" Bir sandalyeye çökerken sesi değişti. "Düşündüm ki
sen benim ikizimsin, mükemmel bir şekilde ve hafif operada yer aldığın için, sen--" boğazını temizledi--"sen
yerimi almaya istekli olabilirsin. "

"Lorena LeMar olarak mı?" Jeanne ona inanmaz bir şekilde baktı.

"Lorena LeMar olarak. Gerçekten zor olmazdı." Film yıldızının tonu
hevesliydi. "Yapman gereken tek şey senaryoyu incelemek,
sürekliliği ve replikleri öğrenmek, sonra da devam edip--ve üzerine düşeni yapmak.

"Ve gerçekten," diye yarı özür diledi, "sanki bu şey asla
anlaşılacak gibi değil. Asla
anlaşılmayacak. O doğal şeylerden biri, hiç de baharatlı değil--bilmiyor musun? Ayrıca, hepsi var--çok küçük.
Gerçekten de sadece Hollywood'da düzgün bir şekilde yapılabilir."

Jeanne, Florence'a baktı. Florence ateşe bakıyordu. Jeanne bunun
ne anlama geldiğini biliyordu. Florence kendi kendine şöyle diyordu: "Yine gitti! Önce
hafif opera, sonra büyük opera; şimdi sıra filmlerde."

"Bana anlat," Jeanne'in tonu bir fısıltıdan biraz daha fazlasıydı, "bu filmin hikayesini."

"Hikaye," dedi Bayan LeMar hafifçe, "pek bir şey ifade etmiyor. Sana
söylediğim gibi, bir ön izlemeye kadar asla ulaşamayabilir."

"Bilmeliyim," diye mırıldandı Jeanne.

"Ah, bu sadece o dağ şeylerinden biri." Bayan LeMar'ın tonu
hafifti. "Büyük Siyah Dağ'ın yanı; sanırım orası."

"Büyük Siyah Dağ!" diye haykırdı Jensie, şimdiye kadar sessizce dinlemişti.
"Orası benim evim!" Yanakları kıpkırmızı oldu.

"Ve orada bir yerde Lincoln doğdu!" dedi Jeanne.
Sesinde bir miktar saygı vardı.

Lorena LeMar bunların hepsini anlamadı. "Elbette bu bir aşk hikayesi," diye devam etti. "Bir dağın yamacında duran bir oğlan ve bir kız. İlkbahar.
Ağaçlar çiçek açmış. Elma ağaçları, sanırım."

"Kızılcık," diye düzeltti Jensie. Hevesle öne doğru eğilmişti.

"Neyse, işte on altı yaşlarında bir kız ve on sekiz yaşlarında bir oğlan.
Aşıklar. Oğlan gidiyor. Vedalaşıyorlar. Kavga yok. Bunun için fazla
utanıyorlar. Sadece bir el dokunuşu. Kız, oğlan gittikten sonra önlüğünü gözlerinin üzerine
atıyor -- bu tür şeyler.

"Kız --adı Zola Setser--birinin şarkı söylediğini duyuyor. Dinliyor.
Bakıyor. Engebeli patikada bir eşek beliriyor. Büyük
kahverengi gözleri ve her şeyiyle bir İtalyan, eşeği çıplak sırtında sürüyor. 'O Sole
Mio'yu söylüyor.

"Dinliyor ve izliyor. Bir at görüş alanına giriyor.
Atın üzerinde üzgün bir kadın var; iki perişan çocuk arkadan asılı duruyor.

"Birdenbire toynak sesleri duyuluyor ve şişman bir genç, öldürmek için giyinmiş, tozlukları, gümüş mahmuzları, bilirsiniz, kanlı bir
atın üzerinde koşarak geliyor. Kadına çarpıyor, çocukları attan düşürüyor, İtalyan'a çarpıyor ve onu yere seriyor.

"'Kahrolası zavallı beyaz çöp!' diye küfrediyor şişman genç, eyerinden
atlarken. 'Kahrolası Dago!'" Bayan LeMar ellerini salladı.

"Dağ kızının köpeği," diye devam etti Lorena LeMar'ın sesi, "uzun kulaklı bir tazı türü, havlayarak dışarı çıkıyor. Şişman genç, zavallı tazıya vahşi bir ulumayla onu kaçıran bir tekme atıyor.

"Sonra gösterişli bir tavır takınıyor ve Pounding Mill Creek'e giden yolu sorarken güzel Zola'ya iltifat dolu bir gülümsemeyle yaklaşıyor.

"Zola ona yolu söylüyor. Ama görebiliyorsun ki onu vurmayı çok daha fazla istiyor.

"'Kahretsin zavallı beyaz çöp!' diye tekrarlıyor İtalyan, şişman genç bindikten sonra tozdan
kendisini toparlayarak. 'Kahretsin Dago!' Herkes bizi seviyor, ha? Ha! 'Uzun para cezası. On dolarım var', bir eşeğim var. Bir kömür madeni
açmaya ne dersin?'

"Zola şakaya gülüyor.

"Ama İtalyan ciddi. Sözünü tutuyor ve bir maden açıyor. Zola'nın babasının kömür dolu engebeli bir arazisi var. O ve bu İtalyan, Tony Riccordio, ortak olarak katılıyor.

"Ve bu," Bayan LeMar esnedi, "ilk perde diyebileceğiniz şey."

"İyi bir başlangıç," diye coşkuyla söyledi Florence. "Ve sanırım maden
başarıyor. Zola, koyu gözlü İtalyanla evleniyor ve sonsuza dek mutlu
yaşadılar."

"Hayır, hayır, yanılıyorsun. Bu çok basit." Lorena LeMar yeni bir başlangıç ​​yaptı. "Kömür çıkarıyorlar ve gönderiyorlar. Dışarıdan gelen ve zengin olması gereken şişman genç de kömür çıkarıyor ve gönderiyor.

"Ama Louisville'de entrika var. Tony Riccordio'nun kömürü raylarda tutuluyor. Maliyetler artıyor. İflas etmek üzereydi ve Zola'nın
babası da onunlaydı.

"Böylece Zola bir yük yumuşak kömürün içine saklandı ve Louisville'e gitti.
Sevgililer onu çıkarıp yıkadılar. Ne kadar yakışıklı olduğunu
gördüklerinde, onun davasına bağlılık yemini ettiler ve gün kazanıldı.

"Zola geri döndü. Bir dans vardı. Şişman genç Mountmorris Mortimer,
Zola'ya hakaret etti. Tony onu bir uçurumdan aşağı attı--çok yüksek bir uçurum değildi. Sadece
iki kaburgası kırılmıştı. Onu bir yük vagonuyla gönderdiler.

"Mountmorris'in tüm parasını kaybettiği ortaya çıktı. Madeni kapandı.
Tony zengin oldu--"

"Ve evlendi--" Jeanne elini Florence'ın ağzına koydu.

"Hayır," Bayan LeMar gülümsedi, "Zola'nın başta elveda dediği yakışıklı dağ çocuğu geri döndü. O ve Zola bir kucaklaşmaya girdiler. Tony, duasını etti, madendeki hissesini sattı, cebini parayla doldurdu ve 'O Sole Mio'yu söyleyerek dağların üzerinden geri döndü.

"İşte," Bayan LeMar geveleyerek ekledi, "hikayenin ana fikri bu.
Elbette çok daha fazlası var. Ama görebiliyorsun. Ne diyorsun? Tamam mı? Haftada beş yüz dolar almanı sağlayacağım. İki tam hafta, eğer sadece yaparsan."

"Sadece bir hafta için beş yüz dolar!" Fısıltıyla konuşan küçük dağ kızı Jensie'ydi.

"Bu, canım," Lorena LeMar gülümseyerek ona iltifat etti, "hiçbir şey, sadece
hiçbir şey.

"Üzgünüm," Jeanne'den yarı özür diledi. "Şu anda ayırabildiğim tek şey bu."

"Oh, bu--her şey yolunda." Jeanne'in parayı hiç düşünmediği, ancak bu sıra dışı fırsatı kapısına getiren
tuhaf koşulları düşündüğü yeterince açıktı.

"İki hafta boyunca başka biri _olmak_," diye kendi kendine söylüyordu.
"Petite Jeanne'in yaşadığını unutmak. Daha önce hiç film setine girmemişken filmlerde oynamak. Bu oldukça imkansız görünüyor. Ve
yine de--"

"Güzel bir hikaye gibi geliyor," diye mırıldandı bir süre sonra.

"Çok güzel!" diye haykırdı Jensie. "Ama bilselerdi çok daha güzel hale getirebilirlerdi."

"Neyi biliyorlardı?" Bayan LeMar gözlerini kocaman açtı.

"Dağları biliyorlardı."

"Ama o--" Film yıldızının sesi alçaktı, neredeyse üzgündü. Küçük
dağ kızında karşı konulamaz bir çekicilik vardı. "Önemli değil. Bu sadece bir sergi. Asla ekrana gelmeyecek."

"Çok güzel yapılabilirdi," diye tekrarladı Jeanne düşünceli bir şekilde. Sonra
birdenbire gözlerine yeni bir ışık doğdu.

"Tamam, yapacağım!"

"Harika!" Bayan LeMar ayağa fırladı.

"Önümüzdeki birkaç gün içinde seni çok fazla görmem gerekecek," diye ısrar etti Jeanne. "Karakterini kopyalamalıyım."

"Beni istediğin kadar gör, yeter ki o yat gezisine çıkabileyim.
İyi geceler. Seni göreceğim." Büyük film yıldızı Lorena LeMar,
uzaktaydı, ardında şaşkınlık, beklenti, hevesli umut ve boş bir umutsuzluk bırakıyordu.

"Neden 'evet' dedim?" diye mırıldandı Jeanne sonunda. "Bunu kim yapabilir?"

"Sadece bir kişi," diye gülümsedi Florence. "Ve onun adı Petite Jeanne."

Ama yapabilir miydi?

IX. BÖLÜM
"PERİLİKLER"

"Filmlerde gerçekten oynayabileceğini mi kastediyor?" Jensie Crider'ın
gözleri bu soruyu sorarken hayretle kocaman açılmıştı. Hala
ateşin yanında oturuyorlardı.

"Şüphesiz öyle düşünüyor." Ayağa fırlayan küçük Fransız
kızı uzun odanın uzunluğunu yürüdü ve tekrar geri döndü.

"Ama gerçek bir resim olmaması _çok_ kötü." Küçük dağ kızının sesinde gerçek bir üzüntü vardı. "Bazı dağ
resimleri gördüm. Çok, çok korkunçlar! Ve çok güzel olabilirlerdi!

"Kızılcık çiçek açtığında," diye mırıldandı yumuşak bir sesle.

"Jensie!" diye bağırdı Jeanne, onu omuzlarından tutup derin, gizemli
gözlerine bakarak. "Bunu gerçek bir resim yapmaya çalışsaydım,
bana yardım eder miydin?"

"Ben--ben elimden gelenin en iyisini yapardım!" Jensie istemeden güldü.

"Tamam, Jensie." Jeanne bir bahar günü gibiydi. Güneş ve neşe bir anda geldi.
Bir sonraki an bulutlar ve yağmur vardı. "Tamam, küçük
kız." Omuzları düştü. "Biz--deneyebiliriz. Asla bilemezsiniz."

Ateşin önündeki bir sandalyeye çöktü.

Jensie mütevazı bir şekilde zemini ovma işine koyuldu. Florence
ona yardım etmekte ısrar etti, böylece birlikte, elleri ve dizleri üzerinde,
büyük odanın içinde ileri geri, ileri geri yol aldılar.

Jeanne tüm bu zaman boyunca derin düşüncelere daldı. Bir keresinde kendi kendine mırıldandı,
"Rutledge Tavern'daki ateşin önündeydi, büyük olan Abraham Lincoln, tüm büyüklüğüne rağmen çok
sade ve nazikti, uzun
saatlerce geleceği hayal ederek oturdu, alevlerde falına baktı,
Ann Rutledge adında, kendisi kadar sade ve nazik olan bir kıza okudu.

"Ve sonra--" Ateşe dikkatle baktı. "Sonra kız sonsuza dek gitti ve tek başına, tek başına gitmek zorunda kaldı.

"O bir Amerikalıydı, bu büyük Lincoln ve ben sadece zavallı küçük bir Fransız kızıyım.

"Ama belki de--" Bir kez daha turuncu ve altın alevlere baktı.
"Belki de insanların onu anlamasını ve daha çok sevmesini sağlayabilirdim, eğer onlara doğduğu dağlık bölgenin gerçek bir resmini
verebilirsem.

"Kızılcık çiçek açtığında," diye fısıldadı. Sesi derin ve yumuşaktı, bir gece kuşunun ötüşü gibi.

"Hadi, Jeanne! Kendine gel!" Florence onun yanındaydı. "Zemin
hazırlandı. Sıcak çikolata ve brownie dedikleri o kek karelerinden yiyeceğiz."

Jeanne bir kez daha odanın arkasına doğru yürüdü.
Dönerken bakışları pencereden dışarı kaydı.

"Cenaze arabası," diye fısıldadı titreyerek. "Hala ay ışığında bekliyor."

Sahneyi kapatmak için hızla döndüğünde, kendini
duvara yaslanmış uzun arkalıklı bir orga bakarken buldu.
Yaşla sararmış fildişi tuşlarına düşen ay ışığı ona hayaletsi bir
görünüm veriyordu.

"Üh! Ürkütücü bir yer!"

Ateşin sarı parıltısının oluşturduğu dar daireye çekilebilecek kadar mutluydu.

"Kızılcık çiçek açtığında," diye fısıldadı bir an sonra.
Gözlerindeki ateşin ışığıyla, o uzak dağlar dışında her şeyi unuttu.

Bir bahar, Çingene Bihari ve iyi karısıyla birlikte, bir Çingene minibüsüyle Fransa'nın dağlarına
kaçtığında hafızasının saklı yerlerinden geri seslendi. Aylak baharı karşılamaya gitmişlerdi.

Onu tepelerin arasında oyalanırken bulmuşlardı. Orada minik çiçekler neşeyle
açıyordu. Orada da, çiçek açan ağaçların beyaz sürüklenmesini yakalamışlardı.

Jeanne, tüm gezilerinde, bu tepelerdeki ormanlardan evlerini oymuş olanlar kadar basit ve nazik insanlarla hiç karşılaşmamıştı.

Geceler nemli ve soğuk olduğunda, onu kaba taş şöminelerinin yanına oturmaya davet etmişlerdi.
Geceleri onu bir köşeye saklamışlar ve
üstüne fantastik desenlerle dokunmuş battaniyeler ve örtüler koymuşlardı, hepsi elle dokunmuştu.

Bihari tencere ve tavalarını tamir ettiğinde, yola çıkmaya hazır olduklarında, onun elini sıkmak ve bir dua olarak geri dönmeye davet etmek için etrafında toplanmışlardı.

"Ve Jensie'mizin yaşadığı bu dağlar," diye fısıldadı. "Onlar
öyle. Öyle olmalılar.

"Ah, evet," diye fısıldadı, "Büyük Kara Dağ'da kızılcık çiçek açtığında gerçekten harika olmalı. Jensie bana her şeyi anlatacak. Sonra,
kim bilir? Keşke--"

"Hala rüya görüyorum," diye araya girdi Florence. "Gel! Sıcak çikolata ve kekler
hazır."

Bu geç saatte, gerçekten de muhteşem bir arkadaşlık zamanı olan, onların anılarında uzun süre yer edecek bir şey oldu.

"Bu Tavernada," diyordu Jeanne, "Abe Lincoln ve Ann
Rutledge o zamanların insanlarının çok sevdiği o garip dini şarkıları söylüyorlardı. Bazılarını daha dün okudum. Dinleyin! Bunlardan biri şu:

"Taşkın bir dere gibi ölüm
Bizi alıp götürüyor. Hayatımız bir rüya,
Boş bir hikaye, bir sabah çiçeği
Bir saat içinde kesilip solmuş."

Uzun, karanlık odada sessizlik hakimdi, sadece kömürlerin donuk parıltısı dar yarım dairenin etrafına belirsiz bir ışık saçıyordu. Jeanne'in ruhu
derin bir havuz gibiydi; önünden geçen her şeyi yansıtıyordu.
Diğer günlerin garip, hüzünlü sözlerinden derinden etkilenerek, dinleyicilerini etkileyebiliyordu.

Sonra yumuşak sesi tekrar yükseldi:

"Bana günlerimin ölçüsünü öğret,
Sen bedenimin Yaratıcısı.
Hayatın dar alanını incelerdim
Ve ne kadar kırılgan olduğumu öğrenirdim.

"Bunlar gibi şarkılar," diye fısıldadı. "Çok garip değil mi?"

"Evet," diye cevapladı küçük dağ kızı, anın ruhunu
yakalayarak. "Ve bazen Ann Rutledge o uzun, eski kamışlı orgun önünde oturur
ve birlikte şarkı söylerken çalardı. Onlar--"

"Dinleyin!" Jeanne elini kaldırdı. O uzun odanın sessizliğinden
saati vuran eski saatin _Dong! Dong!_ sesi geldi. "Bu--"
Tonu derin ve alçaktı. "Bu benim büyülenme saatim. Bu--"

Ne söylemek üzere olduğunu kim bilir? Aniden gelen duygularla
katılaşmış bir şekilde oturup dinlemeye başladı. Karanlığın hüküm sürdüğü uzak köşeden
bir kamış orgun garip, kilise benzeri notaları geldi.

Onlara geri dönen melodi garipti, vahşi, tuhaf bir şeydi, belki de geçmişten kalmaydı--hiçbir yaşayan ölümlünün
duymadığı unutulmuş bir şarkı.

Tam beş dakika sürdü. Ve tüm bu süre boyunca
hiçbiri hareket etmedi veya konuşmadı.

Son nota kaybolduğunda, güçlü Florence cesaretini
geri buldu. "Göreceğim." Sesi onlara alçak bir fısıltıyla ulaştı.

Elleri ve dizleri üzerine çökerek karanlığın içinde kayboldu.

"Kim--kim olabilir?" diye fısıldadı Jeanne Jensie'ye.

"Hiç kimse yok." Jensie'nin sözleri zar zor duyuluyordu.

Sonra Jeanne irkilerek bir el hissedene kadar sessizce oturdular. omuz.

"Oh!" Ayağa fırladı.

Florence yanında durdu.

"Kim--kimdi o?"

Florence'ın yüzündeki ifade garipti. "Kimse yoktu."

"Sana söylemedim mi?" diye hatırlattı Jensie Jeanne'e. "Kimse olmadığını söylemiştim."

"Ne--ne demek istiyorsun?"

"Perihaneler," diye açıkladı Jensie gayet basit bir şekilde. "Dağlarda perihanelerimiz var. İyi perihaneler ve kötü perihaneler var. Bence burası iyi bir perihaneydi. Ann Rutledge iyiydi."

Bundan sonra, tek kelime etmeden, sessizce oradan çıktılar,
arkalarından kapıyı kilitlediler, sonra da geceye doğru aceleyle uzaklaştılar.

* * * * * * * *

Florence emekli olduktan sonra Jeanne uzun bir süre açık pencerenin yanında oturdu ve düşündü.

Uzakta, Michigan Gölü'nün sularının siyah akıntısını yakaladı, orada loş, belirsiz, tek bir geminin ışığı parlıyordu.

"Bu garip ve harika bir dünya!" dedi kendi kendine. "Bazen oldukça
korkunç da."

Bir kez daha zihninin son birkaç günün olaylarını gözden geçirmesine izin verdi. Her şeyi bir rüya gibi gördü: müzayede evi, gizemli
sandık, sahildeki yangın ve üç bıçaklı bıçakla geceye kaçan Çinli.

"Florence onu bulana ve o değerli
bıçağı geri alana kadar asla rahatlamayacak," dedi kendi kendine. "Ama onu bulabilecek mi?"

Bir kez daha hayalinde odalarını vahşi bir karmaşa içinde gördü - ayrıca
boş sandığı gördü.

"Florence'a oteldeki check-in görevlisine bıraktığım o çamaşır torbasından hiç bahsetmedim. Acaba anlatmalı mıyım? Ve onu orada daha fazla mı bırakmalıyım? Mandarin, gümüş ve altın ipliklerle yapılmış o eski nakış işlerinin çok, çok dolar değerinde olduğunu söyledi.

"Ah, bir şeyleri saklamak için yer, kimsenin onları bulmayı beklemeyeceği yerdir. Ve Florence'a gelince, sahip olmadığın şeyler seni en az rahatsız edenlerdir."

Tekrar pembe ayak parmaklarını kıpırdatarak oturdu ve gölün üzerindeki o tek sarı ışığa baktı.

"Ama bu hareketli resim!" diye haykırdı sonunda. "Neden 'evet' dedim?
İki kısa hafta bile nasıl başka biri olabilirim?

"Ama sonra--" Yüzünde coşkulu bir ifade belirdi. "Keşke herkes başarısız olacağına inandığı
o resmin bir
başarısını elde edebilseydi.
Ah, bu harika olurdu! Çok, çok muhteşem!"

Ayağa fırlayarak, dans ederek yerde yürüdü ve sonunda
kendini yatağına soktu. BÖLÜM X
YENİ BİR DÜNYAYA GİRİŞ

"Elbette, o muhteşem yat partisine yelken açtığımda, sen
buraya yaşamaya geleceksin." Jeanne'in benzeri olan Lorena LeMar'ın, gerçekçi bir
tonla konuşması hiçbir fark yaratmadı. Jeanne'in kalbi çırpındı.

"Burada!" diye solumayı başardı, gözleri gümüş ve altın, ipek ve saten parıltısıyla geniş otel
dairesini tararken. "Burada mı? Ben
olamazdım!"

"Ama yapmalısın!" Lorena LeMar'ın tonunda kesin bir ton vardı.
"Başka hiçbir yerde yaşayamazsın. Burası Lorena
LeMar'ın dairesi. Bunu herkes bilir. Adresim burası. Beni buradan telefonla ararlar,
şirketim, arkadaşlarım, benim--"

"Arkadaşların!" diye soludu Jeanne yeniden. "Arkadaşların için de Lorena LeMar mı olacağım? Nasıl--ne kadar imkansız!"

Jeanne'in kafası çılgınca dönüyordu. Üç gün boyunca benzeri Lorena LeMar'ın adımlarını
gözlemlemişti. Çok dikkatli olmak zorundaydılar. Başkalarının onları birlikte görebileceği bir yere hiç gitmemişlerdi. Bu
planları için ölümcül olurdu. Yine de Jeanne, ücra yerlerde ve Lorena LeMar'ın bu dairesinde, ünlü benzerini inceleme ayrıcalığına
sahip olmuştu, ta ki Florence'a söylediği gibi,
"artık Petite Jeanne değilim, tamamen Lorena LeMar'ım."

O ana kadar, eğer rolünü yerine getirmek istiyorsa, Florence ile birlikte kaldığı odaların bakımsız konforunu terk edip buraya gelip yaşamaya başlaması gerektiği veya Lorena LeMar'ın arkadaşlarının iki hafta boyunca onun arkadaşı olması gerektiği hiç aklına gelmemişti.

"Lorena LeMar nasıl yaşıyor?" diye sordu kendi kendine, yüreği sızlayarak. "Ve o arkadaşlar ondan ne bekliyor?"

Sormaya gerek yok. Zaten çok iyi biliyordu. Lorena LeMar, ortalamadan daha iyi veya daha kötü olmayan, Amerikalı, şehirli bir kızdı.
Zayıf, canlı, açık sözlü, oldukça sevimli, diğerlerinin yaşadığı gibi yaşıyordu.
Danslar, gece partileri, caz ve bununla birlikte gelen her şey vardı.
Jeanne bu tür bir hayat hakkında çok az şey biliyordu.

"Senin--arkadaşların--" diye kekeledi tekrar.

"Ah, peki, buna gelince--" Lorena LeMar omuzlarını silkti. "Onları sars,
her birini. Onlara Lorena LeMar'ın, yani senin, bir resim çektiğini, çok önemli bir resim çektiğini, seni ünlü yapacağını ve tüm bunları söyle. Onlara yas tuttuğunu veya buna benzer bir şey söyle, bu resim çekilene kadar parti yok, hiçbir şey yok."

"Anlıyorum," diye cevapladı Jeanne.

"Ve bu," diye düşündü bir kenara, "belki de düşündüğünden daha doğru."

Bakışları bir kez daha odayı taradı. Bunu yapabilir miydi, iki hafta boyunca bir
Amerikan kraliçesi gibi yaşayabilir miydi?

Duvarlarda pahalı resimler vardı, sevdiği türden. Yerde bir santim derinliğinde
Doğu halıları vardı. Geniş duvarın önünde gerçek bir
odun ateşinin yandığı büyük, samimi bir şömine vardı. Her yerde ağır
perdeler vardı.

"Şu Doğu işlemeleri, gümüş ve altın iplikler," diye düşündü
birdenbire. "Buraya nasıl da sığarlardı!

"Ama hayır! Hayır! Asla olmamalı! Ben--"

"Bir an için buraya girerseniz," film kraliçesi bir kapıyı açtı,
"Size gardırobumu göstereceğim."

"Oldukça kötü," diye özür diledi. "Ama bazı iyi şeyler de var."

Jeanne kendini bir uyku odasında buldu. İkinci bir kapının açılmasıyla
sıra sıra paltolar ve gecelikler ortaya çıktı. Burada sincap, vizon ve ermin
ipek ve satenle yarışıyordu.

"Oh!" diye soludu. "Oo, la la!"

"Elbette," Lorena LeMar'ın tonu bir kez daha gerçekçiydi, "Sen Lorena LeMar olduğun sürece
bunları giyeceksin. Hiçbir şey 
kılık değiştirmeni mükemmelleştirmeye bu kadar yaklaşamaz."

Bu sefer Jeanne'in söyleyecek sözü yoktu. Kendini, Petite Jeanne'i - aylarca çingenelerle seyahat eden, bir ayıyla dans eden küçük Fransız kızını - bu dairede yaşarken ve bu kıyafetleri giyerken hayal etmeye çalışıyordu.

Bir yılın büyük bir bölümünde zengin olarak kabul edildiği doğruydu. Ama Fransa'da zengin olmak tutumlu olmaktır. Halkı her şeydi. Onların düşünce tarzına düşmüştü. Gardırobuna birkaç giysi eklenmişti.

"Ve şimdi bu!" diye düşündü. "Ah, peki, ben bir kraliçe olacağım, iki hafta boyunca
filmlerin kraliçesi."

Çılgın çingene danslarından birinde pistte zıplayarak uzaklaştı.

Lorena LeMar, dans ederek geri dönerken onu kollarında yakaladı. "O zaman sen
yapacaksın? Sen tüm yaratıkların en sevgilisisin!"

"Nasıl karşı koyabilirdim?"

Ve yine de, ikizinin yat gezisi için spor kıyafetleri almak üzere alışveriş turuna çıktığı sırada, tüm bu ihtişamın ortasında yalnız bırakılan küçük Fransız kız, neredeyse tereddütlerle boğuşuyordu. Her gün bir film setine çıkıp belirli sözcükler söylemek, öğrenilmiş ve prova edilmiş belirli hareketleri yapmak bir şey; ama
ikizin yaşadığı gibi, sabahtan akşama kadar sahne dışında tanıdıklar, ortaklar,
arkadaşlar arasında yaşamak bambaşka bir şey.

"Kitap kurdu olacağım," diye kendine güvence verdi. "Prova yapmadığımda veya bir rol oynamadığımda, tam burada kıvrılmış bir şekilde kitap okuyacağım."

Ama yapabilir miydi? Lorena LeMar'ın arkadaşları buna izin verir miydi? O arkadaşlar ne bekliyordu?

"Ah, peki, zaman gösterecek," diye iç çekti.

"Ayrıca, çok güzel bir hikaye var, dağ hayatının, Lincoln'ün doğduğu ülkenin hayatının film hikayesi. İnsan unutamaz, unutmamalı!

"Kızılcık çiçek açtığında," diye mırıldandı. "Keşke yapabilsem! Keşke yapabilsem!

"Ah, peki," diye teselli etti kendini, "Lorena LeMar Kaliforniya'ya ait.
Bütün arkadaşları orada, ya da hemen hemen hepsi. Olmalılar."

Bununla ilgili yanıldığını hemen anlayacaktı.
Eve giderken otel asansöründen inerken, bir el koluna dokundu.
Arkasını döndüğünde, gülümseyen bir çift göze baktığını fark etti.

"Ben Jerry'im," diyordu çocuk. "Beni hatırlıyorsunuz, değil mi Bayan LeMar?
Ben--"

Bir an Jeanne'in başı döndü, sonra duyularını ve hazır Fransızca
dilini buldu.

"Hayır, hayır, Jerry! Randevu yok! Dışarıdayım, bir resim çekiyorum, bilirsin.
Bu--çok önemli. Özür dilerim, Jerry. Hoşça kal."

"Hadi bakalım," diye fısıldadı kendi kendine, bir taksiye atlarken, "Ben
kurtuldum."

Bütün bunlara rağmen, midesinin çukurunda bir batma hissi gizleniyordu.
"Bu," diye düşünüyordu, tamamen iradesine aykırı bir şekilde, "sadece bir başlangıç.
Bayan LeMar'ın birçok arkadaşı ve daha fazla hayranı var. Bunların hepsi bu Jerry kadar
güler yüzlü ve nazik olmayacak.

"Ah, peki," diye kendine güvence verdi, "Florence benim korumam olacak. "Onları pencereden atacak." Neşeli bir şekilde gülümsedi.

Ama Florence çalışıyordu. Her gün uzun saatler boyunca Büyülü Ada'daydı. Ve tam orada Jeanne'in planlarına darbe indi.

BÖLÜM XI
ÇİN'İN ANTİK HAZİNESİNDEN

Jeanne, bir ikizin işlerini devraldığında arkadaşlarını da devraldığını oldukça rahatsız edici bir şekilde keşfederken, Florence, şimdi ruhunun derinliklerine kadar heyecanlandıran ve şimdi kalbini yavaşlatan, kanı donana kadar, sonunda onu yarı oluşmuş umutlarla ve yerleşik korkularla dolu bırakan sözleri dinliyordu.

Her öğleden sonra saat dörtten altıya kadar, Büyülü Ada'daki görevlerinden dinleniyordu. Bu boş zamanlarında arazide dolaşıyordu. Önüne serilen bilim ve icat harikaları ilgisini
hiç çekmiyordu. Tüm bunlara rağmen, zaman zaman daha tuhaf
çekimler. Seminole Kızılderililerinin,
çatırdayan çeneleri ve çırpınan kuyruğuyla büyük bir timsahın altına dalmasını izlemek, küçük kahverengi
adamın pullu canavarı fethetmesini izlemek, ona heyecan verdi.
Afrika'nın kalbindeki erkeklerin tuhaf
âdetlerini incelemek; mayo giymek ve
mavi sulara uzun, uzun bir kaydırakla kaymak, tüm bunlar bu sağlam, macerayı seven kız için bir
çekiciliğe sahipti.

Bu gün, Çin'in kalbindeki çeşitli hazinelerini incelemek için Jehol'un Altın Tapınağı'na girmişti. Bu şeyler onu büyüledi ve cezbetti.

Yer kalabalıktı. Dar koridorlarından geçen böyle bir kalabalıkla tapınak cazibesinin çoğunu kaybetmişti. Bir kez daha açık havaya çıkmak üzereyken, dikkatini bir
yüz çekti ve tuttu.

Kendi şaşkınlığına rağmen orada durdu ve adama baktı, ta ki adam dönüp ona
gülümseye kadar. Sonra utandı.

"Kitap ister misin?"

Çin'de doğmuş ve tüm hayatını orada
geçirmiş olan beyaz adamdı; Jeanne'in dikkatini çekmiş ve neredeyse ondan üç bıçaklı hançerin ve Doğu işlemeleriyle dolu sandığın sırrını
almış olan adam. Kesinlikle burada gözden kaçırılması zor biri vardı.

Konuşurkenki tonu gerçekçiydi. Yine de gözlerinden garip bir ışık parlıyordu.

Dışarıdaki bir güç tarafından
düzenlenmiş gibi görünen toplantılar vardır. Olay gerçekleştiği anda bunu anlarız. Basit bir
göz
parıltısıyla bir ruh diğerine şöyle der: "Biz ruh ikiziyiz. Biz
dost olmak için
doğduk."

"Nereden--bütün bunlar nereden geldi?" diye sordu nefes nefese.

"Bütün bu şeyler, putlar, trompetler, duvar halıları?"

"Evet."

"Çin'den. Çoğu iç kesimlerden, hatta Moğolistan'dan.
Ben--benim toplamamda bir payım oldu. Hepsi tapınaklardan, antik
tapınaklardan geldi--bazen elde edilmesi zor."

Oldukça genç olan adam tuhaf bir aksanla konuştu.

"Sen Amerikalı değilsin?"

"Ben Çin'e aitim."

"Ama sen Çinli değilsin," diye güldü.

"Moğol değilsin; ama Çin'de doğduysan, her zaman orada yaşıyorsan, o zaman sen
nesin?" Adam sırıtarak güzel beyaz dişlerini gösterdi.

Onu baştan aşağı süzerek, "onlardan biri" olduğunu söyleyen kostümünü inceleyerek, oldukça alçak ve mesafeli bir tonda şöyle dedi:

"Yarım saat içinde müsait olacağım. Bir fincan kahveye ne dersin? Sana bunları
anlatacağım."

"Her şey--tamam."

"O zaman görüşürüz?"

"Elbette."

Güneş ışığına doğru yürürken, bir şey ona macerayla
sonlanacak bir arkadaşlık daha başlattığını söyledi. Bilmediği şey ise, gizemli Doğu sandığının ve tapınak hazinelerinin
tarihinde kendisine bir bölüm daha verileceğiydi.

Tapınaktan ayrıldıktan bir saat sonra, kendisini yakındaki bir kahve evinin karanlık bir köşesindeki dar bir masada oturmuş, siyah kahve içerken ve bu çok şaşırtıcı genç adamın her kelimesini takip ederken buldu.
Adının Erik Nord olduğunu keşfetti. Hayatının tamamını Çin'de
yaşamıştı ve kendi deyimiyle "her yeri dolaşmıştı."

"Moğolistan'a gitmiştik, kimsenin istenmediği o soğuk, çorak topraklara," diyordu. "Birlikte olduğum adam -adını söylemeyeceğim-
çürüyen tapınaklardan hızla kaybolan bu sanat hazinesinin çoğunu toplamakla görevlendirilmişti.

"Uzun kulaklı bir Çinli neredeyse beni mahvediyordu! Büyük bıçak ve
her şey."

"A--uzun kulaklı bir Çinli!" diye haykırdı Florence.

"Gördüğüm en uzun kulaklar. Sanki bir plastik cerrah başka birinin kulaklarından parçalar
eklemiş gibi görünüyordu--o da öyle olabilirdi.

"Böyle oldu," diye devam etti, onun bakışlarına aldırmadan.

"Birkaç şey toplamıştık, çok da sıra dışıydılar; altın ve gümüş işlemeler, nadir eski şeyler, bir çan ve bir bıçak--üç bıçaklı
bir şey--bazı nadir eski işleme parçaları--"

"Bir bıçak!" Florence tekrar bakıyordu. "Üç bıçaklı!

"Ama tabii ki," diye ekledi aceleyle, "bunlar yaygın, sanırım.
Tapınakta bir tane var, değil mi?"

"Sırları ifşa etmemeliyim," diyordu kendi kendine. "Sadece bir saattir tanıdığım bir adama değil."

"Bu yaygın değildi," dedi Erik Nord sessizce. "Kabzası mücevherler, elmaslar ve yakutlarla
doluydu."

Florence bir kez daha konuşmak için ağzını açtı, sonra vazgeçti.

"Bunları bulduk," diye devam etti Erik Nord bir an sonra, "oldukça sıra dışı bir şekilde. Görünüşe göre bir Amerikalı, meraklı bir adam,
ama bu insanlara olan bağlılığı çok gerçek, bir şekilde tüm
küçük şehri tapınak ibadetlerinden vazgeçirmiş. Tapınağı
çocuklar, Çinli çocuklar için bir hastaneye çevirmişti. "Sesi
sessizliğe doğru azaldı.

"Hiç gördün mü?" diye sordu bir an sonra.

"Ne gördün?" diye sordu Florence, irkilerek.

"Affedersiniz. Hiç Çinli çocuk gördünüz mü? Hayır, tabii ki görmediniz. Şey,
hepsinin en sevimlileri.

"Bakın!"

Cebinden ince bir metal kutu çıkardı, bir avuç kart çıkardı
sonra da masaya yaydı.

Florence şaşkınlıkla baktı. Her kart bir fotoğraftı, bir Çinli çocuğun resmi. Uyuyan çocuklar, ağlayan, gülen, zıplayan çocuklar.
Tuhaf kostümleriyle gerçekten büyüleyiciydiler.

"Küçük çocuklar." Sesi kısık bir fısıltıya dönüştü. "Hastane
onlar içindi. İnsanlar tapınağın tüm hazinelerinin
satılması ve paranın hastanelerini çocuklar, Çin'in tuhaf küçük çocukları için donatmak için harcanması konusunda anlaşmışlardı.

"Ve sonra," sesi aniden değişti, "hazinelerin hepsi kayboldu. Paranın asla ödenmeyeceğinden korkuyorum. Ve bu tamamen benim hatamdı! Bunun benim için ne anlama geldiğini hayal edebiliyor musun?"

Florence cevap vermedi. Çok düşünüyordu. Ve düşüncelerinde uzun kulaklı bir Çinlinin zihinsel görüntüsü, üç bıçaklı bir
bıçağın parıltıları ve bir sürü sevimli Çinli çocuğun resimleriyle harmanlanmıştı.

Sonunda sessizliği bozduğunda, sesinin de şüpheli bir şekilde kısıldığını fark ederek şaşırdı.

"Sen--uzun kulaklı bir Çinli olduğunu söylemiştin?"

"Evet, o uzun kulaklı adam. O--tuhaftı." Siyah kahvesinden uzun bir yudum aldı. "Bir tür keşiş veya rahip gibi görünüyordu. Bir
Budist, yani. Neredeyse hazine sandığını bizden alacaktı.

"Görüyorsun ya, bizim bakımımıza emanet edilmişti. Tamam satıldı ama
Amerika'daki alıcıya teslim edilene kadar ödenmeyecekti.

"Benimle birlikte olan adamı bıçaklamaya çalıştı, uzun kulaklı bir adam yaptı.
Gece çadırımıza girdi. Neyse ki uyanıktım. Tam zamanında bir tane patlattım; neredeyse öldürüyordum. Tientsin'e gelip bizi soymak için ikinci bir girişimde bulunana kadar
öyle düşündüğümü sanıyordum."

"Peki ya hazine?" Florence çılgınca atan kalbini sakinleştirmeye,
sakin ve kayıtsız görünmeye çalıştı. "Hazine mi? Ne oldu?"

"İşte soru bu!" Erik Nord geniş omuzlarını silkti. "Bana
emin edildi. İçinde her şeyi barındıran sandığı -söyleyebilirim ki çok
dolar değerinde- bir arkadaşımın gözetiminde San Francisco'ya gönderdim. Zamanında
geldi. Arkadaş gümrük vergisini ödedi ve tekrar Chicago'ya gönderdi. Bildiğim kadarıyla, hiç gelmedi." Geri çekildi ve tavana baktı. "Yanlış adama güvendim. Bir şekilde beceremedi.

"Bu," diye fısıldayarak ekledi, "burada olmamın nedenlerinden biri. Bir şekilde, o uzun kulaklı Çinli bizi yendi. Ona yetişmeliyiz.
Zamanla onu da yakalayacağız."

"O adam--"

Florence sözünü bitirmedi. Ne söylemeliydi? Ya hep ya hiç?

"O adam olmayabilir," diye kendine güvence verdi. "Aynı sandık olmayabilir. Neyse, sandık elimde kalan tek şey. Değersiz.
Bir Doğu entrikasına karışmanın ne faydası var? Neyse, bunu Jeanne ile
konuşacağım."

Zihni böyle çalışıyordu ve tüm bu zaman boyunca Erik Nord yüzünü inceliyordu.

"O adam," diye bitirdi oldukça zayıf bir şekilde, "zeki olmalı."

"Akıllıca bir son yok!

"Eh, geri dönme zamanı." Ayağa kalktı. "Seninle olmak
bir zevkti. Amerika'yı, Amerika'nın en iyisini bilmek istiyorum."

"Sence ben en iyilerden miyim?" diye güldü.

"Oldukça gerçek görünüyorsun." Gülümsemesi samimiydi. "Bütün bu
yüz boyalarından ve cazdan, sigara içen güzel kızlardan ve tüm bunlardan hoşlanmıyorum. Şey,
Sanırım eski kafalıyım. Çin'de şakaklara boya süreriz ve
eski bakır ejderhalarda tütsü yakarız, genç kızların dudaklarının arasında değil."
İyi huylu bir şekilde güldü, sonra onu geçen günün
alacakaranlığına götürdü.

BÖLÜM XII
DODGE-EMS

"Derler ki," diye mırıldandı Florence o gece Büyülü
Ada'dan ayrılırken, "katiller her zaman suç mahalline geri dönermiş. Uzun kulaklı Çinli o gökyüzü yürüyüşünü yaptığında cinayet işlemedi, ama intihar etmediyse geri dönebilir. Belki de
Gökyüzü Yolculuğu onun için garip bir hayranlık barındırıyor. Merak ediyorum."

Ayaklarının onu o muhteşem Gökyüzü Yolu'nun doğu kulesinin eteğine götürdüğü zamanı hâlâ merak ediyordu. Yukarı çıkan bir arabayı bekledi.

"Onu yakalamak istiyorum," dedi kendi kendine. "Mutlaka!" Şiddetli bir kararlılık onu ele geçirdi. Erik Nord'un hikayesi ruhuna
derinlemesine işlemişti.

"Çocuklar." Kendisine gösterdiği sevimli Çinli gençlerin resimlerini hatırladığında gülümsedi. "Ve bir bencil Çinli tarafından
hastane bakımından mahrum bırakılmaları gerektiğini düşünmek!"

Tam o sırada asansör kapısı açıldı. İçeri girip yukarı doğru dönmeye başladı. Düşünmeyi bırakmadı. "Bu uzun kulaklı Çinli sadece bencil mi? Zenginliğe açgözlü mü?" Yüzünde oldukça şaşırtıcı bir kararlılık ifadesi vardı. "Batıl inançlı," diye fısıldadı. "Bütün
Doğulular öyledir sanırım. O bıçak,
çan ​​ve
sancaklar hakkında bilmediğimiz bir şeyler olmalı. Onlar için hayatını
tehlikeye atardı, bundan eminim. Cinayet de işlerdi!" Titredi.

"Ve yine de--" Aniden bir düşünce geldi aklına. "Şimdi hepsine sahip; sahip olmalı;
sandık boştu. Daha ne isteyebilir ki?"

Jeanne'in o geniş çelik kubbedeki merdivenden yukarı kaçış hikayesini hatırladı. "Onunla konuşmak üzereydi, omzuna dokundu.
Ne istiyordu? O--"

Arabası hafifçe titredi, sonra durdu. Sky Ride'a binilen iki yüz metrelik seviyeye ulaşmışlardı.

Gerçekten istemese de, kalabalığın
kendisini taşımasına izin verdi.

Orada, önündeki roket arabasının henüz yüklendiğinin yarı bilincinde olarak duruyordu,
hala kendine sorular soruyordu. "Jeanne Erik Nord'un hikayesini anlatmalı mıydı? Bütün bu olay hakkında ne yapmalıydı? Erik'e bildiklerini anlatmalı mıydı? "--"

Birdenbire, gözleri kocaman açılmış, kolları uzatılmış bir şekilde öne atıldı. Ama
sadece bir adım geç kalmıştı. Kapı kapandı. Roket arabası yoluna devam etti. Ve içinde, şüphesiz alaycı bir şekilde gülümseyen uzun kulaklı
Çinli vardı.

* * * * * * * *

Jeanne o gece bulvarda yürüyüşe çıktı. Ve kendi mütevazı spor ceketini değil, Lorena LeMar'ın muhteşem bir
yaratım olan şallarından birini giydi.

"Bunu yapmalısın," diye ısrar etmişti ekran yıldızı. "Bunları giymeye
alışmalısın. Ve bunları _giymelisin_, biliyorsun. Onlar olmadan Lorena LeMar olamazdın."

Jeanne hiç itiraz etmemişti. Gerçek şu ki, güzel
giysileri severdi. Ve bu çok "darb" bir pelerindi: gece mavisi saten
gerçek beyaz tilki kürküyle süslenmiş, her yoldan geçen kişinin dikkatini
çeken türden bir şeydi; dönüp bakmalarına neden olan.

Ve daha önce birçok güzel hanımın yaptığı gibi bulvarda dolaşmak!
Ah, bu cennet gibi olurdu!

Ve hepsi de öyleydi. Bir gerçek onu biraz rahatsız etti; yalnızdı.
Kendisi gibi giyinmiş bir kadın arkadaşıyla veya
akşam kıyafetleri ve silindir şapka giymiş bir beyefendiyle daha iyi hissederdi.

Ama Jeanne özünde bir çingeneydi. Çingeneler asla korkmaz ve
yalnız kalmaktan da rahatsız olmazlar.

Bulvarda güzel dükkanlar var. Paris'in pencereleri bizim bulvarlarımızınkinden daha
şahane değil. Jeanne vitrinlere bakmak.

"Haftada beş yüz!" diye fısıldadı kendi kendine. "İki hafta. İstediğim gibi harcayabileceğim tam bin dolar! Kimse 'Bu bir miras. Geçmişe ve geleceğe ait.' demeyecek. Harcayacağım.

"Ama Lorena LeMar olarak geçirdiğim iki hafta!" Derin bir iç çekti. "Çok
zor olacak!

"Ah, tamam!" Muhteşem pelerinini üstüne çekti, başını yumuşak
kürkün içine
gömdü ve o an için kendini tamamen ödüllendirilmiş hissetti.

"O elbiseyi alacağım," dedi kendi kendine, bir pencerenin önünde durarak.
"Nil yeşili. Rengi bana çok yakışıyor.

"Ve biraz da parfüm." Tekrar durakladı. "Elmas gibi kesilmiş o muhteşem şişe. Şişeleri severim, harika olanlarını. "Ve ayakkabılar!" O gece rüyalar gören gerçek bir Sindirella'ydı.
"Ayakkabılar! Çok tatlılar. Nil yeşili elbiseye uyan altın ayakkabılar. Ve sadece kırk dolar. Bir düşünün!"

Evet, neşeli küçük bir Sindirella'ydı. Ama tüm neşesi anında
yok oldu.

Birdenbire, aşırı giyinmiş üç genç adam üzerine çullandı.

"Lorena! Lorena LeMar!" diye bağırdılar koro halinde.

"Ve şimdi, bundan nasıl bir gece çıkaracağız!"

Jeanne aynı anda hem memnun hem de korkmuştu; LeMar'ın tavrını o kadar iyi taklit ettiği için memnundu ki
arkadaşları tamamen
aldatılmıştı; böyle bir zamanda yalnız olmaktan korkuyordu.

"Ah, hayır, yapmayacaksın!" Sesini sabitlemeye çalıştı ama boşuna. "Ben--ben
bir resim yapıyorum; su vagonu ve diğer her şey, ta ki bitene kadar."

"Su arabası! Su arabası!" diye bağırdılar alaycı bir şekilde, etrafında toplanarak.
"Bu iyi bir söz! Gerçekten akıllıca bir şaka!"

Birdenbire küçük Fransız kızın dünyası etrafında dönmeye başladı.
Sabitlendiğinde, dünyadaki en şanslı şans eseri,
bir gökdelenin köşesinde duran tanıdık bir figür gördü.

Görünüşte bu kişi, yanındaki üç kişiden çok da farklı değildi.
Temiz kahverengi takım elbise, siyah derbi, parlak kravat, tozluklar ve daha neler neler.
Ama yüzü! Ah, işte oradaydı! Yanakları sağlıklı bir ışıltıya sahipti.
Kasları pürüzsüz ve sertti. Birdenbire ona
gelen bu üçünün gözlerinde sinirsel bir seğirme vardı.
Yüzleri aşırılıktan bahsediyordu: çok fazla para, çok fazla eğlence, bir günde çok fazla saat, çok fazla
her şey.

"Ah, tamam!" LeMar tarzında başını salladı. "Ben gideyim. Hangi
yoldan? Şuraya?" Köşedekine doğru hızla yürüdü.

Hazırlıksız yakalanan eşcinsel üçlü onları takip etti. Çok geç olana kadar
aldatıldıklarını fark etmediler.

"Merhaba, iyi arkadaşım Pat!" Jeanne aniden, sanki
tanışma şans eseri olmuş gibi seslendi. Köşedekinin
sert elini kavradı. "Çocuklar," diye şakıdı, "bu Pat Murphy. O bir dedektif,
değil mi Pat? Onlara yıldızını göster, Pat."

Pat ceketini açarken sırıttı.

"Yankesicileri ve--ve çapkınları arıyordun, değil mi, Pat?" Jeanne
dedektif arkadaşına bir bakış attı.

"Evet. Herhangi bir şey. Bir adam işini korumak için arada sırada bir
çimdik atmalı." Pat hala sırıtıyordu. Tüm bunlara rağmen, sesine
tuhaf bir şey sızmıştı.

"Ah, söylesene George!" diye haykırdı neşe avcısı üçlüden biri. "Bir şey
unuttuk, değil mi? Yöneticiler toplantısı ya da buna benzer bir şey. Saat tam ondaydı, değil mi?

"Çok üzgünüm!" Aceleyle Jeanne'e döndü. "Seni tekrar göreceğim,
LeMar."

"Seni göreceğiz."

"Biz--" Gitmişlerdi.

"Evet, bir şey unuttular!" diye kıkırdadı Pat. "Ne yapacağım? Gidip onları
alayım mı?"

"Ah hayır, lütfen yapma!" Jeanne kolunu kavradı.

"Bak," diye açıkladı, "beni başka biri sandılar."

"Bu LeMar denen adam mı? Sen değil misin?"

"Hayır, değilim, gerçekten." Ona bilmiş bir bakış attı. "Ben sadece Petite
Jeanne'im, Çingene Bihari ile yaşayan küçük Fransız kız. Bunu
biliyorsun, Pat. Bunu uzun zamandır biliyordun.

"Yine de," diye ekledi aceleyle, "tıpkı bana benzeyen Lorena LeMar'ın herhangi bir sorun yaşadığını görürsen, hemen yanıma gidip:
'Bütün bunlar ne hakkında?' diyebilirsin, değil mi?" Kolunu sıktı ve
gitti.

Bir köşeye fırlayıp bir otobüse bindi ve savrulup gitti. O gece
bir daha vitrinlere bakmadı. Sadece kapısı güvenli bir şekilde
kilitlenmiş kendi en üst kattaki odaları kalbinin çılgınca atışını durdurabilirdi.

"Henüz Lorena LeMar değil," diye düşündü, taze bir dehşet onu ele geçirirken.
"Yine de arkadaşlarının şüpheli nezaketiyle tehdit ediliyorum.

"Ah, biliyorum," diye soludu. "Onlar sadece eğlenmek için dışarı çıkmış üç eşcinsel playboy'du.

"Ama playboyların nasıl olduğunu bilmediğinde, senden ne bekledikleri hakkında en ufak bir fikrin olmadığında - ne kadar da korkutucu!

"İyi yaşlı Pat!" diye düşündü iç çekerek. "O zaman beni kurtardı. Düşünün
bu ne anlama geliyor, tüm yolunuza dağılmış mütevazı arkadaşlarınız var,
bir sürü sıradan insan, arkadaşlarınız!

"Ama neden olmasın?" Hafifçe güldü. "Ben sadece Petite
Jeanne değil miyim, çingenelerin dostu, hepsinin en mütevazısı?"

Bu yüzden eve aceleyle gidip kapıyı kilitledi, güzel cübbeyi dikkatlice bir köşeye astı, büyük, eski bir sandalyeye yerleşti ve kendini
gökyüzünde büyük Fuar'ın çok yukarısında hızla ilerleyen roket arabalarını izlemeye verdi.

* * * * * * * *

Ve bu arabalardan birinde, diğer tarafta uzun kulaklı Çinli'ye yetişebileceğini umarak, Florence vardı.

"Hiç şansı yok!" diye soludu bir an sonra, iniş platformuna geniş, kapsamlı bir bakış
atarken. "Gitti. Ama hangi yöne? Aşağıya mı
karşıya mı?"

Geniş alanı tekrar geçmeyi seçerek, bir kez daha bir roket
aracına bindi ve hızla uzaklaştı.

Bu sefer, kaçağı yakalama umudunu neredeyse tamamen yitirmişken,
kendini anın tadını çıkarmaya verdi.

Sky Ride'a binip binmesine rağmen, havada asılı dururken, sürekli değişen ışıkları ve karadaki kalabalığı, çakan çeşmeleri, lagündeki hızla giden tekneleri izlerken hissettiği o nefes kesici heyecan hissini asla kaybetmeyecekti.

"Harika!" diye soludu. "Başkalarının sorunları neden rahatsız edici olsun ki? Neden olmasın ki--"

Bir kez daha karşıya geçtiler. Ayağa fırladı, kapıya ilk varan oydu.

"İşte! İşte o! O--aşağı iniyor!"

İnen arabaya doğru atlayarak, tam zamanında yetişti, ancak kendini
çok şişman bir adamla iki aşırı uzun kadının arasında sıkışmış halde buldu.
Çinli adam arabadaydı, bundan emindi. Yine de, boynunu ne kadar uzatırsa uzatsın, onu göremedi.

İnişte de daha şanslı değildi. Onu bir anlığına görmeden önce gitmişti. Bildiği tek bir şey vardı, lagüne doğru gitmişti.
Kalabalıklar o yöne doğru baskı yapıyordu. Diğer tüm yollar açıktı.

Bilgiden çok içgüdüsüyle hareket ederek, lagünün kıyısına tam zamanında ulaştı ve çırpınan sarı bir ceketin suyun üzerinde bir Dodge-Em'de
kayarak gittiğini gördü.

"İşte!" Genç bir çifti kenara çekti, marş motorunun eline yarım dolar sıkıştırdı, bir Dodge-Em'e atladı ve uzaklaştı.

Dodge-Em ilginç bir tekne türüdür. Kısa ve geniş, çok
ağır ve sonsuza kadar çalışıyormuş gibi görünen bir motoru var. Sonsuza kadar çalışmadığını Florence daha sonra üzüntüyle öğrenecekti.

Bir Dodge-Em'in kenarında durabilirsiniz. Sizi devirmez. Başka bir Dodge-Em'e veya taş bir duvara çarpabilirsiniz - yine de Dodge-Em'e zarar vermezsiniz. Sağlam bir kauçuk pruvası ve ağır yastıklı
yanları vardır. Gerçekten dikkat çekici bir araç Dodge-Em'dir. Yapamayacağınız tek bir şey vardır; bir Dodge-Em'i asla alışılmış hızından daha hızlı
gittiremezsiniz, ki bu da saatte yaklaşık dört mildir.

Florence bunu büyük bir iğrenmeyle öğrendi. Gaza bastıkça bastı, o tembel Dodge-Em'den hiçbir hız patlaması elde edemedi.

Bu yüzden sonunda yarışı kaybetti. Lagünü geçtikten sonra, kaçan kişi teknesini terk etti, dalgakırana tırmandı ve Chicago kıyılarında bir sihir dokunuşuyla yetiştirilen
Florida portakal bahçesinde kayboldu.

"Ah, peki," diye iç çekti, koltuğuna yaslanarak. "Rüya görmek için muhteşem bir gece ve yavaş eski bir
Dodge-Em'de gece rüya görmemek mümkün mü? Ben--"

"Merhaba! Gezintiye mi çıktın?"

Başka bir Dodge-Em'den seslenen Erik Nord'du.

"Onu--sen de gördün mü?"

Düşünmeden önce konuştu.

"Onu gördün mü?"

"Evet--şey--yani, burada su üzerinde meraklı bir insan vardı.
Şimdi gitti." Ona söylemeyecekti, henüz değil.

"İki katı olalım," diye önerdi. "Spor yapmak için güzel bir gece."

Böylece kendini onun Dodge-Em'inde otururken buldu,
mavi sularda
kayarak.

Saat geç olmuştu. Lagünde çok az tekne vardı. "Bu şeylerle neler yapabiliyorsun, garip." Teknesini gölgelere doğru
yönlendirdi. Gölgelerde başka bir Dodge-Em vardı. Bunu planlamış gibi görünmeden, teknesinin diğerine
bir darbe indirmesine izin verdi.

Diğer tekneden bir çığlık geldi.

"Hey! Dikkat et! Ne yapıyorsun?"

"Özür dilerim!"

Erik ve Florence kayıp gittiler. "Hayır," diye kıkırdadı, "onlara zarar veremezsin,
bu Dodge-Em'ler. Biraz olsun sarsmak için kaşıkçılara zarar verme."

"Dikkat et!" Florence kolunu kavradı. Karşı yönden gelen bir Dodge-Em'e doğru gidiyordu. Çok geç. Aniden bir sarsıntı geldi, o ana kadar kendi yavaş yolunda rüya gören sakin, şişman bir adamdan bir homurtu.

"Hayır, onlara zarar veremezsin. Ve onlar da sana zarar veremez!" Tekrar
gittiler.

O gece ani şoklar geçirmediler, ama
lagünden aşağı doğru süzülüp geri dönerken, Çin'deki geleneklerden,
tapınaklardan ve bahçelerden, Amerika'dan ve kendi yollarından ve büyük Panayır'dan birçok şeyden bahsettiler.

"Seninle olmak bir zevkti," dedi, kapıda ona iyi geceler dilerken. "Umarım tekrar karşılaşırız!"

"Umarım." Kadın aceleyle geceye doğru uzaklaştı.

Ummaya pek gerek yoktu. Gerçekten tekrar birlikte olacaklardı ve
bu da en sıra dışı koşullar altında olacaktı.

BÖLÜM XIII
DANSLAR VE RÜYALAR

"Jeanne, ne yapıyor olabilirsin?"

Florence eksantrik küçük arkadaşına şaşkınlıkla baktı.

"Ama göremiyor musun?" Jeanne bir an bile durmadı. "Çingene dansı yapıyorum, çok harika olan hareketli resmim için prova yapıyorum. Yarın provalara başlıyoruz ve hazırlıklı olmam gerekmiyor mu?"

"Evet, ama--"

Florence daha fazlasını söyleyemedi. Tüm olay kelimelerle anlatılamayacak kadar fantastikti.
İşte Jeanne, Lorena LeMar'ın görkemli dairesindeydi.
Etrafında bulutların bir dağ zirvesinin etrafında
uçtuğu gibi
yüzen nil yeşili incecik bir şeye bürünmüştü. Ayrıca şafak vakti herhangi bir dağ zirvesi kadar
parlıyordu. Çingene danslarından birini yapıyordu, o egzotik, peri benzeri danslardan birini, şimdi düşsel, şimdi uçan bir kuş kadar vahşi, insanın tüm duyularını
uyuşturan danslardan birini.

"Ama Jeanne!" diye haykırdı, sonunda küçük Fransız kız kendini
alçak bir kanepeye attığında. "Hareketli resmin basit, insani olaylardan biri olacak, Cumberland'ların bir hikayesi. Sen Zola olacaksın, masum küçük bir dağ çocuğu."

"Ah, evet!" Jeanne doğruldu. Canlı, ayak parmaklarının uçlarına kadar canlı,
parmağını Florence'a doğru salladı. "İşte sorun bu! Hiçbir zıtlık,
hiçbir şey. Ve bir film nedir, herhangi bir dramatik şey, zıtlık olmadan ne olabilir?

"Bizim Zola," diye aceleyle devam etti, "düşündüğün kadar basit değil.

"Hatırlıyor musun, bir vagon dolusu yumuşak kömürden kurtarılmış, çok siyah,
ve temizlenmiş?"

"Evet." Florence gülümsedi.

"Peki!" Jeanne dramatik bir poz verdi. "Yıkatıldığında
demiryolunun başkanıyla tanıştırılıyor. Başkanın onun bir--nasıl
denirdi?--bir 'vay canına' olduğunu düşünüyor!

"Yani! Onu evine götürüyor. Bir oğlu ve kendi yaşlarında bir kızı var.
Bu kız onu buna giydiriyor." İncecik elbiseye dokundu.

"Böyle bir yerdeler." Daireye şöyle bir göz attı. "Sadece
daha görkemli, çok daha görkemli; bilirsin işte: yüksek tavanlar, mermer sütunlar, atalardan kalma
portreler, uşak ve tüm bunlar." Kollarını iki yana açtı.

"Vagonumuzdaki Zola'yı giydirdiklerinde, bunu seviyor."

Bir kez daha odanın içinde bir kelebek gibi süzüldü ve yine
tünek tüneğini buldu.

"Ve sonra," diye haykırdı coşkuyla, "onun bir vay canına olduğunu _biliyorlar_!"

"Ama Jeanne," diye itiraz etti Florence, "küçük bir dağ kızı
bu dansı nereden öğrenebilir?"

"Çingeneler, gezgin çingeneler. Her yere gidiyorlar.

"Ve," diye devam etti, "Zola o dansı yaptığında, onu tutmak istiyorlar - tıpkı pencerenize uçan güzel bir yabani kuşu tutmak istediğiniz gibi.

"Onu da birkaç gün tutuyorlar. Ama küçük yabani şey
dağdaki evini özlüyor. Böylece, yıldızlı bir gecede, ona verdikleri muhteşem
pembe geceliğini katlayıp eski basma elbisesini giyer ve gizlice
kaçıp Büyük Kara Dağ'ın yamacındaki evine geri döner.

"Bakın!" diye haykırdı. "Karşıtlık! Harika değil mi?" Bir kez daha,
tuhaf bir tropik kuş gibi, odanın içinde sürüklendi.

"Ama Jeanne!" Şüpheci yine itiraz etti. "Bütün bunlar senaryoda var mı?"

"Henüz yok. Yarın ekleyeceğim."

"Ekleyeceğim mi?" Florence dehşete kapılmıştı.

"Evet, evet. Ve neden olmasın? Eğer kendi istediği olmayacaksa neden bir yıldız, bir film kraliçesi olmak zorundasın?"

"Ve Lorena LeMar gitti mi?"

"Evet. Bu sabah beni aradı, sadece birkaç kelime. Yat için
gitmişti. Hemen bugün taşınmalıyım. Yarın prova yapmalıyız. Ve
_voila_! İşte buradayız!"

"Ve eğer--"

"Ne olursa olsun?"

"Sahtekâr olduğunu anlarlarsa diye."

"Ah, hayır dostum, sahtekâr değil!" Jeanne dehşet içinde ellerini kaldırdı.
"Sadece bir ikiz yıldız."

"Ya da başarısız olursan diye."

"Başarısız mı? Ama nasıl olabilirim ki? Film zaten--nasıl söylesem?--bir
fiyasko .

"Ve ben--ben bunu büyük bir başarıya ulaştıracağım. Ben, hiç başarısız olmamış Petite Jeanne. Asla! Bu kadar güzel bir resmin
başarılı olmasını istedim!"

"Peki," Florence'ın sesi derin ve alçaktı, "sana başarılar diliyorum.

"Yarın--" Birkaç dakikalık sessizliğin ardından tekrar konuştu. "Yarın
hikayeyi anlatacak. Eğer yarın onu taşıyabilirsen
yolundasın."

"Ah, evet!" Jeanne şimdi biraz sarkıyordu. Güneş ışınlarına uzun ve uzaklara
binmiş bir kelebek gibiydi. "Ah, evet. Yarın öğreneceğiz."

BÖLÜM XIV
İKİ SİYAH AT VE BİR TABUT

Küçük Fransız kızı tam yarım saat boyunca o lüks
kanepede dinlendi. Arada sırada ince parmakları incecik elbisesinin
katlarına dokunuyordu. Gözleri sık sık resimlerden duvar halılarına, sonra da her yerde cömert harcamaları anlatan küçük dokunuşlara kayıyordu.

Kapının önünde yatan bir kedi yavrusu güneşte güneşlenirken,
kendisini çevreleyen zarafetin sıcaklığının tadını çıkarıyordu.

"Ben Lorena LeMar'ım," diyordu kendi kendine. "Artık çok dikkatli küçük bir Fransız kızı değilim. Kaygısızım, savurganım. Kapıcıya ve uşağa bahşiş vermeliyim. Taksiye binmeliyim. Yapmalıyım--

"Ah!" diye haykırdı ayağa fırlayarak. "Unutmaya yaklaştım. Tavernaya gitmeliyiz. Jensie'yi görmeliyim."

"Bu gece mi?"

"Hemen."

Jeanne bir anda şıklığını çıkarıp sokak kıyafetlerini giydi.

"Şimdi asansörden inip taksiye bin." Bir çizgi gibi uzaklaştılar.
"Görüyorsun ya," diye açıkladı, "o mübarek dağlar hakkında bilmediğim çok şey var. Jensie bana söylemeli. Yarın benimle gelmeli. Ah! O korkunç yarın!" diye iç çekti.

Florence onu zar zor duydu. Birçok şey düşünüyordu, uzun kulaklı Çinli, Erik Nord'un hikayesi, üç bıçaklı bıçak ve en son Jensie ve onun "uğrak yerleri".

"Jeanne," dedi aniden, "buna inanmadın, değil mi?"

"Neye inanmak?" Jeanne'in ses tonu şaşkınlığını gösteriyordu.

"Ah," Florence güldü, "aklımı okumadığını unutmuşum. O gece Tavern'da bir hayaletin kamışlı org çaldığına inanmıyorsun, değil mi?"

"Neye inanmalı? Hiç kimseyi görmedin mi?"

"Hiç kimse."

"Ve kapılar kilitli miydi?"

"Elbette."

"Pencereler de mi?"

"Evet, eminim."

"Peki, ne diyeceğiz?"

Florence pes etti. Jeanne özünde bir çingeneydi. Ve çingeneler için her türlü
tuhaf yaratık gerçektir, hayaletler ve şeytanlar, cinler ve cadılar,
hepsi oldukça gerçektir, peki ne _söyleyebilirdi_?

Karanlık ve kasvetli bir geceydi. Kara bulutlar Michigan Gölü'nün kara
sularının üzerinde hızla ilerliyordu. Taverna karanlık, gizemli ve davetsiz görünüyordu.
Yine de, her zamanki gibi, soluk ışık, kömürlerin kısık ateşi, elleri ve dizleri üzerinde
temizlik yapan incecik kız vardı.

"Jensie," dedi Jeanne. Sonunda biraz parlatılan ateşin önüne oturduklarında sesi alçak ve dostçaydı. "Jensie, büyük
gösteri bitince, dağ evine geri dönecek misin?"

"Çok güzel." Jensie yavaşça ve isteksizce konuştu.
"E-e-t, muhtemelen geri döneceğim."

"Ama sen istemiyor musun?" Jeanne şaşırmıştı.

"Ben orada sekizinci sınıfı bitirdim. Gidebileceğim en uzak yer orası. Bunun için her sabah ve akşam dört mil yürüdüm. Ben--daha fazla çalışmak istiyorum."

"Nerede?" Jeanne'in sesi kısıktı.

"Bir yer var--" Dağ kızının sesi yeni bir coşku tonuna büründü. "Çok güzel bir yer! Bir okul. Arkadaşım Lena şu anda orada. Babasının bir kömür madeni var.

"Ve burası--" Ateşe baktı. "Ağaçlar var, büyük, yayılan karaağaçlar, çok yaşlı. Ve tepenin tepesindeki kahverengi taş bina eski, her yeri sarmaşıklarla kaplı. Bazı öğretmenler de yaşlı. Saçları gümüş gibi. Ama nazikler, oh çok nazik. Ve
size çok şey öğretiyorlar. Orayı ziyaret ettim. Biliyorum." Sesi alçaldı.

"Uzak mı?" diye sordu Jeanne.

"Buradan sadece bir saatlik sürüş mesafesinde."

"Bir ara oraya gideceğiz, sen ve ben.

"Ama Jensie--" Küçük Fransız kız şimdi tamamen işine odaklanmıştı. "Yarın
oraya gitmeliyim."

"Oraya mı?"

"Filmlerin yapıldığı yere. Benimle gelir misin?"

"Çok isterim."

"Bana yardım eder misin? Ağaçların yanlış olup olmadığını, kulübedeki verandanın doğru olup olmadığını, yaşlı dağcının repliklerini doğru söyleyip söylemediğini söyler misin?"

"Ben--Elimden geleni yapacağım."

"Jensie," Jeanne kollarını ona doladı. "Sen bir cansın! Senin büyük Lincoln'ünün doğduğu
toprağın
bir resmini yapacağız, oh, ne kadar da muhteşem bir resmini. Ve ben--ben Lorena LeMar olarak--ünleneceğim. Ve sen,
ah, peki, sana şimdi söylemeyeceğim ama eğer başarırsak
çok harika bir şeye sahip olacaksın!"

Küçük dağ arkadaşını serbest bırakarak, karanlık odadan aşağı doğru
çılgınca bir çingene dansıyla uçup gitti.

On saniye sonra, korkudan bembeyaz kesilmiş yüzüyle tekrar ayak ucundaydı.

"Cenaze arabası!" diye fısıldadı kısık bir sesle. "Şimdi iki siyah at ve bir
tabut var. Hareket ediyor! Ah, hareket ediyor!"

Yiğit yürekli Florence'ın bile isteksiz ayaklarını uzun odadan aşağı doğru sürme cesaretini bulması tam beş dakika sürdü. Bunu yaptığında ve
pencereden bir kez dışarı baktığında, aceleyle geri döndü.

"Gitti," diye mırıldandı kısık bir sesle, "cenaze arabası gitti!"

"Sana söylemiştim!" diye tekrarladı Jeanne. "İki siyah at ve bir tabut."

"Haunet!" Jensie'nin sesi ciddiydi. "Cenaze arabası sabah geri gelecek."

"Olacak mı?" diye sordu Florence kendi kendine.

Odadan sessizce kayarak çıktılar, kapıyı kilitlediler, sonra
tek bir geriye bakmadan
karanlığa doğru aceleyle uzaklaştılar.

BÖLÜM XV
BİR DAĞI DÖNÜŞTÜRMEK

Jeanne o gün kapıdan geçerken
ve Chicago'daki o "Küçük Hollywood"un arsasına
çıktığında yüreğini ağzında taşıdıysa da, ne yüzü ne de ayakları ona ihanet etti. Gülümsedi.
Ayakları neredeyse bir dans olan ritmik bir hareketle hareket ediyordu.

"Buraya gel." Yanındaki Jensie'yi seyirciler için stadyumun
gölgesine doğru yönlendirdi.

Stadyumun önünde, uygun bir mesafede, bir dağın
serbest bir bölümü yeniden üretilmişti. Ağaçlar, çalılar, çimenler ve kayalarla
bu şaşırtıcı derecede gerçekti. Gerçek çiçekler açmıştı.

Bu Jeanne'i şaşırtmadı.
Chicago manzarasının büyüsüne alışmıştı. Gelip gidiyordu, bunu gayet iyi biliyordu. Bu en büyük
Panayır açılmadan dört ay önce arazisinde ne bir ağaç ne de bir çalı vardı. Ve şimdi, oradaydılar, yüzlerce
ağaç, bazıları havada elli fit yükseliyordu, binlerce çalı, millerce
çit.

"Büyü," diye mırıldandı Jeanne.

"Çok güzel." Jensie'nin sesi alçaktı. "Çok güzel bir
dağ. Ama Büyük Kara Dağ değil."

"Neden? Söyle bana!" Jeanne'nin sesi hevesliydi.

Jensie ona söyledi. Jeanne tam bir çeyrek saat boyunca dinledi ve
bir kelime bile ağzından kaçmadı. Sonunda kısa boylu, tombul bir adam, hafif aksayarak yürürken, dağın eteğinde belirdiğinde, hazırdı. Lorena LeMar'ın
bir kraliçeye yakışır şekilde buyurgan bir tavır sergileyebileceğini gayet iyi biliyordu. Artık
Lorena LeMar'dı. Buyurucu olacaktı.

"Ah! Bayan LeMar!" Küçük adam parmak uçlarını kavradı. "Ne
bir
gün!" diye coşkuyla söyledi. "Çok parlak, yıkanmış yüzlü bir çocuk gibi. Ve
bak! Senin için ne bir dağ buldum!"

Jeanne onun parlak küçük gözlerine baktı. Dizleri titriyordu,
ama sesi sabitti.

"Çok güzel bir dağ, Bay Soloman. Ama doğru değil."

"Bu ne? Doğru değil mi diyorsun?" Sahte olmayan bir şaşkınlıkla baktı.

"Bu hikaye," diye devam etti, "Büyük Kara Dağ hakkında. Her yerinde çamlar,
genç çamlar var. Büyük Kara Dağ'da hiç çam yok.
Çiçek açmış dağ sarmaşığı, orman gülleri ve kızılcık var. Adı bu,
'Kızılcık Çiçek Açtığında.' Nerede? Bir dal bile değil!"

"Ama Bayan LeMar, biliyorsunuz--"

"Evet, biliyorum." Jeanne artık hızlı gidiyordu. "Hikayenin asla
ekranda olamayacağını mı düşünüyorsunuz? Ne olmuş yani? Fotoğraf çektirmeye gelen bu insanların çoğu Kentucky ve Virginia dağlarında seyahat etti. Dağınıza bakıp gülecekler."

"Gülmek mi? Bana gül! Abe Soloman'a!" Küçük yönetmen adeta dans etti.
"Değiştireceğim. İstediğin gibi olacak, sarmaşığın ve
kızılcığın ve ne demiştin?"

"Orman gülleri."

"Evet ve senin kızılcık ağacın, her tarafta."

"Ah, teşekkürler, Bay Soloman." Kraliçe hayali bir asa uzattı.

"Ve Bay Soloman," Jeanne o gün daha fazla ileri gitmeyi düşünmemişti, ama karşı konulamaz bir dürtü onu
sürükledi, "bu resmin başarısını sağlayabiliriz, gerçekten büyük bir başarı!"

Küçük gözler ona ruhunun derinliklerine işleyen bir bakış attı. Tahmin etmiş miydi? Kendine ihanet mi etmişti? Titreyen dizlerinin ona ihanet edeceğini hissetti. Artık çok geç. Yeni bir başlangıç ​​yaptı.

"Gerçekten güzel bir hikaye. Tek eksiği kontrast. Bu
dağ bittiğinde yeterli olacak. Biz--iç mekan sahnelerini güzel bir
evde çekebiliriz. Benim--zengin arkadaşlarım var."

"İç mekan sahneleri mi? Bayan LeMar, iç mekan sahnesi yok."

"Ah, ama Bay Soloman!" Jeanne hevesle elini küçük adamın omzuna koydu. "İç mekan sahneleri olmalı. Bütün bunlar, bu dış
güzellik ve sadelik güzel, ama bir saray, ipekler, altın, ihtişam, sadece kontrast için olmalı.

"Küçük dağ kızı Zola, bir vagonla Louisville'e vardığında, büyük bir evde yaşayan zengin insanlar tarafından alınmalı. Onu
elbiseler, ipek elbiseler ve benzeri şeylerle giydirmeliler."

Jeanne sekiz günlük bir çalar saat gibi aşağı koşuyordu, ama küçük adam
bunu fark etmemiş gibi görünüyordu. Ona yetişmeden önce tekrar
gitmişti.

"Bu insanlar!" Yarı dolu stadyuma el salladı. "Her yerden geliyorlar. Bir uzun metrajlı filmin küçük bir kısmını görürlerse,
bitmiş halini görmek isteyeceklerdir. Bu doğaldır. Görebilecekleri
bir yere büyük bir tabela asın. 'Şu anda çekilen resim KIZILCIK ÇİÇEK
AÇTIĞINDA. Gelecek ay ev sinemanızda izleyin.' Ve orada
olmayacaklar mı?"

"Ve nasıl!" diye mırıldandı küçük adam, elini sıkıca tutarken kısık bir sesle.
"Bayan LeMar, sen bir vunder'sın! Bir vunder! O vay'i nasıl elde ettin?"

Başka bir kelime söylemeye cesaret edemeyen Jeanne, oradan
aceleyle kaçtı.

Stadyumun gölgesinde dinlenirken, çılgınca atan kalbini
durdurmaya çalışırken, önemli sorular beynini doldurdu.
Bunu
başarmış mıydı? Gerçekten başarmış mıydı? İmkansız görünüyordu.

"O bir Yahudi, Bay Solomon bir Yahudi. Ve bir Yahudi'yi kim kandırdı? Onlar
yaşayan en hevesli insanlardır. Onun bir Yahudi olduğunu bilmiyordum. Eğer bilseydim--"

Eğer bilseydi, o zaman ne olacaktı? Reddeder miydi? Bilmiyordu.

"Şimdilik yapılacak tek şey, biri 'Dur!' diye bağırana kadar devam etmek."
kendisine güvence verdi, zihni ayılırken ve kalbi vahşi çırpınışını durdururken. Saatler sonra, saten bir sabahlığa sarılmış bir şekilde oturup geceleyin şehre baktığında hala çok durgundu.

"Keşke bu kadar dürtüsel olmasaydım!" diyordu Florence'a. "Parlak
fikirlerimi tek tek ortaya
çıkarmayı düşünüyordum. Ve orada hepsini
bir anda, küçük bir çocuk gibi pat diye söyledim.

"Ve şimdi," diye iç çekti, "iki gün boyunca fotoğrafta başka hiçbir şey yapılmayacak diyor.

"Başka hiçbir şey!" Ses tonu acı bir ton aldı. "Hiçbir şey yapılmadı.
Bugün hareketleri ve diyalogları yaptık; elimizden gelenin en iyisini yaptık! Kameramanlar çekim yapıyor gibiydi. Ama hepsi
sahteydi. Stadyumdaki insanlar bundan çok keyif aldı. Ama
benim içim bulandı.

"Kadrodaki diğerleri de çok iyi." Sesi değişti. "Bu çocuk
bir eşeğe binip dağlara giden bir İtalyan'ı
oynayan çocuk çok tatlı. Daha çocuk ama çok pürüzsüz yanaklar, kocaman gözler, çok
siyah saçlar!

"Ve o iyi biri! Film adamlarının beklediği gibi çelik kadar sert değil. Bana bunun hayatında oynadığı ilk gerçek rol olduğunu ve ah, bunun
başarılı olmasını ne kadar çok istediğini söyledi! Ama her şeyin bir fiyasko olacağını duymuştu."

"Ve ona büyük bir başarıya ulaşacağını söyledin mi?"

"Hayır, ben--" Jeanne'in sesi kesildi. "Ben--Ben yapamadım. Ben--"

"Daha fazla inanca ihtiyacın var," dedi Florence sessizce. "Hiç düşündün mü,
Jeanne, gerçekten değerli hiçbir şey muazzam miktarda inanç olmadan başarılamaz? Şeylere ve insanlara inanmalısın. Bu resmin çok
değerli olduğuna inanmalısın. Bay Soloman'a ve genç İtalyan'ına inanmalısın. En çok da kendine inanmalısın! İnanç! Bu muhteşem bir kelime!"

"Evet. Ve ben _inanacağım_!" Ayağa fırlayan Jeanne, kanını
hızlandıran ve onu sonunda küçük Kentucky dağ arkadaşınınkiler kadar pembe yanaklarla
yerine getiren vahşi bir girdaba kapıldı.

"Biliyor musun?" diye fısıldadı, sanki duyulmaktan korkuyormuş gibi.
"Jensie bana Tavern'ın arkasındaki eski cenaze arabasının bu sabah her zamanki gibi
yerinde olduğunu söyledi!"

"Elbette. Ne bekliyordun?"

"Ama atlar vardı!" Jeanne'in ses tonunda inanç vardı. "İki tane
siyah at vardı. Onları gördüm. Ve bir tabut vardı! Onu da gördüm. Ve
atlar cenaze arabasını götürüyordu!"

BÖLÜM XVI
DOĞUDAN GELEN BÜYÜ

Florence geceyi sonlandırdıktan çok sonra Jeanne o muhteşem döşenmiş oturma odasında
bir ileri bir geri yavaşça volta atıyordu. Çıplak ayakları
en yumuşak Doğu halılarına
gömülmüştü. İncecik elbisesi ay ışığında parıldıyordu.

Tüm bu çevreden habersiz olan Jeanne derin düşüncelere dalmıştı. "İnanç!" diye mırıldandı. "İnanç! Kendine, arkadaşlarına, görevlerine olan inanç. Geleceğine olan inanç. İyi bir İlahi Takdire olan inanç.

"İnanç. İnanç. Ah, evet, inancım olacak."

Ama gelecek? Geçmiş ne kadar da garipti! Düşüncelerinde
üç bıçaklı bıçaklar, Budalar ve ilginç Doğu bayrakları garip bir şekilde
kütük evlerle, siyah atların çektiği bir cenaze arabasıyla ve kendi kendine çalan bir org ile
karışmıştı.

"Ah, evet, ama gelecek!" diye haykırdı. "Her zaman bir yarın,
yarın ve yarın vardır. Muhteşem, iyi, altın gelecek! Kim korkabilir ki?"

Bunun üzerine ışığı söndürüp, uzaktaki çanlar saat ikiyi çalana kadar, uçsuz bucaksız, gizemli şehre baktı.

"Ah!" diye fısıldadı. "Büyüleyici saatim!"

Bir an, dua eder gibi başı öne eğik bir şekilde durdu. Ondan sonra, uzun saatler boyunca, bu büyüleyici oda onu tanımadı. Uzun saatler boyunca
uykuya daldı.

Geleceğe inanması iyiydi çünkü yarın gizemli ve korkutucu olaylar getirecekti.

Saat, iyi bakılmış kalesi Lorena LeMar'ın
dairesinden dışarı çıkmadan önce, ertesi gece saat on'u vurmaya hazırlanıyordu. Bayan LeMar'ın üç zengin ve çok şımarık playboy olan arkadaşlarından kıl payı kurtulmasını unutmamıştı. "Bana gerçek bir zarar vermeleri
mümkün değildi," diye itiraf etmişti Florence'a. "Bir çılgın gece için dışarı çıkmışlardı ve bana katılmamı istediler. Ve bu benim için miydi?"
Yüzünü buruşturmuştu. "Hayır! Hayır! Benim için değil! Asla!"

Bu mahalleden tehlikeden kaçabilmek için, parlak kırmızı eski çingene kostümünü
giydi ve ayak bileklerine kadar gelen uzun, soluk bir
paltonun içine saklanmıştı.

Mükemmel güvenliğin yalnızca içeride kalarak elde edilebileceğini fark etti.
Ama kim mükemmel güvenlik ister ki? Kesinlikle bizim küçük Fransız kızımız istemez.

Daha fazla önlem almak için arka merdivenlerden indi ve az kullanılan bir kapıdan binayı
terk etti.

Yarım saat sonra büyük Panayır'ın Orta Yolu'ndaki neşe avcılarının kalabalığında bulunabilirdi.

Nefes kesici bir izdihamdan yeni çıkmıştı ki sağ tarafta, davul çalan birinin etrafında toplanmış meraklı bir grup gördü.

_Tum_, _tum_, _tum_, vuruşların donuk monotonluğu kulaklarında yankılanıyordu.

Çembere katıldığında, kendini derin, delici gözleri olan çok
koyu tenli birine bakarken buldu. Adam uzun beyaz bir
cübbe giymişti. Başında büyük bir düğüme bükülmüş Türk havlusuna benzeyen bir şey vardı.

Bu adamın yanında yerde oturan diğer ikisi de onun kadar koyu tenliydi.
Biri tuhaf bir davul çalıyordu, diğeri flüte benzeyen
bir şeye gıcırdıyordu.

"Şimdi izle! Onu yukarı çıkaracağım! Yukarı! İpe tırmanacak. Tamamen
kaybolacak. Tamamen!" Koyu tenli adamın sesi, boğazının derinliklerinden
geldiği için, bir kuyudan konuşuyor olabileceğini düşündürdü.

Bu sözleri duyan küçük bir adam öne çıktı. Esmer yüzlü olan, bu küçük adamın
çevresini bir daire içine aldı.

Hemen karanlık olan dönmeye, sonra dans etmeye başladı.

Jeanne birçok garip dansa tanık olmuştu, ama hiçbiri bu kadar garip değildi. Adam, cübbesi bir hayaletin kefeni gibi görünene kadar dönüp durdu. Bir daire içinde dönmeye başladı. Ve o dairenin içinde, Jeanne'in keşfettiği gibi, tuhaf bir tür sarı elbise giymiş olan küçük adam duruyordu.

Davul vuruşları giderek daha hızlı, flüt gıcırdıyordu,
dansçı giderek daha çılgına dönüyordu.

"Ne olacak acaba?" diye sordu kız kendi kendine. Belirsiz bir şekilde başka bir yerde olmayı diledi, ama şaşkınlıkla hareket edemediğini fark etti.

Sonra, normal şartlarda onu epeyce şaşırtmış olması gereken bir şey, sanki bir rüyaymış gibi aklına geldi: Orada, ortada turuncu bir elbise giymiş duran küçük adam, üç bıçaklı bıçağı elinden kapmış olan uzun kulaklı Çinli'den başkası değildi.

"Onu yakalayabilirsin. Hemen yakala," diye fısıldadı alçak bir ses.

"Ah, evet, ama yakalayamayacaksın," daha güçlü bir ses ona ulaştı. "Bu işi
sonuna kadar götüreceksin."

Ve öyle de oldu.

Birdenbire, çılgın
dönüşünden bir an bile vazgeçmeden, Hindistan'dan gelen esmer yüzlü büyücü, öyle biri olduğu için, bir ip çıkardı. Elini
üç kez yukarı kaldırdı.

"Şimdi izle! Dikkatle izle. Yukarı çıkacak." Sesinde garip, hipnotik bir ritim vardı.

Bir silahtan fırlatılan bir şey gibi, ip havaya doğru yükseldi ve
Jeanne'in gözleri ona gerçeği söylediği sürece, orada havada dikildi.

Bir sonraki anda turuncular içindeki bir figür ipten yukarı doğru geçmeye başladı. Yukarı,
bir yarda yukarı, iki yarda yukarı, üç, dört, beş. Yukarı, yukarı, ta ki karanlık onu almak için
siyah cübbeli kollarını uzatmış gibi görünene kadar.

Sonra birdenbire esmer yüzlü adam dönmeyi bıraktı. Davul bir
gürültü daha çıkardı, flüt bir gıcırdama daha ve her şey sessizleşti.

Neredeyse fısıltıdan farksız bir iç çekişle Jeanne uzun, derin bir
nefes aldı.

Bir an gözlerini kapattı, sonra açtı.

Şaşkınlıkla beyaz cübbeli esmer yüzlü birini göremedi.
Müzisyenler de gitmişti.

"Ve Çinli!" diye bağırdı yüksek sesle. "O da kayboldu!"

"Ne oldu?" Konuşan kişi Çinli adam Erik Nord'du. Az önce gelmişti. "Bir hayalet görmüş olmalısın."

"Hayır. Ben--Bir Çinlinin sadece
havaya bağlı bir ipe tırmandığını gördüm."

"İp yoktu," diye güldü Erik Nord, "en azından havada ve
Çinli de yoktu."

"Ah, evet! Onu gördüm!"

"Belki de. Ama ipe tırmanmadı.

"Beyaz cübbeli adam," diye açıkladı, "Hindistan'ın en
zeki sihirbazıydı. Garip müziği ve çılgınca
dönüşüyle ​​üzerinize
bir büyü
yaptı. Görmenizi istediği şeyi gördünüz. Belki de hipnotize oldunuz. Kim bilebilir?"

"Ama o Çinli!" diye mırıldandı Jeanne. "O----"

Üç bıçaklı bıçağın hikayesini anlatmak üzereydi. Daha
iyi düşünerek, sıradan bir söz söyledi, sonra bu şans
tanıtına iyi geceler diledi, bir nişanı doldurmak için aceleyle uzaklaşırken.

Böylesine gizemli bir deneyimden sonra
Jeanne'in hemen bir tuzağa düşmesi şaşırtıcı değil. Tam da yaptığı buydu.

BÖLÜM XVII
BİR ÇIĞLIK ŞAŞIRTICI SONUÇLAR GETİRİR

Erik Nord her yerde ve her zaman bulunabilirdi. Genç, çok güçlü,
gençliğin verdiği canlılıkla, kendisi için garip bir ülke olan Amerika'daydı. O halde, Petite Jeanne'e değerli bilgiler verdikten bir saat sonra Florence'in onu
lagünün dalgakıranının yanında dururken bulması şaşırtıcı değildi.

Bir gemiye bakıyordu, kıyıya bağlanmış eski püskü bir yelkenli.

"Şu küçük, sağlam tekne!" dedi ona dostça bir gülümsemeyle.
"Ona hayran olmamak elde değil, değil mi?"

"Neden?" diye merak etti Florence.

"Hikayeyi bilmiyor musun? Gemiye gel, sana anlatayım."

İskeleye çıktılar, sonra üst güvertede dolaştılar ve
aşağıdaki güverteye indiler.

"Şunlara bak!" Nord, demir ağacından yapılmış on inçlik elle yontulmuş bir kirişe dokundu. "Şu dizlere bak! Hepsi elle yontulmuş. Bu geminin kaç yaşında olduğunu biliyor musun? Elli yıl.

"Ve yine de--" Durakladı. "Ve yine de, Richard Byrd, Antarktika'nın kutup buzları arasında kendisini
güvenli bir şekilde taşıyacak bir gemi istediğinde, çocukken bu gemide yelken açmış olan Roald
Amundsen şöyle dedi: 'İstediğin o.'

"Onu buldular," sesi yumuşaktı, neredeyse şefkatliydi, "Norveç'in kuzeyindeki
bir iskeleye bağlıydı. İşinin bittiğini düşünmüşlerdi; onu tanıyan
herkes öyle düşünüyordu. Ve yine de, muhteşem değil mi! Bugün, su üstündeki
en ünlü gemi. Byrd's Polar Ship, diyorlar ona.

"İskandinav yapımı," dedi gururla. "Atalarım İskandinavyalılardı.
Bu eski gemiye hayran olduğum için beni suçlayabilir misin?"

"Hayır," dedi Florence. "Bana söylediğin için mutluyum. Bu gemi doğru şekilde inşa edilmişti,
değil mi?"

"Doğru ve dürüst. Onlar da bunun için zaman ayırdılar."

"Ve eğer hayatlarımızı bu şekilde, doğru ve dürüst bir şekilde, zaman ayırarak kurarsak,
biz de hayatta kalırız."

"Böyle olmasını ummak için sebepler var." Hafifçe kıkırdadı.

"Güverteye çıkıp biraz oturalım mı?"

"Çok isterim."

Böylece kendilerini karanlık bir
köşede rahatça yerleşmiş bir şekilde, teknelerin geçişini izlerken buldular.

Sıcak bir geceydi. Lagün kalabalıktı. Her çeşit tekne
oradaydı, sürat tekneleri ve minik motorlu tekneler, kürekli tekneler, kanolar, siperler ve
gondollar. Florence bir süre boşuna belli bir tür tekneyi bekledi. Sonunda nöbeti ödüllendirildiğinde, bir şok yaşadı.

"Bakın!" diye haykırdı, Erik Nord'u kolundan tutarak. "Şuraya bak, şu
Dodge-Em'e!"

"Bunda sıra dışı olan ne?" Merakla ona baktı.

"Ama kim "İçinde biniyor!"

"Bir Çinli." Erik kıkırdadı. "Tarzlarına uygun. Sadece belli bir hıza kadar gidiyor.
Bir Çinli nadiren acele eder."

"Ama bakın kimmiş o--uzun kulaklı Çinli! O--"

Bitirmek için zaman yoktu. Bir bakışta Erik Nord, Florence'ı elinden tutup güvertede sürükleyerek
gitti.

* * * * * * * *

Kızılderili büyüsünün şaşırtıcı performansına tanıklık eden Jeanne,
bir tür trans halinde Fuar alanında bir saat geçirdi.

Gümleyen davulun, gıcırdayan flütün ve dönen sihirbazın anısını onun çok hassas zihninden çıkarmak imkansızdı. Ve bu trans halinde yürüyüş, daha önce de belirttiğimiz gibi, onun mahvolmasıyla sonuçlandı.

Fazla düşünmeden, arazinin neredeyse ıssız bir köşesine doğru yürümüştü ki, aniden üç figür üzerine
çaldı.

"Lorena! Lorena LeMar!"

Sesleri onu tehlikeye karşı uyardı, ama çok geçti.

"Play-boylar!" Zihni bu sözcükleri algıladı, sonra denizde batan bir gemi gibi
beyni çılgınca bir girdaba girdi.

Çığlık atmadan veya kaçmadan önce, üç play-boy da üzerine
çullandı. Bir el ağzını kapattı, diğerleri onu yerden kaldırdı.
Çok az törenle döşemeli bir koltuğa bırakıldı, güçlü bir
motor mırıldandı ve uzaklaştılar.

Araba yoldan aşağı doğru hızla ilerlerken, bir gözlemci, yakınlarda dolaşan uzun, zayıf bir genç adamın aniden harekete geçtiğini fark edebilirdi. Dönerek, en yakın bekleyen taksiye koştu, alçak sesle bir emir verdi, içeri atladı ve arabanın gittiği yöne doğru
hızla uzaklaştı.

Zavallı küçük Fransız kız! Arabanın içine girdiğinde, kafasının
akıl almaz bir dehşetle
döndüğünü fark etti. Ne olacaktı? Bir süre
düşünemedi.

Sonunda belli bir sakinlik hissettiğinde,
araba Fuar alanından geçmişti ve bulvarda hızla
gidiyordu.

"Beni Lorena LeMar sanıyorlar," dedi kendi kendine. O diğer olayda onları
nasıl kandırdığını düşününce yeniden ürperdi.

"Çok öfkelenmiş olmalılar." Kalbi sıkıştı. "Bayan LeMar başka zamanlarda onların
oyun arkadaşı olmuştu; sonra onlara böyle davranmak!

"Ah, eğer bundan kurtulursam--"

Ne yapacaktı? Artık bunun pek önemi yoktu. Gerçekten önemli olan
anında davranışı ve nihai kaçışıydı.

"Elbette," diye kendine güvence verdi, "onlara Lorena LeMar olmadığımı
söyleyebilirdim. Ama inanırlar mıydı? Muhtemelen inanmazlardı. Ya inanırlarsa?"

Umutlarını ve planlarını, kendisine ilham veren filmi,
rüyalar gören genç İtalyan aktörü ve Jensie'yi düşündü.

"Hayır," diye fısıldadı, "eğer engel olamazsam hayır.

"Ne yapacağımı biliyorum! Onlara rol yapacağım. Bırakın Bayan LeMar olduğumu
düşünsünler. Dans etmemi isteyecekler. Çok iyi, dans edeceğim.

"Kaçacaklar--"

Daha fazla düşünmeye cesaret edemedi.

"Kaçacağım," dedi kendine kararlı bir şekilde. "Kaçmalıyım! Ama nasıl?"

Yüreği sızladı. Bu zengin çapkınların
uyguladığı zulümleri çok sık okumuştu.

"Onların serbestçe dolaşmasına izin verilmemeli!" diye düşündü acı bir şekilde.

"Ama bunların hiçbiri! Mutlu, neşeli, neşeli görünmeliyim. Şarkı söylemeliyim,
Dans etmeliyim. Ve sonra--"

Üç katlı gri taş bir binanın önünde araba gıcırdayarak durdu.
Bütün perdeler çekilmişti ama çatlaklardan ışıklar parlıyordu.

"Bir tür kulüp," dedi kendi kendine.

Eğer gerçekten bir kulüpse çok az ziyaret edilen bir yerdi. İyi oluşturulmuş planını uygulayarak, refakatçisinin yanında kimseyi görmedi,
onlarla birlikte merdivenlerden yukarı ve çok sayıda sandalye ve oldukça büyük bir ahşap üstlü masanın olduğu oldukça büyük bir odaya girdi.

Odanın en uzak ucunda geniş bir şömine ve yanında üzerlerine kartlar serpiştirilmiş iskambil masaları vardı.

"Zengin playboylar için bir anaokulu," Jeanne içinde bulunduğu duruma rağmen kendi kendine gülümsedi.

Sıkıcı paltosunu çıkarıp, kendini bırakmış bir tavırla cilalı zeminde bir düzine gösterişli adım attı.

"Ah, bak!" diye haykırdı üç playboyun en uzun olanı. "Lorena'nın bir
çingene bu gece!"

Gerçek şu ki, Jeanne o ana kadar elbisesini unutmuştu.

"Evet!" diye haykırdı zoraki bir neşe tonuyla. "Bu gece bir çingeneyim.
Çingene dansımı mı yapayım?"

"Evet, evet!"

"Masanın üstünde!" Güçlü bir çift kol onu yakalayıp havaya fırlattı.

Kedi gibi ayaklarının üzerine düştü. Öfkeliydi. "Ama yapmamalıyım!
Öfkeli olmamalıyım!" diye kendi kendine sertçe söyledi. "Dans etmeliyim. Zaman geçmeli.
Elbette bir şeyler olacak."

Zamanı ve mekanı unutarak, çingenelerin tuhaf, vahşi dansına
başladı. Seyircilerinin etkilendiğini hemen anladı. Bu yüzden
dansı uzattı.

Her şeyin bir sonu olmalı. Dansın sonu kalbini
heyecanlandırdı. Sırada ne var?

"Bravo! Bravo!" diye alkışladılar. "Bu, ikramları gerektirir."

Gizli bir dolaptan bir şişe alan üçlünün en kısası
dört bardağı doldurdu.

"Hadi! Bir kadeh!" Bir bardağı ona uzattı. "Lorena LeMar'a!
Yeni resme kadeh!"

Çılgınlar kadehlerini kaldırdığında Jeanne onların örneğini izledi.
Bardağın içindeki şey dudaklarını yaktı. Bardak elinden kaydı
ve masaya çarptı.

"Ah! Düşürdü! Çok yazık! İşte bir tane daha." Genç adamın sesinde bir küstahlık vardı, ikinci bardağı doldururken. "Al!
Bunu iç!"

"Hayır, dostum!" Sesi ince, berrak bir buz gibiydi. "Hayır,
içmeyeceğim." Artık Lorena LeMar değildi. O Jeanne'di, çingene. Damarlarında
gerçek bir serserinin vahşi, özgür, savaşçı ruhu dolaşıyordu. Bir bıçağı olsaydı... Ah, peki, bıçağı yoktu.

Tek bir silahı vardı, gerçekten bir kadının silahıydı--bir çığlık.

Bu silahı kullanıyordu. Saatlerce bir sahne
çığlığı için boşuna pratik yapmamıştı. İnce sesi tiz ve yüksek bir şekilde yükseldiğinde üç playboy
taş gibi katılaştı.

O çığlığın etkisi ani ve çok şaşırtıcıydı. Bir yığın
kapıya çarptı. Tekrar; bir kez daha. Sonra kilit kırıldı ve uzun, zayıf bir
genç yarı adım attı, yarı düştü odaya. Bir taksi
şoförü onu takip etti.

Şoktan kurtulan playboyların lideri bir adım
öne çıktı. Dudaklarında ateşli sözler vardı. Bunlar söylenmemişti. Şaşırtıcı
yabancı tarafından yıldırım hızıyla fırlatılan ağır bir sandalyeyle karşılaştı.

Karnının çukuruna saplanan sandalye playboy'u
arkadaşlarının üzerine fırlattı. Bir sürü pinpon topu gibi
çarparak yere düştüler.

Uzun boylu yabancı Jeanne'i kollarına alıp odadan çıkıp merdivenlerden aşağı inerken, yükünü taksiye
bırakırken, yanına atlayıp şoföre emirler verirken ve sonra uzaklaşırken binayı dikkatle izlerken tek bir kelime bile söylenmedi.

"Ve yemin ederim ki onu hiç görmedim," diye fısıldadı Jeanne kendi kendine.
Yastıkların arasına gömüldüğünde, aniden kendini çok küçük, çok genç
ve oldukça çaresiz hissetti.

BÖLÜM XVIII
ZAYIF YABANCI

Erik Nord ve Florence, uzun kulaklı Çinli'nin bir Dodge-Em ile lagünde sakince dolaştığını gördüklerinde, daha önce de söylediğimiz gibi, Erik kızı
sıcak bir şekilde takip ederek uzaklaştırdı.

Ne yazık ki, en yakındaki mevcut tekneye ulaştıklarında, bunun da yavaş giden, titrek bir eski Dodge-Em olduğunu gördüler.

"Alacağız," diye karar verdi Erik anında.

"Almak zorundayız. Görünürde başka bir şey yok. Muhtemelen bizi görmemiştir. En ufak bir sorun olmadan ona
rastlayacağız."

"Ve eğer karaya çıkarsa onu yakalarım. Kaçabilirim. Hiçbir Çinli henüz beni geçemedi." Gaza bastı ve yola koyuldular, saatte dört mil gibi inanılmaz bir hızla.

"Onu tam burada Chicago'da bulduğunuzu düşünün!" diye sevinçle bağırdı Erik. "Onu
nasıl tanıdınız?"

Florence cevap vermedi.

"Bakın!" Öne doğru eğildi. "İşte gidiyor! Lagünden aşağı doğru gidiyor."

"Asla dışarı çıkamayacak. Muhtemelen karaya inecek. Onu yakalayacağız!" Erik öfkeyle
motoru çalıştıran kolun üzerine bastı. "Keşke bir adam bu şeyden bir
hız patlaması çıkarabilseydi!"

Aynı yorumu çeyrek saat sonra yapıyordu. Uzun kulaklı olan kıyıya çıkmamıştı. Bunun yerine, lagünden aşağı doğru
ve karanlığın ve sessizliğin hüküm sürdüğü açık göle doğru gitmişti. Ve Erik
Nord, ırkının tüm inatçılığıyla, yavaşça onu takip etmişti.

"Bu bir kaplumbağa yarışı," dedi belirgin bir duygu olmadan. "İki kaplumbağa.
Sorun şu ki, hangisi önce yorulacak?"

"Benzinimiz bitecek," diye mırıldandı Florence.

"Öyle bir şey."

"Ve geceyi burada mahsur kalarak geçireceğiz." Florence bunu düşündü ama söylemedi. Ay bir saat içinde çıkacaktı. Ve sonra--

Dodge-Em, yavaş ama inatla, kalın kauçuk burnunu
kara suyun içinden itti. Suyun üstünde karanlık bir nokta olan Çinli her zaman önlerindeydi. Kaybetmediler. Kazanmadılar. Sadece takip ettiler.

"Bir adamın bunlardan biriyle gölü geçtiğini duydum," diye homurdandı Erik. "Sanırım yeterince güvenli. Neyse, Çin'de yaşadığınızda
herhangi bir seyahat biçimine alışıyorsunuz."

Florence gölü geçip geçmeyeceklerini merak etti. "Ya ondan sonra?" diye fısıldadı kendi kendine. Şehrin gürültüsü uzakta kayboluyordu,
Fuar'ın ışıkları sönüyordu. Kısa bir süredir tanıdığı biriyle
burada, gecenin bir vakti olmak garipti. Ve yine de
şansın dönüşü böyle olmuştu.

Arkasına yaslanarak gözlerini kapattı. Uzun bir gün olmuştu. Gölden esen gece havası
yanağını yelpazeliyordu. Karanlık yorgun gözlerine iyi gelmişti. Şimdi dinlenmeye ihtiyacı olduğunu hissediyordu.

Uyuyakaldı mı? Belki de. Belki de değil. Tek bildiği, sonunda gözlerini açtığında bir değişikliğin farkına vardığıydı. "Ne--ne oldu?"

"Motor durdu. Kaybettik," diye homurdandı Erik. "Kaybettik."

"Ve işte buradayız." Derin bir nefes aldı. Ay, siyah ufukta kırmızı bir top gibi yuvarlanmaya başlamıştı.

"İşte buradayız," diye kabul etti Erik, sonra rahatça köşesine yerleşti.

* * * * * * * *

Tam da aynı anda Jeanne kendini daha önce hiç görmediği bir adamla
bir takside hızla uzaklaşırken buldu.

"Beni kurtardı," dedi kendi kendine. "Beni korkunç bir geceden kurtardı. Orada olduğumu biliyordu. Nasıl? Beni oradan çıkarmak istedi. Neden?" Bu sorulara
cevap bulamadı. İnanıyordu ki, yapılacak tek bir şey vardı; geri çekilip geleceğin kendini göstermesine izin vermek.

Loop'a giriyorlardı. Bunda bir rahatlık vardı. Loop'ta
birçok insan vardı. Ve kalabalıkta her zaman bir miktar güvenlik vardır.

"Ondan sonra bir fincan kahveye ihtiyacın olacak," diye önerdi arkadaşı. "Yani burada dursak." Taksi iyi aydınlatılmış bir kahve evinin önünde durmuştu.

Jeanne tek kelime etmeden onu içeri ve arkadaki küçük bir masaya kadar takip etti. "O kim? Ne istiyor?" Şimdi işi sonuna kadar götürmeye kararlıydı.

"Ben _News_'den Tom Tobin," dedi garip kurtarıcı kahve sipariş edildiğinde.

"Oh!" Jeanne nefesini tuttu. "Haber peşindeydin! Ve--ve ben--ben
gazetede olacağım! Bu açıklıyor--"

"Hiçbir şeyi açıklamıyor." Tom Tobin'in gülümsemesi silahsızlandırıcıydı. "Haber aramıyordum ve bu seni gazeteye çıkarmayacak. Kesinlikle hayır.

"Seni takip ediyordum," diye ekledi.

"Beni mi takip ediyorsun?" Geniş gözleri şaşkınlığı yansıtıyordu.

"Eh, eğer kulağa daha hoş geliyorsa, seni korumak gibi bir şey. Bunu çok
iyi bir sebepten dolayı yaptım.

"Görüyorsun," masanın üzerinden öne doğru eğildi, fısıltıdan biraz daha yüksek bir sesle, "Seni düşündüğünden daha iyi tanıyorum. Sen Lorena
LeMar değilsin."

"Değil--"

Sessizlik için elini kaldırdı. "Faydası yok!" diye uyardı. "Sen küçük Fransız kızsın, Petite Jeanne.

"Hayır, sana ihanet etmeyeceğim." Gözlerindeki şaşkınlığı okumuştu.
"Neden edeyim ki? Sen--benim için büyük bir şey yapıyorsun."

"Senin için mi?"

"Yazdığım senaryoyu, 'Kızılcık
Çiçek Açtığında'yı başarılı kılmayı planlıyorsun."

"Sen mi yazdın? Nasıl--ne kadar harika!" Jeanne ince beyaz elini masanın üzerinden uzattı.
Tom Tobin elini samimiyetle kavradı. "İşte şans!" Samimi
gözleri parladı.

"Ve işte kahvemiz. Ne kadar neşeli!" Jeanne'in gözlerinden korku uçup gitmişti.
Bir kez daha kendi parlak, neşeli haline büründü.

"Ama senin resminin başarılı olacağını nereden bilebilirsin?" diye sordu hevesle. "Ben bile bilmiyorum."

"Yaşlı Sollie, yapımcın Bay Soloman bana söyledi. Çok heyecanlı; ona bunun nasıl harika bir resim yapılacağını ve
çokça ücretsiz tanıtım yapılacağını gösterdiğini söylüyor. Olay yerinde çalışıyor, gerçek dağ sarmaşığı, orman gülü ve kızılcık peşinde adamlar var. Lincoln Grubu'ndakiler gibi iki kütük kulübe
ve benzeri şeyler için gönderildi. "Söyle!" diye haykırdı, "Bir araya gelip diyalog üzerinde çalışsak
ve tüm bunlar! Sollie senin dağlar hakkında çok şey bildiğini söylüyor."

"Hayır, ben hiç oraya gitmedim."

"Ama bana dedi ki--"

"Evet, biliyorum." Jeanne gülümsedi. "Beni teşvik eden bir arkadaşım var. O
hayatı boyunca orada yaşadı."

"O zaman bize yardım edecek. Yarın
öğleden sonra başlayarak birlikte çalışacağız."

"Bu--" Jeanne ona en güzel gülümsemesini gösterdi. "Bu--nasıl
söylenir? Bu _başla_! Eh, ne?"

"Bu kadar!" diye sırıttı Tom. "Harika bir şekilde anlaşacağız. Sen sıradan bir adamsın!"

"Neden olmasın?" Jeanne neşeli bir kahkaha attı.

Yarım saat sonra, Jeanne Tom Tobin'e içten bir "Mutlu rüyalar!" dedikten sonra otelin lobisine girdiğinde kapıcı bir an kimliğinden emin değilmiş gibi ona baktı, sonra da ciddi bir
tonla şöyle dedi: "Sandığınız yukarı çıktı, Bayan LeMar."

"Sandığım mı?" Kadın baktı. "Ah, ama ben--"

Kesip attı. Sırrını mı ifşa edecekti? Bayan LeMar'dı. Belki de gerçek Lorena LeMar, ona haber vermeden bir
sandık gönderilmesini emretmişti.

Sesi değişti. "Pekala. Teşekkür ederim." Lorena'nın eline bir
madeni para attı, sonra aceleyle uzaklaştı.

"Ama bir sandık mı?" diye düşündü. "Dairemizde bir sandık!" Mantıksız bir
dehşet onu ele geçirdi.

"Ama sadece bir sandık!" Kendini bu vahşi korkudan kurtardı. "Sandık nedir?"

Gerçekten de ne?

BÖLÜM XIX
GECEDE BİR SES

"Bana o gizemli topraklardan, Çin'den bahset." Florence, daha uzağa gitmeyi reddederek onları gecenin karanlık sularında uzakta bırakan aptal küçük Dodge-Em'deki yerine yerleşti.

"Çin." Erik Nord'un tonu Uzak Doğu'nun büyüleyici melodisiyle doluydu. "Size Çin'i nasıl anlatabilirim? Tüm ailelerin hayatlarını sürdürdüğü, nehirde sampanlar ve kıyılarında büyük şehirler olan
sampanlar vardır. Daha ileride köyler ve nehirde büyük eski
çöpler vardır. Geçmişten gelen gemiler, karanlıkta önünüzde belirir.
Sizi soymaya çalışan haydutlar mı yoksa kanun adına mallarınızı sizden almaya çalışan askerler mi tarafından yönetildiklerini asla bilemezsiniz.
Siz--"

"Dinle!" Eli onun kolundaydı. Sudan bir ses gelmişti. "Sence Dodge-Em'i de mi bozuldu? Ay ışığında birlikte sürüklensek garip olmaz mıydı?"

"Hiçbir şey bana daha uygun olmazdı!"

Florence ona inandı.

"Ama o uzun kulaklı olanın bıçağı var," dedi kendi kendine, omurgasında bir heyecan
yayılırken. Gözlerini kapattığında sanki suda bir savaşa tanık oldu, ataları elli yıl sonra iyi durumda olan tekneler inşa eden Çinli, kare çeneli beyaz bir adamla, kim bilir hangi batıl inançlı dehşetten ilham alan bir Çinli arasındaki bir kavga.

"Keşke onu görebilseydik!" Nord'un sözleri dişlerinin arasından çıktı. "Sanırım biraz yardım edebilirim, şu teknemizden bir tahta koparıp kürek veya başka bir şey olarak kullanabilirim."

"Oldukça sağlam görünüyor." Florence tekneyi yokladı. "Ayrıca, onu
görmedik, sadece bir ses duyduk. Onun
teknesi olmayabilir. Muhtemelen gazı dayandı ve karaya geri döndü, şu ana kadar
kayboldu--kaybolan Çinli."

"Bu arada," Erik'in sesi yeni bir tona büründü, "nasıl oldu da onu
suyun üzerinde tanıdın?"

"Ben--neden, onu daha önce görmüştüm." Zaman kazanmaya çalışıyordu. Ona
sandık, bıçak, bayraklar hakkında her şeyi anlatmalı mıydı? İlişkiden
gurur duymuyordu. Dikkatsiz davranmışlardı, bunu şimdi görebiliyordu. Ve yine de,
eğer bilseydi, birlikte çalışabilirlerdi.

Altın aya doğru baktı. Gözleri suyun üzerinde çizdiği yolu takip etti.

"Evet," dedi, "sana anlatacağım. Şöyle bir şeydi. Hazinelerinle dolu o sandığı bir açık artırmada satın aldık, onu ben--sana ne kadar az olduğunu söylemekten utanıyorum. Ve şimdi--şimdi gitti; sandık hariç her şey gitti."

"Gitti mi?"

"O aldı, o uzun kulaklı olan."

"Bana anlat." Erik hevesle öne eğildi. Ona anlatacak her şeyi anlattı, bıçağı, zili ve
tüm
sancakları elinden geldiğince tarif etti.

"Gitti!" diye mırıldandı. "Hepsi gitti. Çok şey kaçırdın ve Çin'in küçükleri daha fazlasını kaçırdı. O sandığı geri getirmenin bir ödülü vardı, beş yüz dolar.

"Beş yüz--"

"Beş yüz altın. Bununla sana çok gizemli görünen bu toprakları ziyaret edebilirdin. Dikkatli olursan Çin'de uzun süre kalabilir, her türlü Doğu gizemine dalabilirdin."

"Bunu yapacağım!" Onun tıknaz vücudunun kararlılıkla dikleştiğini gördü. "O uzun kulaklıyı
daha alacağım! Bekle! Tüm o hazineleri geri alacaksın, her birini!"

"Harika! Ama dikkat et, dostum. Dikkat et!" Sesinde bir uyarı tonu vardı. "Batıl inançlı bir terör onları ele geçirdiğinde o Doğulular tehlikelidir. Tapınak süsleri hakkında bilmediğimiz bir şey var; bıçak ve çanın iblislerle savaşmak için güçler olduğu. Kaybolan Çinlimizi hangi iblislerin ele geçirdiğini kim söyleyebilir? Dikkatli olun! Tam da hayatınızın 
sonunda onun kaybolmasını istediğinizde, onun çok fazla mevcut bir gerçeklik
olmakta ısrar ettiğini göreceksiniz. O--"

"Dinle!" Eli yine onun koluna dayandı.

* * * * * * * *

Olayları gerçekleşmeden önce "hisseden" bazı insanlar vardır.
Psikologlar size bunun sezgi olduğunu söyleyecektir. Jeanne'in sezgisi, asansörden Lorena LeMar'ın dairesine yürürken dizlerinin titremesine neden oldu;
o an için bu daire kendisine aitti.

"Bir sandık," diye fısıldadı. "Şu kapının ötesinde bir sandık." Bu sırada
anahtarı kilitteydi. Geri dönmek istiyordu; ileri gitmeyi istiyordu.
Sonunda cesaret kazandı. Kapıyı iterek açtı. Odaya girdi.

Ama çok uzağa gitmedi. Bir bakış yeterliydi. Ticari seyahat eden erkekler tarafından kullanılan devasa bir şey olan sandık, odanın ortasında duruyordu.
Kapağı açıktı. Boştu! Ve şaşkın
gözlerinin görebildiği kadarıyla
bütün daire vahşi bir haldeydi kafa karışıklığı.

Sonra, tam olarak nasıl olduğunu bilmeden, kendini
arkasından kapı kilitliyken dışarıda buldu.

Kalbi acı içinde atıyordu. Sanki vahşi atışlarını durdurmak istercesine
göğsüne yapıştı. Beyni vahşi bir kafa karışıklığı halindeydi.
Bir süre üst üste iki düşünceyi düşünemedi.

En sonunda duyuları geri geldiğinde, her şey bir anda aklına geldi. "Uzun kulaklı
o küçük sarı adam," diye kendine güvence verdi. "O ya da
arkadaşlarından biri. O şeylerin, o paha biçilmez
sancakların ve tapınaktan gelen o ilginç
zilin bu yerde olduğuna inanıyordu. Kendini
o korkunç sandığa sıkıca bağlamış ve kendini
bu otele, 'Bayan LeMar'ın dairesine' göndermişti.
--"

Kesip attı. "Biliyor!" Bu düşünce onu oldukça şaşırttı. "Bu
uzun kulaklı adam benim Lorena LeMar olmadığımı biliyor. Benim Petite Jeanne olduğumu biliyor.
Söyleyecek mi? Tüm güzel planlarımı mahvedecek mi?" Gerçekten de burada korkunç bir olasılık vardı.

"Eğer onun tam olarak istediğini elde etmesini mümkün kılarsam," diye fısıldadı yavaşça, "belki de gider ve kimse bilmez, Florence, Bayan LeMar ve Tom Tobin dışında, asla söylemeyecekler."

Gerçekten de burada bir ayartma vardı. Bu hazinelerin Çin'in küçükleri için bir çocuk hastanesine hediye olarak
gönderildiğini bilmiyordu. Florence ona söylememişti. Sadece şu anda bunların kendisine ait olduğunu, kendisinin ve Florence'ın bunları satın aldığını ve bunlar için bir satış
faturası aldığını biliyordu.

Bu vahiy ne kadar şaşırtıcı olsa da, düşüncelerini uzun süre meşgul etmedi.
Zihni yeni bir yöne döndü.

"Florence," diye fısıldadı. "Nerede o? Saat geç oldu."

Bir kez daha kafası karışmıştı. Florence nerede olabilirdi?

"Belki de oradadır! Onu bulmuş olabilirler. Öldürülmüş olabilir--"

Kelimeyi söyleyemedi. Büyük arkadaşına olan aşkı onu
o odaya tekrar girmeye zorladı.

"O hala orada olabilir, uzun kulaklı o küçük sarı olan." O
kendini kaybetmişti. Ev dedektifini mi aramalıydı? Bunu yapmaktan korkuyordu. O anın heyecanıyla ikili kişiliğinin sırrını ifşa edebilirdi.

"Hayır! Hayır! Yapmamalıyım! Cesaretli olmalıyım!"

Bir kez daha kapıya yaklaştı. Anahtarı kilide
takarken parmakları titriyordu, ama geri dönmedi. Kilit tıkladı. Kapı
açıldı. İçeri girdi. Kapı arkasından kapandı.

XX. BÖLÜM
BULUTLARIN ÜZERİNDEKİ RESİMLER

Florence'ın dışarıdaki gölde duran Dodge-Em'de dinleyen kulaklarına gelen ses hoş bir sesti: bir motorlu teknenin alçak _put-put_ sesi.

"Yeterince yaklaşırsak suda bir gece geçirmekten kurtuluruz," dedi umutla.

"Burada kalmak soğuk bir iş," diye kabul etti Erik Nord.

_Put-put_ sesi daha da yükseldi. Siyah suyun genişliğinden bir ışık yüzerek geldi. Şimdi onu gördüler ve artık gitmişti.

"Sağımızdan geçiyor," diye yargıladı Erik. "Onu selamlamak zorunda kalacağız."

Teknede ayağa kalkıp ellerini birleştirdi ve bağırdı:

"_Ahoy orada!_"

Florence daha önce hiç böyle bir kükreme duymamıştı.

"Ahoy orada!" hafifçe yüzerek geri geldi.

"Bize bir asansör verin. Durduk."

"Tamam O! Geliyoruz!" Ses çok uzakta gibiydi.

Şu anda gecenin parıldayan sularının karşısında karanlık bir kütle belirdi.

Sadece iskeleye doğru giden bir balıkçı teknesiydi. Bu tekne ringa balığı ve katran kokuyordu, ama aynı zamanda daha güzel bir teknede bulunamayacak kadar içten bir karşılama da taşıyordu.

"İpini bize ver!

"Şimdi! İşte buradayız! O şeyin içinde nereye gidiyorsun?" diye gürledi güneşten yanmış kaptan.

"Özellikle hiçbir yere. Lagüne geri dönmek istiyoruz."

"Haklısın O! Sizi içeri çekeceğiz."

Bir sonraki anda mahsur kalanlar kendilerini geniş koltuğa rahatça yaslanmış, suyun üzerinde dalgalanan ve yuvarlanan ay ışığının oyununu izliyorlardı.

"Eğer tüm insanları bu balıkçılar kadar basit ve yardımsever olsaydı," diye mırıldandı Erik, "içinde yaşamak için muhteşem bir dünya olurdu."

"Onlar sıradan insanlar." Kızın sözlerinde bir anlam dünyası vardı.

"Sıradışı, diyebilirim, gerçekten çok sıra dışı."

"Sanırım hepsi bakış açısı meselesi."

Balıkçılar hizmetleri için hiçbir ücret talep etmemişlerdi, sonunda bunu kabul etmeye isteksizlerdi. Ancak, ödülsüz ayrılmadılar.

Yarım saat sonra Florence daireye daldığında,
Jeanne'i pencerenin önünde oturmuş, geceye bakarken buldu. Sandık
boş sandıkların tutulduğu bir odaya gönderilmişti. Daire
elmalı turta siparişindeydi. Jeanne, "Aman Tanrım, ne korkunç bir şey oldu!" demedi. Tekrar arandık." Hiçbir şey söylemedi; sadece geceye bakmaya devam etti.

Bunun nedeni yeterince açık. Küçük Fransız kız bir
sır saklıyordu. Bu sırrı en yakın arkadaşından bile saklıyordu. Sır,
o küçük otelin
arkasındaki bir bölmede hâlâ duran o çamaşır torbasıyla ilgiliydi.
Kasa görevlisi hâlâ
sırrının koruyucusuydu.

Jeanne bu sırrı neden bu kadar yakından saklıyordu? Belki de hiçbir sebep yoktu. Jeanne özünde bir çingeneydi. Bir çingenenin bir şeyi
yapmak için bir sebebi vardır, eğer isterse. Basit bir dürtü onun için yeterli bir sebeptir. Onun için hayat
eylemdir, düşünce değil. Dans eder, şarkı söyler, keman çalar.
İstediği
yere seyahat eder. Ona "Neden?" derseniz omuzlarını silker. Jeanne
böyleydi.

Ama Jeanne için, Floransa uykuya daldıktan çok sonra bile,
oturduğu yerde pencere, geçmişin garip fantastik resimleri ve geleceğin vizyonları. Bunları bir rüyadaymış gibi merak ediyordu.

Batıdan bulutlar sürüklenerek gelmişti. Gökyüzünü dolduruyorlardı. Zaman zaman yörüngesinde sallanan güçlü bir radyo işaretçisi, o bulutların üzerine
resimler çiziyormuş gibi görünüyordu. Jeanne'in hayali vizyonunda bu resimler
fantastik biçimler alıyordu.

Orada otururken aklına gelen resimlerden bazıları canlıydı, hayatın kendisi kadar
gerçekti ve bazıları da uzak ufuktaki bir serap kadar belirsizdi. Ay ışığında bir cenaze arabası. "Bir işaret." Titredi. "İki siyah at ve bir tabutla bir cenaze arabası." Tekrar ürperdi.

Ama şimdi gitmişti. Bunun yerine, dağ sarmaşıklarının karanlık gölgeliklerinin altından küçük
derelerin aktığı eğimli bir yamaç vardı. Karanlık
bulutlar güçlü ışık altında beyaza döndü.

"Hiç olacak mı?" Şimdi umut etmeye cesaret etti. "Hareketli filmimiz
başarılı olacak mı?" Tom Tobin ona ilham vermişti. Yüzünü bulutlarda görebiliyordu. Genç, zayıf, istekli, canlılık dolu, umudu
güneşin bir tomurcuğu çiçeğe dönüştürmesi gibi davet ediyordu.

Ama şimdi karanlık bulutların bir mağarasında büyük bir gövde esnedi. İçinden, bir oyuncak ayı gibi, uzun kulaklı küçük sarı bir adam fırladı.
"O zili, o pankartları istiyor. Onları elde etmek için her şeyi riske atıyor. Acaba neden?" Bir an düşündü; sonra bu masalsı
bulutlar diyarındaki sahne bir kez daha değişti.

İnce beyaz bir bulut yukarı doğru kıvrıldı. Ucu karanlık bir gece gökyüzüne doğru
yükseğe, yükseğe, yükseğe yükselen bir ipe dönüştü. O ipin üzerinde bir figür
kayıyormuş gibi göründü. "Gerçekten yukarı çıktı!" diye fısıldadı boğuk bir sesle. "Onu gördüm!"

Uçak işaret fişeği döndü. Gökyüzü karardı.
Karanlık sular oldu ve o sularda birbiri ardına süzülen iki tekne vardı,
sessizce denize doğru hareket ediyorlardı.

"O uzun kulaklı," diye mırıldandı, "her yerde aynı anda.

"Ama Florence--" Dudaklarında bir gülümseme belirdi. "Florence ve o beyaz
Çinli adam. Ayın altında onunla birlikte olmak
ne kadar romantik! Elbette gizem, gerilim, her şeye katlanabilir, eğer romantizme yol açıyorsa!"

Garip bir şekilde, gece gökyüzü yeşil bir renk aldı. Burada
yeşil ve altın rengine bürünmüş zayıf bir Fransız çocuğu gördü. Gözleri
açık
ça açıldı. Bu tam da kendisiydi.

Yine de bakarken resim soldu ve onun yerine kahverengi taştan görkemli bir binayla
tepelenmiş geniş, yeşil bir tepe vardı. Ve bundan sonra
tüm vizyonlar kayboldu.

Florence onu sabahleyin pencerenin önündeki büyük döşemeli
sandalyede derin uykuda buldu. Yüzünde oynayan bir güneş ışığı
onu gülümsetmiş gibi gösterdi. Gölden gelen bir sabah esintisi altın saçlarını
sallayarak selam verdi.

Florence işine gittikten sonra uzun süre uyumadı, bu küçük Fransız kız. Tom Tobin kalbinde umut uyandırmıştı. Muhteşem zihnini
rüya görmeye yöneltmişti. Ve rüya görenler nadiren çok fazla uyurlar.

Uyandıktan sonra, harekete geçti. Bir duş, kanını
hızlandıracak on dakika çılgınca dans, sert
tost parçalarıyla
bir fincan kahve ve gitti.

Küçük dağ kızı Jensie'yi toplayıp aceleyle
film alanına götürdü. Orada, büyük bir şans eseri, Bay Soloman'la karşılaştı,
sonuçta o, büyük bir Hollywood yapımcısının
sadece Yardımcı Yapım Yöneticisiydi ve çok korkulacak biri değildi.

"Ah, Bayan LeMar!" diye haykırdı. "Sizi görmek ne kadar güzel. Bakın!
Fidanlıktan dağ sarmaşığı ve orman gülleri çoktan geldi.
Kızılcık da gelecek ve iki kulübe daha var. Ve şimdi, Bayan
LeMar, daha ne önerirsiniz diye sorabilir miyim?

"Bu," dedi Jeanne, Jensie'yi öne doğru iterek, "benim malım hanım. Birlikte sete
bakacağız."

Bir saat sonra Jensie ile tekrar ortaya çıktıklarında dört sayfalık
notlar taşıyorlardı.

Güneşin altında doğaçlama yamaçta oturmuş, hevesli Bay Soloman ile ayrıntıları tartıştılar. Bay Soloman, "Evet, Bayan LeMar. Evet, Bayan
LeMar, bu da yapılabilir," dedi. "Kulübenin dışında kuruyan bir rakun derisi, meşe kovalı bir kuyu, tazı köpekleri, evet, evet,
üç tazı köpeği. Uzun namlulu bir tüfek. Evet, evet, bunların hepsine sahip olacağız.

"Ve Bayan LeMar, bugün Hollywood'a planlarımın onaylanması için telgraf çekiyorum.
Tamam derlerse, o zaman özel bir arabamız olacak ve uzun çekimler ve burada çekilemeyecek şeyler için bu Büyük Kara Dağ'a gideceğiz. Buna ne dersiniz?"

"Ah, Bay Soloman!" Jeanne ne yaptığını anlamadan önce
tombul küçük adamı yanağından öptü.

"Düşün, Jensie!" diye haykırdı. "Büyük Kara Dağına doğru gitmeyi düşün! Ve tabii ki sen de gelmelisin!"

"Ama benim işim!"

"Sadece iki veya üç gün. Bunu hallederiz." Küçük adam genişçe gülümsedi.

"Bugünlük hepsi bu kadar mı?" dedi Jeanne.

"Hepsi bu kadar, Bayan LeMar. Bugün çok güzelsin, Bayan LeMar.
Yanaklarında renk var. Ha! Bu harika!" Jeanne'e öyle keskin bir
bakış attı ki, ruhunun derinliklerinde titredi. Tahmin etmeye mi başlamıştı? Ve eğer biliyorsa?

Lorena LeMar'ın dairesine çok ciddi bir yüzle döndü. Hayat oldukça
harika olmaya başlamıştı. Eğer biri aniden bir keşif veya ihanetle her şeyi mahvederse, o zaman ne olacaktı?

BÖLÜM XXI
İŞ VE HAYALLER

Öğleden sonra erken saatlerde Jeanne'in eski neşeli gülümsemesi geri gelmişti. Ve neden
olmasın? Jensie ve Tom adında iki arkadaşın arasında oturmuş, saatler geçtikçe gerçekliğin daha canlı bir resmini
alan bu tamamen sürükleyici filmin diyaloglarını incelemiyor muydu?

Lorena LeMar'ın oturma odasında neşeli vakit geçiriyorlardı.
Zaman zaman açık pencereden kahkaha sesleri duyuluyordu.

Jensie eleştirmendi. Ve çok uzman bir eleştirmen olduğu ortaya çıktı.

"Hayır. Büyük Kara Dağ'ın eteğinde yaşayan eski Jud'un asla böyle bir şey söylemezdi. 'Bunlar en hızlı seyahat eden atlar' demezdi. 'Bitti' demezdi. 'Ben yaptım' derdi."

"Ama Jensie," diye itiraz etti Jeanne, "bütün bunları değiştirirsek, insanlar bunun ne hakkında olduğunu nasıl
öğrenecek? Almanca konuşmasını da sağlayabiliriz."

"V-e-l-l, bana sordun." Jensie açık renk kaşlarını çattı. "Biz orada
bu şekilde konuşuruz. 'Tüfek' demiyoruz, 'tüfek-tüfek' diyoruz. 'Biz-ler' ve 'siz-hepiniz' diyoruz."

"Eh," dedi Tom bir an düşündükten sonra, "bunun büyük bir kısmı
anlaşılması yeterince kolay. Bütün meseleyi çok daha gerçek kılıyor.
Ve eğer yaşlı Jud'un çok fazla konuştuğunu görürsek, neden, onu sustururuz ve
elleriyle ve ayaklarıyla konuştururuz."

"Ve tabancası," diye ekledi Jensie. "Tabanca-tüfekler orada
bir yığın konuşur."

Hepsi iyi bir kahkaha attı ve bir kez daha iş sorunsuz ilerledi.

"Yarın," dedi Jeanne Jensie'ye veda etmeden önce,
"yarın sabah bana bahsettiğin o güzel koleje gideceğiz. Ne diyorsun?"

"Bu," dedi Jensie neşeyle, "çok akıllıca bir fikir."

"O zaman gidelim." Jeanne elini sıktı. "Yorgunum.
Ağaçlar var, diyorsun ve çimen, çok çimen. Güzel! Şu yayılan karaağaçların altındaki çimenlerin üzerine oturacağız ve bu gürültülü şehri unutacağız."

Gittiler. Elektrikli araba onları kırsala doğru savurdu.
Bir an geçmiş gibiydi ki kendilerini iki sıra eski karaağaçla gölgelenmiş bir patikada yürürken buldular.

"Çimler ne kadar da yeşil!" diye mırıldandı Jeanne. "Ağaçlar ne kadar zarif ve ne kadar
güçlü! Ve o güzel kireçtaşından eski bina. Tıpkı Fransa gibi, benim o
güzel Fransam!

"Ama dinle!"

Durakladı. Çok yüksek pencereleri olan daha küçük bir binadan bir
şarkının sözleri süzülüyordu.

"Şarkı mı? Bu bir Şapel! Gel!" Jeanne, Jensie'nin elinden tuttu. "Çabuk gel! Arka koltuğa geçelim. Çok uzun, ah, çok uzun
zaman oldu böyle bir şarkı duymayalı."

Kapıdan içeri girdiklerinde bütün başlar dua etmek için eğilmişti.
Irkının en iyilerinin hepsi gibi derinden dindar olan Jeanne başını saygıyla eğdi.

Dua sona erdiğinde, altı yüz genç ses şarkı söylemeye başladı.

"Ve nasıl da söylüyorlar!" Jeanne'nin gözlerinde yaşlar vardı. "İnandıklarını
söylerler. Ne kadar, ne kadar harika!"

Yüksek arkalıklı bir koltuğa gizlenmiş bir şekilde, beyaz saçlı bir profesörün sessiz gençlere Tanrı ve O'nun hayatlarıyla ilişkisi hakkında
konuşurken verdiği basit, samimi
mesajı dinliyorlardı.

Jeanne oradan ayrılırken garip bir şekilde sessizdi. Belki de aklında
kendi ülkesindeki küçük taş kilisenin bir resmi vardı, orada çok sık dua ediyordu. "İyi," diye mırıldandı sonunda. "Yarın, dağlarda yaşayan basit, nazik insanların hikayesini resimlerle dünyaya anlatmaya çalışırken, burada olduğum için daha iyisini yapacağım."

Uzun süre karaağaçların altındaki çimenlerin üzerinde oturdular. Gri bir sincap
onlara gevezelik etmek için ağaçtan indi. Yuvası yakındaki bir leylak çalısında olan bir kızılgerdan, onlara bir şarkı söyledi. Bir cırcır böceği cıvıldadı. Uzaklardan bir köpeğin havlaması geldi. Bir örümcek ağı yükseklerde uçuştu.

"Gel!" diye fısıldadı Jeanne isteksizce. "Geri dönmeliyiz."

O gece, gecenin yarı karanlığına bakarken,
Jeanne zihninde tekrar Nil yeşili bir elbise ve altın terlikler giymiş kızı gördü. Ve daha önce olduğu gibi, yeşil rengini değiştirdi ve geniş karaağaçların esintide iç çektiği eğimli bir tepeye dönüştü.

"Nil yeşili elbise ve altın terlikler olmayacak," diye fısıldadı.
"Bunun yerine, eğer başarı bizimse, Jensie inandıkları şeyleri söyleyen ve harika dualar eden o güzel
koleje gidecek."

Ve kalbinin derinliklerinde, daha önce hiç olmadığı kadar çok
başarı için çabalayacağını biliyordu, çünkü başkasının mutluluğu için çalışıyordu
ve tamamen kendi mutluluğu için değil.

XXII. BÖLÜM
PROJEKTÖRLERİN ALTINDA

Bu kısa dinlenme dönemi, Petite Jeanne'in uzun günler boyunca tadını çıkaracağı son dönemdi. Büyük Kara Dağ'ın o küçük bölümündeki çalışma
beklenenden daha hızlı ilerledi. Senaryonun yeniden yapımının da aynı hızla ilerlemesi için Tom Tobin
gazete işinden kısa bir izin aldı. O ve Jeanne, Jensie sevgili Tavern'ından kurtulabildiğinde,
günün ve gecenin her saatinde birlikteydiler.

Tom yanında olduğu sürece Jeanne, Lorena LeMar'ın erkek arkadaşlarından korkmuyordu. Tek korkusu, Bayan LeMar olmadığını keşfedip sırrını ifşa etmeleriydi.

"Ama umurunda mı!" diye patladı Tom bir gün. "Sen Lorena LeMar kadar iyisin."

"Resimlerde değil!" diye itiraz etti Jeanne. "Hayır, hayır! Ve sonra söz verdiğimi biliyorsun. 'Evet, Lorena LeMar olacağım' dedim. Ve Lorena LeMar olmalıyım."

Film alanına gerçek işin ilk gününde yaklaştığında büyük bir endişe içindeydi. "Bilmediğim çok şey var," dedi kendi kendine. "Bana çok şey açıklamak gerekiyorsa, o keskin bakışlı Bay Soloman ne düşünüyor olmalı?"

Bu korkular, stadyumda sıra sıra dizilmiş yüzleri görünce kayboldu, çünkü hevesli Bay Soloman kapının dışında büyük, elektrikli kelimelerle bunu ilan etmişti.

"Başarmak zorundayım! Başarmak zorundayım! Başarmak zorundayım!" Kendini göreve adadı.

Büyük bir şaşkınlıkla, o ilk günün kırsal bir yolda yapılan bir yolculuk kadar sakin geçtiğini gördü. Sahneler basitti, replikler kısa ve kolaydı. Her şeye, hem Solomon'ı hem de izleyicilerini memnun eden basit bir doğallıkla yaklaştı.

Ancak, günler geçtikçe, tüm bu olayın, birçok tekerleği dönerken hız kazanan devasa bir makine gibi olduğunu düşündü.

Kadrodaki herkes, burada gerçek bir görev olduğunu, doğaçlama bir sahnede rekor sürede gerçek bir film çekildiğini fark etmeden önce üç gün bile geçmemişti. "Nadiren yapılmıştır," denildi onlara. "Başarılı olmak için daha fazla sebep," diye geldi cevapları.

Dağın üzerine güçlü ışıklar asıldı ve seyirciler gittikten uzun süre sonra
oyunun kadrosu çalışmaya devam etti.

Önemli sahneler bir veya iki kez değil, altı, sekiz, on
kez filme alındı. Her küçük ayrıntı doğru olmalıydı.

O yanan ışıklar Jeanne'in ruhunu yaktı. Bunun ne önemi var?
Gülümsemeliydi. Ağlamalıydı. Senaryo gülümse, ağla, bağır dediğinde saf sevinçle bağırmalıydı.

Ve tüm bu zaman boyunca Süleyman'ın küçük gözlerini üzerinde hissetti. Bazen
gözleri sadece parlıyordu; diğerlerinde dudakları bir gülümsemeyle kıvrılıyordu. Sonra
yine endişeli görünüyordu. Nadiren sessizliği bozup "Güzel! Güzel!" diye mırıldandığında, övgünün ruhunun en derinlerinden geldiğini biliyordu ve mutluydu.

"Lorena LeMar olmadığımı biliyor mu?" diye sordu bir gece Tom'a. "Bilmeli!"

"H-hayır. Belki de. Eminim ki seni tanımıyordur."

"Ya bilseydi?" Jeanne'in kalbi durdu.

"Tanrı senin gibi mükemmel bir insanı meleklerle karıştırılmış olarak bulsaydı," diye gülümsedi Tom, "sanırım o insanın meleklerle kalmasına izin verirdi."

"Ama Süleyman Tanrı değil."

"O da aptal değil."

Bunu öylece bıraktılar, ama Jeanne zaman zaman titremeyi bırakmadı.

Bu günlerde bulutlarda resim yoktu. Sonunda her gün bittiğinde o kadar yorgundu ki, saatlerce uyumak için Lorena LeMar'ın görkemli dairesine gizlice gitti.

Uzun kulaklı Çinli, üç bıçaklı bıçak, cenaze arabası ve iki siyah at, Rutledge Tavern, hatta küçük otelde teslim edilen çamaşır torbası bile bir an için hayatından çıktı.

Ve sonra özel bir arabaya binip gerçek dağlara doğru hızla uzaklaşacakları haberi geldi.

Jeanne o arabaya ulaştığında o kadar yorgundu ki,
yatak odasındaki battaniyelerin altına gizlice girdi ve sabah güneşi ve Kentucky'nin yeşil tepeleri gözlerini karşılayana kadar uyanmadı.

Aynı günün öğle vakti Jeanne kendini Büyük Siyah Dağ'ın eteğindeki büyük bir kayanın üzerinde otururken buldu. Üzerinde erkek çocuklarının üniforması vardı.
Ayaklarında çıplaktı. Başında, kulaklarının etrafına kadar sarkmış, eski bir hasır şapka vardı. İki elinde kestane ağacının dalından yapılmış bir olta tutuyordu. Balık tutuyordu, neşeyle "yeşil levrek" avlıyordu. Bir film kamerasının derenin üzerinden tıkırdaması veya filmin kötü adamının ona aşktan bahsetmeye çalışması ne önemliydi? Bunların hepsi sadece bir oyundu. Balık tutmak gerçekti.

Balık tutma işi bittiğinde, kamera tıkırdarken muhteşem bir yüzmenin tadını çıkarmak için kıyafetleriyle birlikte o derin, berrak havuza daldı ve
zaman zaman yönetmen Ted Hunter "Kes! Kes!" diye bağırdı.

"Bu," diye fısıldadı Jeanne Jensie'ye, gün bitip yüzlerine avuç avuç berrak, serin sular
vurarak bir pınarın önünde durduklarında,
"Bu iş değil! Oyun."

Ve hepsine öyle göründü. Dağların ruhunu, Cumberlands'in rahat, güzellik aşığı, sadık insanlarının ruhunu yakalayarak,
saatlerce hayal kurdular. Sadece Ted Hunter'ın keskin "Hayır! Hayır! O değil!" ve "Evet! Evet! İşte bu!" sözleri, hareketli bir
resim çektiklerini fark etmelerini sağladı.

Şirket üyelerine gelince, Jeanne bu yumuşak atmosferde
hepsini sevmeye başladı. Filmin ilk ve son sahnelerinde ona utangaç bir şekilde aşık olan komik, yakışıklı genç Anthony Hope; yaşlı karakter oyuncusu Scott
Ramsey; genç İtalyan Pietro; ve hatta
tombul kötü adam bile Jeanne'in cömert
kalbinde güvenli bir yer edindi.

Saatlerce tatil vardı. Ve o oğlanların tulumlarını bir kez daha giymekten ve Pietro'yu ayılara karşı korumakla birlikte, Büyük Kara Dağ'ın yamacına
tırmanmaktan daha keyifli ne olabilirdi?

Nefesleri kesilene kadar tırmandıktan sonra, sonunda
güneş ışığının yukarıdaki yapraklı çardaktan süzülerek yosunlarda garip desenler oluşturduğu güzel bir noktaya geldiler.

Pietro orada kendini doğanın yumuşak yatağına attı ve gökyüzünde yüksekte dönen bir
kartala baktı. O zaman ona umutlarından, hayallerinden ve
kara umutsuzluk anlarından, bazen sakince, bazen de tutkuyla bahsetti.

"İtalya'da doğduğumu mu sanıyorsun!" diye haykırdı. "Doğum yerim yoktu, ama
Chicago'daydım. Güzel Chicago değil, çirkin Chicago, Batı Yakası'nın yakınında.

"Yedi kişiyiz. Üç erkek. Dört kız. En büyüğü benim.

"Çok çalıştım. Liseyi bitirdim. Sonra ne oldu? Hiçbir şey.
Sokaklarda iş aradım, herhangi bir iş. İş yoktu.

"Bir ay, iki, üç, dört, beş ay!" Sesi acı bir tona büründü. "Altı ay sokaklarda dolaştım! İş yoktu. "'Sertleşeceğim. 42 Çetesi'ne katılacağım' dedim. Ben--"

"Hayır! Hayır! Asla! Katılmazsın!" Jeanne'nin tonu duygu doluydu.

"Yapmayacağımdan değil." Pietro doğruldu. "Yapamayacağımdandı.
_Yapamadım_. Halkım dürüsttü. Çalamazdım.

"Ve sonra--" Sesi yumuşadı. "Sonra şişman küçük bir Yahudi ile tanıştım.
'Benimle gel, oğlum. Sana bir şans vereceğim' dedi.

"Gitmek istemedim. Kendi kendime, 'O bir Yahudi. Bir Yahudi!' dedim.

"Ama yapılacak ne vardı?

"Gittim. Bana resimlerde nasıl davranacağımı öğretti, bu küçük Yahudi, senin
dostun, benim
dostum, Bay Süleyman." Sesinde neredeyse bir saygı dokunuşu vardı. "Ve şimdi, işte buradayım," diye sonlandırdı.

"Ve, Bayan LeMar--" Gözleri onun ruhunun derinliklerine bakıyor gibiydi. O anda hissettiği his o kadar derindi ki, onun gerçek adını gözlerinden okuduğundan
korktu. Ama okumuyordu. "Bayan LeMar," diye tekrarladı yumuşak bir sesle, "bana bu resmin, bu 'Dogwood in Bloom' hikayesinin başarılı, gerçek bir başarı olacağını söyle!"

"Pietro," eli kolunun üzerindeydi, "eğer sen, ben ve geri kalan herkes bunu başarabilirse, o zaman olacak -- muhteşem, çok görkemli bir başarı. Daha fazlasını söyleyemem."

"Güzel!"

Bir tapınaktaki rahip kadar ciddi bir şekilde elini uzatarak, beyaz parmaklarını dudaklarına götürdü ve öptü.

Sonra, sanki biraz utanmış gibi, ayağa fırlayıp dağdan aşağı doğru giden yolu gösterdi.

BÖLÜM XXIII
ALTIN ​​GÜNLER

Geceydi. Jeanne, Chicago'daki stüdyo arazisindeki Büyük Kara Dağ'ın insan yapımı bölümünün kenarına tek başına oturmuştu. Uzaktan gelen, ona ulaşan zayıf ışık, etrafındaki ağaçların ve çalıların gölgelerini daha da yoğunlaştırmaya yarıyordu.

Bu Büyük Kara Dağ parçası mükemmeldi. Ağaçlar, çalılar,
kayalar, akan küçük dere, hepsi mükemmeldi.

"Mükemmel," diye fısıldadı. "Ve yaptığımız resim de mükemmel olacak mı?" Kaşları çatıldı. Bunu öğrenecekti. Bu gece muhteşem geceydi. Resim bitmişti. Bu gece ön izleme geldi.

"Gece yarısı," diye fısıldadı. "Gece yarısı, saat bir ve ondan sonra benim büyülenme saatim. Gerçekten olacak mı? Olacak mı--?"

Aniden sözünü kesip yukarıdaki yamaca doğru aceleyle bir bakış attı. Bir ses mi yakalamıştı, bir dalın çatlaması, bir taşın yuvarlanması?

"Belki de hiçbir şey," dedi kendi kendine. "Heyecanlıyım. Bu muhteşem bir
gece."

Ah, evet, bu gecelerin gecesiydi. Lorena
LeMar'ın zengin döşenmiş dairesinden çıkıp Jeanne'in içeri
girmesinden bu yana iki hafta geçmişti.

İki hafta, on dört gün ve ne günlerdi onlar! Jeanne şimdi bunları düşünürken
iç çekti. Ve yine de dudakları "Altın Günler" kelimelerini oluşturabiliyordu. Tam da öyleydiler, güzel, görkemli, altın günler.

"Bu dağ mükemmel," diye fısıldadı. "Karanlıkta bile insan onun güzelliğini
hissediyor. Ah, akan soğuk su, dağ sarmaşığının kokusu, ağaçların arasından geçen güneş ışınlarının parıltısı!"

Evet, Büyük Kara Dağ'ın mükemmel küçük bir köşesiydi ama küçük Fransız kızın düşünceleri çok uzaktaydı. Büyük Kara Dağ'ın kendisinin, muhteşem yeşilinin bulutsuz bir gökyüzüyle karışan maviye dönüşene kadar, uzağa ve uzağa uzandığı noktaya doğru dolaşmışlardı.

Eşeğine o kadar kötü binmişti ki
bir kereden fazla düşmüştü ve İtalyanca şarkılarını o kadar ilahi bir şekilde söylüyordu ki.

Tom Tobin'i düşünüyordu ve belirsiz bir şekilde ikisinden hangisini
en çok sevdiğini merak ediyordu.

"Resmin onlar için başarılı olmasını istiyorum," diye fısıldadı. Sözleri
neredeyse bir dua gibiydi. "Aman Tanrım, eleştirmenleri nazik yap! Onlar için,
Pietro ve Jensie için, Yaşlı Scott Ramsey için, Soloman için ve--ve
Tom için."

Tom, Büyük Kara Dağ'ı ziyaretinde onunla birlikteydi. Evet, Tom
gitmişti, çünkü bu zamana kadar Chicago'lu bir çocuk tarafından yazılan ve Chicago'nun ön kapısında filme alınan gerçek bir özelliğin olası başarısının hikayesi
kasabada konuşulmaya başlamıştı.

Reklam olmuştu. "Ah, evet, ne kadar da büyük bir reklam!" diye içini çekti. Bir hafta boyunca her gün gazetede resmi çıkmıştı. Sinema salonundaki kızılcık çiçeklerinin arasında, Enchanted Island'da, etrafında yüzlerce güzel çocukla, lagünden aşağı doğru bir
gondolda kraliçe gibi
giderek gösterilmişti. Ah, evet, reklam yapılmıştı.

"Ve her zaman," diye fısıldadı, "Ben Petite Jeanne değilim, ama Lorena
LeMar'ım. Ah, peki, ne önemi var? Bugün kraliçe, yarın
unutulur.

"Ve ayrıca--" Biraz yorgunca gülümsedi. "Ayrıca, nasıl söylesem? Bu resim sonuçta bir fiyasko olabilir ve eğer öyleyse, o zaman başarısız olan Lorena
LeMar'dır, ben değil."

Yine omurgasından yukarı doğru küçük bir titreme yükseldi. Yukarıdan bir ses _duymuştu_. Kaçmak ister gibi yarı doğruldu. Ama gece sıcaktı. Gün
zordu. Yalnız olmak güzeldi. Yakında projektörler
açılacaktı, kameralarıyla basın mensupları burada olacaktı. Bu gece, çok konuşulan "Kızılcık Çiçek Açtığında" filminin ön gösterimiydi. Gösterimin, Fuarın Büyülü Adası'ndaki Çocuk Tiyatrosu'nda yapılması ayarlanmıştı.

"Orada kimse yok." Geri çekildi. "Düşünmek için sadece birkaç dakikası daha var."

Garip bir şekilde, düşünceleri bir anlığına bir dizi gizemin arasında dönüp durdu, cenaze arabası ve karanlık gecedeki iki siyah at, kendi melodilerini çalan org, üç ağızlı bıçak, uzun kulaklı
Çinli, bunların hepsi birer sır olarak kaldı.

"Ama bunlar," dedi kendi kendine, "bunlar bu gece için değil. Yarın veya
sonraki gün, belki."

Ah, öyle değil miydi? İnsan hayatın gizemlerinin açığa çıkması için her zaman saati seçemeyebilir. Kader bazen bir el atar.

Ama insan kendi düşüncelerinin konusunu seçebilir. Jeanne gerçek Büyük Kara Dağ'ı
düşünmeyi seçti. Kentucky tepelerinde
ne kadar da muhteşem bir zaman geçirdi! Dik yamaçlara tırmanırken,
sarı bir çekiç
çocuğunun çağrısını veya bir sincabın gevezeliğini
yakalamak için
yosun yataklarına düşmüştü.

Geceleri dar bir ev yapımı şöminenin önünde uzun saatler oturmuş,
sonunda ev yapımı battaniyelerin altına sürünerek girmiş ve Jensie yanındayken
uzun geceyi uyuyarak geçirmişti.

Bu sadece iki gün sürmüştü. Ve sonra şehre geri döndüler.

"Geri dönmeliyiz!" diye haykırmıştı yapımcı. "Halk,
yaptığımız göreve bir göz atmak için "Chicago'da bir özellik yaparak."

Halk oradaydı. Her öğleden sonra, bu gergin
dramın ortaya çıkmasında çalışırken, stadyum tıklım tıklımdı.

Resim de büyümüştü. Saatin ilhamıyla, yeni olay örgüsü parçaları eklendi, yeni sahneler ortaya çıktı. Bir dağ
kavgası eklendi. Jeanne'in öne sürdüğü malikanedeki sahne ortaya çıktı. Filmlerin zengin sosyete hayranı olan Lorena LeMar'ın bir arkadaşı,
evini onlara açmıştı. Ve orada, en büyük
görkemin ortasında Jeanne, zarif ayaklarıyla kıvrımlı bir mermer
merdivenlerden aşağı tökezledi, sadece sonunda ipeksi şıklığını bir kenara attı ve
patiska elbisesini giyerek malikaneden gizlice çıkıp sevgili dağlarına geri dönmek için bir kutu arabayla ödünç aldı.

Bütün bunlar yaptıkları şeyin bir parçası haline gelmişti. White Heat'te çalışırken, başarısızlığın beklendiği yerde başarının elde edileceği gibi büyük bir fikirden ilham alarak, hayatlarını erkeklerin kalplerinde sonsuza dek bir sevinç olacak
güzel bir şey yaratma işine adamışlardı.

Jeanne, hafif operanın iyi günlerinde bile, yaptığı şeye bu kadar derinlemesine kendini
vermemişti. Gece gündüz Zola, dağ kızı olarak yaşadı, hareket etti ve nefes aldı.

Yorulmadan çalıştı, kendisi için değil, başkaları için. Bir kez daha etrafında altın bir arkadaş çevresi toplamıştı.
Pietro,
Soloman, Tom, Jensie, Scott Ramsey, bunların hepsi ve daha birçokları
Altın Çevresine dahildi.

"Ve şimdi--" Ağaçların arasında otururken kısa bir nefes aldı.
"Şimdi yapılabilecek her şeyi yaptık. Bu gece öğreneceğiz.

"Öğreneceğiz. "Kalbi nasıl da hızla çarpıyordu. O filmin ekrana atılmış tek bir ayağını bile görmemişti. Bu gece her şeyi görecekti - yaptığı
resmi.

"Ben--sabırsızlanıyorum!" Ayağa fırladı.

O anda projektörler yandı. Anında gece gündüze döndü.

İstemeden o rahatsız edici sesin geldiği yöne baktı.

Sadece iradesinin en üst seviyesini kullanarak çığlık
atmaktan kaçındı. Orada, elinde üç bıçakla çömelmiş, on ayak ötede, uzun kulaklı Çinli vardı.

"Çığlık atmamalıyım! Çığlık atmayacağım!" Dudaklarını sıkıca kapattı.

Tekrar baktı. _Gitmişti._

Gözlerine inanamayarak, o noktaya bakarak durdu.

"Tek kelime etmemeliyim," diye fısıldadı kendi kendine. "Bu büyük gece olacak. Hiçbir sahne olmamalı! Hiçbir yaygara, vahşi bir insan avı yok! Hayır! Hayır!
Hayır!"

Ve hiçbiri yoktu.

Beş dakika sonra fotoğrafçılar dağın yamacında "Kraliçe"nin bir fotoğrafını daha çekmek için geldiklerinde, o bir Haziran gelini gibi sakin ve gülümsüyordu.

"Düşünmek," dedi Tom Tobin'e bu çile sona erdiğinde, "yarın
bu güzel dağ geçmişte kalacak! Ne bir çubuk, ne
taş, ne de bir avuç toprak kalacak. Yarın yeni bir resim
başlayacak, bir çöl sahnesi, yeni yönetmen, yeni kadro, yeni bir ortam, yepyeni bir film dünyası."

"Bir nevi gerçek gibi," diye felsefe yaptı Tom. "Biraz daha yavaş hareket edeceğiz, bu güzel, yeşil dünyada biraz daha uzun kalacağız, hepsi bu."

"Ah, evet, ama bu gece unutalım." Jeanne dürtüsel bir şekilde kolunu kavradı. "Bu, dostum, bizim büyük anımız, senin ve benim. Bir an hayal edelim, bir saat umut edelim. Umut etmeye cesaret edelim.

"Ve--" Sesi fısıltıya dönüştü. "Ve çok fazla değilse, biraz dua edelim."

XXIV. BÖLÜM
PORTAKAL KORUSUNDAKİ SAVAŞ

Gizemli Çinliyi bir sonraki gören Florence oldu ve Jeanne'in nefis dağından kaybolmasından bir saat bile geçmemişti. Günlük işi
sonlandığında, kısa bir dinlenme süresi için lagünün kıyısındaki portakal bahçesine çekilmişti. Son zamanlarda sık sık buraya geliyordu.
Bu portakal bahçesinin Chicago'nun tam ön bahçesinde
gelişmesiyle ilgili çok sıra dışı ve büyüleyici bir şey vardı.

Gerçekte yer tropikal bir bahçeydi. Orada, dirseğine yaslanmış bir şekilde yatarken, tropikal çiçeklerin kokusu, olgun tropikal meyvelerin keskin kokusu, memleketinden binlerce mil uzakta, Orta Amerika ormanlarının kenarında olabileceğini düşündürüyordu.

Ve yine de, gözlerini açıp lagüne baktığında, gözleri ona
gerçekten fantastik bir oyun dünyasının
tam kalbinde olduğunu söyledi.

"Ne kadar da tiyatroya benziyor!" diye haykırdı.

Ve gerçekten de, gözlerinin lagünü, gölün daha geniş sularında kaybolana kadar takip etmesine izin verdiğinde,
açılış gecesinde bir sahnenin sürekli değişen ışıklarıyla dolu olduğunu gördü. Küçük motorlu teknelerin çektiği neşeli bir şekilde dekore edilmiş mavnalar
geçip gitti. Hepsi parlak kırmızı elbiseler giymiş bir kız sürüsü, bir sürat teknesiyle hızla geçti. "Yelken aç! Yelken aç!" diye şarkı söylüyorlardı.

Yüzen bir platformdan bir bandonun marş müziği geliyordu. Başlarının üstünde bir
uçak motoru vızıldıyordu. Uçak bir duman spirali fırlatıyordu.
Duman bulutları oluşturuyordu ve bu bulutların üzerinde canlı,
hareketli resimler oynuyordu.

Çimlerin üzerinde yatarken, başını dirseğine dayamış, izlerken, hayal kurarken,
Petite Jeanne gibi, alışılmadık bir ses duydu.

"Çok uzakta değil," diye fısıldadı. "Orada, muz yapraklarının arasında,
belki." Bunu araştırmayı düşündü. Ama yorgundu ve
Jeanne'in ön izlemesini beklemeye söz verdiği için dinlenmek istiyordu.

Bu yüzden konuyu aklından çıkardı ve bir kez daha zihninin
kaybolmasına izin verdi.

"Harika bir yer," diye fısıldadı kendi kendine. "Muhtemelen bir daha asla Chicago'da
görülmeyecek, meyve ve çiçeklerle dolu portakal ağaçları."

Bu doğruydu. İnsanlar sonsuz çabalarla kutularda ağaçlar yetiştirmiş, sonra
onları Fuar'a göndermişlerdi. Limon ağaçları, mangolar ve tropikal kavunlar yetiştiren uzun ağaçlar vardı. Bir noktada tropikal bitki örtüsünün mükemmel bir karmaşası vardı.

"Evet ve muz ağaçları."

Bir kez daha gözleri o muz ağacı kümesine kaydı.

"Orada hareket eden bir şey var."

Kendini toparlayarak, rüya görüyormuş gibi görünmeye devam etti.
Gerçekte çok uyanıktı, oldukça canlıydı - izliyordu.

Boşuna da izlemiyordu.

Büyülenmiş bir şekilde, ne olduğunu bilmeden beklerken,
anında kaçmaya hazır bir şekilde, muz yapraklarının kıpırdadığını, bir tarafa doğru hareket ettiğini, sonra da orijinal pozisyonlarına geri düştüğünü gördü.

Muhteşem vücudundaki her kas şimdi gergindi. Bir yüzün görüntüsünü yakalamış mıydı? Buna inanıyordu.

"Yine de, insan çok kolay kandırılabiliyor."

Buradan ayrılmalıydı. Bu yeterince açıktı; ama inatla
kaldı.

Gökyüzünde hızla ilerleyen roket arabalarını izledi,
bir uçağın yolunu ışık kıvılcımıyla takip etti,
zihninin bir anlığına Jeanne ve onun sorunlarına kaymasına izin verdi. Ama
tüm bu zaman boyunca, "Tetikte olmalıyım," diye düşünüyordu.

Bütün bunlarla birlikte, sonunda muz yaprakları ayrılıp bir şekil
çıktığında, ölçüsüzce şaşırdı. Kişiyi o anda tanıdı.
Hareketlerinin gizliliği onu ele verdi.
Uzun kulaklı Çinliydi.

Nefes nefese kaldı. "Beni gördü mü?

"Gördüyse, oyun oynuyordur." Adam ona doğru bakmadı.

Sonra, sanki bulutlardaki bir resimmiş gibi,
çocuk yüzleri, yüzlerce yüz, sevimli Çinli çocuklar ve hepsinin
üzerinde, kararlı, azimli, umutlu, Çin'den gelen beyaz adam Erik Nord'un ciddi yüzü gördü.

"Ah! Şimdi seni yakaladım!" Bunu düşünen o muydu? Yoksa Erik Nord mu onu düşünüyordu? Cevap vermek için duraksamadı. Bunun yerine, çömelmiş figüre doğru atıldı.

Eğer bir planı varsa, uzun paltosunun altından kıymetli üç bıçaklı bıçağı kapmak ve sonra ona doğru koşmaktı.

Bunda başarısız oldu. Sarı adam panter gibi bir sıçrayışla ondan
kaçtı. Sonra, belki de kaçmanın imkansız olduğunu anlayarak,
saldırıya geçti.

Bıçağı çekmedi. Zaman yoktu. O zaman da, bu
şeytanlar içindi, erkekler için değil, kızlar için de değil. Bunun yerine, bir sıçrayışla ve bir kolunu sallayarak boynunu öyle bir mengene gibi kavradı ki, on saniye kadar çaresiz kaldı.

"Çanı çalacaksın!" diye tısladı. "Çanı ve
sancakları çalacaksın!"

Uçuşa çok yakın boğulma cevaplamak veya net bir şekilde düşünmek için ellerini göğsüne koydu, sonra aniden tüm
mükemmel gücünü muazzam bir hamleye yöneltti.

Bileğinde bir kemik çatlaması mı duydu? Kendi boynu mu kırılıyordu?

Birkaç saniye boyunca, başı patlamaya hazır bir şekilde, anlayamadı.
Sonra, iç çeken bir inlemeyle, davetsiz misafir tutuşunu gevşetti ve neredeyse
yere düştü.

Bu avantajın ardından, onu tepeden aşağı yuvarlanmaya
başlatacak şekilde ona doğru düştü. Ve sonra, bir anda, ayaklarının dibindeki çimenlerde beyaz bir
parıltı yakaladı.

"Bıçak! Üç bıçaklı bıçak! Keşke--"

Bir başka muazzam hamleyle sarı adamı bir dönüşe soktu ve
onu lagünün suyuna bir sıçramayla düşürdü.

"O yeterince iyi yüzüyor," diye kendine güvence verdi.

Sonra, kalbi çılgınca çarparak, mücevherli kabzalı çok arzulanan bıçağı kaptı ve yamaçtan yukarı, güneye ve lagünün üzerindeki köprüden koşarak uzaklaştı, sonunda bir Mısır sokak fakirinin etrafında toplanmış bir kalabalığın içinde kayboldu.

"Onu kaybettim mi?" diye fısıldadı.

Cevap, şimdi bilmese de, "Evet, ama uzun
olmayacak." idi.

BÖLÜM XXV
ORG YİNE GECE YARISI ÇALIYOR

"Byrd'in Kutup Gemisi'nde Jeanne'i bekleyeceğime söz vermiştim," diye hatırladı. "Şimdi oraya
gideceğim. Bekçi Peter Nordsen orada olacak. İnsanlar geçecek. Artık yeterince güvenli olacak. "Üç bıçaklı bıçağı bluzunun altına saklamıştı. Tüm bunlara rağmen, bu konuda pek rahat hissetmiyordu.

Şaşırtıcı bir şekilde, geminin demirlediği yere vardığında
bıçağın gitmiş olduğunu gördü.

"Gitti!" diye haykırdı şaşkınlıkla.

Bu şaşkınlık sadece bir an sürdü. "Ah! Unutmuşum. Bugün gölde bir gemi geçidi vardı. Byrd'ün gemisi geçitteydi. Köprünün
dışına bağlanacak. Köprünün altına girmeden önce direğin aşağı inmesi gerek.

"Bu iyi!" diye sevinçle bağırdı. "Eski gemide, etrafta sadece yaşlı Peter Nordsen'in piposunu
tüttürdüğü
bir yerde güzelce dinleneceğim. Jeanne gelmezse
gece yarısı küçük tiyatroya gideceğim."

Gemiyi kolayca buldu, Peter'a gülümsedi ve "İyi akşamlar," dedi, sonra pruvada epeyce yukarıda bir koltuğa doğru ilerledi.

"Sağlam eski gemi!" sandalyeye gömülürken mırıldandı. Sonra
rüya görmeye uygun bir tavırla rahatladı.

Bu eski gemiyi sevmeyi öğrenmişti. Hareket halinde, kuzeybatı rüzgarı önünde tüm yelkenleri açarak
gümbür gümbür gelirken hayal etmek kolaydı.

"İyi eski gemi!" diye tekrar mırıldandı. "Keşke seninle birlikte yedi denizi aşabilseydim.
Avustralya, Güney Denizi Adaları, Japonya, Çin ve--"
Derin bir nefes aldı. "O gizemli ülke, Çin."

Aniden mücevher saplı bıçağı düşündü. "Erik Nord'u bulup hemen ona vermeliyim," dedi kendi kendine. "Ama sonra,
nerede olduğuna dair hiçbir fikrim yok; bir saat önce görevden ayrıldı."

Çinli adamın lagünün suyunda sıçradığını
düşündüğünde hafifçe güldü. Sonra, aniden onu
şaşırtan bir düşünce geldi. "Çan ve pankartların bizde olduğunu söyledi. Ne kadar saçma!
Sandık boştu. Gitmişlerdi. Eğer o almasaydı kim alabilirdi ki?"

Bu düşünce aklında kalmadı. Hiçbir düşünce kalmadı. Bu, rahatlamak ve hayal kurmak için bir saatti. Ama çok uzun süre hayal kurmamalıydı. Bu
Jeanne'in büyük gecesiydi. Bunu kaçırmamalıydı. "Jeanne'in büyük gecesi," diye mırıldandı.

Gözlerinin önünde uzanan muhteşem manzaraya bir kez daha bakmasına izin verdi.
Ne manzara! Altın duvarların arasında oynayan çeşmeler, yüksek bir kuleden elmaslar kadar beyaz parlayan yüzlerce ışık,
çok renkli lambaların dokunuşuyla kırmızıya ve altına dönen ağaçlar ve göğe doğru yükselen bir ışık merdiveni. Bütün bunlar bu etkilenebilir kıza yarı hipnotik bir büyü uyguladı.

"Unutmamalıyım. Bu Jeanne'nin büyük gecesi. Geç kalmamalıyım. Ben--ben
başarısız olmayacağım--"

Bütün bunlara rağmen, başı gittikçe daha da alçaldı. Gün uzun olmuştu.
Portakal bahçesindeki savaş, enerji rezervini
çok fazla tüketmişti. Gecenin hipnotik büyüsü ve ışığın sürekli değişen panoraması
derinlere battı. İki kez başını salladı, sonra başı yavaşça öne düştü.
Uyuyordu.

O anda dalgakıran boyunca gizemli bir figür kayıyordu.
Sinirli duraklamalarından ve kalkışlarından, onun yüksek bir sinirsel heyecan halinde olduğu sonucuna varılabilirdi. Yine de hareketlerinde aşırı bir
dikkat
ima vardı.

Polar gemisinin demirlediği yere yaklaştığında, aniden
durdu, orada bir an boyunca sanki oraya kök salmış gibi durdu,
sonra da tüm hızıyla uzaklaştı.

* * * * * * * *

Şu anda Jeanne, Jensie ile birlikte Rutledge Tavern'ın arkasında duruyordu. Geceye bakıyorlardı. Sanki karşılıklı
koruma istercesine, kollarını sıkıca birbirine kenetlemişlerdi.

"İşte orada!" diye fısıldadı Jensie.

"Cenaze arabası!" Jeanne ürperdi.

Ve kesinlikle oradaydı, tıpkı o ilk unutulmaz gecede olduğu gibi ay ışığında duruyordu.

"Ah, peki," diye fısıldadı Jeanne kendi kendine, "o zamandan beri çok şey oldu."

Hepsi Tavern'daydı, küçük arkadaş grubu. Geç bir akşam yemeği için buraya gelmişlerdi; Soloman, Anthony Hope, Scott Ramsey, Pietro, Tom ve Jensie şöminenin yanındaydı.

Jeanne geri çekilme isteği hissettiğinde, boğazının derinliklerinden gelen bir tonla Jensie'ye şöyle dedi, "İki siyah at ve bir
tabut vardı. Onları gördüm."

"Evet," diye kabul etti Jensie. "Varlardı. Ve Jeanne," sesi gizemli bir havaya büründü, "dün gece org yine çaldı."

"Yine mi çaldı?" Dağ kızının gözlerine bakan Jeanne, orada tuhaf, alışılmadık bir parıltı gördüğünü düşündü, ancak
şöminenin yanındaki yerlerine geri dönerken başka bir kelime söylemedi.

XXVI. BÖLÜM
GECEDE TAŞINDI

Florence irkilerek uyandı. Ayağa fırladı. Neredeydi? O
anında biliyordu ya da bildiğini sanıyordu. Ama gerçekten, _neredeydi_?
Soğuk bir korku yüreğini sardı. Fuarın tüm parlak ihtişamı, değişen ışıklar, şırıldayan çeşmeler, çarpışan roket arabaları
hiçliğe, ufukta donuk bir maviye dönüşmüştü.

Kör mü oluyordu? Erkekler de tam bu şekilde kör olmuştu. Gözlerini ovuşturdu, sonra eline baktı. Bunu belli belirsiz görebiliyordu, doğru,
ama bolca ayrıntıyla.

Korkuluğun üzerinden baktı. Etrafında kara sular vardı. Eski gemi
hafifçe sallanıyordu. Kulağına bir motor sesi geldi.

"Ama bu eski geminin motoru yok. Byrd Panama Kanalı'ndan geçmeden önce çıkardı."

Bütün bunlara rağmen, geminin hareket halinde olduğuna ikna olmuştu.
Yukarı baktı. Direkler, ama yelkenler yok.

"Bir çekme! Biri onu çekiyor!" Bir kez daha kanı dondu.
Gemiyi hareket ettirmek için hiçbir plan yoktu; bunu biliyordu. Eski gece
bekçisi, direklerin gece indirileceğini ve
geminin lagüne geri getirileceğini söylemişti.

"Ama bu? Bunun anlamı ne olabilir?"

Çok beklemesi gerekmedi. Öne doğru sallanan bir ışık geldi. Bir gaz feneri,
kısa boylu bir adam tarafından taşınıyordu. Diğer ikisi hemen arkasındaydı.

Görüntüye girdiklerinde nefesini tuttu. Üçlünün lideri uzun kulaklı Çinliydi. Diğerleri onun yurttaşlarıydı. Sanki
yerinden eminmiş gibi yavaşça ilerledi. Bu yavaş ilerlemede uğursuz, ölümcül bir şey vardı,
bir ölüm yürüyüşü gibi.

"Yakalandık!" Başı döndü. Denize atlamayı düşündü. Güçlü bir
yüzücüydü, karaya çıkabilirdi. Ama Fuar'ın kırmızı ve altın rengi bulanıklığı belirsizdi, belirsizdi.

"Kıyıdan çok uzaktayız." Kendini toparlayarak, yerini korudu.

Yaklaşanların kısa, kayan adımlarını saymaya başladı.
"Bir, iki, üç, dört, beş."

Durdular. Lider iki adım daha ilerledi.

"Bana o bıçağı vereceksin!" Sesi alçak, yumuşak, müzikal ve tehditkardı.

"Hayır!" Sesi meydan okurcasınaydı.

"Su derin; mesafe çok uzak." Sesi değişmemişti. "Bana bıçağı vereceksin."

"Hayır."

"Bu bıçak Çinli için. Çok eski, o bıçak." Vücudu yavaşça ileri geri sallanıyordu. Sesi bir tür ilahi söyler gibi yükseldi. "Çok güçlü,
o bıçak. Dövüş adamı değil, o bıçak. Şeytanlarla savaş. Çok korkak şeytanlar.
O bıçağı salla, o zili çal, şeytanlar gitti. O zile sahipsin. Sen
de zil ver, pankart ver."

"Bizde pankart veya çan yok. Ama olsaydı, sen
olmamalıydın." Florence yerinde durdu.

"Sen gerçeği söylemiyorsun. Senin zilin, pankartların var. Sen vereceksin.
Su derin. Mesafe çok uzak.

"Uzun zamandır şeytanlarla savaşıyorsun, o bıçak." Tekrar ilahi söylüyordu. "Uzakta,
Çin'de çok uzakta, insanlar mutlu, tüm şeytanlar korkuyor, uzak dur.
Buda rahipleri şeytanlarla savaşıyor, o bıçak.

"Beyaz adam bıçak al, çan al, bayrak al. Şimdi iblisler geri döndü.
İnsanları hasta ediyor, o iblisler. Birçok insan ölüyor. Bıçak yok, çan yok,
bayrak yok, iblislerle savaşamıyorum.

"Çok kurak, yağmur yok. Darı yok, pirinç yok. İblisler toprağı kurutuyor. Bıçak yok,
çan ​​yok, bayrak yok. İblislerle savaşamıyorum. Ben bıçak için geliyorum. O geliyor. O
geldi." Heykel gibi yoldaşlarına başını salladı. "Bıçak için,
çan ​​için,
bayrak için geliyorum. Siz veriyorsunuz."

"Hayır." Kızın figürü sertleşti. "Bıçağı alamayacaksın. Diğerleri bende yok. Sende var. Sen çaldın. Sandık boştu.

"Söylediklerinin hepsi saçmalık!" Sesi yükseldi. "İblisler insanları
öldürmez. Halkın hasta ise beyaz doktora gitmeli. O onları
iyileştirecektir. Tüm bu şeyler, bıçak, çan, pankartlar
para karşılığında satıldı, çok para. O para beyaz doktor için şeyler satın alabilirdi.
Onlara hakkın yok. Sen çaldın. Hepsi sende, bıçak hariç.
Bıçağı alamayacaksın."

"Su derin. Mesafe çok uzak. Bıçağı vereceksin!"
Bir adım ilerledi. Ayaklarını kıpırdatmıyormuş gibi görünen heykel gibi
çift ilerledi.

Tüm sahne, karanlık gemi, tehditkar adamlar, su, gece,
bir tiyatro oyununa o kadar benziyordu ki Florence duyularına inanamadı.

Sonra uyanık kulaklarına bir ses geldi, alçak bir ilahi:

"A hey, yuh! A hey, yuh! A hey, yuh!"

Bu sesi daha önce duymuştu. Ama nerede? On saniye boyunca beynini
zorladı. Sonra anladı.

"Dinle!" Sessizce konuşmaya çalıştı. "Sen iblislere inanıyorsun.
Dinle! Ne duyuyorsun?"

Uzun kulaklı olan, kaskatı, sessiz, dinleyerek durdu.

Ses daha da yükseldi: "A hey, yuh! A hey, yuh! A hey, yuh!"

"Sen iblislere inanıyorsun," diye tekrarladı. "İşte sana iblisler,
kemerlerinde uzun bıçaklar olan kara iblisler. Beni kurtarmaya geliyorlar. Ve sana şunu söyleyeyim, bunları korkutmak için yüz tane üç bıçaklı bıçağa ve bıçakları kullanacak adamlara ihtiyacın olacak. Sen sadece üç kişisin. Onlar
çok. Büyük, siyahlar!"

Tehditkar olanlar ve heykeller bir adım geri kaydı.

Duydukları ses, Afrika'nın kalbinden gelen siyah adamlardan oluşan bir mürettebatın tezahüratıydı. Bu büyük karnavalın bir parçası olarak,
40 fitlik sığınaklarında, içi boş bir kütük teknede, bir yarış için pratik yapıyorlardı.

Söylediklerinin, sanıyordu, tamamen kurgu olduğunu. Şimdi cesareti
onu terk etti. Onun için gelmiyorlardı. Çok uzaklardan geçeceklerdi.
Selamlama mesafesine gelmeden önce dönüp geri gideceklerdi.

Bir kez şans ondan yanaydı. Söyledikleri doğruydu. Jeanne, onu aramaya geldiğinde, geminin gittiğini görmüş ve gemiyi "sadece kısa bir nefes alma süresi için"
terk eden çılgın bir bekçi görmüştü, dalgakıranda yukarı aşağı yarışıyordu.

O anda tekne dolusu siyah adam görüş alanına girdi. İhanetten korkan Jeanne, onları kayıp
gemi.

İşte şimdi buradaydılar, gecenin karanlık sularında.
Pruvada bekçi, küreklerde Afrika'nın kalbinden yirmi siyah adam ve
altın saçlı Petite Jeanne onları teşvik ediyor ve onlarla birlikte bağırıyordu:

"A hey, yuh! A hey, yuh! A hey, yuh!"

Hey, yuh!"

Hem de çok geçmeden varış noktalarının yanlış yere konmuş gemi olduğu ortaya çıktı. Ve bunun üzerine üç sarı adam kayboldu. Bir teknenin motorunun
vuruş sesi duyuldu. Sonra o ses giderek zayıfladı.

"Gittiler!" diye fısıldadı Florence. "Ve bıçağım hâlâ bende!"

BÖLÜM XXVII
ONUN BÜYÜK GECESİ

Florence ve Jeanne'i kıyıya geri taşıyanlar gülümseyen siyahlardan oluşan mürettebattı. Polar gemisine doğru güçlü, küçük bir römorkör geldi ama onlar için çok yavaştı.

Kürekleri ay ışığında parıldarken, mürettebatı garip bir şarkı
söylerken, Jeanne'in "Büyük Gece"sine doğru hızla geri döndüler.

Tüm arkadaşları, film şirketi, Tom Tobin ve hatta Erik Nord bile onları bekliyordu.

"Bende," diye fısıldadı Florence Erik'e. "Üç bıçaklı bıçak."
Bıçağı onun el.

"Harika!" Elini sıktı. "Ama çan? Bayraklar?"

"Onlarda garip bir şeyler var."

"Bana ne olduğunu anlat."

Diğerleriyle birlikte küçük tiyatroya doğru aceleyle yürürken ona kısaca anlattı.

"Onu bir daha asla göremeyeceksin," dedi Erik inançla. "Göçmenlik memurları onun peşinde. Onu yakalayacaklar. Çin'e geri dönecek."

"Biliyor musun," dedi Florence alçak ve ciddi bir tonla, "Ona oldukça
üzülüyorum."

"Evet, insan üzülüyor. Ama Çin'de bu sık sık böyle oluyor. Eski kaybediyor, yeni geliyor. Bu her zaman üzücüdür. Ama öyle olmak zorunda."

Tiyatro girişindeydiler. * * * * * * * *

Bir zamanlar, Jeanne, hala oldukça genç bir kızken, çingenelerle seyahat ederken, bir adam ayıyla dans ederken fotoğrafını çekmek için izin istemişti. Kameramana gururla poz vermişti. İlkbahardı.

"Sonbaharda buraya döndüğünde resmini göreceksin," demişti nazik beyaz saçlı fotoğrafçı ona.

Şimdi, resminin ön izlemesinin başlamasını beklerken küçük tiyatroda otururken, tüm bunları hatırladı.

"Ah, evet," diye düşündü, "En sonunda o köye döndüğümüzde ve o resmi görmeme izin verildiğinde ne kadar heyecanlanmıştım! Ama bu! Ne kadar daha
harika! Ama, belki de--ne kadar korkunç!"

Ve gerçekten de, bu ne büyük bir olaydı! Daha önce hiç hareket halinde görmemişti kendini. Sesin soğumasına izin verildikten sonra kendi sesini hiç duymamıştı. Ve şimdi, şimdi ekranda daha
önce hiç gösterilmemiş bir özelliği görecek ve duyacaktı. Ve bu özellikte o yıldızdı.
Her eylem, her hareket, her küçük jest alışkanlığı, evet, neredeyse düşüncenin
burada kaydediliyordu. Hayat kitabının kendisi önünde açılacaktı, ya da o öyle düşünüyordu. Ve sadece kendisi önünde değil, tanınmış insanlardan oluşan bir topluluğa görünecekti. Zengin adamlar ve eşleri, yapımcının arkadaşları vardı. Muhabirler ve eleştirmenler vardı. Sonuncuların yargısına göre resim ayakta kalacak ya da düşecekti.
Bu yüzden, yönetmen Ted Hunter alışılmış duyuruyu yapmak için spot ışığına çıktığında, onun aslında titreyip Florence'ın koluna
sertçe yaslanması şaşırtıcı değildi.

Görünüşe göre hala biraz gerilimli anlar olacaktı.
Ted Hunter, çok kısa bir gizem filmi
yaptıklarını duyurdu, bunu şimdi ana etkinliğe perde açılışı olarak
göstereceklerdi.

Yakın gelecek düşünceleriyle bu gizem üzerine dikkatini
veremeyecek kadar bunalmış olan Jeanne, yarı kapalı gözlerle izledi ta ki
ani bir irkilmeyle doğrulup Jensie'nin kolunu kavrayıp
titrekçe fısıldayana kadar:

"Jensie! Sadece bak!"

Buna gerek yoktu. Jensie görmüştü ve sertçe bakıyordu, çünkü
ekranda iki siyah at ciddi adımlarla yürüyordu.
Eski, harap bir cenaze arabasına
bağlanmışlardı ve o cenaze arabasının üzerinde
bir tabut duruyordu.

Jeanne bunun gizemin bir parçası olduğunu biliyordu, ama o kısmın ne olduğunu
tahmin edemiyordu. Olay örgüsünü takip etmemişti. Bir şey açıktı
ve bunu Jensie'ye fısıldadı.

"Bu eski cenaze arabası. Lincoln Grubu'ndaki Tavern'ın arkasına ait. Onlar--bu fotoğraf için ödünç almış olmalılar. Gece çektiler. Siyah atları ve tabutu o zaman gördüm."

"Evet. Ve o orgu biliyor musun?" diye fısıldadı dağ kızı. "Bunu
öğrendim. Tavernada bulaşık yıkayan siyahi bir kızdı. Müziği çok seviyordu, bu yüzden dolaba saklandı ve geceleri
orgu çalmak için dışarı çıktı. Ben--ben onu yakaladım."

"Şşşş!"

Gizem sona erdi. Bir kez daha Ted Hunter spot ışıklarının altındaydı.
Harika an yaklaşıyordu.

Jeanne takip eden saati asla unutamayacak. Uzaktan
motor uğultusunu duydu. Bir sonraki anda kendini ekranda gördü. Bir
iyi bakış, on saniye, kendini gördü. Sonra o, Petite Jeanne,
kayboldu. Onun yerinde, Büyük Kara Dağ'ın yamacında, orman güllerinin arasında duran, o dağın çocuğu Zola vardı.

O saat boyunca ekrana baktı, dinledi ve Zola ile yaşadı.
Gülme zamanı geldiğinde güldü, başkaları ağladığında ağladı ve bağırdıkça
bağırdı.

Ve kamera son tıklamasını yaptığında, ekran beyaza döndüğünde ve
ışıklar yandığında, kendi kendine, "Ben değildim." dedi.

Yine de, orada otururken bile etrafını sardılar, o filmin
oyuncuları, muhabirler, eleştirmenler. Onu omuzlarına
kaldırdılar, platforma taşıdılar, ayağa kaldırdılar ve
bağırdılar.

"Konuş! Konuş!"

Konuşma mı? Kafası çılgınca dönüyordu.

Sonra gözleri saate takıldı. "Dinle!" Sessizlik için elini kaldırdı. "Dinle!" Sesi bir yüzbaşının emir bağırışı gibi yükseldi. Bir sessizlik, ancak sabahın ikisinde gelebilen sessizlik, grubun üzerine çöktü. Ama o sessizliğe alışılmadık bir ses gelmedi, sadece sabahın ikisini haber veren
uzaktaki çan sesleri.

"Benim büyülenme saatim!" Jeanne mutlulukla iç çekti.

"Ve şimdi sen dinle!" Konuşan Florence'dı. "Bunu birçok kez söylediğini duydum. Ne demek istiyorsun--büyülenme saatin?"

"Tamam, sana söyleyeceğim." Küçük Fransız kızın yüzü ışıldadı. "Uzun
bir
zamanlar bir çingene kadın, çok yaşlı ve çok bilge bir falcı, bana dedi ki,
'Büyülenme saatin sabahın ikisinde.'

"Sizin de," diye aceleyle devam etti, "her birinizin büyülü bir saati var--harika şeylerin size geleceği bir
saat; iyi talih, zenginlik, bir
teklif, evlilik, bunların hepsi o büyülü saatte sana gelecek.

"Bu doğru!" Bu küçük Fransız kızı çok ciddiydi, o kadar
içtenlikle ciddiydi ki
bir sırrı ifşa etmek üzere olduğunun farkında değildi.

"Benim büyülü saatimin sabahın ikisi olması ve
çoğu iyi insanın yataklarında olması garip geliyor.

"Ama özümde bir çingene olduğumu, bir zamanlar
_bir çingene, bir Fransız çingene, çok iyi bir çingene olduğumu_ unutuyorsun." Gülümsedi. "Ama yine de bir
çingene." O anda Bay Soloman'ın dudakları heyecandan oluşan alçak bir
ünlemle aralandı.

"Demek ki sen osun!" diye haykırdı. "Sen küçük Fransız kızısın,
Petite Jeanne! Günlerdir beynimi 'O
Lorena LeMar değil. O kim?' diye yoruyorum. Ve şimdi bak! Sen Petite Jeanne'sin, en harika
resmimin yıldızı."

"Ah, Bay Soloman!" Jeanne'in kolları tehlikeli bir şekilde onun şişman
boynuna doğru yaklaştı. "Sahtekâr olduğumu biliyordun ve yine de devam etmeme izin verdin! Ne kadar da harika!"

"Sahtekâr!" diye gürledi. "Hayır! Sahtekâr olduğunu bilmiyordum. Çok büyük bir
yıldız olduğunu biliyordum.

"Ve şimdi, Bayan Jeanne," sesi gizli hale geldi, "adın o resme ve ülkenin her Broadway'inin ışıklarına yazılacak, çünkü o resmi yapan Lorena LeMar değil, sen oldun."

"Ah!" Jeanne nefesini tuttu. "Sence bu doğru mu?"

"Evet! Evet! Evet!" diye haykırdı kalabalıktan.

"Ve bu ne bir hikaye olacak!"

"Çocuklar," yapımcı muhabir grubuna döndü, "çektiğiniz o fotoğraflar, tüm zamanların en büyük hikayesiyle, iki kısa haftada bir yıldıza dönüşen bir dublörün hikayesiyle uyumlu olmalı."

"Evet! Evet! Elbette! Rah, rah, Jeanne için!" diye geldi muhabirlerden.

"Ve şimdi, Bayan Jeanne." Soloman cebinden bir kağıt çıkardı. "İşte sizin için bir
sözleşme. Sizi -hayır, hayır, siz kendinizi- bir
yıldız yaptık; ve elbette başka bir film daha yapacaksınız; çok, çok daha fazlası."

"Lütfen," Jeanne kağıdı tekrar eline bastırdı, "bu gece değil. Kafam
bir girdapta. Belki hiç olmayacak, ama kesinlikle bu gece olmayacak."

"Yarın o zaman. Bekleyebilirim." Büyük küçük adam kağıdını düzgünce katladı ve cebine koydu.

"Bu hareketli resim," dedi Jeanne, hala bir konuşma yapması gerektiğini hissederek. "Çok güzel. Gördüm. Siz gördünüz. Gerçekten
güzel. Ama bunu yapan ben değilim. Sizsiniz, dostlarım, Bay.
Soloman, Pietro, Anthony, Scott Ramsey ve geri kalan herkes. O çok
güzel dağların ruhu. O çok
büyük Amerikalı'nın, Bay Lincoln'ün ruhu. Herkes. Her şey. Ben değilim.

"Ve şimdi," diye mırıldandı alkışlar dindikten sonra, "çok
yorgunum. Lütfen beni eve götürür müsün, o görkemli otele değil ama
sevgili Florence'ım ve benim çok
mutlu bir şekilde yaşadığımız küçük odalara. Artık
Lorena LeMar değilim. Ben sadece Çingene Petite Jeanne'im."

Bir kez daha onu omuzlarında zaferle taşıdılar ve sonunda onu Florence ile Jensie arasındaki taksiye yerleştirdiler, Erik Nord ve Tom Tobin ise önündeki koltuklara oturdular.

Anlatılacak pek az şey kalmıştı. Florence ve Jeanne'in özel şatosu olan eski püskü üçüncü kat odalarında anlatıldı. Tom'un koruması olarak Jeanne, çekini sunduğu ve karşılığında iyi doldurulmuş çamaşır torbasını aldığı küçük otele aceleyle gitti.

Tom bunu en üst kattaki odaya taşıdığında, içindekileri yere
dökülmesini emretti.

"İşte çan, pankartlar!" diye haykırdı. "Onları her zaman
gizli tuttum. Bana nedenini sormayın. Ben bir çingeneyim. Bir çingenenin
nedene ihtiyacı yoktur.

"Ve şimdi, Bay Nord, iyi arkadaşımın izniyle, onları size geri veriyorum. Floransa bana sevimli Çinli çocuklardan bahsetti. Hepsinin
çabuk iyileşmesini dilerim."

"Peki ya ödül?" Erik Nord, Floransa'dan Jeanne'e baktı.

"Floransa ödülü alabilir," diye hemen cevapladı Jeanne.

"Ve sen Çin'i ziyaret edeceksin?" Floransa'ya gülümsedi.

"Belki. Bir ara." Hızla bakışlarını kaçırdı.

Jensie üniversiteye gitti. Jeanne Fransa'ya geri çağrıldı. Büyük Fuar
tüm fuarlar gibi
kapandı. Böylece bir yıl daha sona erdi.

Jeanne Amerika'ya döndü mü? Sinema dünyasında haklı şöhret iddiasını
yeniledi mi? Floransa gerçekten de o "gizemli ülke
Çin'i" ziyaret etti mi? Cevabı bir sonraki kitapta, _Hayalet Keman_'da bulabilirsiniz.

Yazıcının Notları

--Telif hakkı bildirimi orijinal basılı metinde olduğu gibi sağlanmıştır--bu e-metin
yayınlandığı ülkede kamu malıdır.

--Açıkça görülen yazım hataları sessizce düzeltildi; standart dışı yazımlar ve
lehçe değiştirilmedi.

--Metin versiyonlarında, italik metin _alt çizgilerle_ sınırlandırılır.

Roy J. Snell'in Hour of Enchantment adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOUR OF ENCHANTMENT ***

***** This file should be named 44299.txt or 44299.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/2/9/44299/

Produced by Stephen Hutcheson, Rod Crawford, Dave Morgan
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
