*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Twenty Years in Europe
Yazar: Samuel H. M. Byers
Yayın Tarihi: November 27, 2013 [EBook #44296]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44296
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Twenty Years in Europe, by Samuel H. M. Byers

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Twenty Years in Europe
       A Consul-General's Memories of Noted People, with Letters
       From General W. T. Sherman

Author: Samuel H. M. Byers

Release Date: November 27, 2013 [EBook #44296]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TWENTY YEARS IN EUROPE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist, Charlie Howard ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

AVRUPA'DA YİRMİ YIL.

[İllüstrasyon: Heidelberg Şatosu.]

Avrupa'da Yirmi Yıl

GENEL KONSOLOS'UN ÜNLÜ
İNSANLARIN
ANILARI, GENERAL W. T. SHERMAN'DAN MEKTUPLARLA

YAZAR

S. H. M. BYERS,
_ABD İsviçre ve İtalya Genel Konsolosu_,

YAZARI

"SHERMAN'IN DENİZE YÜRÜYÜŞÜ," "MUTLU ADALAR,"
"İSVİÇRE VE İSVİÇRE," VB.

_BOLCA RESİMLENDİRİLMİŞTİR._

[Resim]

CHICAGO VE NEW YORK:
RAND, McNALLY & COMPANY,
YAYIMCI.

Telif hakkı, 1900, Rand, McNally & Co.

YAZILMIŞTIR
MARGARET GILMOUR BYERS.

Zaman hepimizi saklamak istediğimiz bazı şeylerden mahrum eder,
Ve yarınki iyi rüzgarlar terk edebilir;
Ama neşeli düşünce--Ah! Gelecek! Gülümseyin veya ağlayın,
Arkamızdaki mutlu yılları kimse alamaz!

YAZARDAN NOT.

İsviçre ve İtalya'da konsolosluk görevlisi olarak kalırken, yirmi yıla kadar uzanan bir süre boyunca, hayatımın bir günlüğünü tuttum. Günlüğün bir kopyası olmasa da, bu kitap sayfalarından ve
insanların, sahnelerin ve olayların kendi anılarımdan oluşmuştur. İlginç bir
dönemdeydi. Avrupa'da heyecan verici zamanlar yaşandı. İki büyük savaş yaşandı; büyük bir imparatorluk doğdu; bir diğeri cumhuriyet oldu; ve Victor Emmanuel'in ülkesi bir sürü küçük düklükten özgür bir İtalya'ya dönüştü. Her yerde büyük bir dönem gibi görünüyordu ve böyle bir zamanda not edilen her şey ve olay zorunlu olarak ilgi çekici olurdu. Bu kitap bir tarih değil, sadece bazı anılar ve bazı mektuplar. Mektuplar arasında, savaş zamanlarından ölüm gününe kadar yakın arkadaşlığından keyif aldığım General Sherman'ın yaklaşık elli mektubu var. Bunlar, şu anda ilgilenenlerin izniyle basılmıştır ve General Sherman'ın yaşamı boyunca North American Review'da bastığım daha kamuya açık mektuplar serisine bir bakıma ek olarak kabul edilebilir. Bunlar, parlak bir zihinden gelen yakın dostluk mektuplarına eklenmesi gereken ek ilgiye sahiptir. Bunların yayınlanması, özelde gerçek ve iyi olduğu kadar kamuda da asil olan bir hayatın perdesini biraz olsun aralamaya yardımcı olabilir. S. H. M. BYERS.

ST. HELENS, DES MOINES.

İÇİNDEKİLER.

BÖLÜM I.

1869. SAYFA.

Üzerinde Başkan Grant'in Adının Olduğu Küçük Beyaz Bir Kart--Avrupa'ya Bir
Seyahat--Bir İngiliz Hanı--Gladstone'un Konuşmasını Dinleyin--
John Bright ve Disraeli. 15

BÖLÜM II.

1869.

İsviçre'de--Alpler--Dili Bilmemenin Utancı--Ünlü Sürgünler Belirli Bir Kafede Buluşuyor--
Brentano--Wagner--Kinkel--Scherr--Keller ve Diğerleri. 20

BÖLÜM III.

1870.

Orsini Kafe'de--Fransa'dan Harika Haberler--Sürgünler Ne Düşünüyor--General Sherman'dan Mektup--Gitmek İçin İzin Alıyorum
ve Savaşa Bakıyorum--Juras'ın Karında--Tutuklandım--
80.000 Kişinin Teslim Olması--Zürih Bir Kalabalığın Elinde--
Dostça İpucu. 27

BÖLÜM IV.

1871.

Paris Dehşetleri--Edebi İnsanlarla Bazı Geziler--Bira
Bahçeleri--Karakteristik Bir Cenaze--Bir Şairin
Çocuğunun Cenazesi--Aktris Caroline Bauer--Polonyalı Bir Vatansever--
Rapperschwyl Şatosu'nda 4 Temmuz'u Kutlamak--St. Bernard--Katır ve Köpekler--Bir İsviçre Çiftliğinde--Yanan
Chicago İçin. 34

BÖLÜM V.

1872.

Louis Blanc, Devlet Adamı--Yeni Kur Yapma Hikayesi--Görünüşü--Bizi Paris'e Davet Ediyor--Sadece Bayan Victor Hugo--
Madame Blanc'ın Mezarındaki Konuşması--Louis'ten Mektup
Blanc--Alabama Hakemleri--Bkz. Gambetta ve Jules Favre. 42

BÖLÜM VI.

1872. William Tell--Eski Güzel Zamanlarda Rigi--Pilatus--Yakıt İçin Gül
Çalıları. 48

BÖLÜM VII.

1872.

General Sherman Zürih'te Bizi Ziyaret Ediyor--Ondan Mektuplar--İsviçre
Subayları Onu Ağırlıyor--Göl Gezisi--Onlara En Büyük Seferini Açıklıyor--İsviçre Başkentinde Ağırlanıyor--General Dufour'dan Mektup. 52

BÖLÜM VIII.

1872.

General Sherman'dan Mektup--Amerika'yı Ziyaret Etmek--Bremen Kumları--
Denizdeki Fırtınalar--Elihu Washburne--Gemide Kendisine Ziyafet--
Sherman Evi'nde Misafirim--Bayan Sherman--Bayan Sherman'ı Avrupa'ya
Götürmek İçin Düzenleme--Bay Blaine ile Tanışma--Şarkım
Sherman Evinde Söyleniyor--Sherman ile Sohbetler--Başkan Grant ile Tanışma--İsyan Ordusunda Nasıl Bulundum
Bir Zamanlar--General Sherman'dan Mektuplar. 61

BÖLÜM IX.

1873.

General Sherman'dan Mektup--"Atlantik"in Kaybı--Napolyon III'ün ve Annesi Kraliçe'nin
Çocukluk Evi
Hortense--Bir Arkadaş Prens'in Şakalarını ve
Çalışmalarını Anlatıyor--Josephine'in Arpı--Napolyon'la Dolu Arena
Kutsal Eserler--Eski İmparatoriçe ile Uzun Bir Röportajımız Var

Eugenie--Sherman'dan Mektup--Thiers'den Bahsediyor. 77

BÖLÜM X.

1873.

Ren Nehri'nin Kaynağı - Oradaki Garip Köyler - Bir Cumhuriyet
Dört Yüz Yıllık - "Gri Lig" - "Tanrı'nın Evi Birliği" - Louis Philippe'in Saklandığı Yer - Han Vadisi'nde Bir Tur - General Sherman'dan Mektup - Pişmanlıklar Kariyeri
Bitmiş Gibi Görünüyor. 86

BÖLÜM XI.

1874.

Sherman Küba Üzerine--İtalya'yı Ziyaret Etmek--Garibaldi'nin Roma'da
Harika Karşılaması--Sanatçı Freeman--Roma'da
Yaşayan İlk Amerikalı Ressam--1840'ta Roma--Victor Emmanuel'i Görmek--Joaquin
Miller--Sohbeti ve Görünümü--Yeni İsviçre
Anayasası--General Sherman'dan Daha Fazla Mektup--Onun İçin Washington'da Çok Fazla
Komutan--St. Louis'e Gidecek--Savaş Tarihlerine

Görüşleri. 95

BÖLÜM XII.

1875.

Bayan Sherman ve General'den Mektuplar--Bana Hayatını
Yazdığını Söylüyor--Zenci Sorunu--Zürih Gölü'nün
Yanında Bir Şato--İsviçre Hakkında Bir Kitap Yazıyorum--Ayrıca Bir
Oyun Yazıyorum--Ölü Kralların Şehri--Londra'ya Git--Albay
Forney ile Tanış--George W. Smalley'de Akşam Yemeği--Kate Field--Boucicault'yu
Ziyaret Et--Yeni Shakespeare ile Sohbetler--Güzel
Minnie Walton--Evinde Kahvaltı--Profesör
Fick--Eski Roma Duvarı'na İnşa Edilmiş Evi--Dersler--
Konsolosluktaki Tatiller--Bayan Kongre Üyesi Kelley--A
Öğrenci Commerz--Bira İçmek--Cumhuriyet Dükleri--
Düellolar--General Sherman'dan Mektup--Prusya Ordusu
Manevraları. 104

BÖLÜM XIII.

1876.

Alplerde Fırtına--Bay Benjamin--Kate Sherwood Bonner--
Buzdağları--Bir İskoç Şair--Horatio King'in Edebiyat Akşamları--
Albay Forney--Bay Robert--Bir New York Milyonerinin Evi--
Denizde Bir Noel Gecesi Kasırgası--Tilden-Hayes Kavgası--
Washington'da Korkulan İç Savaş--Mucit Dennison--Garip Bir Cinayet--Schiller'in Enkazı ve Bayan Dimmick'in Kaybı. 119

BÖLÜM XIV.

1877.

General Grant Luzern Gölü'nü Ziyaret Ediyor--Onunla Sohbetler--
Sherman'ın Carolinas'taki Başarılarının İyi Haberini Richmond'daki General Grant'e Nasıl Getirdim--Grant'in Seyahatlerindeki Basitliği--Rigi'de Garip Bir Deneyim--Londra
Gazeteciler Amerika Birleşik Devletleri'nin Nüfusuna Hayret Ediyor--İlk
Telefon. 128

BÖLÜM XV.

1877.

General Grant ve İsviçre Cumhurbaşkanı--Bern'de Grant'e Ziyafet--İyi Yollar--İsviçre Maslahatgüzarı--
Dergiler İçin Yazma. 134

BÖLÜM XVI.

1877. Franz Liszt Zürih'te--Müzikte İsviçreli Büyük Aşıklar--Wagner
Bir Zamanlar Burada Yaşamıştı--Benzersiz Tarzları--Dr. Willi--Madam
Lucca'nın Köşkü--Liszt'in Öpüşen Arıları--Jefferson Davis'in
Kızı--Komik Bir Hata. 140

BÖLÜM XVII.

1878.

General Grant'in Savaştaki Hatıraları--
Grant Champion Hills'te--Sherman'ın Amerika'da Vergilendirmeyle Müsadere Hakkındaki Mektubu--Grant Ragatz'da--Zürih'te Onun Şerefine
Bir Ziyafet Veriyorum. 145

BÖLÜM XVIII.

1878.

St. Gothard Tüneli--Harper's Dergisi İçin Anlatıyorum--
Maliyeti--Tünelde Büyük Bir Korku. 153

BÖLÜM XIX.

1879.

Münih'teki Amerikalı Sanatçılar--Mark Twain ile Tanışıyorum--Onu Bir Sanatçılar Kulübüne Götürüyorum--Onunla Sohbetler--Bira İçmek--"Alman Dili Hakkında Bildiklerim"in Orijinalini Okuyor--Amerikalılar'ı Zürih'te Ağırlıyoruz--General Sherman'dan Bir Mektup--Konfederasyonlular Birlik Adamlarından Daha Popüler--Sherman Teslim Olmaya Hazır 157

BÖLÜM XX.

1879.

Kara Orman'da Bir Gezi--Ren Nehri Üzerindeki Stein--Ünlü Bir Şato--"Hepsi Patlamış"--İyi Yollar--Tilki Avı. 165

BÖLÜM XXI.

1879.

Bret Harte--Ondan Mektuplar--Bizi Ziyaret Ediyor--Bocken'da Kalıyor--
Sohbetler--Bayan Senatör Sherman--Bocken'daki Akşamlar--
Hepimiz Rigi'ye Gidiyoruz--"Prens" Odalarını Nasıl Aldık--
Harte Bizimle Alplerdeki Obstalden'a Gidiyor--Çok Basit
Hayat--Garip Bir Cenaze--Harte Hikayelerini Bir
Köy Hanında Buluyor--Daha Fazla Mektup--Moselle Nehrini Ziyaret Ediyoruz--
Ren Nehrinden Daha İnce--Orta Çağ'ın Harika Bir Şatosu--Hepsi Döşenmiş ve Yeni Gibi--Fransızlar
Alman Şatolarını Yıkarken Bunu Bulamamışlardı--Beş Yüz Yıllık Muhteşem Bir Gotik Kilise--Harika
Treves'teki Roma Harabeleri--Bret Harte'den Daha Fazla Mektup--Mutlu Bir
Adam. 170

BÖLÜM XXII.

1880-1881.

Akdeniz'de Kısa Bir Konaklama - Bana Çin'de Bir Pozisyon Teklif Edildi - İsviçre Ren Nehri Hakkında Bir Makale - Ayrıca İsyan Ordusundaki
Deneyimlerimle İlgili Bir Makale - General
Sherman'dan İki Mektup - Grant ve Başkanlık - Hapishaneden Kaçışımın
Basit Anlatımının Destansı Olacağını Söylüyor - Elçilikte
Ziyafet - New York Tribune'e Bazı Avrupa Topluluklarının Yoksulları
Amerika Birleşik Devletleri'ne Nasıl Gönderdiğini Açığa Çıkarmak İçin Yazıyorum - Bunun İçin Birçok
Amerikan Gazetesi Tarafından Şiddetle Saldırıya Uğruyorum ve Dışişleri Bakanlığı Tarafından Kınanıyorum - İsviçre Hükümeti Şikayet Ediyor - Soruşturma Devam Ediyor - Haklı Çıktım - Sherman'dan Oğlu Tom'a Mektup - Amerika'yı Ziyaret Etmek - Bakan Blaine Bana İltifat Ediyor - Basın Değişiyor ve Amerika Birleşik Devletleri ve İsviçre'de Göçle İlgili Yeni Yasalar Kabul Ediliyor - Tribune Diyor Editöryal olarak, "Bay Byers
Amerikan Halkının Teşekkürünü Hak Ediyor"--Şair Longfellow ve Alcott'lara Küçük Bir Ziyaret; ayrıca "Amerika"nın
Yazarına. 189

BÖLÜM XXIII.

1881.

Karaağaç ve Tüm Halkı Bir Çığ Tarafından Yok Edildi--İrlanda'da Bir Ayak
Gezisi--Fenians--Kırmızı Ceketler--Yoksulluk--Kraliçe
Uğultuluyor--Hapisten Çıktı ve Bir Kahraman--Ay Işığında Muckross Manastırı--Bir İrlanda Cenazesi--Bir Kopya Blarney Taşı--
General Sherman'dan Mektuplar--Wellington Dükü--Başkan Garfield'ın
Suikastı. 205

BÖLÜM XXIV.

1882-1883.

Kuzey İtalya'yı ziyaret edin--Zürih'teki Amerikan Yerlileri--Şair Kinkel'in ölümü--Carl Schurz ve Şairin
Karısı'ndan Mektuplar--Sherman'dan Cömert Mississippi
Vadisi'ne İlişkin Mektup--Sherman'dan İkinci Mektup--Başkanlık--
Yazar Scherr ile Sohbetler--Şair Kinkel'in
Oğlu--Güçlü Hafızası--Berlin'i Ziyaret Ediyoruz--Bakan
Sargent'ın Amerikan Domuz Eti Konusunda Prens Bismarck ile Sorunu--
Sargent, St. Petersburg--Yine Kızılderililer--Bebek
Aslanlar--Amerika'yı Tekrar Ziyaret Etmek--"Ev, Tatlı Ev" Yazarının Cenazesi--İsviçre Ulusal Sergisi--İsviçre Savaş
Bakanı Beni Ziyaret Ediyor--Libby Hapishanesinde Yoldaştık--
Sahte Faturalarla İlgili Sorun--Uzman Sistemin Kökeni
Konsoloslukta--Sahtekarlıkları Durdurmayı Başardım--Eylemim
Washington'da Hükümete Bir Milyon Dolar Tasarruf Ettirdiği
Bildirildi--General Sherman'dan Bir Mektup Daha--Ordudan Emekliliği. 216

BÖLÜM XXV.

1884.

General Sherman'dan Bazı İlginç Mektuplar--Hatıra Eşyası Talepleri--"Alevli Kılıcı"--Başkanlık Üzerine Bir Mektup--
İtalya Başkonsolosu Olarak Atandım--Bir Amerikalı
Zürih Gölü'nde 4 Temmuz Pikniği--Lord Byron'ın İsviçre'deki Evi--Orada Yaşamı Hakkında Bazı Eski Mektuplar--İsviçre'nin Göl Evleri--Antikacı Keller--
İsviçre Sellerinin Gücü. 225

BÖLÜM XXVI.

1884.

İtalya'ya doğru yola çıkış--Kolera--Maggiore Gölü'nde
On Gün Karantina--Kahraman Bir Kral--Kraliçe'ye Tanıtıldık
Margaret--Roma'daki Amerikalı Sanatçılar--Kraliyet Baloları--
Resepsiyonlar ve Partiler--Önemli Birçok İnsanla Tanışma--Roma'nın
Tepeleri--Bakan Astor ve Evi--Hugh Conway--
Ibsen--Marion Crawford--Bonapartlardan Biri--Keats'in
Odası--Kardinaller--Yıkılan Ischia--Roma'da Noel--
General Sherman'dan Mektup--Roma'ya İlişkin Görüşleri--Cleveland'ın
Seçimi--Franz Liszt Tekrar. 244

BÖLÜM XXVII.

1885.

Hala Roma'da - Papa Leo XIII'e sunuldu - Hikaye, Şair
Heykeltıraş - Randolph Rogers - Tilton - Elihu Vedder - Astor
İstifa etti - Elçilik Sekreteri Roma Ateşi ile Öldü - Elçiliğin Sorumlusu Oldum - Capri - Vali Pierpont - Doğaüstü Şeyler - Gladstone'a Karşı Konuşma - Shakespeare
Wood - Senatör Moleschott, Olağanüstü Bir Adam - İlginç
General Sherman'dan Mektuplar - Parti Vatanseverlikten
Güçlüdür; Hatırladıklarım - Para Ödünç Verme ve Vergiler - Borçtan
Uzak Durun. 261

BÖLÜM XXVIII.

1886.

Kuzey Amerika İncelemesi Sherman Yazışmalarının Birkaç Bölümünü Düzenlemem İçin Beni İşe Aldı
--Sherman Dergiler ve Kitabı Hakkında Yazıyor--General Beni St. Louis'deki Evine Gelip
Kalmaya Davet Ediyor--Bana Tüm
Makalelerini Kullanmamı Teklif Ediyor--Dergide Denize Yürüyüşün
Bir Düzyazı Anlatımını da Yayımlıyorum--Bayan Sherman Bunu Generale Okuyor--Buffalo Bill--General Bana Ordu Rozetini Veriyor--
Sherman'ın Ofisinde Geçirilen Geceler--Onunla Sohbetler--Sherman Evindeki
Yaşam--Generalin Oğlu Tom'la
Tam Barışması--Sherman'dan Dergiler Hakkında İlginç Mektuplar--Yaklaşan Kitabı--Çiftlikler ve Vergiler--Savaş
Tarihleri--Grant'in Kitabı--Gazeteler--Noel Mektubu. 274

BÖLÜM XXIX.

1887-1890.

General Grant'ten İlginç Bir Mektup--Sherman New York'ta Yaşıyor--Tüm Amerikalılar Arasındaki Muazzam Popülaritesi--
Ondan Gelen Mektuplar--Bir Sirk Gibi Sergileniyor--Cleveland Tarafından Dış Hizmette Hiçbir Sendika
Adamı Bırakılmadı--Dergiler İçin Yazıyor--Yine Dergiler--Kuzey Amerika Dergisi'nde Denize Yürüyüş Hakkındaki
Makalemi Onayladı--En Alçakgönüllü
Birlik Adamı En Gururlu
Güney Carolina'dan Daha İyi Vatansever
Asi--Sheridan Ölüyor--Kongre Korgeneral
Rütbesini Kalıcı Hale Getirmeli--Columbus'taki Kabulü--
Bayan Sherman'ın Ölümü--Anıları Hakkında--Kâr Amacı Gütmeyen--Tennessee Ordusu Cincinnati'de--Şiirim Orada--Garip
Beyaz Saray'da Bir Röportaj--Bayan Blaine ile Konuşmalar--Büyük Generalin Ölümü--Senato'da
Onun Hakkında Konuşmalar--Ben Tekrarım İsviçre'ye atandı. 287

BÖLÜM XXX.

1891. İsviçre'ye Başkonsolos Olarak Gitmek - O Zaman ve Şimdi Bir Okyanus Yolculuğu - Burns'ün Evine Bir Bakış - Avrupa'nın En Yüksek Şehri - Yeni Bir Cumhuriyet - Yüksek Alplerde Yaşam - Nakışın Merkezi - Prenses Salm - Salm - Açık Hava Parlamentosu - Yukarı Ren Nehri - Hamburg'da - Baltık'ta Bir Yaz - Prens Bismarck ile Röportaj. 304

AVRUPA'DA YİRMİ YIL

BÖLÜM I

1869

ÜZERİNDE BAŞKAN GRANT'IN ADI BULUNAN KÜÇÜK BİR BEYAZ KART - AVRUPA'YA BİR SEYAHAT - BİR İNGİLİZ HANI - GLADSTONE'UN KONUŞTUĞUNU DİNLEYİN - JOHN BRIGHT
VE DISRAELI.

Washington'daki Dışişleri Bakanlığı'nda, Başkan U. S. Grant tarafından imzalanmış sade, küçük bir
ziyaret kartı dosyalanmıştır. O kart, Sekreter'in beni Zürih'e konsolos olarak atama yetkisiydi. "O küçük karta sahip olmayı çok isterdim," dedim, uzun yıllar sonra bir Yardımcı Sekreter'e. "Çoğu kişi isterdi," diye cevapladı görevli, gülümseyerek. "Kopyalayabilirsiniz, ancak dosyalardan alınamaz."

O kart, zamanında benim için önemliydi. Beni, sessiz, küçük bir Batı kasabasından, hayatımın birçok yılını geçireceğim, insanlarla tanışacağım, sahneleri izleyeceğim ve anlatmaya değer olaylar yaşayacağım güzel bir İsviçre şehrine götürdü. Ve şimdi, onların anılarını bir kitapta yazmama yol açtı.

İç Savaş'ta olaylarla dolu dört yıl görev yaptım.
Sonunda, terfiyle düzenli orduya katılma fırsatım oldu; ancak Güney hapishanelerinde geçirdiğim aylar neredeyse sağlığımı mahvetmişti ve teklif edilen görevi reddettim.

General Sherman bana, "Sivilleri askeri faaliyetlere tercih etmekle iyi ettin; umarım giriştiğin her işte başarılı olursun. Şimdi her şeyin beklediğimiz kadar iyi sonuçlandığını biliyorsun" (Carolina seferine atıfta bulunarak) "ve şimdi, tüm tutuklular serbest - savaş bitti." diye yazdı.

Savaşın hemen ardından gelen yıllar iyileşmek için harcandı ve şimdi muhteşem manzarası ve sağlıklı iklimiyle İsviçre'ye gitme teklifi geldiğinde çok sevindim.

23 Temmuz 1869'da, yeni evli karım ve ben New York limanındaki bir okyanus vapurunun güvertesinde duruyorduk. Orası "Londra Şehri"ydi.

O gece güneş denizde batarken, birçoğu güvertede bizimle birlikte duruyordu, ufukta uzanan uzun, alçak bir kara şeridine gözlerini dikmişlerdi, artık çok geride kalmışlardı. Amerika'ydı. Bazıları son kez
bakıyordu. Eşim ve ben onu
on altı yıl boyunca, sadece kısa ziyaretlerde
görecektik. Hafif esinti,
yaz alacakaranlığı, engin ve sessiz okyanus, sınırsız genişlik,
motorların soluk soluğa kalması, beyaz yelkenler ve
uzaktan geçen gemilerin akşam ışığı dışında sessizlik, bize
evimize ait olan her şeyden
uzaklaşma hissi verdi.

Kısa süre sonra, görünüşe göre her zamanki boyutunun iki katı olan büyük geniş ay sessizce
denizden kayıverdi. İlk başta ne olduğunu fark edemedik,
çok büyük, çok görkemli, çok beklenmedik bir şeydi. Ay ışığı her yerde
duyular için sakinleştirici ve etkileyicidir, ancak denizde,
sınırsız derinliğe yayılmış olarak--göklerin büyük yıldızlarla dolu çadırı her yere ve sulara kadar uzanıyor,
kalbe en derin yerlerine kadar dokunuyor. O gece neredeyse hiç uyuyamadık--deniz ve ay ışığı
çok güzeldi. Güvertede yürüdük ve hava kaleleri inşa ettik.

_3 Ağustos 1869._--Dün gemimiz Mersey'e girdi ve Liverpool'un önündeki direklerden oluşan bir vahşi doğaya saptı. Gladstone'un doğduğu şehirde biraz dolaştık ve o gece küçük bir İngiliz hanının sessiz konforunu ilk kez deneyimledik.
Nezaket, karşılama, ev rahatlığı, açık şömine,
çaydanlık, yüksek direkli, perdeli yataklar, hepsi gürültülü bir Amerikan meyhanesiyle, yüksek sesle konuşmalarıyla ve kirli tütün tükürmeleriyle güçlü bir tezat oluşturuyordu. Liverpool'un devasa at arabaları da bizi etkiledi.

Bu sabah Amerikan Konsolosluğu'na uğradık. Memur,
Konsolos'un bankada olduğunu söyledi. Muhtemelen seleflerinden biri olan Hawthorne gibi, burada maaşına bakmaktan başka yapacak bir şey bulamamıştı.
Neyse, bu Konsolosluk, Başkan'ın hediyesi olan en iyi şeylerden biri.
Hawthorne'un zamanında, maaşı bir Kabine görevlisinin maaşının dört katıydı.
Bazı yıllarda, ücretler Başkanın kendi
maaşına eşitti.

_10 Ağustos._--Londra'da en çok görmek istediğimiz yerler
Kule, Manastır, Balık Pazarı, rıhtımlar ve sislerdi; bunlar ve
Bay Gladstone. Görmemize gerek olmayan sisler; onları
kemiklerimizde _hissedebiliyorduk. Her yer sisliydi. Buraya geldiğimiz gün üç kişinin öldüğü bildirildi--arabalar ve omnibüsler tarafından ezilerek,
bulanık yoğunluğun içinden geçtiler. Sokak lambaları öğleden sonranın ortasında yanıyor.

Billingsgate Balık Pazarı duyduğum kadar kötü değildi.
İki yüz yaşında olduğu söyleniyor. Sanki bin yaşındaymış gibi kokuyor.
İngiliz topraklarında bir Amerikalı için Westminster Abbey'deki "Şairler Köşesi" ve hemen yanında Londra Kulesi kadar ilginç başka bir şey
yoktur.

Londra rıhtımlarının ihtişamı da bizi hayrete düşürdü. Yedi dönümlük bir
yeraltı şarap mahzenini hayal edin.
Eastern Dock Co.'nun toplam mahzenleri 890.000 fit karedir.
St. Catherine Rıhtımları
dokuz milyon pounda mal olmuştur.

Tarihçi John Lothrop Motley, Londra'daki Amerikan Bakanıdır.
Aradık. Uzun boylu, aristokrat, veremli görünümlü bir adam bulduk,
görünüşe göre seyahat eden Amerikalıları görmekten pek de memnun değildi.
Gençliğinde Bismarck'ın bir öğrenci arkadaşıydı. Daha sonra kızları
İngilizlerle evlendi. Bay Motley, Londra'da yüksek makamlara gönderilen diğer bazı Amerikalılar gibi, kendi vatandaşları arasında pek de popüler değildi. Grant de onu onaylamadı; ancak daha sonra Charles Sumner'ın desteğine rağmen onu görevden aldı.

Sefaret Sekreteri bana Parlamento Binası'nın galerisine bir bilet verdi. O öğleden sonra John Bright, Bay Gladstone ve gelecekteki Lord Disraeli dışında kimin konuşmasını duyabilirdim ki, bu olağanüstü bir şanstı.
Bay Gladstone'da hitabet aradım ve hiçbir ses, tavır veya kelime göremedim. Konu muhtemelen hiçbir şey gerektirmiyordu. İskoç Eğitim Yasası'ydı. Uzun boylu,
ciddi, zayıf görünümlü adam elinde kağıtlarla orada durup en sıradan şekilde konuşuyordu. Sık sık bir meslektaşına dönüp
bir açıklama bekliyormuş gibi bakıp bekledi. Sonunda aniden oturdu, sanki zamanından önce kalkmış gibi. Bay Disraeli orada oturmuş, şapkasının tepesine bir şeyler yazıyordu, şapkasını da bu amaçla
az önce çıkarmıştı. Masa yok gibiydi. Şapkalarını takmış üyelerin sayısını ilk gördüğümde,
oturumun
başlayıp başlamadığını merak ettim. Bay Disraeli'de fark ettiğim şey, önünde uzattığı uzun bacakları, esmer, entelektüel yüzü,
geniş hatları, sarı teni, uzun siyah saçları, Yahudi
ifadesiydi. Bay Gladstone'u takip etti, ama sesi o kadar kısıktı ki,
galeride ben, söylediği tek bir kelimeyi bile anlamadım. Asil yüzü ve sağlam duruşuyla
Bly John Bright onu takip etti.
Tipik bir İngiliz gibi görünüyordu.
Hesaba ciddi bir sesle ve yeterince yüksek sesle konuştu, ama hatırladığım kadarıyla hiçbir şey söylemedi. Sonra bir İskoç üye şaşkınlıkla ayağa kalktı, birkaç kelime mırıldandı, korktu, kafasını karıştırdı, kızardı ve oturdu. Ve bu İngiliz hitabet sanatı, diye düşündüm ve
Douglas, Webster, Lincoln ve Blaine'in isimlerini
aklıma getirdim. Sanırım
yanlış günde oradaydım.

_Pazar._--Londra'da yağmurlu bir Pazar günü geçirdik,
ıssız sokaklarda dolaştık. Her perde kapalıydı--her yerde sessizlik vardı.
Büyük Londra kasabasında yaşayan tek insanlar bizmişiz gibi görünüyorduk.
Melankolimize, yanlış anlaşılma sonucu, bizi kırsaldaki bir arkadaşımıza götürecek olan
trenimizi kaçırmamız da eklenince,
sıcak bir akşam yemeği ve
İngiliz misafirperverliği bizi bekliyordu.

_Manş'ta. _--Bu zamana kadar İngiliz manzaralarında benim için Dover'ın beyaz kayalıklarının üzerindeki büyük kale kadar
ilginç ve romantik olan hiçbir şey olmamıştı. Yüksek, eğimli, yeşil
plato ve bin fit yukarımızda gri eski Kale vardı -altında deniz vardı--Manş'ın karşısında, sadece otuz mil ötede, güneşli Fransa uzanıyordu.

BÖLÜM II

1869

İSVİÇRE'DE--ALPLER'DE--DİLİ
BİLMEMİN UTANCI--ÜNLÜ SÜRGÜNLER BELİRLİ BİR KAFEDE BULUŞUYOR--BRENTANO--WAGNER--KINKEL--SCHERR--KELLER--VE DİĞERLERİ.

Bir hafta Paris'te kaldık. Sonra bir gece Fransa ovalarını geçtik ve gün ışığında kalplerimiz çarparak Jura Dağları'nı gördük. Onlar, Fransa ile William Tell toprakları arasında, yüksek bir uçurum ve orman duvarı, yeşil, derin vadiler ve akan nehirler gibiydi. O günün öğleden sonra yolculuğumuzun sonuna gelmiştik. Güzel Zürih'teydik. "Şam'ın yanında," dedi İngiliz gezgin Dixon, "Zürih'e bayılıyorum."

O gün, şehrin önünde genellikle görkemli bir şekilde parlayan Glarus Alpleri bulutlarla örtülmüştü. Ama güzel göl oradaydı,
ve eski duvarlar, sarmaşıklarla kaplı kuleler ve bin yıllık tüm hikaye.

[İllüstrasyon: Zürih.--_Sayfa 20._]

Zürih, 1869'da yarı ortaçağ şehriydi. Yıllar onu değiştirdi;
duvarları ve kuleleri yıkıldı ve granit bloklar
ve şık modern sokaklar, o zamanlar gördüğümüz gibi, kısmen pitoreskliğinin yerini aldı.

Kısa süre sonra, bir bakıma, ülkemi bizimkinden beş kat daha eski bir cumhuriyette temsil ediyordum. Selefim, görevden
"dönüşümlü" olarak alındığını fark etti. Amerikan parti geleneklerini biliyordu ve bana birkaç sandalye, bir masa, birkaç harita, bir bayrak, birkaç kitap, birkaç hesap ve kapının üzerinde asılı duran, üzerinde bir avuç ok tutan korkunç görünümlü bir kartal bulunan devasa bir kalkan verdi. Bu, armaydı.

Yetmişlerde İsviçre'de yaşam ucuzdu. Bir yıl boyunca, her anlamda birinci sınıf bir yer olan "Pansiyon Neptün"de kaldık.
Dairemizde, iyi döşenmiş bir salon, bir yatak odası ve konsolosluk için büyük bir oda vardı. İki kişilik yemek ücretiyle birlikte bu odalar için,
günlük sadece 3,00 dolar ödüyorduk. Pansiyonun hemen dışında, işçiler taştan sokak kaldırımları döşüyorlardı. Gün ışığından karanlığa kadar,
günde kırk sente çalışıyorlardı. Pansiyondaki hizmetçiler haftada doksan sent ve yemek alıyordu. Konsolosluktaki katip yılda 300 dolara, yemeksiz çalışıyordu. İyi şarap ve her akşam yemeğinde içerdik, şişesi bir franktı. O zamandan beri her şey değişti. İsviçre artık yaşamak için
sevgili bir ülke.

"Neptün"de Amerikalı sanatçı Healy'nin ilginç ailesini bulduk. O zamanlar bile Avrupa'nın ünlü adamlarının yarısını resmetmişti. Orada ayrıca, İspanya Savaşı'nda Başkan'ın danışmanı olarak son zamanlarda öne çıkan Komutan Crowninshield'in ailesi de vardı.

Şimdi yapmamız gereken şey Fransızca ve Almanca öğrenmekti.
İyi öğretmenler ders başına sadece iki frank veya kırk sent alıyordu ve
durumun gerekliliği bizi sıkı çalışmaya yöneltti.

Bir akşam, Zürih'e varışımızdan kısa bir süre sonra, birkaç arkadaşla birlikte güzel gölde tekne gezisine çıkmıştık. Her tarafta neşeli insanlarla dolu sayısız güzel su taşıtı vardı. Yakınlarda yüzen bir salda bir müzik grubu Wagner'den ezgiler çalıyordu. Zürih bir Wagner kasabasıydı. Gün batımına yaklaşıyordu, aniden gözlerimi insanlardan ve teknelerden ayırıp gölün üst ucuna doğru çevirdim. "Şu güzel bulutlara bak," diye haykırdım. Arkadaşım gülümsedi. "Bulut değil," dedi. "Bunlar Glarus Alpleri." Hayatımda gördüğüm en güzel manzaraydı. Ufukta birkaç bulut aniden kaybolmuştu ve batan yaz güneşinin neredeyse yatay ışınları dağların beyaz kar alanlarına ve buz duvarlarına parlıyor, onları jasper ve altına dönüştürüyordu. Arkadaşım "Biz buna 'Alplerin parıltısı' diyoruz," diye devam etti. "Cennetin duvarlarına
bakmak gibi," diye haykırdım. Çok geçmeden güneş Zürih tepelerinin ardında battı, jasper ve altın buzdan ve uzak dağların kayalarından
sönüverdi, soğuk bir gri-beyaz, yaklaşan karanlığı engellemeye çalışarak sahneye düştü. Gecenin cüppelerini
giyen dağlardı bunlar. Artık
aralarında yaşayacağım sahneler bunlardı. Derler ki müzik, düşünce trenini,
sıradan sözcüklerin bıraktığı yerden alır. O gece, Zürih Gölü'nün
sularında, iyi ayarlanmış enstrümanların yumuşak tınıları,
dilin dile getiremediği veya kalemin tarif edemediği bir zevki ifade ediyordu.

İsviçre, bu Glarus sıradağları kadar görkemli sahnelerle doludur, ancak
buradaki bu sahneyi her zaman yemek odası penceremizden görecektik.

_5 Eylül._--Fransız İmparatorluğu'nun konsolosu bugün büyük cumhuriyetin konsolosuna saygılarını sunmak için uğradı. Konsolosluk
tecrübelerim başlamak üzereydi. Bir ikilemdeydim. Aylık yirmi beş dolara altı dil konuşan
İsviçreli katibim dışarı
çıkmıştı. Ben, sade bir Amerikalı olarak kendi dilimden başka hiçbir dil konuşmuyordum.

"Bonjour, Monsieur," diye neşeyle şakıdı Fransız. Yaklaştım ve
temiz eldivenli elini kavrayarak en sade Amerikancayla "Günaydın" dedim. "Ne! Monsieur, siz Français konuşmuyor musunuz? Ah! kesinlikle.
Monsieur he parle Allemand. Monsieur biraz Flemenkçe mi konuşuyorsunuz?" diye devam etti, eğilerek ve gülümseyerek. "Üzgünüm," diye sözünü kestim
utanarak. "Felemenkçe yok--França yok." "Ah! Mösyö anlamıyor.
Hayır, hayır. Ah, evet, Mösyö, İspanyolca konuşuyor, kesinlikle--İspanyolca
daha iyi--İspanyolca daha iyi--çok iyi--Amerikalılar İspanyolca konuşuyor--veree."
Tekrar başımı salladım ve tekrar konsolos eğildi, ben eğildim ve
ikimiz de birlikte eğildik; ve birkaç diz çökme ve
büyük bir utançtan sonra gülümsedi ve odadan geriye doğru çıktı.
Durum saçmaydı. Sonra İtalyan konsolosu çağırdı ve sonra
Avusturyalı konsolos ve benzer sahneler yaşandı. Aynı saçmalık,
tek kelime anlamadan.

Ne yapmam gerektiğini hemen gördüm. Aralarında yaşayacağım insanların dilini öğrenmek için aylar, yıllar,
gündüz ve gece neredeyse harcanacaktı. Elbette, Amerikalılar
uluslararası hukuk bilgisi ve yarım düzine yabancı dil konuşma yeteneğiyle
doğmuyorlar.

Faturaları yasallaştırma, pasaportlarla ilgilenme,
aptal yurttaşları hapisten çıkarma ve en yakın limana ulaşmak için "sıkışık" olanlara yardım etme gibi rutin işler devam etti. Sonra, konsolosa saygılarını sunmak için ofise gelen Amerikalı gezginlerin genellikle yaptığı
na benzer şeyler vardı.

O zamanlar bile yurtdışında çok sayıda Amerikalı vardı. İsviçre otelleri, kendilerini
gösterip para harcayan
zengin Amerikalı ve İngiliz zenginlerinden büyük hasatlar elde ediyordu.

Bellevue'ün ev sahibi bana, "Tüm bu iyi adamlar için özel ücretlerim var," dedi. "Gerçekten de, üç oranım var, biri İsviçreliler için,
biri yabancılar için daha yüksek,
biri Amerikalılar ve İngilizler için daha da yüksek. Odalar aynı, akşam yemekleri aynı,
şaraplar aynı; ama faturalar--ah, iyi ki geldiler."

Kısa süre sonra Hükümetimiz için raporlar yazmaya başladım. Kanalizasyon inşaatından siyasi ekonomiye kadar akla gelebilecek her konuda soru sorulmuştu. Bir hobisi olan her Amerikalı, Kongre Üyesine Avrupa'da bu tür şeyler hakkında ne yaptıklarını öğrenmek için mektup yazar. Kongre Üyesi Dışişleri Bakanlığı'na sorar ve Dışişleri Bakanlığı konsolosa sorar. _O_ bir şekilde cevap vermelidir.

Bu şekilde ve gümrüklerde dolandırıcılıklara karşı önlem alarak zaman geçti.

Bu arada resmi pozisyonum bana İsviçre toplumuna giriş hakkı sağladı. Sonunda İsviçre hayatını öğrenmemi ve tanımaya değer erkek ve kadınlarla tanışmamı sağladı. Zürih'te yaşayan veya oradan geçenlerin çoğu Avrupa ününe sahipti çünkü Cenevre gibi şehrin de entelektüel insanları çeken bir yanı vardı. Zürih'e İsviçre Atinası denir. Romancılar, şairler, tarihçiler, devlet adamları ve ünlü profesörler
büyük Üniversite'de kürsülerde oturuyorlardı veya yakınlardaki Alpler'in muhteşem
manzarasında keyifli yazlar geçiriyorlardı.

[İllüstrasyon: Lorenzo Brentano.--_Sayfa 24._]

_10 Ağustos 1870._--Bu gün dikkate değer bir adamla tanıştım.
Bu Chicago'dan Lorenzo Brentano'ydu. Konsolosluğu ziyaret etti ve
ilk selamlaşmalardan sonra kim olduğunu öğrendim.
1848 Devrimi'nden sonra Güney Almanya'da ölüme mahkûm edilen Brentano'ydu. O bir liderden daha fazlasıydı; sözde Alman Cumhuriyeti'nin
geçici başkanı seçilmişti. Dava savaş meydanında başarısız olunca Amerika'ya kaçtı ve orada, uzun yıllar boyunca, kölelerin özgürlüğü için sesi ve kalemiyle mücadele etti, tıpkı Almanya'da vatandaşlarının özgürlüğü için mücadele ettiği gibi. Almanya'da ektiği tohumlar sonunda orada meyve verdi ve ayrıca Amerikan köleliğinin yok oluşunu gördü. İki kıtada bir kahramandı. Chicago'da bir servet kazanmıştı ve şimdi çocuklarını Zürih'te eğitiyordu. Oğlu şimdi Chicago'nun Yüksek Mahkemesi'nin onurlu bir yargıcı, Brentano'nun hayatının onurlandırdığı bir şehir. Ayrıca bu sırada Avrupa dergileri için erkeksi mektuplar yazıyor, kamuoyunu Alabama talepleri konusunda bizim lehimize şekillendiriyordu. Onun vatanseverliğine ihtiyacımız vardı. Amerikalılar, yabancı basının onda dokuzunun bize karşı olduğu bir dönemde Brentano'nun bize ne kadar büyük yardımda bulunduğunu asla bilemeyecekler. Bir keresinde kürsüdeki bir yargıcın Brentano'ya Amerika ile ilgili mektupları kendisinin yazıp yazmadığını resmen sorduğunu duydum. "Evet," dedi kendi davasını gören ve tanık olan Brentano, "Ben yazdım." "O zaman bu sana karşı sayılmalı," dedi yargıç, özellikle o sıralarda Kıta'da seyahat eden veya yaşayan İngilizler arasında ülkemizle ilgili yurtdışındaki hisler o kadar acı ve adaletsizdi ki. Amerika veya Amerikalılar için nazik bir söz nadirdi.

Brentano'nun dostluğu sayesinde birçok önemli tanıdık edindim.
1848 Almanya Devrimi ülkenin en parlak ruhları tarafından yönetildi. Başarısızlığı ölüme veya kaçışa yol açtı. Birçoğu İsviçre Cumhuriyeti'ne geçmiş ve burada Zürih'te entelektüel sürgünlerden oluşan bir çevre oluşturmuştu. Bunlar yazarlar, müzisyenler, devlet adamları, seçkin üniversite profesörleriydi. Brentano doğal olarak hepsinin arasında yüksek bir yerde duruyordu.

[İllüstrasyon: Johannes Scherr.--_Sayfa 24._]

_Orsini Kafesi._--Bir köşenin etrafında ve evimizden bir blok ötede, Cafe Orsini olarak bilinen karanlık, eski bir bina vardı. Her öğleden sonra saat beşte, aralarında kültürlü ve Avrupa'da ün salmış adamların da bulunduğu belirli sayıda sürgün ve arkadaşları, doğu odasının karanlık bir köşesindeki eski bir meşe masada bira içip bira içerlerdi. Giriş holünün sağındaki odaydı. Birçok kişi Orsini'ye gelirdi,
çünkü en iyi Münih birasıyla ünlüydü ve bazen orada bazı ünlü adamları görebilirlerdi. Deneme yazarı ve tarihçi Johannes Scherr, "Almanya'nın Carlyle'ı" olarak anılırdı,
ve vatansever Brentano da oraya geldi. Muhtemelen Almanca yazan en büyük romancı olan Gottfried Keller da geldi, ancak İsviçreliydi. Orada, bizim Carl Schurz'un bir Alman hapishanesinde ölümden kurtardığı, şimdi Üniversite'de büyük bir sanat öğretim görevlisi olan sevilen Alman şair Gottfried Kinkel vardı. Dünyanın en iyi ders kitabı olmayan okulunun başkanı Beust; büyük hukukçu ve öğretim görevlisi Fick ve bazen İsviçre'nin ilk şairi Conrad Meyer. Daha önce, Richard Wagner de Orsini'deki sürgünler arasındaydı, çünkü o da ülkesinden
kovulmuştu. O zamanlar, ünlü sanat yazarı Lubke, mimar Semper ile birlikte Zürih Üniversitesi'nde ders veriyordu. Küçük masanın etrafındaki konuklar genellikle, affedilseler bile, Alman anavatanına nadiren ayak basan tanınmış sürgünlerdi. Masanın üzerindeki lamba her zaman akşam saat beşte yakılırdı ve ev sahibinin kızı, güzel bir kostümle, bira servisi yapardı. Bay Brentano sayesinde, bu küçük Alman Yuvarlak Masası'na sık sık katılmak,
şimdi rapor edilebilseler, okunmaya değer bir cilt oluşturacak konuşmaları dinlemek benim için büyük bir şanstı.

[İllüstrasyon: Gottfried Kinkel.--_Sayfa 25._]

[İllüstrasyon: Richard Wagner.--_Sayfa 25._]

Neredeyse her gece, en azından kışın, küçük grup
bir araya gelir, el sıkışır ve o masanın etrafında otururdu. Her biri kendi birasının parasını öderdi. "İkram" teklif etmek bir suç olurdu. "Kaç
bardak, beyler?" diye sorardı güzel garson. Her biri ne içtiğini ve ne kadar peynir veya kaç tane haşlanmış yumurta
eklediğini söylerdi; simitler bedavaydı. "Gute Nacht, meine Herren, und baldiges
Wiedersehen," diye seslendi küçük garson, tekrar el sıkışıp sis ve karanlığa doğru
çıkacakları sırada. Yıllarca o küçük
garson kız masanın üzerindeki lambayı yaktı, bize biraları servis etti ve
boş bardaklardan birinin altında yarım frank buldu. Bunun ne için olduğunu biliyordu. Kısa yazı muhabiri olsaydı, çoktan bira
geçirmeyi bırakabilirdi ve Orsini Cafe onun olabilirdi.

BÖLÜM III

1870

ORSINI KAFESİNDE - FRANSA'DAN MÜTHİŞ HABERLER - SÜRGÜNLER NE DÜŞÜNÜYOR - GENERAL SHERMAN'DAN MEKTUP - SAVAŞA GİTMEK VE
İZİN ALMAK İÇİN - JURAS'IN KARINDA - TUTUKLANMIŞ - 80.000 KİŞİNİN TESLİM OLMASI - ZÜRİH BİR KALABALIĞIN ELİNDE - DOSTÇA BİR İPUCU.

_15 Ağustos 1870._--Bu günün akşamı saat altıda, Orsini'nin küçük bir köşesinde diğer arkadaşlarımla birlikte oturuyordum, bir çocuk seslendi:

"Fransa'dan harika haberler!"

Dün (14 Ağustos 1870) tarihte sonsuza dek hatırlanacak bir gündü, Alman İmparatorluğu'nun kuruluşunun başlayacağı gün. Louis Napolyon Prusya'ya savaş ilan etmişti. Haber, Orsini'deki küçük köşemize bir gök gürültüsü gibi
geldi--ama o masanın etrafındaki sürgünler
bira içmeye devam ettiler. Çok geçmeden, tarihçi
Johannes Scherr konuştu: "Bu, Napolyon'un
tacına veda etmek." "Bismarck'ı henüz Paris'te tanımıyorlar," dedi Beust.
Beust da Bismarck'ı pek sevmiyordu. "Peki biz ne yapabiliriz?"
dedi bir diğeri. "Hiçbir şey," diye yanıtladı Brentano. "Bakın. Biz sürgünüz."
Hepsi Almanya'yı seviyordu.

Yirmi yıldır İsviçre'de ne olacağını görmek için bekliyorlardı. Artık yeni bir savaş çanı gerçekten çalıyordu. Bir imparatorluk ölüyordu--büyük, yeni Almanya doğmak üzereydi. Hemen hemen o gece, modern zamanların en güçlü ruhlu, en tehlikeli adamı
imparatorluk için kartlarını oynuyordu. O zamanlar bile, küçük bir Alman kasabasında,
Bismarck telgrafları manipüle ediyor, insanları kandırıyor, "Alman kalbini ateşliyor", hatta kendi imparatorunu bile kandırıyordu. Bu diplomasiydi. Yüz bin kişi ölmek üzereydi! Ne olmuş yani? Hazır olun, dedi kanlı adam, mezarlarını kazın. Prusyalıların Napolyon adına intikam alma saati gelmişti. "Son ayakkabı tokasına kadar savaşa hazırız," diye yazmıştı Fransız savaş bakanı Louis Napolyon'a. Bismarck bunun bir yalan olduğunu biliyordu. Paris'teki casusları ve elçileri zamanlarını bulvarlarda şarap yudumlayarak geçirmemişlerdi. Bir şeyler görmüşlerdi ve Fransız ordusunun ayakkabı tokaları hakkında Fransızların kendilerinden on kat daha fazla şey biliyordu.

Ertesi sabah (16 Ağustos) Zürih'teki Amerikalıların kulaklarına her şey yeterince garip geliyordu. Her sokakta bir trompetçi dolaşıyor, Zürih'teki her Alman'ın eve dönmesi ve vatan için savaşması için haykırışları arasında trompetlerini çalıyordu. Ancak sürgünler dahil edilmemişti ve Orsini'deki küçük toplantılar devam etti. Sonra Napolyon'dan İsviçre hükümetine bir not geldi: "Tarafsızlığınızı savunabilir misiniz?" Eğer savunamazsanız, Bismarck ve Von Moltke'yi anında şaşırtıp İsviçre'yi istila edecek ve ordularını aniden Güney Almanya'nın her yerine
gönderecekti. O zaman Ren Nehri önünde değil, arkasında olacaktı. İsviçre kendi tehlikesini gördü. Bir kere buna izin verin, adı Avrupa haritasından silinecekti. Bunu biliyordu. Birkaç günlük tereddüt ve
onun için her şey kaybedilmiş olurdu. O gece yarısı İsviçre davulları Alpler'in her vadisinde çalıyordu. Yirmi üç bin adam, yüz topla birlikte, üç gün içinde Fransız sınırındaki Jura Dağları'nın geçitlerine ve geçitlerine fırlatıldı. Bu, Napolyon'un notasına cevaptı ve savaşın kaderini değiştirdi. İsviçrelilerin bu ani hareketi _Alman İmparatorluğu'nu_ oluşturdu. Fransız ordusu Alp geçitlerini ve Ren Nehri'ni bir kez ele geçirmiş olsaydı,
Berlin'i ele geçirmiş olurlardı. Londra'daki Alman bakanının omurgası, sonunda savaşı başlatan şeydi. İngiltere, Prusya Kralı'ndan hiçbir Alman prensinin İspanya tahtına talip olmaması için Fransa'ya katılmayı teklif etmişti. St. James'teki Alman bakan, İngiliz önerisini hükümetine bildirmeyi bile öfkeyle reddetti. İngiltere'nin isteklerini bildirmiş olsaydı, Bismarck, muhtemelen,
bir yerine iki kişinin kendisine karşı gelmesinden korkarak, o küçük
vaadi verirdi ve o zaman savaş başlamazdı.

Amerikalılar, silahların sesini duyan İsviçrelilerden hemen hemen aynı anda, telgrafla savaş haberlerini aldılar.

Kısa bir süre sonra General Sherman'dan küçük bir not aldım:

"WASHINGTON, D. C., 19 Ağustos 1870.

"SEVGİLİ BYERS: Konsolos H., 1 Mayıs tarihli mektubunuzu bana bugün ulaştırmadı, aksi takdirde daha erken cevaplanırdı.

İklim ve ülke değişikliğiyle sağlığınızın düzeldiğini ve yeni kariyerinize şevk ve ilgiyle başladığınızı görmek beni çok mutlu etti.

İsviçre gibi topografik ve tarihsel olarak bu kadar ilgi çekici bir ülke, bundan sonraki kariyerinizde sizin için paha biçilmez bir değere sahip olacaktır ve bu fırsattan
yararlanacağınızdan eminim.

"Şu anda hepimiz Fransa ve Prusya arasında başlayan savaşın ilk olaylarını duymak için beklenti içindeyiz.
Bu savaşa atanan sebep bu mesafeden bize o kadar önemsiz görünüyor ki bunu sadece bir bahane olarak görüyoruz ve gerçek sebep iki ülkenin daha derin duygularında yatıyor olmalı. Siz o kadar yakınsınız ve o kadar derinden endişelisiniz ki,
çatışan orduların yollarını
kesmesi gereken trafik hatlarında o kadar endişelisiniz ki,
sonuçlarından kaçamazsınız. Birçok Amerikalı bu orduları ve savaşın kendilerine izin verilen kısmını görmek için yurtdışına gidecek ve Zürih'te askerlerimizden bazılarını görmeniz mümkün olabilir.
General Sheridan hemen yola çıkmayı teklif ediyor ve yardımcılarımdan biri olan
Albay Audenreid de gitmek için yalvarıyor. Sheridan isterse Audenreid'i serbest bırakacağım ve ona Zürih'te olduğunuzu hatırlatacağım,
ve o da size uğrayabilir ve olaylar hakkında konuşabilirsiniz. Onu
benim Columbia, Güney Karolina'daki yardımlar

"Size her zaman onur ve başarı diliyorum, ben gerçekten sizin dostunuzum,

W. T. SHERMAN."

Prusyalılar için neredeyse kesintisiz bir başarıyla, korkunç savaş o sonbahar boyunca devam etti. İsviçreliler tarafsızdı ve sempatileri
bölünmüştü veya tek taraflıysa, Almanlarla birlikteydiler; en azından, İmparator'un kendisi esir düşene kadar. Sonra
Bismarck daha fazlasını istiyordu. Paris'ti ve Fransız aşağılanması istiyordu.
Kanı tatmıştı ve asla yeterli olmayacak mıydı? Savaş kışın
soğuğuna ve fırtınasına kadar devam etti. Fransa'nın doğusundaki her iki orduda da askerler neredeyse donarak ölüyorlardı ve İsviçre halkının yarısı
fikirlerini değiştiriyordu. Fransa düşmüştü ve Bismarck canavarı oynamamalıydı.

_Aralık 1870._--Kendi büyük savaşımızda dört yıl askerlik yapmıştım ve Avrupa ordularını bir savaş alanında görmek için can atıyordum.
İsviçre birliklerinin komutanı bana sınırın yanındaki
Alman ordusunun liderine bir mektup verdi ve bana geçiş belgeleri verdi. Kış ortasıydı ve
korkunç derecede soğuktu ve Jura Dağları'ndaki İsviçrelilerin kampına gittiğimde kar iki ila üç fit derinliğindeydi.
Böyle bir havada geçitleri korumak için iyi giyimli, iyi beslenmiş adamlardan başka kimse duramazdı. Fransız ordusu, yıpranmış ayakkabıları ve yırtık paltolarıyla, çok uzakta olmayan bir yerde ne yapıyor olmalı? Soğuk bir akşam sınırı geçtiğimde, Alman ordusu Montbeliard'dan çok uzakta değildi ve yürüyerek,
karda, ıssız bir Fransız köyüne doğru yol aldım. Hemen ötesindeki köy, bir Alman Uhlans filosu tarafından işgal edilmişti. Şimdi her şey benim için
yeniydi. O akşam çok uzakta olmayan bir yerde, Belfort'taki topların sürekli
gürültüsünü duydum. Kaldığım yerde, gecenin bir vakti Fransızların
saldırısı beklenebilirdi. Kısa bir süre sonra Uhlans kaptanlarının köydeki her eve gidip kapıya hangi bölüklerin karargâh olarak alacağını belirten bir tebeşir işareti koyduğunu gördüm. Hiçbir yerde yer kalmamıştı ve kamp ateşine sarılmadığınız sürece dışarıda donabilirdiniz. Uhlans'tan bir subay beni içeri aldı ve
bir kulübenin zeminindeki yatağını paylaştı. Bir fincan kahve, bir bardak brendi ve biraz erzak aldık. O gece sabaha kadar karda neler olacağını kimse bilmiyordu. Ertesi gün at bulamadım; ama
bir sonraki köydeki General Manteuffel'e ulaşabilirsem,
iyi olacaktım. Yürüyerek yürümeye devam ettim, ama köyün dışındaki öncü nöbetçiler
Fransızca gazetelerimi okuyamadı. Bir Fransız casusu olmamdan korktukları için
tutuklandım ve çok törensiz bir şekilde koşturuldum. General askerlerle
bir yerlerdeydi ve serbest bırakılmam saatler sürdü. Tüm bu süre boyunca, Uhlanlar'ın eğlendiği,
içtiği ve sanki beni kısa sürede halletmek istiyormuş gibi davrandığı küçük bir kafede tutuldum. General döndüğünde, beni karargaha götürdüler,
ardından da bir grup boş gezen asker geldi, bir davul zurna mahkemesi ve biraz ateş etme bekliyordu. Elbette, hemen bir özürle serbest bırakıldım. Ama ben oradaydım, yayaydım, kardaydım ve Kral isteseydi at bile bulamazdım; çünkü 80.000 kişilik Fransız ordusu bir savaşa veya İsviçre sınırına doğru gidiyordu. Sınırdı. O gece, Fransız komutan Bourbaki kendini vurdu ve 80.000 kişilik tüm ordu, apar topar İsviçre'ye
düştü ve teslim oldu. 31 Ocak'tı.

Kendini İsviçre'ye teslim eden üzgün görünümlü bir orduydu. Kırmızı pantolonları yıpranmış, kirli ve siyahtı, ayakkabıları neredeyse yoktu. Bazıları tahta sabolar takıyordu, bazılarının ayakları paçavralara sarılıydı. Yüzleri ve elleri, donmamak için yetersiz kamp ateşlerinin etrafında toplanmaktan Afrikalılarınki gibi siyahtı. Hepsi cesaretini kaybetmiş, rezil olmuştu, birçoğu beceriksiz liderlerine karşı öfkeyle
kaynamaktaydı. Ve bu liderler, yüzlercesi, Paris'in fahişeleri tarafından kapalı arabalarda takip edildi. Bu tanrılar için bir gösteriydi; bu yoksul, perişan, üşüyen erler ordusu, Alplerin karları arasında yürüyordu, ardından da sefih kadınlar, sarhoş subaylar ve pahalı şaraplarla dolu yaldızlı arabalardan oluşan bir alay geliyordu.

Karda teslim olanların arasında 80.000 kişilik bir ordu, 284 top, 11.000 at ve 8.000 subay kılıcı vardı.

Bir hafta içinde İsviçreliler, farklı şehirlerde konuşlanmış bu büyük Fransız ordusuna sahipti. Zürih'te 11.000 kişi vardı. Korkunç bir savaştan çıkmış ve kendilerine her türlü iyiliği yapan bir halkın elinde oldukları için mutlu bir gruptular. Birçoğu İsviçre'yi hiç terk etmedi, ancak
hayatlarının geri kalanında sempatizanları ve hayırseverleri arasında yerleştiler.

Savaş devam etti. Paris aylarca kuşatma altında ve açlıktan ölüyordu. Sonra
son geldi.

[İllüstrasyon: Eski Zürih'teki Kule.]

Zürih'te, Almanya'nın dostları artık düşmanlıkların
sonunu kutlamaya giriştiler. Bir gece göl kenarındaki büyük Müzik Salonu'nda konuşmalar ve bir ziyafet verilecekti. Bazı konsoloslar katılmaya davet edildi,
ben de davetliler arasındaydım.
Başkanımıza bir telgraf çekmem istenecekti. Öğleden sonra saat dörtte bir adam ofisimi aradı ve kulağıma fısıldadı, "O ziyafetten uzak dur; bir şeyler olacak." Ben evde kaldım. O gece, yeni Alman İmparatoru'na kadeh kaldırılırken ve önceden kararlaştırılmış bir işaretle, geniş salondaki her
pencere kırıldı. Ziyafet verenlere taşlar ve sopalar fırlatıldı. Fransız sempatizanlarından ve Fransız tutsaklardan oluşan büyük ve heyecanlı bir kalabalık, yanlarında silahlarla binayı çevreledi. Birçoğu galerilere
girdi, Fransız bayrakları salladı, insanları kılıçlarla yere serdi
ve tabancalarla ateş etti. Ziyafet verenler, aralarındaki cesurların önderliğinde beş yüz sandalyeyi sopalara
dönüp isyancıları salondan kovana kadar dehşet içindeydi. Birkaç kişi ölmüştü, bir
sayı da yaralanmıştı. Kalabalık bütün gece dışarıda kaldı ve uludu. Polisler canlarını kurtarmak için kaçtı. Çağrılan milisler, sıraya girdi,
ama kalabalığa ateş etme emri verildiğinde silahlarını bıraktılar.

Salonda, ziyafet verenler ellerinde sopalarla sabahın griliğine kadar saldırıyı bekleyerek durdular. Kadınlar, endişeli ve dehşete düşmüş bir şekilde masaların altında veya köşelerde saklandılar.

Zürih bir devrimin sancıları içinde gibiydi. Her türden kötü unsur kalabalığa katıldı ve Sosyalistler ve Anarşistler haykırdı:
"Bu, hakları için grev yapan halk."

Diğer kantonlardan Zürih'e on bin asker aceleyle getirildi. Toplar sokak köşelerinde 
hareket ediyordu ve pankartlar insanları evlerinde kalmaları konusunda uyarıyordu. Kapımızın önündeki sokağa bir batarya yerleştirilmişti. Katedralin yanındaki terasa tırmanırken aşağıda korkunç bir
kalabalık gördüm ve bir süvari filosunun kılıçlarını çekerek oradan geçmesini izledim. Kalabalığın yolu açıldı ve alarm sona erdi. Cinayetler işlenmişti ve birçok adam tutuklanıp cezalandırılmıştı. Bana 
ziyafetten uzak durmamı nazikçe fısıldayan adam kaçtı.

Daha sonra mahkum edildi ve bugün bile İngiltere'de kaçaktır.

BÖLÜM IV

1871

PARİS DEHŞETLERİ - EDEBİ İNSANLARLA BİRKAÇ GEZİ - BİRA
BAHÇELERİ - KARAKTERİSTİK BİR CENAZE - BİR ŞAİRİN ÇOCUĞUNUN CENAZE - CAROLINE BAUER, OYUNCU - ​​BİR POLONYA VATANSEVERİ -
4 TEMMUZ'U CASTLE RAPPERSCHWYL'DE KUTLUYOR - ST. BERNARD - KATIRLAR VE KÖPEKLER - BİR İSVİÇRE ÇİFTLİĞİNDE - CHICAGO'YU

_Haziran 1871._-- Paris'teki "Komünistlerin"
vahşetlerine dair korkunç haberler gelmeye devam ediyor. Dünyanın en güzel şehri kendi çocukları tarafından yarı yarıya yakıldı. Yüzlerce masum insan katledildi. Burada hiç kimse bu Parisli katillerin ne istediğini tam olarak anlamıyor. Sanki tüm suçlular ve on bin yardımcıları medeniyetten intikam alıyormuş gibi görünüyor.

Avrupa dehşetle bakıyor. Dünya, tek bir şehirde böyle bir
ordu dolusu sefil olduğunu bilmiyordu. Yine de New York'ta, serbest bırakılsalardı, en az onlar kadar olurdu. Dünyanın en nazik
yönetilen devleti olan İsviçre'de, sokaklarda dolaşan, Paris'teki tüm tarif edilemez şeyler için sessizce Tanrı'ya şükreden adamlar var. Bir zamanlar Fransa'da bir adam vardı (Madam Roland'ın kocası), bu kadar alçaklara teslim edilmiş bir ülkede daha uzun yaşamaktansa kendini öldürdü. Paris anarşistleri yine ve yeterince yakında, intiharı orada yaşamaktan daha tatlı hale getirecekler. İstedikleri bu. Anarşistler, dünyadaki tüm düzgün insanlar
kendilerini öldürüp oradan çıksalar sevinirlerdi.

Bu 1871 yazında
Brentanos, Kinkels veya Scherrs ile birçok küçük yürüyüş gezisi yaptık. Tüm grup her zaman az çok edebiydi. Bayan Scherr bile Alman ev kadınları tarafından çok beğenilen
kitabını yazmıştı. Bu öğleden sonra yürüyüşleri güzel göl boyunca veya yakındaki bir vadiye ve sıklıkla Uetliberg'e veya
Ruessnacht'a yapıldı. Her zaman gölgeli çardakların altında sessiz masaları olan, biranın ve simidin
güzel olduğu ve göl ile dağ manzarasının güzel olduğu basit bir kır bira bahçesine giderdik. Ucuz siyah ekmek, bira ve peynir öğle yemeklerimiz ve bolca sohbetimizle ne kadar da keyifli zamanlar geçirdik! Alacakaranlıkta eve yürüdük, her zaman
birçok noktada durup gün batımına ve Alpler'deki muhteşem parıltıya hayranlıkla baktık. Alpler'deki bu gün batımlarını
başka bir dünyayı düşünmeden hiç görmedim. Onlar bizim sıradan hayatlarımızdan
daha güzel, daha kalıcı bir şeye aitmiş gibi görünüyorlardı. Ancak bundan bahsettiğimde, Scherr omuzlarını silkip, "Ich glaub' es
nicht. Wir werden es nur hoffen," derdi ve bir keresinde de şöyle eklerdi: "Bütün dünya
sadece bir mezarlıktır. Kapının üstünde _The End_ yazar." Bayan Scherr
her zaman gülümser ve şöyle derdi, "Hayır, öyle değil, onun söylediği gibi. Dağlarda gördüğünüz tüm o ihtişam ne için? Elbette
sadece bizim gibi küçük bir partiye bakmak, bir öğleden sonra ve sonra sonsuza dek veda etmek için değil. Hayır, doğru değil. Güzel dağları ve bu arkadaşlarla birlikte, bin yıl sonra bile görmeyi bekliyorum."

Ne yazık ki! Bizim bildiğimizden daha erken, bu Alplerin ötesine bakacaktı. Bir annenin _daha derin_ kalp rahatsızlığıyla daha da kötüleşen bir kalp rahatsızlığı, asi bir oğul aracılığıyla, aniden hayatına son verdi. Bir gün, evimizden ayrıldıktan hemen sonra, uğradığı yerden, St. Peter Kilisesi'nin basamaklarına düşüp öldü.

Bu arkadaşın Alman İsviçre geleneğine uygun olarak düzenlenen cenazesinde hazır bulundum.

Yaşlı bir kadın cenaze ilanlarını arkadaşlara götürmüştü. Bunlar
büyük, tam sayfa kağıtlara basılmış, siyah kenarları bir inç genişliğindeydi.
Bu mesajları ileten kadın, tamamen siyah giyinmişti ve yanında görünüşe göre ofisinin sembolü olan
muazzam bir çiçek buketi taşıyordu. Belirlenen saatte tüm erkek arkadaşlarımızı yas evinde buldum.
Binanın ön tarafına gerilmiş ve merdivenlerden yukarı uzanan geniş, siyah bir bezle belirtilmişti. Burada, tüm halılardan ve mobilyalardan
çıkarılmış bir odada, Prof. Scherr'i davetli arkadaşların başsağlığı dileklerini almak için beklerken buldum.

"Sola," dedi ölüm ilanlarını getiren yaşlı haberci kadın. Koridorda, arkadaşların siyah kenarlı kartlarını koydukları bir vazonun yanında duruyordu. Yine bir buket çiçek tutuyordu.
Odaya girdiklerinde hepsi "sola" döndüler, orada sessizce Profesörün elini bir an kavradılar ve sonra yerlerini aldılar,
odanın dört duvarı boyunca bir sıra halinde durdular. Hiç kimse konuşmadı.
Tam bir sessizlik vardı. Hepsinin uzun şapkaları ve siyah eldivenleri vardı.
Kartla davet edilmeyenler, evden ayrılan alaya katılmak için sokakta kaldılar.
Her yerde yaşlı haberci dışında bir kadın yoktu.
Kilise çanları saatin geldiğini söylerken haberci açık kapıdan seslendi: "Beyler, saat üç oldu," ve küçük arkadaş alayı Profesörü cenaze arabasının arkasına kadar takip etti.
Hiçbir tören yapılmamıştı.
Bekleme sırasında ceset, alt salonda sade bir tabutta yatıyordu.
Bir gün önce, arkadaşımıza son bir kez bakmak için uğramıştık. Ölüler üzerinde Amerikan gösterişine alışkın olan bizler için aşırı sadelik şok ediciydi. Sade, beyaz bir pamuklu cübbe giymişti.
Tabut veya çam kutusu bile boyanmamıştı. Ama bu sadelik ne kayıtsızlık ne de küçüklüktü. Bu bir gelenekti. Yüz yıl önce
İsviçre'de insanlar çarşaflara sarılarak ve tabut olmadan gömülürdü.
Arkadaşımız mezarlıktaki şapele götürüldü, ardından birçok kişi geldi, hepsi yaya. Cenaze arabası dışında araba yoktu.
Şapelde kısa bir konuşma yapıldı, şarkı veya dua yoktu; sonra ceset
mezarın yanına götürüldü. Her birimiz mezara bir tutam yaprak dökmeyen bitki veya biraz toprak attık. Arkadaşlar çoğunlukla gittiğinde,
Profesör mezara uzun ve hüzünlü bir şekilde baktı, şapkasını yardımcısı olan
kadına doğru kaldırdı ve sessizce ve tek başına uzaklaştı.
Cenaze töreni ülkenin karakteristik özelliğiydi; sade, basit ve
etkileyici. İsviçreliler için, Amerikan cenazelerindeki gösteriş ve muhteşem tabut sadece yakışıksız olmakla kalmaz, aynı zamanda bir küfür ve günahtır.
"Zavallı ölü bedenlere ne fayda sağlayabiliriz?" dedi Kinkel bir gece Orsini'deki Yuvarlak Masa'da bana. "Bir adam için bir şey yapacaksanız, bunu
yaşadığı sürece yapın, zavallı, anlamsız tozuna değil."

Kinkel, sevgili kızı öldüğünde teorisini uyguladı. Önce karıma geldiler, onlara küçük siyah bir krep--hepsi bu kadar--ve sade bir tahta tabut ve birkaç çiçek seçmesini istediler. Tüm
okul arkadaşları gelip mezarının başında durmaya davet edilmeliydi. En sevdiği
dünyanın en sevdiğini içeren tabut indirildiğinde, iyi, gri saçlı şair başını açtı, mezarın yanına adım attı
ve gözleri yaşlarla dolu bir şekilde dokunaklı bir konuşma yaptı. Çocuğun hayattaki iyiliği, tatlılığı ve güneş ışığı ve babasının ve annesinin kaybıyla ilgiliydi. Derin duygular tüm hazır bulunanları doldurdu. Çocuklar bir şarkı söyledi ve sonra mezara birçok çiçek serptiler.

"Onu bir daha asla görmeyeceğim," dedi bana uzun günler sonra. "Tüm güzel, değişen şeyler gibi, o da güzel evrenin bir parçası oldu. Nefesinin çiçeklerin kokusunda olacağını ve yaz rüzgarında kalacağını biliyorum." Samimiyetle konuştu, ancak inancının güzelliği ve şiirselliği, bizim gibi kaybetmiş olan bizler için pek teselli edici değildi, ancak gömülü olanımızı tekrar bulacağımıza dair kesin bir inanç vardı.

Küçük gezilerimizden birinde, Profesör Kinkel bizi ünlü aktris Caroline Bauer'i, şimdi Kontes Plater'ı görmeye götürdü. O ve Polonya tahtında hak iddia eden zengin bir Polonyalı olan kocası, Zürih Gölü'ne bakan bir arazide yaşıyorlar. Hepimizi büyük bir nezaketle karşıladılar ve onlarla birlikte terasta öğle yemeği yememiz konusunda ısrar ettiler. Büyük olmayan tüm arazi, yüksek bir taş duvarla çevriliydi ve bunun içinde daha da yüksek bir sıra ağaç ve çit vardı. Kontes yetmiş yaşında, beyaz saçlı, yakışıklı, cana yakın ve bir kız kadar mutluydu. Bizim için piyanoda birkaç havadar şey çaldı ve sanırım Profesör Kinkel bir kelime söylemeseydi dans ederdi. Güzelliğinin ve şöhretinin zirvesindeyken Belçika Kralı'nın morgan karısıydı. Ama buna pek aldırış etmedi çünkü bize gururla oturma odasında asılı olan resmini gösterdi. O ve Kinkel bizim için Yunanca olan şeyler hakkında çok konuştular ve güldüler. Ayrılırken beyaz saçlı yaşlı güzel, beyaz saçlı yaşlı şairi bahçe kapısına kadar takip etti ve ona veda öpücüğü verdi. Aslında güzel ve dokunaklı bir sahneydi. Kont, gölün sonundaki büyük Rapperschwyl Şatosu'nun sahibidir. Bir Polonya müzesi içerir. Daha sonra, 4 Temmuz'da, tüm Amerikalıları günü orada kutlamaya davet etti ve bizi ziyafetine götürmek için müzik ve bayraklarla bir vapur gönderdi. Kayıp Polonya'nın bayrakları, Amerika Birleşik Devletleri'nin bayraklarıyla iç içe geçmişti.

_Ağustos 1871._--Londra'daki Westminster Abbey'nin yanında, her zaman St. Bernard geçidini, bakımevini ve köpeklerini görmek istemişimdir. Geçen gün, Martigny'de, karım ve ben Bonaparte'a çok fazla sorun çıkaran geçitten geçmemize yardım etmesi için bir adam ve bir katır tuttuk. Adamın adı "Christ" idi. Katıra sık sık "you diable" diye hitap ederdi. Hayatımda gördüğüm en yoksul köylerin yanından yürüyerek, atla ve tırmanarak geçtik. Buna insan sefaletinin vadisi denmeli. Geçidin tepesindeki ünlü taş bakımevine gece geç saatlerde, sulu kar fırtınasında ve yorgunluktan ölmek üzereyken ulaştık. Yolda bir Alman öğrenciyi yakalamıştık ve zavallı katırımız geçidin en
kötü kısmına kadar dördümüzü sürüklemek veya taşımak zorunda kalmıştı. Fırtına da bizi aşırı yordu. Karım eyerde oturuyordu; öğrenci katırın
kuyruğuna asılmıştı; ben bir üzengiye, İsa da diğerine. Karanlık olmasına sevindim çünkü sahne kahramanca değildi, tıpkı Napolyon'un ordusunu dağların üzerinden
yönetmesi gibi. Rahipler bizi hospice girişinde karşıladılar ve bize bir saat dinlenebileceğimiz yerler verdiler. Tamamen bitkin ve tükenmiş olan bana
bir sürü güzel, sıcak viski verdiler.

Bir saat sonra bizi Yemekhaneye götürdüler, orada sıcak çorba, ekmek, patates, omlet, kuru erik ve ayrıca şaraptan oluşan
doyurucu bir akşam yemeği yedik. Ağustos ayında bile
burası soğuk ve serin olduğundan devasa şöminede bir ateş yanıyordu. Şimdi dışarıda bir rüzgar esiyordu ve
çok karanlıktı. Bazı rahiplerle ateşin etrafında oturup
onlara geldiğimiz ülke hakkında garip şeyler anlatmaktan mutluluk duyuyorduk. İçlerinden biri İngilizce, birkaçı Almanca konuşuyordu.

Bu gayretli rahipler, yalnızca kayıp yolcuları kurtarmak ve onlara yardım etmek için bu misafirperver olmayan geçitte yaşıyorlar. Daha iyi iklimlerde iş arayan binlerce yoksul adam her mevsim bu geçitten yürüyerek İtalya'ya gidiyor. Birçok kişi yolunu
kaybediyor ve asil St. Bernard köpekleri tarafından avlanıyor; birçoğu donarak
ölüyor ve rahipler kimliği belirsiz bedenlerini oradaki taş ölü evine yığmışlar. Bu kayalık tepede bir mezar için yeterli toprak yok. Ve hava o kadar seyrek ki mezarlara gerek yok;
ölüler sonunda kuruyor veya yarı donmuş halleriyle
mumyalanmamış mumyalar gibi kalıyorlar. Yüksek hava sağlığa zararlı ve rahipler birkaç kısa yıl sonra ölmek için Rhone vadisine iniyor,
diğerleri ise başka küçük bir alan için yerlerini alıyor.

Ertesi sabah açık bir pencereden ölü evine tırmandım.
Geçitte yirmi yıl boyunca bulunan ölüler ya yerde yatıyordu
ya da duvara yaslanmıştı. Korkunç bir manzaraydı ve yine de cesetlerin birçoğu her özelliğiyle
canlıydı. Oraya
bulundukları gibi yerleştirilmişlerdi. Hepsinin üzerinde kaybolduklarında giydikleri
giysiler vardı. Birçok kişi, fırtına onları buzlu kucağında kapattığındaki gibi aynı umutsuzluk ve acı içinde. Bir adam gördüm, sanki yolunu bulmaya çalışıyormuş gibi eğilmiş ve kollarını uzatmış. Ölü bir kadın, kollarında donmuş çocuğuyla köşede oturuyordu. Orada
onlarca yıldır. Bazı yüzler, dünyadaki herhangi bir arkadaş gelip onlara baksa bile tanınabilirdi.

Kahvaltıdan sonra, bu geçitte defalarca insan hayatı kurtarmış asil köpeklerle bir oyun oynadık. Çok büyüklerdi,
çoğunlukla açık kahverengi, son derece zeki ve naziktiler.

Bu rahiplerin ve bu köpeklerin adanmış hayatları, acınacak derecede asil bir şey.

Hospice'e güzel bir şapel veya kilise inşa edilmiş ve orada
Marengo'nun kahramanı Mareşal Saxe'nin Napolyon'un emriyle
konulmuş güzel bir mermer heykeli görülüyor.

* * * * *

İsviçre'de çok az büyük çiftlik var. Yine de, geçen hafta
ABD'ye bile itibar kazandıracak büyüklükte bir yerde kaldık - çoğunlukla çimen ve hayvancılıkla uğraşılan birkaç yüz dönümlük bir arazi; her bir ayağı Londra'daki bir beyefendinin çimenliği gibi dikkatlice bakılmış.
Sahibi, zengin Bauer dedikleri türden biri. Romantik görünümlü bir karakter, kırmızı yanaklı, iri yarı bir adam, diğer günlerin pitoresk kostümüyle
kiralık çalışanları arasında dolaşıyor. Karısı ve
kızı da benzersiz kostümler giyiyor. Hepsi, Rigi'nin yarısı kadar yükseklikteki bir dağ yamacındaki
yeşil çayırlarda çok çarpıcı görünüyorlar. Bu köylünün tüm yakın ataları bu eski
taş evde doğmuş ve burada zenginleşmiş olsa da, hayatı onlarınkinden
farklı değil.
Odalarda birçok uzun, yuvarlak camlı pencere var,
güneş içeri doluyor ve pencere raflarını
dolduran parlak renkli çiçekleri ısıtıyor. Büyükbabasının sekiz günlük eski bir saati köşede duruyor ve bu iki yüz yıl için saniyeleri sayıyor. Evde ne bir halı ne de bir masa örtüsü var, ama
onların yerine eski sandıklar, gardıroplar ve nadir oymalı sandalyeler var,
ve duvarlarda başka bir çağdan kalma tuhaf kalay kupalar var.

Hayatları çok basit. Akşam yemeğinde üstü açık bir
çam masanın etrafında toplanıyorlar ve aile aynı büyük kaptan çorba içiyor. Bol miktarda ekşi şarap, siyah ekmek ve bir gurmeyi bile mutlu edecek tereyağı, peynir ve sütleri var.

Etraflarındaki yüksek dağ havası canlandırıcı; mutlu ve sağlıklı görünüyorlar ve çoğu köylüden daha fazla, çevrelerindeki Alpler'in ve göllerin muhteşem manzarasının tadını çıkarıyorlar.

Bizim için başka bir odada küçük bir sehpa kurdular, orada bir çiftliğin günlük iki franka sağlayabileceği tüm güzel şeyleri yedik. Rigi'de, gölün hemen karşısında, turistler ve sosyetikler pek de sağlıklı olmayan yiyecekler için on ila yirmi frank ödüyorlar.

_9 Ekim 1871._--"Chicago yerle bir oldu ve tüm evleriniz de onunla birlikte yandı," üç gece önce Brentano'ya gelen telgraftı. Gece yarısı evine gittim ama o Freiburg'a gitmişti. Geri döndüğünde sadece "Hemen yeniden inşa etmeye başlayın" diye telgraf çekti. Tarikatın Amerikancılığı tüm İsviçreli arkadaşlarını konuşturdu. "Avrupa'da Chicago yansaydı," dediler, "bir yıl boyunca yas tutardık. Orada sadece aynı gün yeniden inşa ediyorlar ve hiçbir şey söylemiyorlar."

İki hafta önce Chicago'daki talihsizlere yardım etmek için bir abonelik listesi başlattım. Her biri iki sent kadar düşük meblağlarda 60.000 frank topladım. Avrupa'da bu kadar cömertçe bağış yapan başka bir kasaba olduğunu sanmıyorum. Yarın paralar gelecek.

BÖLÜM V

1872

DEVLET ADAMI LOUIS BLANC--ROMAN KUR BAŞI--GÖRÜNÜŞÜ--BİZİ PARİS'E DAVET EDİYOR--SADECE BAYAN VICTOR HUGO--MADAME BLANC'IN MEZARINDAKİ KONUŞMASI--LOUIS BLANC'TAN MEKTUP--
ALABAMA HAKEMLERİ--GAMBETTA VE JULES FAVRE'Yİ GÖRÜN.

_9 Mayıs 1872._--Bu gün Fransız devlet adamı ve
tarihçi Louis Blanc geldi. Yeğenine bir zamanlar yaptığım bir iyilik için bana teşekkür etmek içindi, ancak ziyaret on yıl sonra ölümüne kadar süren bir dostluğa dönüştü.

Louis Blanc eski Fransız Cumhuriyeti'ne (1848) Brentano'nun Güney Almanya devrimine yaptığı şeydi. Bir zamanlar Fransız Meclisi'nin en güçlü üyesiydi. Yazıları, her şeyden daha fazla, onu bir süre Başkan yapan devrimi başlattı. 1872'de, yine yeni bir cumhuriyetin Meclisi'nde.

Zürih'te kalırken, arkadaşı, canlı İngiliz yazar ve gezgin Hepworth Dixon'ı tanıdık. Sık sık buluştuk. Bir keresinde Louis Blanc hepimize Neptun'da bir akşam yemeği verdi ve Dixon masayı neşeyle doldurdu, Amerikan karayollarındaki, Teksas'taki ve başka yerlerdeki gülünç deneyimlerini anlattı. Teksas hakkında, Sheridan'ınkilere
benzeyen endişe verici görüşleri vardı. Eğer cehenneme ve Teksas'a sahip olsaydı, kesinlikle Teksas'ı kiraya verir ve cehennemde yaşardı. "Ve bize _bunun_ Amerika Birleşik Devletleri'nin güneyinde görgü kuralları olduğunu mu söylüyorsunuz?" diye sordu Bay Louis Blanc, en saf haliyle. "Elbette inanıyorum; kesinlikle, kesinlikle," dedi gezgin, Bayan Blanc'a bakarak, "yüzlerce kez gördüm. Tabancalar, çakılar ve küfürler. Teksas'ta başka hiçbir şey yok." Nazik Fransız her şeye inanıyordu, çünkü tüm insanların kendisi kadar dürüst olduğuna inanıyordu; ancak akşam yemeğinin sonunda Bay Dixon, konuşmasının bir kısmının iyi huylu şampanya samanı olduğunu ona bildirdi.

Louis Blanc, gördüğüm en küçük iri adamdı. Sadece beş fit boyundaydı.
Başı Büyük İskender'e yetecek kadar büyüktü. Şimdi sadece elli dokuz yaşındaydı, ama bana hayatı ve eylemleri Devrim'e geri dönmüş gibi geldi. Saçları uzun, siyah ve bir Kızılderili'ninki gibi düzdü. Sakalı yoktu. Yüzü bir kızınki gibi pembeydi. Küçük elleri beyaz kravatı kadar beyazdı; ayakları bir çocuğunki gibiydi;
gözleri kahverengi, iri ve nezaket doluydu; Sesi bir kadınınki kadar tatlıydı. Tamamen siyah geniş kumaştan giysiler giymişti ve uzun bir ipek şapka takmıştı. Sokakta yürürken erkek kıyafetleri giymiş pembe yüzlü bir çocuğa benziyordu. Küçük yapısı ve etrafında olup bitenlerin yarısının masumiyeti, Madam Blanc'ı birlikte yürürken geçen vagonların onu ezmesinden korktuğu için sürekli endişelendiriyordu. "Şimdi
çabuk buraya koş," derdi ona bir kavşakta. "Dikkatli ol canım,
dikkatli ol. Atların geldiğini gör." Açık havada veya dağlara yaptığımız küçük gezilerde, sürekli ve kelimenin tam anlamıyla onun kanatları altındaydı. Onun içindeki hazineyi biliyordu.

Sürekli olarak geçmişinin hikayesini düşünüyordum; çünkü bizimle yürüyen bu küçük, alçak sesli adam, Louis Philippe'i yok etmeye yardımcı olan "On Yıl"ı
yazmış olan kişi değil miydi; meclisleri zincirleyen ve Fransa'yı yöneten aynı ses değil miydi?

Bir keresinde, Batı'nın ücra bir köşesindeki küçük bir kütük okul binasında,
genç bir adamken ders verirken, kitaplarından bazılarını okumuştum.
Fakir olduğumdan, Louis Blanc'ın elinden tutabilmek için
bir aylık maaşımı verirdim. Bir gün sadece elinden tutacağımı değil, aynı zamanda onun sıcak dostluğuna sahip olacağımı ne kadar az hayal etmiştim.

Louis Blanc'ın tek varlığı kafasıydı - o ve büyük bir kalp.

Madam Blanc ile evliliği bir harika. Londra'da tanıştılar.
Alman'dı ve Fransızca konuşamıyordu.
Fransız'dı ve Almanca konuşamıyordu.
Kırık İngilizceyle ona kur yaptı; ve iyi de yaptı, çünkü daha iyi bir
kadın hiç yaşamadı.

Yıllar sonra mezarının başında duran Victor Hugo, kadınlığa dair en asil övgülerinden birini söyledi.
Hatırlanan bir hitabet patlamasıydı.

[İllüstrasyon: Gambetta.--_Sayfa 45._]

Louis Blanc gibi bir adamın dostluğundan memnunduk.
Bana birçok mektup yazdı ve bizi Paris'e davet etti, orada birkaç keyifli
gün geçirdik.
Kardeşi Charles orada Güzel Sanatlar ve Tiyatrolar'ın
yönetmeniydi. En iyi operalara ve oyunlara davet ediliyorduk. Bir gece Gounod'un kendi "Faust"unda Büyük Opera Binası orkestrasını yönetmesini dinleme zevkine eriştim.
Mösyö Blanc ayrıca bizi senatör olduğu Versay'da oturan Ulusal Meclis'i görmeye götürdü. Şans eseri
Gambetta ve Jules Favre'i gördük ve duyduk. O gün en azından bir karışıklık yoktu ve konuşma tonu ılımlıydı. Bizim senatomuzdan daha gürültülü değildi. Louis Blanc da birkaç kelimeyi sessizce söyledi. Meclisi Paris'e taşımalarını istedi. "Bunların hepsi saçmalık," dedi bana, "Paris'teki bir kalabalığın korkusundan bahsediyorlar. 'Doğru olanı yap,'
diyebilirdim onlara, 've kalabalık seni rahat bırakacak. Yanlış olanı yap,
ve--peki, Paris'ten Versay'a çok uzak değil ve bir zamanlar bir kalabalığın bir kralı bile bir yerden diğerine götürebileceği zamanlar vardı."
XVI. Louis'i ve kalabalığın aynı saraydan Paris'teki darağacına götürdüğü kraliçesini kastediyordu.

O akşam geç vakit yemeğe gittik. Blanc'lar, Rue du Rivoli'deki 96 numaralı evin üst katında oturuyorlardı. Oldukça uzaktı. "Ama
neden daha erken gelmediniz?" dedi Bayan Blanc, bizi kapıda karşılayarak.
"Kimin burada olduğunu tahmin edemezsiniz." Victor Hugo'ydu. Fransa'nın en ünlü adamını görme fırsatını kaçırdığımız için ne kadar üzgündük.

Daha sonra, Victor Hugo'nun cenazesinden sonraki gün Paris'teydim. Herkes bunun büyük bir kralın cenazesi gibi olduğunu söyledi. "Arc de Triomphe"ye gittim.
Napolyon'un kendi şerefine inşa ettiği büyük anıt, Victor Hugo'nun şerefine çelenklerle kaplıydı. Fransa'nın en derinlerinde hangi adama daha çok saygı duyduğunu düşündüm - şaire mi, yoksa fatihe mi?

Louis Blanc'ın Paris'te bana ilk kez söylediği pek bir şey hatırlamıyorum, ancak ziyafette Bay Dixon'ın bazı sözlerine cevaben söylediği bir şeyi yazdım. Dixon, vatanseverin özgürlük fikri hakkında abartılı bir şekilde
alay ediyordu. "Ah!" Louis Blanc, başka bir Fransız'dan alıntı yaparak, "Şanla karşılaştırılmaktan korkmayan tek bir şey vardır; o da Özgürlüktür." diye yanıtladı.

Devlet adamıyla dostluğumuzun
sağlandığı ve benim de yardım ettiğim yeğenim Paris'te hastalandı ve Louis Blanc bana şunları yazdı:

"PARİS, 96 Rue du Rivoli, 21 Aralık 1871.

"SEVGİLİ BEY: Yeğenimin çok tehlikeli bir şekilde hasta olduğunu söylemek beni çok üzüyor. Şu anda yaklaşık bir aydır yatakta ve onun bu hassas durumu hem zavallı karımı hem de beni tarifsiz bir endişe içinde tutuyor. Bu iç sıkıntı, Meclis'in şu anda ikamet ettiği ve _yerleşme_ tehdidinde bulunduğu Versay'da tüm zamanımı geçirme zorunluluğuma eklendiğinde, Bay Washburne'ü görmemi engelledi. Ancak, umarım çok geçmeden yerine getirebileceğim
sözümü gözden kaçırmadım. Fotoğraflar için çok teşekkürler. Bayan Byers'ınki, gerçekten de, hakkını vermekten
çok uzak. Keşke daha iyi bir fotoğrafımız olsaydı. Size yakında yazacağım. Bu arada, sevgili beyefendi, yeğenimize ve kendimize gösterdiğiniz nezaket için en içten
teşekkürlerimizi kabul edin. Eşimin Bayan Byers ve size en iyi dilekleriyle, en içten dileklerimle,

LOUIS BLANC."

Genç iyileşti, ancak Zürih okullarına pek ilgi göstermedi.

Sonuçta tekrar evine dönmüştü ve amcası onun denize gitmesine
izin vermeye karar verdi.

"PARİS, 96 Rue du Rivoli, 14 Temmuz 1872.

"SEVGİLİ BEY: Çok nazik mektubunuz için çok teşekkür ederim. Yeğenimiz
tamamen iyileşti ve her zamankinden daha fazla denizci olmaya kararlı;
öyle ki, onu bir deniz harp okulu öğrencisi olarak
bırakmaya karar verdik. Muhtemelen bir veya iki ay içinde başlayacak.

"Karım ve ben sık sık ikinizden ve sizin elinizde gördüğümüz dostça karşılamadan bahsediyoruz. Paris'e yaptığınız ziyarette
onu iade etme umudumuzu yerine getirebilir miyiz?

"General Sherman'la tanışmaktan mutluluk duyardım,
ama ne yazık ki, bunu yapma fırsatı bulamadım.

"Bayan Louis Blanc ve yeğeni, Bayan Byers'a ve size en içten saygılarımla
benimle birleşin. En içten dileklerimle,

"LOUIS BLANC."

_Eylül 1872._--Geçtiğimiz yaz boyunca Cenevre'deki uluslararası hakemler, İngiltere ile Alabama korsan ticareti konusunda yaşadığımız anlaşmazlığı çözmeye çalıştılar. Bay Evarts, meselenin bizim tarafımızdaki yönetiminde büyük bir onur kazandı.
Yine de davayı neredeyse kaybettik. Birkaç gün önce, 14'ünde, anlaşma imzalandı. Doğru, bize on beş milyon veriyor, ama biz iki yüz elli milyon talep ederek yola çıktık. Bundan sonra kabul etmek ne kadar da önemsiz bir şey. Tanıklık, İsyancıların kruvazörleriyle Kuzey'e herkesin zannettiği kadar yüzde bir zarar vermediğini gerçekten gösteriyor. Sonuçta bu sadece küçük bir Kaptan Kidd deniz soygunuydu.

Ancak, İngiltere'nin biraz da olsa zamanını ayarlamasını sağlayacak bir şeydi, çünkü daha geçenlerde bir Londra gazetesi İngiltere'nin hakemler ne derse desin
Yankees'e asla bir dolar ödemeyeceğini ilan etti. Göreceğiz.

BÖLÜM VI

1872

WILLIAM TELL--ESKİ GÜZEL ZAMANLARDAKİ RİGİ--PILATUS--YAKIT İÇİN
GÜL ÇALILARI.

1872 yazını, şehrin on mil uzağında, gölün çok yukarısında bulunan eski bir şato benzeri şato olan güzel Bocken'da geçirdik. Bir zamanlar Zürih belediye başkanlarının eviydi, o zamanlar küçük kralların otoritesini kullanıyorlardı. Bocken'daki manzara çok
görkemliydi. Büyük şövalye salonu, eski meşe panelli
yemek odası, tuğla döşeli koridorları ve kurşunlu, yuvarlak camlı pencereleriyle şato
çok ilgi çekici. Tüm yaz boyunca odaların kullanımı için 600 frank ödedim
ve diğer yazlarda geri dönme hakkını saklı tuttum. Günler güzeldi
ve bana öyle geldi ki hiç bu kadar çok berrak, ay ışığı gecesi görmemiştim.
Berrak ay ışığında parlayan göl, 1.000 fit altımızdaydı
ve geceleri bazen Glarus'un karla kaplı
dağlarını bile belli belirsiz görebiliyorduk. Bocken'da keyifli bir yazdı ve sevincimiz
ilk çocuğumuzun gelişiyle ikiye katlandı.

[İllüstrasyon: Bocken.--_Sayfa 49._]

Bu yazki gezilerden birden fazlası, Luzern Gölü'ndeki
Anlat efsanelerinin yaşandığı yere yapıldı. Efsanelerin, İsviçrelilerin bir kısmı tarafından bile, zaten şüpheyle karşılandığını biliyordum, ancak Altorf'taki eski cephanelikteki yarı unutulmuş arşivler arasında titizlikle araştırma yaparak, yeni bir şey bulmayı umuyordum. Tamamen hayal kırıklığına uğramadım; orada, Tell'e ait şapelin "Axenstrasse" üzerinde inşa edildiğini anlatan küflü bir belge gördüm. "Bu, Tell'in ölümünden sadece _otuz bir yıl sonra_ 1388'deydi. Belge, işçilere ödenen ücret miktarını, işçilere verilen şarap miktarını ve Tell'i tanıyan yüz on dört kişinin açılışta hazır bulunduğuna dair bir ifadeyi veriyordu. Tell'in doğduğu varsayılan yere, 1522'de başka bir taş şapel inşa edildi. Ayrıca bu müzede, Uri Konseyi'nin dört yüz doksan dört yıl önce, tüm iyi Hıristiyanların ve vatanseverlerin William Tell'in doğum yeri olduğu için Burglen'e yıllık hac ziyaretleri yapmalarını emreden bir bildirisinin kopyası da bulunmaktadır. Bu belge 1759'da keşfedildi, ancak 1779 civarında Altorf'ta çıkan bir yangında yandı. Ancak kopya gerçek olarak kabul ediliyor. Şu soru ortaya çıkıyor: Eğer bu konuda kesin bir bilgileri yoksa, yoksul bir köy topluluğu neden bu şapellerin inşası için masraf yaptı? kahramanlarının
varlığı ve vatandaşlar neden o erken dönemde Tell'in
doğum yerine bu gezileri yapıyorlardı?

[İllüstrasyon: Buerglen, Tell'in
Doğum Yeri.--_Sayfalar 50 ve 191._]

Altorf'taki bu eski cephanelikte, Tell'in ölümünden sadece sekiz yıl sonra 1315'te Morgarten'de İsviçreliler tarafından taşınan savaş bayrakları korunmaktadır. Tarihçiler bu bayrakların gerçekliğinden şüphe etmemiştir.
O savaşa dair eski İsviçre hikayesi de tartışmalı değildir.
Eski İsviçreliler bu savaşı bilip bayraklarını koruyabiliyorsa, neden Tell'e ait gerçekleri de, ona şapeller inşa ettikleri sırada
bilmesinler? Eğer bilmiyorlarsa, bu şapeller bir halkın
tamamen aptallığının anıtları olarak kalır.

Çocuğunun kafasından bir elma vurması geleneğinin
dünyada hiçbir önemi yoktur; doğru ya da yanlış, bunun İsviçreli vatanseverin ülkesine hizmet etmiş olmasıyla, kiraz ağacı hikayesinin Washington'ın vatanseverliğiyle ilgisi olmadığı kadar ilgisi yoktur. Büyük riskler altında düşmanları okçuluk testlerine zorlayan tiranlar, İsviçre'den başka ülkelerde bile alışılmadık bir şey değildi ve Tell'in hayatındaki bu küçük olay bile doğru olabilir. Kendi adıma, William Tell adında bir vatanseverin var olduğundan ve onun özgürlük sevgisinin ve pervasızlığının Alpler'de bir devrime yol açtığından eminim. Bu son günlerde bir tiranı bile öldürmesi muhtemelen onu sıradan bir ucube ya da suikastçı olarak damgalardı. Zaman ve tarih birçok şeyi yatıştırır.

Ben İsviçre'deyken Axenstrasse'deki şapel göle düşmek üzereydi. Restorasyonuna karar verildi. Tell gelenekleriyle ilgilendiğimi bilerek ve benim isteğim üzerine yetkililer, eski sunağın önündeki taş basamağı alıp Washington anıtına koymama izin verdiler. Blokla ilgili resmi bir tanıklık aldım, üzerine uygun bir yazıt koydurdum ve İsviçre'nin en büyük geleneğinin bir hatırası olarak Washington'a gönderdim. Şimdi Smithsonian Enstitüsü'nde, anıtta saklanması için çok değerli bir kalıntı olarak görülüyor. Artık dili konuşabildiğimize göre, dağlara keyifli geziler yaptık. İsviçre hakkında bir kitap yazmaya karar vermiştim[1] ve sadece Alpleri değil, Alp köy yaşamını ve ülkenin karakteristik her şeyini görmeyi gerekli gördüm. Sonuç olarak neredeyse her vadiye ve köye yürüyerek gittik ve ünlü dağların birçoğuna tırmandık. Artık Alp Kulübü'nün bir üyesi oldum. En sık tırmandığımız yer Rigi'ydi. O zamanlar, yukarı çıkmak diye bir şey yoktu, kolay tren vagonları yoktu. İnsanlar dağlara yürüyerek
tırmanırdı ve Alp dağlarındaki soyadlarımızın üzerinde yazan isimlerin bir anlamı vardı. Birçok ve birçok cumartesi öğlen vakti Luzern'den trene binerdik, Arth tarafında ormanın içinden tek başımıza Rigi'ye
tırmanırdık ve pazartesi sabahına kadar orada kalırdık. Genellikle üç saatte zirveye ulaşırdık. Pazar günü gün ışığı bizi yüksek platoda, o muhteşem manzaraya, Alpler'de güneşin

doğuşuna bakarken görürdü.

O zamanlar dağların arasında yaşamak muhteşemdi ve _ucuzdu_. Birçok kez,
o günlerde, günlük dört franka konaklama ve yemeklerimiz oldu,
Rigi Staffell'de, bir zamanlar şair Wordsworth orada kalmıştı. Ve yakınlardaki bir yükseklik olan
Michaels Kreutz'da, iki buçuk franklık bir pansiyon
her zamanki masrafımızdı. İkinci sınıf vagonlarda çok seyahat ettik. Herkes
bunu yaptı ve biz de moda girdik. Dağlarda tek başıma olduğumda,
çoğu zaman üçüncü sınıfa bile bindim ve bir Pullman saray vagonunda olduğum kadar
gezmek için daha iyi bir yerdim.

İyi havalarda Rigi'den Alp manzaraları neredeyse tarif edilemez. İnsan ihtişamını fark etmek için onları görmeli.
Uzakta kar
dağları zincirleri ve Rigi'nin eteğinde parlayan on üç mavi göl var. Sadece altı bin fit yükseklikte, ancak İsviçre manzaralarını görmek için
eşsiz bir nokta.

Bazen Pilatus'a tek başıma çıktım. Rigi'den daha yüksek ve
yakın. Tırmanış beş saat sürdü ve ben her zaman kovboylarla birlikte küçük Senn kulübesinde uyudum. Sığırlar, şıngırdayan çanlarıyla
taş binanın yarısını işgal etti. Serin sonbahar gecelerinde orada oturdum
gece yarısına kadar, kurumuş Alp gül çalılarından yapılmış büyük bir ateşin önünde kovboylarla sohbet ettim. O zamanlar Pilatus'ta sadece dönümlerce gül vardı ve Senn'ler çalıları yakarak onlardan kurtulmaktan memnundu.
Hayatımda hiç Pilatus Dağı'ndaki canlandırıcı havada olduğu kadar mükemmel bir sağlıkta hissetmemiştim ve turistlerin oraya giden yolu asla bilmemesi
keçiler ve güller arasında hayatı son derece keyifli hale getiriyordu.
Yıllarca, Güney'deki hapishanemden beri, baş ağrıları ve migrenle dehşete düşmüştüm. Yüksek Alpler'in havasında bu sık sık kalmak onları yavaş yavaş iyileştiriyordu.

BÖLÜM VII

1872

GENERAL SHERMAN ZÜRİH'TE BİZİ ZİYARET EDİYOR--ONDAN MEKTUPLAR--İSVİÇRE
SUBAYLARI ONU EĞLENCELİ KIŞIYOR--GÖL GEZİSİ--ONLARA EN BÜYÜK SEFERİNİ AÇIKLIYOR--İSVİÇRE
BAŞKENTİNDE EĞLENİYOR--GENERAL DUFOUR'DAN MEKTUP.

_Ağustos 1872._--General Sherman bana geçen sonbaharın sonlarında Avrupa'yı ziyaret etme niyetini yazmıştı. Amiral Alden, Villa Franca'daki filomuzun komutanlığına atandı ve Generali

kendisiyle birlikte amiral gemisi "Wabash"ta yelken açmaya davet etti. 11 Kasım 1871'de ayrıldılar. Notunda, "Kesinlikle rotamı ayarlayıp sizi ziyaret etmeyi umuyorum." demişti. Bu bizi çok sevindirdi. 16 Ocak'a kadar başka bir şey duymadım, ta ki bana Marsilya'dan küçük bir not daha
gönderdiğinde:

"MARSİLYA, FRANSA, 14 Ocak 1872.

"SEVGİLİ BYERS: Kamu dergilerinde sürüklendiğimi
görmüşsünüzdür. Elbette, seyahatlerim sırasında sizi görmek için
Zürih'e gelmeyi planlıyorum, ancak zamanı belirsiz. Şimdi mevsim uygun değil ve bahara kadar
Akdeniz'in yakınında kalmayı
ilgileniyorum. Yaklaşık bir ay önce gemimden Cebelitarık'ta
ayrıldım. İspanya'yı ve Fransa'nın güneyini dolaştım ve
şimdi Nice'teki gemiye yeniden katılmak üzere yoldayım. Şubat ayının tamamını İtalya'da, Mart ayını Mısır ve Doğu'da, Nisan ayını
Prusya'da geçirmeyi umuyoruz ve Mayıs ayında Dresden, Viyana ve Münih'ten geçerek
Zürih'e gitmeyi umuyorum. O zaman sizi sağlıklı bulmayı umuyorum. Bana yazma fırsatınız olursa, Nice'teki
Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu'na bir mektup iletilecektir. Büyük saygılarımla, dostunuz,

W. T. SHERMAN."

Bir ay sonra tekrar yazdı, bu sefer İtalya'dan. 8 Şubat'ta, Zürih'e geldiğinde yetkililerin onun şerefine yapmayı planladığı bir askeri gösteriden bahsetmiştim.

Notunda da belirttiği gibi, buna karşıydı:

"NAPOLİ, 28 Şubat 1872.

"SEVGİLİ BYERS: 8 Şubat tarihli mektubunuzu aldım ve cevap yazmak için son şansımı kullanıyorum. Viyana yönünden Zürih'e yaklaşmamız biraz zaman alacak ve sanırım o zamana kadar oldukça bitkin olacağım; yine de sizi memnun etmek için bir şey yapabilirsem, elimden gelenin en iyisini yapacağım. Lütfen Zürih beyefendilerine, Zürih'e vardığımda,
bir gönüllü veya milis kuvvetinin bile daha az görünmesi
daha iyi olur; ancak onlar ve benim için en iyi olanı
yapmak sizin kendi sağduyunuza bırakacağım. Belki de tüm ön hazırlıkları Viyana'da benden haber alana kadar ertelemek daha iyi olur. Yarın Malta ve İskenderiye, Mısır'a doğru yola çıkıyoruz ve Moskova ve St. Petersburg yönüne dönmemiz biraz zaman alacak. Amacımız Kafkasya'yı geçip Hazar'a,
Volga'daki Astrahan'a, Nişni'ye ve Moskova'ya gitmek; bu yüzden, görüyorsunuz, önümde uzun ve güzel bir yolculuk var. Bu arada, umarım
siz iyi bir şekilde devam edersiniz. Her zamanki gibi, dostunuz,

W. T. SHERMAN."

Yine bahara kadar bir sessizlik oldu. General Sherman, seyahatlerini ve yaptıklarını bildirmek için
bir gazete muhabirini yanında taşımadı. Özel bir beyefendi gibi seyahat ediyordu, görüyor ve görülmüyordu. En azından istediği buydu. Uzak Doğu'ya gitmişti,
Konstantinopolis'e geri dönmüş ve Kafkas Dağları'nı geçmişti. Mayıs ayında St. Petersburg'dan tekrar yazdı:

"ST. PETERSBURG, 30 Mayıs 1872.

"SEVGİLİ BYERS: Grubum artık ben ve Albay
Audenried'den ibaret, Fred Grant teyzesi Bayan Cramer'ı görmek için Kopenhag'a gitti, Bayan Cramer şu anda Amerika'ya gitmek üzere.
Grant'in Viyana'da bana katılıp katılmayacağını veya doğrudan Paris'e gidip kız kardeşi Nellie'yi görüp bizi orada bekleyeceğini bilmiyorum.
Her halükarda, Audenried ve ben bugün öğlen Varşova'ya,
sonra Berlin, Dresden, Viyana vb.'ye, ardından 15-20 Haziran arasında varmamız gereken Zürih'e doğru yola çıkıyoruz.
Özel görüşmeler veya herhangi bir tür gösteriyle karmaşıklaşmamayı tercih ederim,
çünkü ülkeyi gezmek tüm zamanımı alıyor ve gece gündüz telefon alıp geri dönmekle meşgul olmak çok yorucu. Umarım bunu takdir edersiniz ve varana kadar hiçbir hazırlık
yapmamış olursunuz ve sonra eğer size bir şey yapabilirsem hizmet
arkadaşlarınızı görerek, elimden gelenin en iyisini yapacağım. Gerçekten dostunuz,

W. T. SHERMAN."

Ağustos ayının başlarında o ve Albay Audenried Zürih'te bizimleydi. Geldiğinde hiçbir
kamu gösterisi yapılmadı. İstediği gibiydi. Onu göl kenarındaki evimiz olan Bocken'a götürdük ve orada onunla birkaç
keyifli gün geçirdik.

İlk gün Bocken'ın terasında, ağaçların altına yayılmış bir
akşam yemeği yediğimizi hatırlıyorum. Mavi göl bin fit
aşağımızda uzanıyordu, beyaz dağlar uzakta parlıyordu, arkamızda her dem yeşil ormanlarla kaplı yüksek tepeler vardı. Şatonun etrafında
parlak çayırlar ve zengin üzüm bağları vardı. Bu dünyada bundan daha
güzel bir manzara neredeyse yoktur. Yine de, bunun onu ne kadar az
etkilediğine şaşırdım. Böyle bir ihtişamın varlığında, o anda
etkilenemez görünüyordu. O, ruh halinin adamıydı. Dikkatini muhteşem manzaraya çektim. "Madison yakınlarındaki göllerden daha güzel değil," dedi sonunda, ". Bunları gördüğümde aklıma geliyor. Amerikan manzaralarını hepsinden daha çok seviyorum. Ülkemizdeki gerçek, yerel şey bu.
İnsan orada hiçbir şey yapmamış. Burada, Avrupa'da çok fazla yapay var."
Yine de etrafında yapay hiçbir şey yoktu; tabii ki masanın üzerindeki
çok övülen, küçük, kırmızı, tahta görünümlü İsviçre çilekleri hariç. Krema ve şeker yerine, üzerlerine şarap dökmenin İsviçre tarzını nasıl benimseyebileceğimizi merak etti. Masanın ortasındaki büyük pasta, konserve meyvelerle süslenmişti. "Ne kadar da tuhaf, değil mi?" dedi; "gerçek Hollanda." Ama yine de hoşuna gitti. Ayrıca, onuruna bir veya iki Amerikan yemeği hazırlanmış olmasına rağmen, sade masamızı da sevdi; iyi şaraplara düşkündü ama şarap kullanımında ılımlıydı. Şampanyamızı içtiğimizde, sağlığına kavuşmasını önerdim. "Hayır," dedi
cesaretle ayağa kalkarak, "Bayan Byers'ın sağlığına içiyoruz."
"İkisi birlikte o zaman," dedim.

Ona bir puro verdiğimde mutlu oldu. Sahne onun için biraz
ilgi çekici olmaya başladı. Sonuçta Madison'dan daha güzeldi. Sanırım
akşam yemeği takdirini artırdı. Gördüğü şeylerin pratik tarafı
her zaman aklındaydı. Yakınlarındaki tepeleri gözüyle ölçtü ve
yüksekliklerini tahmin etti. "Kuzey tam orada olmalı," dedi,
güneş parlamıyor olmasına rağmen işaret ederek. Karlı dağlar
yirmi mil uzaktaydı - belirttiğimiz gibi otuz değil. "Asla mesafeleri kaçırmadığından" emindi. Ama bu sefer kaçırdı.
Ahır tavanındaki şarap değirmenine tırmandı, aşağıdaki presleri inceledi,
çim biçme makinelerinin tuhaf tırpanlarını aldı ve tek kelime İngilizce anlamayan bir köylüye bir Amerikan
çim biçme makinesini tarif etmeye girişti.
Bir saat kadar sonra yerin pratik olan her şeyini öğrenmişti.

Akşam yemeğinde Amerikalıların yurtdışına seyahat etme biçimleriyle alay etti.
"Onlar için doğru kelime 'turistler'," dedi. "Onlar
gezginleri hiç gözlemlemiyor. Zamanları ve paraları boşa gidiyor."
Bir Amerikalı kızdan bahsetti, kendisiyle birlikte İspanya'nın en ilginç yerlerinden geçen bir tren vagonunda yüz mil yol kat etti ve
tamamen sarı kapaklı bir roman okudu. "Hiçbir zaman yeni bir yere gitmem ama
oranın her şeyini bilirim," dedi; "topoğrafyasını, coğrafyasını, tarihini. Gözlemleme alışkanlığım daha sonra binlerce kez bana faydalı oldu."
Orduda genç bir teğmenken, Georgia'da görevliyken, yoldaşlarının boş zamanlarını roman okuyarak,
kağıt oynayarak veya uyuyarak geçirdiklerini, kendisinin ise her yere
atla veya yürüyerek gittiğini, mahalledeki her dereyi, vadiyi, tepeyi, dağı keşfettiğini anlattı. "_Yirmi yıl sonra Georgia'da savaşları kazanmama en çok yardımcı olan şey, çocukken oradayken edindiğim ülke hakkındaki mükemmel bilgimdi._ Georgia hakkında isyancıların kendilerinden daha fazla şey biliyordum." Her şeyi gözlemleme, mümkün olan her şeyi öğrenme alışkanlığı edinmemiz konusunda ısrar etti. "Alışkanlıkla edinebileceğiniz görünüşte işe yaramaz bir şeye ne kadar sürede ihtiyaç duyacağınızı bilemezsiniz." Bir keresinde Güney'de bir tren ve telgraf istasyonunu ele geçirdiğinde - [Ben de olayda oradaydım] - erlerden birini mesaj göndermeye çağırdığını anlattı. Kendi operatörü orada değildi. Bir zamanlar eğlence amaçlı biraz telgraf çekmeyi öğrenmiş genç bir asker öne çıktı ve telgraftan tüm ordu için büyük önem taşıyan bilgiler içeren bir isyancı mesajı aldı.

_4 Ağustos._ - Dün, Bayan B. onu daha rahat ettirmek için küçük ön salonumuzda General için bir yatak yerleştirmişti. "Orada olmasını
hiç istemiyorum," dedi. "Benim için sorun olmayacak. Arkası yatak odasına gidiyor. Bana koridorda bir karyola verin--askerler bundan hoşlanır." Yatak geri gitti.

Öğle vakti, Horgen'den çok iyi bir öğrenci grubu General'e küçük bir şeref vermek için geldi. Ben uzaktaydım ve yüzbaşı İngilizce, General de Almanca bilmediği için komik bir sahne yaşandı. Sıraya girip selam verdiler ve General de karşılık olarak selam verdi. Sonra İngilizce iyi huylu, komik, küçük bir konuşma yaptı.
Hepsi güldü ve bunu iyi bulmuş gibi göründüler, ona tezahürat ettiler, silahlarını
ateşlediler ve göle geri döndüler. Yüzbaşı daha sonra bana General'in ne söylediğini sordu. Ona, onların grubunu gördüğü en iyilerden biri olarak övdüğünü ve eğer silahları yığıp eve gelirlerse sağlığına iyi bir
şampanya içmeleri gerektiğini söyledim. "Mein Gott! ve bunu söyledi mi?" dedi kaptan;
"ve biz, büyük aptallar, sadece yürüyüp gittik ve her şeyi kaçırdık."

General Sherman'ın isimler, yerler ve olaylar için hafızası kesinlikle
olağanüstüydü. Daha önce hiç Rusya'da bulunmamıştı, ancak bize Kafkas Dağları'ndaki keyifli yolculuğunu anlatırken, rotası boyunca
neredeyse telaffuz edilemeyen tüm köy ve dağ isimlerini hatırladı.
Yol boyunca her şeyi görmüş ve araştırmıştı ve karşılaştığı insanların yarısıyla konuşmuştu, ister anlasınlar ister anlamasınlar. O kadar 
nazikti, o kadar içtendi ki, hiç kimse ona
uğramalarını
yanlış karşılamazdı. Bazen onu Wellington Dükü hakkında okuduklarımla zihnimde karşılaştırmaktan kendimi alamadım.

Albay Audenried, akşam yemeği masasında, General ve maiyetinin Sultan tarafından Karadeniz'de kendilerine
sundurulan büyük geziyi _gizlice_ anlatarak bizi epey eğlendirdi.
Sultan'ın, yaldızlı ceketli denizcilerle
dolu muhteşem özel yatı onları
her yere taşıyordu. Şaraplar, öğle yemekleri ve akşam yemekleri sadece emredilmek içindi.
Güzel, oryantal bir zamandı; ama geri döndüklerinde, sanırım General'e gümüş bir tepside 600 dolarlık bir hesap sunuldu. O da
zarifçe ödedi ve hiçbir şey söylemedi.

_5 Ağustos._--Bugün şampanya akıyordu, _aslında_. Zürih ve komşu kasabalardaki ordu subayları bir vapur kiraladılar ve
gölün üst ucundaki Rapperschwyl Kalesi'nde General'in onuruna bir ziyafet düzenlediler. Gün güzeldi ve
İsviçre ve Amerikan bayraklarıyla süslenmiş, neşeli üniformalı subaylarla dolu ve müzik çalan vapur, Bocken'a en yakın iskele olan Horgen'a dönerken güzel bir görüntüydü. Köylüler
top attılar, bayrak salladılar ve General Sherman, tam Amerikan üniformasıyla Bocken'dan iskeleye inerken tezahürat ettiler. Vatandaşlığa geçmiş bir İsviçreli-Amerikalı, iskelenin yakınında bir restoran işletiyordu. General'in vapura doğru yerinden geçerken asmak için özel olarak yapılmış devasa bir Amerikan bayrağı vardı. General şapkasını çıkardı,
bayrağın sahibine hoş bir söz söyledi ve adam mutlu oldu.
Yıllar sonra o bayrağı büyük General'in selamladığı bayrak olarak sakladı. Bunu yalnızca önemli günlerde asardı. Mezarında
üzerine sarılacağından şüphem yok. Büyüklerin insanları mutlu etmesi ne kadar da kolaydır.

Göl gezisi ve ziyafet çok keyifliydi.
Eski kalenin
gölgesinde, konuşmalar ve kadeh kaldırmalar iki Cumhuriyet hakkındaydı.
William Tell'in adı Washington'ın adıyla birlikte söyleniyordu.
İsviçreli subaylar bardaklara dokunurken, İsviçreli Dufour ve Amerikalı Sherman birbirine bağlandı.
Böyle uluslararası bir olay, dünyanın tüm hileli diplomasisinden daha çok, insanların birbirlerini daha iyi anlamalarına yardımcı olur.

Sherman, bu subayların, önceki kış boyunca (subay okullarında) onun seferlerini incelediklerini öğrenince şaşırdı.
Kenesaw Dağı'ndaki her hareketi, Atlanta'ya yaptığı saldırıların her günü, bu adamlar için kendi personelinin üyeleri kadar tanıdıktı. Hayatımda, vapurun güvertesinde, bir tente altında, bu İsviçreli subayların onun etrafında durduğu, önünde büyük bir askeri haritayla, onlara "Denize Yürüyüş"ün rotasını çizdiği zamandan daha ilginç bir sahne görmedim. Bir sanatçı için yapılmış bir resimdi. Sanki Napolyon, dinleyen bir grup Amerikalı subaya İtalya seferini anlatmış gibiydi. Hepsi, onun konuşmasının büyük sadeliğinden, tavırlarının nezaketinden çok etkilenmişti, çünkü kalemle onlar için seferin her ilginç noktasını işaretlemişti. Modern zamanların en ünlü yürüyüşünün, komutanın kendisi tarafından, onlara bu kadar dostça bir şekilde açıklanması harika bir şeydi.

O akşam vapurdan ayrılırken, birden fazla subay bana, "Bu günü asla unutmayacağım," dedi.

Generalin kalemle işaretlediği haritanın kime ait olacağı konusunda kura çektiler ve harita Avusturya Konsolosu Albay Schindler'e düştü. "Bu
ailem için sonsuza dek bir yadigar olacak," dedi Albay bir akşam çay masasında bana.

_6 Ağustos 1872._--Akşam, eşim ve ben şehirdeki Bellevue otelinin odalarında General Sherman'a bir resepsiyon verdik.

Kişisel arkadaşlarımız, o sırada şehirde bulunan Amerikalılar, bir dizi subay ve birçok önemli kişi katıldı. General tam üniformalıydı. Sayılar onunla İngilizce konuşuyordu ve diğerleriyle muhtemelen West Point'te öğrendiği
orta düzeyde Fransızca konuşuyordu. Ertesi gün yağmur yağdı, ama o St. Gotthard geçidine doğru yola çıktı. Kötü havada yola çıkmasına karşı çıktık. "Hava beni asla yolculuktan alıkoyamaz," dedi. "Başlarken yağmur yağıyorsa, yolda ve en çok ihtiyacım olduğunda havanın açacağı neredeyse kesindir." 

Yine Bocken'daydık. Manzara hakkındaki fikrini değiştirmişti. 
Şimdiye kadar gördüğü en güzel manzaraydı. Ayrılırken karıma şefkatle bir öpücük kondurdu ve "Tanrı seninle ilgilensin," dedi. Onu tekrar görmesi yıllar alacaktı. 

* * * * *

_20 Ağustos._--Bern'deki papazımız Horace Rublee, geçen gece başkentte General Sherman'a bir halk resepsiyonu verdi. Ben de katılmam için davet edildim. Bernerhof'ta oldukça ayrıntılı bir etkinlikti. 
Dışarıda bir grup geldi ve General'e serenat yaptı, Amerikan ezgilerini çok kötü çalıyordu. General tam üniformalıydı. Bern'in önde gelen insanlarının çoğu ve birçok kamu görevlisi oradaydı. General'in bazı hanımlarla biraz Fransızca konuştuğunu fark ettim. Bu resepsiyonda kayda değer bir şey olmadı ama güzel vakit geçirdi ve General eğlendi. Ertesi gün şehrin manzaralarını görmekle geçti. Öğlen Sherman'ın kadınlara karşı bilinen nezaketinden biraz gördüm. Çoğunluğu genç erkeklerden oluşan bir grup Bernerhof koridorunda onunla birlikte duruyorduk. Yaşlı bir hanım tek başına yanımızdan geçti ve büyük merdivenden çıkmaya başladı. Sherman'ın gözü ona takıldığında yarı yoldaydı. Hemen merdivenlerden yukarı fırladı ve kolunu uzatarak onu odasına götürdü. Geri kalanımız bunu yapmayı hiç düşünmediğimiz için biraz utanarak baktık. * * * * *

General, İsviçre'deyken, 1847 İsyanı'nı hemen bastıran
İsviçre ordusunun Wellington'u olan ünlü yaşlı Dufour ile tanışmıştı. 100.000 adamı ve 300 topuyla bir ayda, çoğu generalin bir yılda yaptığından daha fazlasını yaptı. General Sherman,
benim aracılığımla, ona kendi seferlerinin bir haritasını gönderdi. Bu, yaşlı İsviçreli savaşçıyı çok memnun etti ve bana şu cevabı verdi:

"GENEVE, 23 Ocak 1873.

"MONSIEUR LE CONSUL: J'ai recu en parfait etat le ruloyu aldım,
vous m'avez fait l'honneur de m'annoncer par votre letter du 21.
Je vous en remercie.

"Cette carte, Amerika'nın muhteşem olaylarının tarihini anlatmak için değerli bir belgedir." Je suis bien redevable a Mons. General Sherman bu durumla ilgili biraz daha düşündü ve herhangi bir olayda keşif yapmak için bir keşif gezisine çıkmayı tercih etti.

  "Kabul ediyorum, Mösyö Konsolos, seçkin bir değerlendirmenin güvencesi. G.H. DUFOUR, General."




BÖLÜM VIII

1872

GENERAL SHERMAN'DAN MEKTUP--AMERİKA'YI ZİYARET--BREMEN KUMLARI--
DENİZDEKİ FIRTINALAR--ELİHU WASHBURNE--GEMİDE ONA ZİYAFET--BEN
SHERMAN EVİNDE BİR MİSAFİRİM--BAYAN SHERMAN--BAYAN SHERMAN'I AVRUPA'YA GÖTÜRMEK İÇİN
AYARLAMA--BAY BLAINE İLE TANIŞMAK--ŞARKIM
SHERMAN EVİNDE SÖYLENİYOR--SHERMAN İLE SOHBETELER--BAŞKANLA
GRANT İLE TANIŞMAK--BENİM BİR ZAMANLAR İSYANKAR ORDUSUNDA OLDUĞUM--GENEL SHERMAN'DAN
MEKTUPLAR.

_Ekim, 1872._--Evden ayrılalı henüz üç yıl olmuştu ki,
Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret etmek için birkaç haftalık izin aldım. Dr. Terry de katılacaktı. 10 Ekim'de Bremen'den "Deutschland" ile yelken açmayı ayarladım. Eylül ayının başlarında General Sherman bana İrlanda'dan mektup yazarak
kızı Minnie'yi (şimdi Bayan Fitch) Avrupa'ya geri getirmemi istedi.

"DUBLİN, Pazar, 1 Eylül 1872.

"SEVGİLİ BYERS: Anlayacağınız üzere, çok meşguldüm
ve evim dışında mektup yazmaya fırsatım olmadı.
Seyahatim artık sona eriyor ve önümüzdeki perşembe günü Queenstown'da olacağız ve Baltic vapuruyla eve dönmeye hazır olacağız. Ailemden gelen mektuplardan kızım Minnie'nin kışı Avrupa'da geçirmek için çok istekli olduğunu öğrendim. Hatırlıyorum
bu sıralarda Washington'a gelmeyi teklif ettin ve eğer gittiysen
bu mektup seni Zürih'te bulamayacak ve
senin tarafımızdan haberini alacağım; ama bu mektup sana ulaşırsa,
lütfen bana Washington'dan yaz, çünkü seninle birlikte yolculuk yapmasını ve İtalya'da bir yerlerde olan General ve Bayan Graham'ı bulana kadar seninle kalmasını tercih ederim. Bunu benim için yapacağını biliyorum ve bu sadece senin gelmene ve
ben eve döndükten sonra Minnie'nin varacağı sonuca bağlı. Avrupa'da bir kış geçirmesini kesinlikle istiyorum ve tek isteğim
bir arkadaşımın kişisel gözetimi altında olması. O
New York'ta bir partiye kolayca katılabilir, ama Fransızcasını mükemmelleştirmek ve yabancıların
gelenek ve davranışlarını gözlemlemek için yeterince uzun bir süre bir yerde kalmak istiyor.

"Umarım bu Bayan Byers annesinin ilk korkunç çilesini
geçirmeden önce, ve şimdi düşünüp hayalini kuracağın bir çocuğun olur.

"Lütfen ona en içten tebriklerimi ve
sağlık dileklerimi ilet. İnan bana, her zaman dostun,

"W. T. SHERMAN."

Bremen vapuruna binmek için Kuzey Almanya'nın düz, kumlu bölgesinden geçerken, hayatımda hiç bu kadar ıssız bir ülke
görmediğimi düşündüm. Yağmurlu, rüzgarlı bir gündü ve tren yavaştı, manzara
üzgündü; herkes fakir görünüyordu. Yüzlerce kadın, başlarında kırmızı mendillerle, tarlalarda yağmurda ve rüzgarda patates kazıyorlardı. Köyler hüzünlü görünümlü yerlerdi. Bir gün, Amerika'daki Mojave çölü her tarafına dağılmış köylerle ve çocuklarımızın torunları olan yoksul bir Amerikan köylüsü sürüklenen kumdan patates çıkardığında, manzara Bremen'in arkasındaki o uzun çirkinlik
serisine benzeyecek.

Vapurumuz bir gün ve bir gece Southampton'da durdu. Bu yüzden Dr. Terry
ve ben Wight Adası'na doğru bir yolculuğa çıktık. Sanırım bugüne kadar
bu kadar güzel bir ada veya yaşamak isteyeceğim bir yer
görmemiştim. Temiz yolları, güzel çalılıkları ve güzel ağaçları, sessiz
İngiliz köyleri, gezintileri bizi çok ilgilendiriyordu. Ve sonra
her tarafını döven mavi deniz vardı ve yakın mesafeden tüm ulusların gemileri geçiyordu. Noktada deniz feneri
ve kayalar ve daha yakınlarda asil tepeler vardı. İşte Tennyson'ın hayatının yarısı boyunca baktığı ve yanında yürüdüğü kayalar ve dalgalar - şiirini oluşturan manzaralar. Şairin evi Farringford çok uzakta değildi. O güneşli günde, tüm ada bir rüya gibiydi.

Ertesi akşam, alacakaranlıkta, gemimizin güvertesinde, denizin çok açıklarında,
oyalandım ve Wight Adası'na, deniz fenerine ve dalgaların çarptığı loş, gri kayalıklara baktım.

New York'a ulaşmamız on iki gün sürdü ve yolun yarısında fırtınalar ve kasırgalar oldu. "Deutschland" hepsinden sağ çıktı, ancak daha sonraki bir yolculukta, üç yüz kişiyle birlikte dibe
indi. Kanal'daydı. Bir gün, bu New York yolculuğumuzda, her şey parçalanıyor gibiydi ve bir saat kadar ölüme çok yakın olmanın nasıl bir his olduğunu
bildim. Herhangi bir savaşta olduğumdan daha fazla endişeliydim. Savaşta, neredeyse ölüm beklersiniz. Burada farklıydı. Hiçbir insan
bir an bile ayakta kalamazdı. O gün, onun varsaydığı gibi, sonsuza dek, birden fazla yoldaşa veda edildi. Gemide sadece bir arkadaşım vardı, New York'lu Dr. C. T. Terry, uzun yıllar Zürih'te yaşadı ve dağlarda yüzlerce ayaklık geziler yaptım. Muhtemelen mesleğinde Paris'teki Dr. Evans'tan sonra ikinci sırada olmayan bir dişçiydi. İsviçre'ye fakir bir genç olarak gelmişti ve şeref, beceri ve çalışkanlık sayesinde bir servet biriktirmişti. O da benim gibi, Zürih'te bir eş ve çocuk bırakmıştı. Kasırganın ortasında el sıkıştık ve birkaç kelimeyle ne yapılması gerektiği konusunda anlaştık, eğer hayatta kalırlarsa. O gemi batmış olsaydı, kesinlikle burada yazıyor olmazdım. Orada parçalanmayan bir cankurtaran botu yoktu;
insan elinden hiçbir şey o denizin öfkesine bir saat daha dayanamazdı.
Ama dehşete rağmen muhteşem bir görüntüydü. Sabahın on'uydu, kar yağıyordu ve güneş her dakika dönüyordu.

Kasırga hafiflerken, köprünün yanındaki bir ipe tutundum ve millerce öteden, parlayan taçları güneşle
aydınlanan yüksek beyaz köpüklerin yükselip birlikte
gürültü yaptığını veya gemiye çarpana kadar bize doğru
yuvarlandığını görebiliyordum. Deniz derin, yeşil vadilerde yuvarlanıyordu ve gemi bu sulak geçitlerden atladıkça, sağdaki ve soldaki manzara tarif edilemeyecek kadar muhteşemdi. Korkunç okyanusa baktım ve
İsviçre'yi düşündüm. Sanki Alpler'in vadileri yeşil, akan sulara dönmüş ve dağlar düşmeye başlamıştı.
Bu kadar muhteşem bir manzarayı görmek için neredeyse tekrar riske girecektim.

_Ekim 1872._--Fırtınadan sonraki sabah, deniz hala
yüksekti, ancak yolcular ayaklarını tutabiliyor ve eğer yeterince iyiyseler,
birlikte konuşabiliyorlardı.

Çok geçmeden, üzerinde bir deniz pelerini olan çok iri, görkemli görünümlü bir adam güverteye çıktı. "Peki o kim?" diye sordum kaptana. "Neden, o sizin
en _büyük_ Amerikalınız," diye cevapladı. "O, Paris kuşatmasında
Almanlarla ilgilenen adam. O, Almanya'nın dostu Bakan Washburne." Gerçekten de, bir günlük ihbarla, Bay Washburne, Southampton'a yanaştığımızda gemiye
gelmişti. O ana kadar kamarasında hastaydı. Kendimi ona tanıttığımda, fırtınanın içindeki safrayı
söktüğünü tahmin ettiğini söyledi. Tehlikenin farkına varamayacak kadar hastaydı. Şimdi güvertede kaldı ve iyiydi. Bay Washburne, General Grant'in ilk ve en sadık dostuydu. Onun yorulmak bilmez desteği olmadan, Galena'dan Appomattox'a kadar, General Grant'in adı babasının tabakhanesinden öteye gidememişti. Dehanın kapısını
açacak birine ihtiyacı vardı. Washburne bunu Grant için yaptı. John Sherman, Temsilciler Meclisi ve Senato'da bunu seçkin kardeşi için yaptı. Barras bunu Napolyon için yaptı. Yokuş aşağı yuvarlanan bir gülle bile
birisi tarafından başlatılmalı.

* * * * *

Yolculuğun son günü. Kaptan dün gece Bay Washburne'e bir ziyafet verdi.
Tüm Almanlar, Paris'teki çalışmaları için ona derin bir minnet duyuyorlar.

Masada birçok konuşma yapıldı, birçok kadeh kaldırıldı. Bay Washburne konuşmak için ayağa kalktığında, Daniel Webster'ın resmine benziyordu.
Aynı büyük kafa, aynı entelektüel yüz ifadesi.
Bir politikacıya değil, bir devlet adamına benziyordu. Çok nazik bir tavır sergilerdi ve
tanıdığı insanlardan bahsetmeyi severdi. Onunla her gün saatlerce, bazen gecenin geç saatlerine kadar güvertede aşağı yukarı yürümenin zevkini yaşardım. Lincoln'ün ve Grant'in arkadaşıydı ve büyük Başkan hakkında anlatabileceği olayların sonu yoktu. Şimdi bunları yazmadığıma pişmanım. Ayrıca, dehşetlerine tanık olduğu Paris'teki Komün'den de bahsetti. Sosyalizmin ve çeteciliğin bir hastalık olduğuna inanıyordu. Paris'te bulaşıcıydı. Bana Batı'daki gençliğiyle ilgili çok şey anlattı. Galena'ya fakir bir çocuk olarak gitti ve bir ofiste hukuk okurken, kitapların kullanımı için ateş yaktığında, uyumak için
sadece ofis zeminine serilmiş bir bufalo cübbesi vardı. Daha sonra,
Kabine Bakanı oldu. Baştan sona gerçek bir Cumhuriyetçiydi. Fransa'nın soylularıyla kaynaşmak onu
züppe yapmamıştı. Benden Terry ile tanışmasını istedi. "Böyle adamları severim ve onlara saygı duyarım," dedi; "onlar dünyanın tuzudur, bu kendi kendini yetiştirmiş Amerikalılar. Onlar bir cumhuriyeti mümkün kılan şeydir."

Bizimle birlikte vapurda bulunan çok zengin bir Amerikalı kadın, bagajında ​​birkaç düzine eldiven taşıyordu ve Gümrük Binası'ndan "kolayca" geçmesine yardım etmesini istedi. Öfkeyle reddetti ve ekledi, "Ve siz, zengin bir kadın, hanımefendi, hayatı boyunca hiç bu kadar çok eldivene sahip olmamış olan karımdan daha fazla, gümrükten bir şeyler geçirmeye ne hakkınız var? Yasa, iki veya üç çift için vergi ödemesini bekliyor, zorunlu kılıyor ve güvenin bana, siz de bagajınız doluysa vergi ödeyeceksiniz." Bana dönüp "Yasadan kaçan bu kadar zengin, gösterişli insanlar, daha fakir sınıfları çileden çıkarıyor ve hükümetten hoşnutsuz ediyor." dediğinde, onu büyük bir öfkeyle bıraktı.

"Lincoln," dedi, "İsa Mesih'ten beri diğer herkesten daha fazla halkın dostu olmuştur."

New York'a vardıklarında, Bay Arthur ve gümrükten diğerleri onu karşılamak ve karaya çıkarmak için bir römorkörle dışarı çıktılar. Römorkla birlikte gitmem istendi.

Bay Washburne, Beşinci Cadde Oteli'ne gitti. "Şimdi gitme çünkü
ben gidiyorum," dedi bana. "Bu gereksiz bir para israfı. Ben gitmek zorundayım. Yarın gelip beni orada gör." Ertesi gün gittim ve
Bay Blaine ile tanıştırıldım, gördüğüm en manyetik kişiliğe sahip kişiliğe sahip olduğunu düşündüm. Elimi tuttuğunda, beni eski bir
dostla karıştırdığını düşündüm, ancak kısa süre sonra odaya giren herkese karşı aynı içten iyi niyeti gördüm. Arkadaş edinmeyi ve onları nasıl koruyacağını biliyordu. Ne altın bir sır! O
el sıkışmayı asla unutmadım.

_Kasım, 1872._--Bir hafta kadar Washington'daydım, General Sherman'ın evinde misafirdim, o zamanlar I Caddesi'nde, 3. caddenin köşesindeydi. O ve Bayan Sherman, Washington'a her geldiğimde evlerini evim yapmam konusunda içtenlikle ısrar ettiler. Bunu sık sık yaptım, sadece Washington'da değil,
daha sonra St. Louis ve New York'ta da. Bayan Sherman her zaman
en samimi ve en sadık arkadaşlarımdan biriydi.

[İllüstrasyon: General Sherman.--_Sayfa 67._]

[İllüstrasyon: Bayan General Sherman.--_Sayfa 67._]

"Ama onunla din hakkında konuşma," dedi General bana bir sabah kahvaltıdan sonra çalışma odasında. "O çok ateşli bir Katolik,
ve sen----" "Ben ateşli bir hiçim," diye sözünü kestim. "Katolikleri diğer iyi Hıristiyanlar kadar seviyorum ve
dünyanın tüm tuzunun yanlışlıkla doğduğum inançta olduğu fikrini aştım."
"O zaman sen iyisin. Bana gelince, hiçbir fark yok," diye devam etti. "Sanırım hiçbir şeye inanmıyorum; bu yüzden bu odada
istediğin gibi konuş." Bayan Sherman iyi bir Katolik'ten bin kat daha fazlasıydı. Her anlamda iyi bir kadındı. Burada, diğer
sonraki evlerinde olduğu gibi, bir ofis olarak düzenlenmiş küçük bir odası vardı, orada çalışıp yoksullara yardım etmek için planlar yapıyordu. Muhtemelen Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hiçbir kadın iyilik yapmak için daha fazla zaman ve para harcamamıştır. Çok azının daha
gerçek arkadaşı vardı. Dini coşkusu iyi biliniyordu ve asla azalmadı.
Katolik kilisesinin en iyi kilise olduğuna inanıyordu.

Yollarında son derece zeki ve nazikti. Tüm ordu subayları onu severdi ve evi her arkadaşa açıktı.

Bir akşam kendisinin ve General'in personele nasıl bir akşam yemeği verdiğini hatırlıyorum. Hepsi üniformalıydı. Onları davet etmemişti; sadece gelmelerini _söylemişti_ ve eşleriyle birlikte geldiler. İki veya üç sivil oradaydı, Bay Church, ünlü bir savaş şarkısı şarkıcısı ve
ben de aralarındaydım. Akşam yemeğinden sonra oturma odasında biraz enstrümantal müzik vardı. "Ve şimdi," dedi Bayan Sherman, "Bay Church bizi bir şarkıyla onurlandıracak." Benim dizelerim, "Sherman'ın Denize Yürüyüşü," ülkede hala popülerdi, her yerde söyleniyordu. Bay Church piyanonun önüne çıktı ve şarkıyı daha önce hiç duymadığım bir sesle söyledi. Müziğin muhteşem yorumu,
bayraklarla gelen bir ordu gibi duyulan büyük, güzel, vatansever tonları, odadaki herkesi derinden etkiledi. Bir an için,
sözlerin bana ait olduğunu tamamen unuttum. Herkes alkışladı, ben de;
neden olmasın? General de. Sonra bir konuk öne çıktı ve küçük bir konuşma yaptı. "Mutluyum," dedi; "Herkes adına konuşuyorum. Ne büyük bir zevk aldık - savaşın ilk şarkısı, ülkenin ilk savaş şarkısı
şarkıcısının, onu yazanın huzurunda ve Marşı yapan Komutanın
evinde söylediği şarkı."

General Sherman da küçük bir konuşma yaptı, müziği, sözleri ve şarkıcıyı övdü ve sonra ekledi: "Bu şarkı olmadan, sefer
asla o güzel ismine sahip olmazdı. Şimdi," dedi, "Bay Church'ün benim diğer favori şarkımı söylemesini istiyorum, 'Yaşlı Asker, Zamanını
Doldurdun.'"

Bay Church'ün şimdi söylediği sert dizeler ve çarpıcı müziklerdi, ama,
gizlice, General'in hendekte bilinmeyen bir mezarın gerçek bir asker için arzu edilir bir
son olduğunu ilan eden sözlere katılmasını biraz alaycı buldum. "Ama hepsi bu, hepsi bu," dedi General. "Görevini yap, iyi vakit geçir ve şan kazan, ama son geldiğinde
tekmeleme. O şarkı bir askerin hayatının gerçek resmidir."

Unutulmaz bir akşamdı, ama korkarım ki o mutlu
şirketin yarım düzine kadarı şu anda dünyada değil. Yine de çok az yıl önceymiş gibi geliyor. Hepsinin sesleri hala kulağımda çınlıyor. Son anı kaybolmadan önce küçük
plakı yazıyorum. General Sherman'ın evindeki o gece, savaş günlerinin yankısıydı.

Şirket o gece ayrıldığında, General beni küçük
odasına çağırdı. Sürekli sigara içiyordu.

Sohbet "Denize Yürüyüş"ün kökenine geldi. "Evet, biliyorum," dedi, "Grant'in bazı
arkadaşları bunu onun önerdiğini iddia ediyor, ama hiç kimse Grant'in bunu iddia etmek için tek bir kelime bile söylediğini duymadı. Doğru, ben Güney'e doğru yola çıktığımda o bütün orduların başkomutanıydı; ama bunu hepimizin başında olan
Başkan'a atfetmek, Grant'e atfetmek kadar anlamsız olurdu. Lincoln'ün olaydan sonra bana yazdığı mektup, üssümü değiştirme ve ordumu okyanus kıyısına yerleştirme fikrinin kimden çıktığını ne kadar iyi bildiğini gösteriyor; ve Lee'nin savaştan sonra yazdığı bir mektup, _onun_ bu su üssünü edinmemin ve bunun ardından gelen Kuzey Carolina'daki yürüyüşün önemi hakkında ne düşündüğünü gösteriyor. 'Roanoke'ye ulaştığı anda,' dedi Lee, 'Richmond savunulamaz hale gelir ve ben onu terk ederim.'"

Bir Mayıs sabahı (1864), Chattanooga'nın gerisinde, General
Warner, General Sherman'a, ordusunu erzaksız ve arkasında bir sürü isyancıyla Atlanta'ya götürdüğünde ne yapacağını özel olarak sordu. General Sherman aniden yerde volta atmayı bıraktı, purosunun küllerini silkeledi ve "_Tuzlu su._" dedi. Şaşkın kurmay subayı, "Savannah'ı mı yoksa Charleston'ı mı kastediyorsun?" dedi.
"_Evet_," diye cevapladı Sherman, "Kabul ediyorum." _Bu_, "Denize Yürüyüş"ün kökeniydi.

General Warner, bu konuşmanın tüm ayrıntılarını General Sherman'ın karısına yazdığı bir mektupta anlattı. Lincoln, büyük lideri tebrik etti ve ekledi, "_Hiçbirimiz, sanırım, boyun eğmekten öteye gitmedik._" Savaşa ait ilginç imzalı mektuplardan biri de Sherman'a yazılmış olanıdır: "Geçmişte benzeri duyulmamış olan kampanyanızın muhteşem
sonuçlarından dolayı sizi tebrik ediyorum. (İmzalı) U. S. Grant."

"Pekala," dedi General sonunda gülerek, maşayla ateşi iyice karıştırırken: "Sanırım yürüyüşü gerçekten kimin yaptığından şüphe etmeyeceklerdir."

* * * * *

_Kasım 1872._--Iowa'daki evime gittim ve akrabalarımı ziyaret ettim. Orada olduğum sırada General Sherman'dan birkaç not aldım, Bayan Sherman'ın 14 Aralık'ta "Kelt" ile Avrupa'ya dönüş yolculuğumda bana katılmaya hazırlandığını söylüyordu.

"WASHINGTON, D. C., 5 Kasım 1872.

"SEVGİLİ BYERS: Siz ayrıldıktan kısa bir süre sonra White Star Hattı'nın temsilcisi Bay Sparks'a yazdım, ancak ovalara gitmişti.
Daha yeni döndü ve bana hemen yazdı, benim düşündüğümden daha cömert şartlar teklif etti. kabul etmek için ihtiyatlı davranın. Gemilerinin herhangi birinde
en iyi odaları teklif ediyor ve karşılığında
Bremen Hattı'ndaki biletinizi kabul ediyor. 'Onun bana iyilik yapmaktan
memnun olacağını biliyordum, ama ben her zaman normal fiyatı ödemeyi ve 'tercih edilen konaklamaları' bir iyilik olarak kabul etmeyi tercih ederim. Şimdi, Sparks'a Minnie için tam geçiş ücreti ödemeyi tercih ettiğimi yazdım ve sadece size Paris'e normal ücreti, 95$, almasını ve biletinizi maliyeti olan 63$'a almasını önerdim. Bu size ödemeniz gereken 32$'ı bırakacaktır ve bu Liverpool'dan Paris'e tren biletlerini de kapsayacaktır. Ayrıca, 14 Aralık'ta yola çıkan en iyi gemi olan 'Celtic'i de seçtim ve sizi 8,5 günde Liverpool'a, 24 Aralık'ta da Paris'e ulaştıracağını garanti ediyorum, bu da size Zürih'te Bayan Byers ile Noel yemeği yemeniz için zar zor zaman bırakıyor. Bana en kısa sürede yaz ki
pazarlığı kapatabileyim. Başlamadan önce istediğiniz kadar bizimle kalmanızı bekliyoruz.

"Bugün oy vereceğinizi ve ardından ailenizi görmek ve bize gelmek için tam bir ayınız olacağını varsayıyorum. Elbette, sizi acele ettirmek
istemiyorum, ancak bu program o kadar adil görünüyor ki sizin rahatınıza uygun
olacağına inanıyorum.

"Babanıza en içten saygılarımla.

İçtenlikle,

"W. T. SHERMAN."

* * * * *

"WASHINGTON, D. C., 22 Kasım 1872.

"SEVGİLİ BYERS: White Star Line'ın temsilcisi Bay Sparks'tan bir mektup aldım, sizin ve Minnie'nin 'Celtic'te en rahat yolculuğu için her şeyi hazırladığını söylüyor. Önümüzdeki 14 Aralık. Bu yüzden sizi 10 Aralık'ta burada bekleyeceğim ve New York'a kadar size eşlik edip sizi uğurlayacağım.

"Ayrıca 'Celtic'in New York'tan Queenstown'a 8 gün 12 saatte, kötü kömürle uçtuğunu bildiriyor. Bu yüzden Paris'e on gün içinde ulaşmayı rahatlıkla bekleyebilirsiniz. Saygılarımla,

W. T. SHERMAN."

Kısa bir süre sonra General'in Washington'daki evine geri döndüm. Beni
Başkan Grant'i görmeye götürdü. Gitmek istediği her yere serbestçe girebiliyormuş gibi görünüyordu, çünkü resepsiyon odasında başkaları bekliyor olsa da,
onları bir reveransla geçip beni kabine odasına götürdü.
General Grant tarihi masanın sonunda tek başına oturuyordu.
Karşılamanın sıcaklığı, iki büyük liderin ne kadar yakın olduğunu çok çabuk gösterdi.

* * * * *

Başkan bana yurtdışındaki hizmet hakkında birkaç soru sordu ve
cevaplarım onu ​​memnun etmiş gibiydi. Sonra Bern'deki Amerikan Bakanı Bay Horace
Rublee'nin istifa edip
eve dönmek üzere olduğuna dair bir ipucu oldu. Bunu doğrudan Bay Rublee'den biliyordum ve yeri güvence altına almak için oldukça hırslıydım. Neden olmasın? Bakan'ın yokluğunda görevlerimi birden fazla kez yerine getirmiştim ve önerilen terfi tamamen doğal görünüyordu. General Grant bana yakında göreve geleceğime inanmam için her türlü cesareti verdi.

Kısa süre sonra Başkan ayağa kalktı ve General Sherman'dan Rublee'nin istifasının ne zaman gönderileceğini kendisine bildirmesini istedi.

Göreve terfi etmemem için hiçbir neden göremedi.

Beyaz Saray'dan ayrılırken General bana "Çok kesin bir şey gibi görünüyor," dedi.

Ne yazık ki! Bay Rublee izinli olarak evine gitti, işlerinin beklediğinden farklı olduğunu gördü ve hiç istifa etmedi.
Sadece iznini uzattı ve uzattı ve maaşını neredeyse Grant'in görev süresinin sonuna kadar çekti. En iyi şansım da kaybolmuştu.

_9 Aralık 1872._--General ve Bayan Sherman ile
İskoç romancı McDonald'ın Burns hakkındaki dersini dinlemeye gittim. General Sherman
konuşmacıyı tanıttı ve kısa bir konuşmada İskoç ozanla
ilgisini gösterdi. Bunu yeterince iyi biliyordum, çünkü onu saat başı Burns okurken görmüştüm. McDonald büyük bir
duygu ve coşkuyla başladı. Charles Dickens'ı bir keresinde okumuştum, ama
bana öyle geldi ki, bu gece, burada, konusuna daha samimi bir adam vardı.
Etki yaratma çabası yoktu. Dickens'ı takım elbisesiyle, kocaman beyaz gömleğinin önüyle, yakasındaki büyük, kırmızı gülle, sahnedeki zarif, züppece hareketleriyle, gizlemediği duraklamalarıyla ve alkış için işaretleriyle, hatta "Bu iyi; şimdi ellerinizi çırpın" derken hatırlıyorum. McDonald'la her şey farklıydı, her şey samimiydi. Burns o gece oradaydı. Dersten sonra gece yarısına kadar oturup savaş anılarımızı anlattık. Bir yıl önce, Zürih'teki evimizde, Macon'daki hapishaneden bir keresinde kaçtığımı ve Atlanta kuşatmasını değiştirmeye ne kadar yaklaştığımı konuşmuştuk. Bana daha fazla ayrıntı sordu. Missionary Ridge'e yapılan saldırıda ordusundan esir alınmıştım ve Libby'de aylarca hapis cezasına çarptırılmıştım. Bizi Macon'daki hapishaneye koyduklarında, kaçmaya karar verdim. İlk denediğimde, gardiyanlar ateş açtı ve karanlıkta yanımda olan başka bir subayı öldürdü. Sonra, bir şekilde, gri bir isyancı üniforması ele geçirdim ve bu kılık içinde, bir Temmuz sabahı, ölü hattın üzerinden, gardiyanların yanından geçtim ve sonunda, yüzlerce mil uzaklıktaki Atlanta'daki isyancı orduya katıldım. On gün boyunca, kuşatılmış ordunun pozisyonunu gözlemleyerek, birliklerin, kalelerin arasında aşağı yukarı yürüdüm. Durmaya, dinlenmeye veya uyumaya cesaret edemedim. Bana bir şey söylendiğinde veya durdurulduğumda, sonsuza dek ait olduğumu iddia ettiğim Dokuzuncu Alabama'ya gidiyordum. Doğal olarak, o alaya asla yaklaşmadım. Amacım, isyancı birlikler ve kalelerle ilgili mümkün olan tüm bilgileri toplamak ve sonra, ilk savaşın heyecanıyla, hatlardan kaçmaktı. Şimdiki bilgimin Sherman için ne kadar değerli olabileceğini çok iyi biliyordum. Her gün düzinelerce olayla karşılaştım
ki bunlar bir an için hayatımı tehlikeye attı. Düşman hatlarının o kadar inceldiğini gördüğümde, Sherman'ın ordusu neredeyse tek bir atış olmadan içeri girebilirdi. Sonra 22 Temmuz'daki korkunç savaş geldi. Sherman'ın arkasına yapılan saldırıda İsyancı birliklerini takip ettim, ancak kaçmayı başaramadım. Ertesi sabah rotamı değiştirdim ve sol kanatlarını geçip Chattahoochie nehrinin hemen yanında, ormanda, Birlik bayraklarının görüş alanında casus olarak yakalandım. Giysilerimin her bir dikişi
araştırıldı. Vahşice muamele gördüm ve yargılanmak üzere Hood'un karargahına gönderildim. Benim için talihsiz bir şekilde, beni yakalayan subayların bazıları beni önceki Pazar kalelerden birinde görmüşlerdi. Ordu karargahı bir şehir malikanesinin yeşil çimenliğine kurulmuştu. Subayların masaları çimenlerin üzerindeydi ve beni tehlikeli bir casus olarak tanımlayan kağıtlar
bir kafese konmuştu. Bunlar bana
akılsız bir muhafız tarafından karargâha giderken gösterilmişti. Hepsi
heyecan vericiydi, çünkü savaş hala devam ediyordu. Bana gelince,
bir sonraki sabah vurulacak olan iki firari ile birlikte küçük bir çadıra kondum. Gece boyunca, bu mahkum çocuklardan biri bir bahaneyle
çadırdan çıktı ve sabah olduğunda ve ben bir duruşma için
çıkarıldığımda, tüm suçlayıcı belgeler gitmişti. Kim olduğuma dair
en ufak bir kanıt yoktu. Kendimi anında
Birlik askeri olarak kabul ettim ve bir savaş esiri haklarımı talep ettim.
Şaşkın görevliler, üniformalarıyla hatları arasında bulunduğum için beni vurma hakkına sahip olduklarını hatırlattılar; sadece birkaç ay önce General Rosecrans'ın, şu anda yaptığım şeyi yaptığım için iki Güneyli subayı vurduğunu. Büyük bir tehlike altındaydım, çünkü
ordularının Baş Provost Mareşali Albay Hill, en azından şimdilik, Macon'daki tutukluların arasına geri konulmam gerektiğini söyledi.
Aynı gece, yaklaşık iki yüz kişiyle birlikte, Charleston'a götürülmek, Yankee filosunun ateşi altına alınmak ve
sonra şehri bombalamak üzere seçildim. Eylemin barbarlığı, heyecan ve
kısa süre sonra gelen karışıklık, beni tamamen unutturdu.
Bana yöneltilen suçlamaları bir daha hiç duymadım.

General Sherman hikayeyi tam bir sessizlik içinde dinlemişti. Sonra
kalkıp ateşteki kömürleri maşayla şiddetle karıştırdı,
haykırdı: "Aman Tanrım! Bu bir deneyimdi. O gün
hatları geçebilseydin, her şey değişebilirdi. On bin hayat kurtarabilirdi."[2]

_Noel Arifesi._--"Celtic"teki yolculuk sona erdi ve bu gece
Bayan Sherman ve beni Neşeli İngiltere'de bulduk.

Kısa süre sonra Bayan Sherman'ı Paris'teki arkadaşlarımla bıraktım ve aceleyle İsviçre'ye
gittim. Daha sonra, İtalya'da biraz dolaştıktan sonra geldi ve göl kenarındaki evimizde bir ay bizimle birlikte kaldı. Babasından bu sırada gelen iki veya üç mektup, tamamen kişisel olsa da, ilgi çekici:

"WASHINGTON, D. C., 3 Ocak 1873.

"SEVGİLİ BYERS: Hepimiz Minnie'ye birkaç kez yazdık, ama korkarım ki, Noel'den kısa bir süre sonra Paris'te ayrılmış olmanız gerektiğini gözden kaçırmışız, ama umarım size birkaç genel saygı ve iyi dileklerimizi
yazacak kadar düşünceli davranmıştır. Geçtiğimiz Pazartesi, 23 Aralık'ta New York'taydım; White Line ofisini aradım ve ajan Bay Sparks'tan bana 'Celtic' hakkında mümkün olan ilk haberi vereceğine dair söz aldım.
O gece Delmonico's'ta New England yemeğindeydim ve Sparks'tan 'Celtic'in o gece saat 10:30'da Queenstown'dan ayrıldığını bildiren bir not aldım ve onun hakkında ve şu ana kadarki yolculuğunuzun ayrıntıları hakkında bildiğim tek şey bu. Ertesi sabah Bayan Sherman'a ve Oskaloosa'daki babanıza telgraf çektim. Aynı anda gelen tüm gemiler yoğun batı havası olduğunu bildiriyor, bu yüzden Newfoundland kıyılarını geçtikten sonra zorlu bir yolculuk geçirdiğinizden şüpheleniyorum, ancak batı rüzgarı hızınızı biraz daha iyi hale getirdi. Benim tahminim, Queenstown'a girmediniz, ancak postaları dışarı çıkan bir
çekiciye
yüklediniz ve Liverpool'a 24'ünde girdiniz, Noel Günü için Londra veya Paris için çok geç ve umarım bunu öğrenmişsinizdir
General Fairchild ve günü onunla ve Bayan Fairchild ile geçirmişsinizdir.
Pazartesi günü Minnie'den mektup aramaya başlayacağız--bu Perşembe. Siz ayrıldıktan sonra Kuzey Amerika'nın tamamında hava durumu sertti, yelken açtıktan sonraki iki veya üç gün hariç. Zemin yoğun karla kaplı. Ancak dün (Yeni Yıl) sıkı bir şekilde kutlandı ve bütün gün dolu bir evimiz oldu.

"Bütün ailem iyi ve size, Bayan Byers'a ve bebeğe her türlü sevgi ve saygı mesajlarını gönderiyorum. Saygılarımla,

W. T. SHERMAN."

* * * * *

"WASHINGTON, D. C., 21 Ocak 1873.

"SEVGİLİ BYERS: 29 Aralık tarihli Zürih'ten gelen mektubunuzu
aldığım için çok mutlu oldum ve Zürih'e, akıl hastası ve hesaplarında eksik bir memurla
ulaşmak için alışılmadık derecede istekli olmanızın nedenini anlıyorum. Elbette, eksikliğinin babası tarafından bu kadar çabuk kapatılmış olmasına sevindim, çünkü sanırım bu eyleminden siz kişisel olarak sorumlusunuz.

"Minnie'den yolculuğunu ve Paris'e güvenli bir şekilde
varışını anlatan birkaç mektup aldık.

"Aralık ayındaki hava durumu o kadar kötüydü ki
zor zamanlar geçirdiğinizden korktuk, ancak genel olarak, o mevsimde on gün iyi bir yolculuktu ve Dover'daki boğazdan bu kadar rahat bir
geçiş yaptığınız için özellikle şanslıydınız. Minnie İtalya'ya yapacağı yolculuğu düşünmeye başladı ve Floransa'da General ve Bayan Graham ile
iletişim halinde. Sanırım Şubat ayında oraya gidecek ve bir ay kadar orada kalması onu tatmin edecek ve
sonra İsviçre'ye doğru yönelecek. Bence
çok iyi bir Fransız hizmetçinin hizmetlerini aldı ve bu da ona büyük bir rahatlık ve konforla
seyahat etme olanağı sağlayacak. Bu mesafeden ona pek tavsiyede bulunamam ve kendi yolunu kendisinin
şekillendirmesini sağlamanın en iyisi olduğunu düşünüyorum.

"Washington'daki her şey bıraktığınız gibi kalacak. Biraz daha
ziyaret ve daha fazla akşam yemeği ve bu, 4 Mart'taki göreve başlama töreninden sonra tekrar kronik durumumuza yerleşeceğimiz zamana kadar devam edecek. "Kuzey Pasifik Yolu kıtayı o çizgiden geçmemi haklı çıkaracak kadar ilerleyene kadar
evde sessizce kalmayı teklif ediyorum.

"Eşinize en içten sevgilerimi iletin ve bana her zaman inanın, dostunuz,

W. T. SHERMAN."

* * * * *

"WASHINGTON, D. C., 7 Mart 1873.

"SEVGİLİ BYERS: 11 Şubat tarihli mektubunuz bende ve sizi ve
küçük ailenizi Zürih'in güzel sularındaki şirin evinizde
yerleşmiş olarak görebiliyorum.

"Floransa'daki Minnie'den mektuplarımız var ve o şu anda eski dostlarımız General ve Bayan Graham'la birlikte ve kesinlikle
güveniyoruz. 1 Mart civarında Roma'ya gideceklerini söylüyor ve Mart ve Nisan aylarını orada ve Napoli'de geçirmeyi teklif ediyor ve
projeleri Venedik ve Trieste üzerinden Viyana'ya gitmek. Eğer gidip onu Zürih'e götürebilirseniz bu kesinlikle mutlu bir olay olacaktır. Korkarım ki Zürih'te Fransızca derslerine ve müziğe yerleşmek için ilk başta önerdiğinden daha az zaman bulacaktır. Ama bunu zaman belirlesin. Şu anda doğru yolda ve İsviçre kantonlarında geçireceği bütün
yaz
onu olacak. Ekim'e kadar eve dönmesi için geçerli bir sebep yok.

"Az önce göreve başlama törenlerini atlattık ve tüm
evraklar bununla dolu olduğundan, eminim ki
bazılarını telgrafla, tüm ayrıntıları da New York gazeteleriyle alacaksınız.
Şimdiye kadar Konsolosluk veya Dışişleri atamalarında hiçbir değişiklik yapılmadı. Senato ek oturumda ve General Grant herhangi bir önemli değişiklik yapmayı teklif ederse bunu birkaç gün içinde yapmalıdır, ancak bunu da telgrafla öğreneceksiniz.
En yakın arkadaşları bile amacını bilmediği için
konseyini kesinlikle iyi idare ediyor.

"Bence Washington tahvilleri iyi, çünkü borç, vergiye tabi mülkün toplam değerinin
yüzde onu ile sınırlı.

"Usta Cumpy hala gelişiyor ve Avrupa, Asya ve Amerika hakkında sayısız soru soruyor. Şu anki durumda okumadan önce
coğrafyayı öğrenecek.

"İyi eşinize en içten selamlarımı iletin ve inanın
her zaman sizden haber almak ve size hizmet etmek için can atıyorum. Saygılarımla,

W. T. SHERMAN."

BÖLÜM IX

1873

GENERAL SHERMAN'DAN MEKTUP--"ATLANTIC"İN KAYBI--ÇOCUKLUK
III. NAPOLYON'UN VE ANNESİ KRALİÇE HORTENSE'İN EVİ--
BİR YOL ARKADAŞI PRENS'İN ŞAKALARINI VE ÇALIŞMALARINI ANLATIR--
JOSEPHINE'İN ARI--NAPOLEON'UN ESKİ ESKİ İMPARATORİÇE EUGENIE İLE
UZUN BİR RÖPORTAJ YAPMIŞTIK--GENERAL SHERMAN'DAN
MEKTUP--ONLARDAN SÖZ EDİYOR.

_1 Mayıs 1873._--White Star Liner'ın
"Atlantic" adlı gemisinin korkunç enkazı iki hafta önce gerçekleşti. Beş yüz can kaybı. Genç arkadaşımız Hirzel için
yol ayarlamıştım. O O soğuk sabahta
donanmaya nasıl tutunduğunu ve zavallı insanların
yavaş yavaş donup, tutundukları yerden
düştüklerini ve
donanmadan denize düştüklerini gördüğünü yazıyor. Kayalıklara
çıkan son kişi neredeyse oydu.

General Sherman bu felaketten ve Modoc savaşından bahsediyor:

"WASHINGTON, D. C., 24 Nisan 1873.

"SEVGİLİ BYERS: Son mektubun hemen geldi ve onu Ohio'yu ziyaret eden ve tabii ki
Minnie ile ilgili her şey hakkında derhal haber verilmesini talep eden Bayan Sherman'a gönderdim.

Mektuplarından düzenli ve derhal haber alıyoruz, sonuncusu Napoli yakınlarındaki Castellamare'de yazılmış. Olağandışı şekilde iyi görünüyordu ve
yakında Roma'ya döneceğini ve sonra kuzeye doğru ilerlemeye başlayacağını söyledi. Graham'lar muhtemelen onun istediğinden daha yavaş hareket edecekler ve muhtemelen İsviçre'de size ulaşmak için uygun bir fırsat yakalayacak. Ona bu yolu izlemesini tavsiye ediyorum; size yaklaşın
ve sonra yaz için üssü olarak oradan manevra yapın. O
Viyana'ya gitmek için çok istekli görünmüyor, ama ben bunu
sadece Fuarı ve şehri görmek ve ayrıca Bakanımız Bay Jay'in ailesini görmek için tavsiye ediyorum. Onun Eylül veya Ekim'de eve dönmesini ve mümkün olan en erken zamanda geçişini ayarlamasını istiyorum, çünkü sonbaharda batıya doğru bir akın olacak. 'Atlantic'in kaybına rağmen, White Star Line'a olan inancımı
kaybetmedim. Geminin on iki mil hızla kayaya çarpması geminin hatası değildi.
Hiçbir gemi buna dayanamaz; yine de korkuyorsa, o zaman Cunard Line tercih edilebilir.

"Baharımız gerçekten çok gerilerde kaldı, ama ağaçlar
şimdi çiçek açmaya ve yaprak vermeye çalışıyor. Çimenler çok yeşil ve umarım kış geçmiştir. Başkan Batı'da ve Savaş Bakanı Teksas'ta, bu yüzden burada zamanlar sıkıcı, ancak
Kızılderililerin yıllık bahar işlerini yapmaya çalıştıklarını görüyoruz; pek de barışçıl değil. General Canby'nin öldürülmesini ve Modoc'ların hain davranışlarını duymuşsunuzdur. Umarım
sonuncusu kayalarından çıkarılıp öldürülür.
Bay Rublee'nin gerçekten geldiğini duymadım, ama Cenevre Konsolosu Upton'ın onun (Rublee'nin) yokluğunda
sorumlu olarak atandığını fark edin. İstifa ettiğini duyarsam,
Başkan'a iddialarınızı hatırlatmaya çalışacağım, ama sizi uyarmalıyım ki
siyasi birleşmelere karşı etkim çok zayıf.

"Bayan Byers'a nazikçe beni tanıtın ve inanın bana, gerçek dostunuz,
W. T. SHERMAN."

Napolyon'un üvey kızı Kraliçe Hortense'nin evi Ren Nehri üzerinde, Zürih'e sadece birkaç saat uzaklıkta. Keyifli gezilerimizden biri Schaffhausen'deki şelaleleri görmek ve ardından küçük bir vapurla nehirden yukarı doğru kraliçenin yirmi yıl yaşadığı ve öldüğü güzel şato "Arenaberg"e gitmekti.
Oğlu III. Napolyon da gençliğinde burada yaşıyordu. Şatonun yakınındaki ahır binasında yatak odaları ve çalışma odası vardı.
Louis Napolyon bir keresinde Fransa İmparatoru olmaktansa iyi bir taşra beyefendisi olmayı tercih edeceğini söylemişti. Doğadaki güzelliklere olan zevkini bu çocukluk evinde edinmişti. Şato, Ren Nehri'nin üzerinde, arkasında güzel tepeler ve tarihi Konstanz gölüyle birlikte yer almaktadır.
İsviçre topraklarındadır ve mükemmel bir güzellik noktasıdır. Napolyon'un günlerinin hep mutlu geçtiği ve Kraliçe Hortense'in mutlu bir hayat sürdüğü tek yer burasıdır. Sahne o kadar büyüleyicidir ki, bir taçla yükümlü olmayan herkes orada var olmaktan zevk alır. Villanın üst köşesinde bulunan ve nehre ve göle bakan, ötesinde büyüleyici manzaralar olan Kraliçe'nin odası, öldüğünde bıraktığı gibidir. Orada arpı, boya fırçaları ve masası vardır. Bu odada tüm Fransa'yı etkileyen ünlü "Partant Pour la Syrie" şarkısını yazmıştır. Walter Scott şarkıyı mükemmel bir İngilizceye çevirmiştir.

[İllüstrasyon: III. Napolyon.--_Sayfa 81._]

[İllüstrasyon: İmparatoriçe Eugenie.--_Sayfa 81._]

Sık sık Constance'a giderdim ve tanıdıklarım arasında İmparator'un çocukluk arkadaşı olan biri vardı. Kasabadaki emekli keten tüccarı Dr. J. Marmor'du. Sedan'ın günü sona erdiği için Fransa'nın eski hükümdarıyla hala yazışıyordu, Donghery'deki o küçük çiftlik evindeki korkunç sahne de sona ermişti. Dr. Marmor bana Napolyon'dan gelen mektupları gösterdi ve bana birinden aldığı özel mührün balmumu baskısını, İmparator'un bazı yazılarıyla birlikte verdi.

Konstanz'da hiç kimse, gücünün zirvesindeyken, çocukluğunun geçtiği evi ziyaret etmek için Paris'ten geldiği günü unutamayacak.
Ne büyük hazırlıklar, ne süslemeler, bayraklar, bandolar, toplar; İmparator'un alayı yönetmesi için ne yaldızlı bir araç! Birdenbire tren düdüğü öttü. "İmparator! İmparator!" diye bağırdı kalabalık, halı kaplı platforma inerken.
Büyük, yaldızlı vagon ve uşakları bekledi. "Dostum, Dr. Marmor nerede?" İmparator sorar. Orada, eski, tek atlı arabasında oturuyor, sahneye bakıyor, Napolyon'a sadece bir bakış atmayı umuyor, kendini atamış büyük adamlar ve uşakların arasından geçerken. Birdenbire İmparator onu görüyor, elinden tutuyor ve eski arabaya
atlayarak bağırıyor: "Devam et. Bugün Marmor ile birlikteyim." Sonra Marmor'un tek atlı arabası, içinde İmparator ve kendisi dışında kimse olmadan, şehrin içinden alayı yönetiyor. İlk başta, herkes ona bakıyor, sonra da herkes tezahürat ediyor. Marmor, beş dakika içinde,
Konstanz'ın en büyük adamı olmuştu. O olay o zamandan beri onun gururu oldu.

Onu ziyaret edip bir dergi için Napolyon'un çocukluğu hakkında bir şeyler yazmak istediğimi söylediğimde, kendini tamamen hizmetime verdi, benimle her yere gitti ve genç prensle
çevrede yaptığı yüzlerce şakayı anlattı. Prens Napolyon
YMCA için kötü bir sekreter olurdu. "Orada bulunmuş" ve her şeyi bilen birine göre, çok hızlı bir çocuktu.
Konstanz'da tanıştığım diğer bazı yaşlılar da, büyük şakalardan daha fazlası olsalar veya yazmaya değer olsalar bile, anlatması zor şeyler biliyorlardı.

Hortense'in şatosu kasabanın yaklaşık iki mil dışında. "Birçok kez," dedi Marmor, "burada birkaçımızla yarım gecelik bir eğlenceden sonra, onunla eve dörtnala gidip yolun yarısında bağırarak gittim. Bira yüzünden olmalı. Oraya vardığımızda, sabaha kadar onunla ahırda, çalışma odasının olduğu yerde uyudum. O da, hızlılığına rağmen,
çalışıyordu," dedi doktor. "Kitapları nasıl da okurdu! Tıpkı günümüzdeki insanların
gazete okuması gibi. Her şeyi okurdu ve hepsini
hatırlardı. Cömert bir ruha sahipti; herkes bunu söylerdi. Annesi gibi, yoksullara karşı nezaketiyle ünlü bir gençti; ancak annesi
daha iyiydi. Ne yüzücüydü, ne güreşçiydi, ne at binicisiydi, ne tırmıkçıydı! Atlara gelince," diye devam etti doktor, "onun üzengiden değil, tek bir sıçrayışla
saya kadar at sırtından eyere binmesi onun için yaygın bir alışkanlıktı." Louis
Napolyon'un bir zamanlar burada bir milis komutanı ve aynı zamanda okul kurulu üyesi olduğunu bilmek şimdi ilginçtir. "Bismarck, genç prensin ahırda, atların üzerinde yaptığından daha fazla plan
kurmamıştır Berlin'de. Onun
zihninde, orada bir düzine kez Fransa İmparatoru'ydu. Sanırım
hırslı olan herkes bunu yapar," diye devam etti doktor, "ve o
tanıdığım en hırslı çocuktu. Ama hiç kimse onun herhangi bir şey için
şansı olduğunu düşünmüyordu."

Hizmetçiler bize Kraliçe'nin villasındaki tüm odaları gösterdiler. Burada,
üst doğu köşesinde, 1837'de öldüğü villa var. Güneş
içine
giriyor ve büyüleyici manzaraları var. Odanın sonunda, sadece
onun arpı değil, hemen yanında Josephine'in arpı da var. Villa, büyük Napolyon'un hatıralarıyla da dolu; öldüğü gece
Saint Helena'da duran saat; kılıçlar, sancaklar, krallardan hediyeler, vb. Bahçede, bir şapelde, sunağın önünde diz çökmüş beyaz mermerden bir Hortense figürü var. Avrupa'nın en güzel şeylerinden biri.

İmparatoriçe Eugenie yazları buraya geliyor. Şaşmamak gerek; her şey çok büyüleyici. Anılar hariç. Hemen orada, neredeyse görüş alanında, göldeki bir adada, eski Alman İmparatoru'nun yazlık evi olan bir kale var.
Kocasının hayatını mahveden. Büyüklüğün bedeli ödenmeli.

* * * * *

Gördüklerimiz, bizi eski İmparatoriçe'yi görmek için daha da istekli hale getirdi. Bazen şatodaydı; daha sık olarak, Zürih'e yarım saat uzaklıktaki Baden'in küçük su kaynağında.

Fırsatımız geldi. General Sherman'ın kızı Bayan Sherman, bir ay boyunca göl kenarındaki evimizi ziyaret etti (Temmuz ve Ağustos 1873). O iyi bir Katolikti ve annesi Papa'nın "Altın Gül" nişanını verdiği tek Amerikalı kadındı. Eugenie de, aynı şekilde, gayretli bir Katolikti. General Sherman'ın kızını, Konsül'ü ve karısını kabul edecek miydi? Dük Bassano her şeyi ayarladı. "Majesteleri sizi Salı sabahı saat onda kabul edecek,"
Fransızca küçük, hoş kokulu bir nota. Galce fiillerimizden ve zamirlerimizden pek emin değildik; yine de biraz Fransızca konuşabiliyorduk ve
ziyareti göze alabilirdik. Salı sabahı en iyi tuvaletlerimizde,
Baden'deki Otel'in ek binasındaki küçük bir antrede beklerken bulduk.
Oldukça sade, eski bir taş evdi, yarısı Romalılar tarafından inşa edilmişti,
o zamanlar onlar da ağrıları ve sızıları için bu kaplıcalara gelirlerdi.
Birkaç dakika içinde, dost canlısı yaşlı Dük Bassano içeri girip her şeyin
hazır olduğunu duyurdu. Binbaşı Cunningham ve karısı da yanımızdaydı. "Peki ona nasıl hitap edeceğiz," diye masumca Dük'e sorduk,
İmparator'un öldüğünü ve Fransa'nın bir cumhuriyet olduğunu hatırlayarak. "Ah, tabii ki
Majesteleri olarak, sadece Majesteleri olarak." Küçük, sade döşenmiş bir oturma odasının kapısını açtı ve içeri girdik. Hemen hemen aynı anda, Eugenie bitişikteki bir daireden içeri girdi. Odanın ortasına yürüdü, her birimizin elinden tuttu ve bize içten bir
hoş geldiniz dedi. Tamamen siyah giyinmişti, kısmen dekolteliydi ve beyaz dantellerle süslenmişti. Bize küçük bir divanın önünde yarım daire şeklinde dizilmiş sandalyelere işaret etti. Bu kanepeye oturdu ve muhtemelen Fransa tahtında
hiç bu kadar güzel görünmemişti.

"Peki şimdi hangi dili konuşacağız?" diye sordu gülümseyerek, mükemmel bir İngilizceyle. "Majestelerinin kendi dilimizde mükemmel bir
başarıya ulaşması bunu belirler," diye cevapladı grubumuzdan biri. "İyi. Ah,
evet, okulda İngilizce öğrendim, bilirsin, Madrid'den bir kız olarak ayrıldıktan sonra; ve ustam İskoç'tu; ve sonra bir süre Londra'da
yaşadım. İngilizleri ve İngiliz halkını severim; ama Amerikan halkını da severim, sadece ülkenizin neden köle tuttuğunu ve siyahlara neden saygı duymadığını hiç bilmiyordum. Eminim renk
bir fark yaratmaz, eğer sadece iyi bir adamsa. Masanıza bir siyah adam davet etmez misiniz? Eminim davet ederdim ve ettim; ve bir keresinde, benimle birlikte yemek yiyen bir diplomat da, ona 'zenci' dediği birine karşı nezaketime biraz itiraz ettiğinde, ona hemen zencinin kendisinden daha iyi olabileceğini
anlattım."

Sonra, Bayan Sherman'la (şimdiki adıyla Bayan Fitch) annesi hakkında konuştu, onun Katolik şevkini ve yoksullara karşı sürekli hayırseverliğini çok duymuştu.

Sırayla her birine uygun bir kelime söyledi ve sonra gülerek ülkemin temsilcisi olarak bana döndü ve yüksek tarife sistemimize pek de iltifat etmeyen
birçok şey haykırdı.

"Neden, dünyanın en güzel şeylerini Paris'te yapıyoruz; siz Amerikalılar hep böyle söylüyorsunuz ve yine de korkunç gümrük kurallarınıza göre, halkınızın bunları değerinin iki katını ödemeden satın almasına izin vermiyorsunuz.

"Amerikalılar çok zeki; kendi halkına zarar verdiklerini bilmeliler ve Paris'te bize de zarar veriyorlar. Bizim zavallılarımız bu kadar düşük ücretler için çalışıyor ve siz sadece onların size satmasına izin verirseniz her zaman mutlu olurlar; ve sonuçta zengin ithalatçılarınız gümrük ücretlerinizi mallarımızın fiyatına ekliyor ve bundan kim faydalanıyor?"

Ben de şöyle cevap verdim: "Bizimkisi koruyucu tarife sistemimizle müreffeh bir ülke." "Evet, biliyorum, tarifenize _rağmen_. Bunu yüzlerce kez duydum. Bir gün, tıpkı bizim gibi olacaksın ve
en ucuza
alabileceğin yere gideceksin. Bir şeyleri pahalı hale getirmenin kimseye yardımcı olduğunu düşünmüyorsun, değil mi?" Nezaket, pek fazla tartışmayı engelledi. Her şey tek yönlüydü.
Ayrıca, orada olmamızın sebebi onun konuşmasını duymak değil, kendimiz değil miydi?

Siyah adama, daha doğrusu siyah kadına geri döndü. "Bir zamanlar sevgili kocam İmparator'a
çok gülmüştüm. Bir süre sizin ülkenizde
yaşadı, biliyorsunuz, ve her zaman güzel kadınlarınıza hayrandı.
Bir gün New Orleans'ta sokakta önünde güzel bir kadın figürü gördü. Her şey hareket zarafeti ve giyim zarafetiydi. Figürden
çok etkilendi. Sanırım yarı aşıktı. 'Yüzünü görmeliyim,' diye haykırdı arkadaşına. 'Onu görmeliyim. O benim
tanrılığım, kaçıyor.' Hızını artırdı, yanından geçti ve
nezaket izin verdiği anda geriye baktı. O bir 'melez'di. Sanırım o her zaman siyahi insanlara benim baktığım gibi bakmıyordu."

Kısa bir süre sonra gitmeyi teklif ettik, ancak o görüşmenin
sonunda olduğuna dair hiçbir işaret vermedi. "Hayır," dedi. "Bekle; Boş vaktim var, sadece
boş vakit ve romatizmam var." Ama romatizmal bir görünümü yoktu; elli yaşında daha
çekici görünümlü bir kadın görmedim. Parlak gözleri
gök kadar maviydi, teni aşırı açıktı, saçları hala altın sarısıydı,
hareketli tavırları ve konuşmasındaki zekâsı ölçülemeyecek kadar şaşırtıcıydı; ve sonra nezaketi bize bir arkadaşımızla konuşuyormuşuz gibi hissettirdi. Hepimiz çok şey söylemeye yönlendirildik ve ziyaret iki saat sürdü. Konuşmanın çoğu İsviçre ve sağlık merkezleri hakkındaydı ve
hatırlanmayacak veya not alınmayacak kadar çok şey rastgeleydi.

Sonunda gitmek için kalktığımızda, tekrar odanın ortasına geldi
ve her birimizi elimizden tuttu. Sonra ona gelecek planları hakkında bir şeyler sordum. "Hiçbiri yok," dedi. "Her şey bitti. Sadece
oğlum var ve o ve ben hayatımızı huzur ve sükunet içinde geçireceğiz." Ne yazık ki!
sadece birkaç yıl geçti ve o oğul Afrika'daki bir mısır tarlasında ölü yatıyordu, vücudu Zulu mızraklarıyla delinmişti.

* * * * *

General Sherman Haziran ayında Bayan S.'nin seyahatleri ve ayrıca Fransız Cumhuriyeti ve Modoc Savaşı hakkında bir şeyler yazdı:

"WASHINGTON, D. C., 9 Haziran 1873.

"SEVGİLİ BYERS: 20 Mayıs tarihli mektubunuzu yeni aldım. Bay Rublee Roma'ya gitmek üzere yola çıktı ve söylediklerinden sanırım
hiçbir iş anlaşması yapmamış ve orada
tüm görev süresini geçirecek.

"Minnie'den 20 Mayıs'a kadar Roma'da mektuplar aldık, o sırada Healy'lere katılmış ve onlara Venedik,
Milano, Nice ve Pau, Fransa'ya kadar eşlik edecek, bu rota onu Zürih'ten
çok uzağa götürüyor, ama yurtdışında daha uzun süre kalmasına izin verilmesini istiyor, diyelim ki önümüzdeki bahara kadar, böylece sizinle kalmak ve İngiltere ve İrlanda'yı ziyaret etmek için daha fazla zamanı olsun. Sanırım Temmuz veya Ağustos'ta İsviçre'ye varmalı ve sizinle bir ay veya daha fazla kalmalı. Ona onayımı verdim ve size ulaşmadan önce konuyla ilgili tüm mektuplarımızı
alacağınızı umuyorum. Eğer Ekim'den sonra kalırsa, kış geçişini denemese daha iyi olur, bunun yerine Nisan veya Mayıs'a kadar beklesin. Bu uzun bir ziyaret olacak,
ama sanırım bu onun sahip olabileceği tek şans olacak ve bundan faydalanabilir.

"Bayan Sherman yaz için aileyi Carlisle'a götürmeyi planlamıştı, ancak buradaki mevsim o kadar güzel ki neredeyse evde kalıp kısa geziler yapmaya karar verdi. Böylece
tüm yaz Washington'da olacağız.

"Fransa'daki değişimi oldukça beğeniyorum ve General McMahon'un Thiers'den daha iyi bir başkan olacağını düşünüyorum, çünkü o, Thiers'in yapamadığı
korpus yasama meclisinden uzak durabilir. Fransa bir cumhuriyete dayanabiliyorsa, zamanın sunduğu başkanlara katlanmak zorundadır.
İyi bir başkan bulmak, iyi bir hanedandan daha kolaydır.

"Modoc savaşımız sona erdi ve yakında başlıca şefler kanunun (askeri) gereği asılacak ve kabilenin geri kalanı kolayca izlenebilen diğer kabileler arasında dağıtılacak. Her baharda böyle bir şey yaşarız. Bayan Byers'a en iyi
sevgilerimi iletin ve inanın bana her zaman dostunuz,

W. T. SHERMAN."

BÖLÜM X

1873

REN'İN KAYNAĞI--ORADAKİ TUHAF KÖYLER--BİR CUMHURİYET
DÖRT YÜZ YILLIK--"GRİ LİG"--"TANRI EVİ'NİN LİGİ"--LOUIS PHILIPPE'İN SAKLANDIĞI YER--HAN VADİSİNDE BİR TUR--GENERAL SHERMAN'DAN MEKTUP--KARİYERİNİN
BİTTİĞİNE PİŞMANLIK DUYUYOR.

Bu yaz Ren Nehri'nin kaynağını görmeye karar verdik. Turistlerin bildiği kadarıyla, sadece bulutların arasında bir sisti.

Çok uzakta, yüksek ve ıssız Alpler'deydi. Yürüyerek gittik ve
yukarı Ren manzarasının Schaffhausen ve Şelaleler'in altındaki her yerden on kat daha görkemli olduğunu gördük. Bingen'den Koblenz'e kadar olan klasik manzara dışında, İsviçre Alpleri arasında Ren Nehri'ndeki yüz yerle karşılaştırılabilecek hiçbir manzara yok. Alman Ren'i denilen şey çok daha az çarpıcı. Gerçekten pitoresk olan şey, Konstanz Gölü'nden aktığı yerin çok yukarısındaki İsviçre Ren'idir. Chur'da sağa, dağlara doğru döndük ve "Vorder Ren" olarak bilinen kolu takip ettik.

Her sabah gün doğumunda, sırt çantalarımız ve bastonlarımızla, etrafımızda en vahşi dağ manzaralarıyla birlikte yolda yürüyorduk. Birçok kale kalıntısı ve sayısız pitoresk küçük köyden geçtik - Reichenau, Ilianz, Trois, Disentis.

Gün ortasında her zaman birkaç saat dinlenir, biraz uyurduk
ve alabalık ve ekmekten oluşan basit akşam yemekleri yerdik, bal ve şarapla.

[İllüstrasyon: Zengin Köylünün Evi.--_Sayfa 89._]

Sağda ve solda manzara muhteşemdi, kesinlikle, ama bu görkemli
doğa aynı zamanda bu yüksek Alplerde insanın düşmanıdır. Sel ve çığ
her zaman tehdit edicidir; tarlalar az ürün verir, köyler
fakir ve sefildir ve kendimize şunu sorarız, insanlar neden yaşamak için
bu tür yerleri ararlar?

Cevap, kaçamazlar; çok fakirler. Ayrıca,
burası atalarının her zaman yaşadığı yerdir; neden onlar da burada
yaşamasınlar ki, diye cevap verirler. Yıllar sonra, bu yerlerden birinden bir kız geldi
ve evimizde hizmetçi olarak yaşadı; ama
dağlarından ve sefil köyünden sonsuza dek yakınıyordu, çığlar tarafından üç kez
altüst edilmiş olmasına rağmen. Orası Selva kasabasıydı.

Bu Selva'nın yakınında Gesten köyü vardır ve orada tek bir gecede
seksen dört kişi çığ altında kaybolmuştur. Hepsinin bulunduğu büyük mezar bize köyün dışında gösterildi.

İsviçre'de otobüs ve trenle seyahat eden turistlerin gerçek İsviçre Alp manzaralarının veya Alp yaşamının nasıl olduğuna dair pek bir fikirleri yoktur.
Bu sadece bir teleskopla bakarak ayı değerlendirmektir.
Bu neredeyse bilinmeyen vadilerdeki yaşam, İsviçre'nin geri kalanından farklıdır.
Burada komün hükümettir. Halk ulusal yasalar, başkanlar ve parlamentolar hakkında hiçbir şey bilmez. Köy muhtarı kraldır.
Daha birkaç yıl önce, bu belediye başkanları ve Vorder Ren ülkelerindeki köy danışmanları kendi istekleriyle erkekleri ve kadınları asabilirlerdi.

İnsanlar bir İtalyan türüdür ve İtalyan lehçesi konuşurlar. Beş
yüz yıl önce, burada küçük cumhuriyetler vardı. Burada
"Gri Lig", "On Yargı Bölgesi" ve "Tanrı Evi" vardı.

1396'da, yüksek Ren vadilerinin özgürlük seven insanları özgürlük için savaştı ve İsviçre'ye birleştiğinde dört yüz yıl süren Rhaetia adlı küçük bir ulus kurdu. Eski başkentleri Ilanz, geçmiş çağların yeni bir resmi olarak burada duruyor.
Karla kaplı dağlar, güzel ormanlar, pitoresk Ren nehri
o zamanki gibi orada ve bu eski özgürlük sporcularının oğulları ve kızları neredeyse babalarının sahnesi kadar az değişti.

Selva'ya doğru yürüdük ve geceyi geçirdik. Kendimi Julius Sezar zamanında Roma köylüleri arasında yaşıyormuş gibi düşünebilirdim. Her şey
antik, sade ve on dokuzuncu yüzyıldan farklıydı. Orada mısır yetişir, ancak insanlar çoğunlukla sürüleriyle geçinir. Erkeklerin
küpe taktığını ve kırmızı, kahverengi yüzleri ve siyah saçlarıyla erkeklerle kadınların daha iyi bir Güney çingene sınıfına benzediğini fark ettim. Neredeyse hiç kitapları, birkaç okulları ve tüm vadide sadece tek bir gazeteleri var. Yukarı Ren dışında hiçbir insan
o dergiye gazete demeyi düşünmez. Evler, Cincinnati jambonu gibi kahverengiye dönmüş yontulmuş kütüklerden yapılmış ve tahta çatılar büyük taşlarla tutuluyor.

Çevrelerine rağmen, bu köylüler ve köylüler mutlular ve atalarının Toskana ovalarında yaptığı gibi şarkı söylüyor ve dans ediyorlar. Her gece çığlardan korkarlar. Onlara "Beyaz Ölüm" derler
ve onları ruhlar tarafından gönderilmiş gibi görürler.

Dünyada olup bitenler hakkında çok az şey bilirler ve daha az umursarlar
ve herhangi bir sabah uyanıp yeni bir yavru veya kuzu
doğmuş bulmak için yeni bir kıtanın keşfini duymaktan daha fazlasını verirler. Tek
hırsları kış için yemliklerini doldurmak ve sonunda
kemiklerini köy kilisesinin ötesinde babalarının tozuyla karıştırmaktır.

Bu köylerden birinin yakınında ve vadinin aşağısında, küçük "Tama" gölü vardır ve orada Ren nehri başlar. Buradaki yerliler ona "_Akan Su_" derler. Dere koyu ve yeşildir ve göl
kasvetli kayalar ve buzla kaplı dağlarla çevrilidir. Denizden 7.690 fit
yüksektedir. Ren Nehri'nin saray vapurlarındaki turistler, Hollanda kumlarının aşağısında, sonsuza dek sürecek anılara sahip olmak istiyorlarsa, tarihi nehri beşiğinde görmeliler.

Reichenau'da bu nehre katılan Ren Nehri'nin başka bir kolunu takip ettik. O da görkemli dağ manzaraları arasında doğmuştur ve aralarında ünlü Via Mala'nın da bulunduğu
derin geçitlerden geçer. Burada, Reichenau'da da birleşik Ren Nehri üzerindeki ilk köprü vardır. Ahşaptan, seksen
fit yüksekliğinde ve 238 fit uzunluğunda, tek bir kemerdedir.

Yakınında, tarihi hale gelmiş küçük, eski bir kale gösterildi.
Bir zamanlar orada bir okul vardı. 1793'ün bir Ekim akşamı, sırtında bir çantayla dolaşan bir hacı kapıyı çaldı ve
yaşlı okul müdüründen kendisine iş vermesini rica etti. Şifreleme yapabiliyor, Fransızca konuşabiliyor ve düzgün bir şekilde yazabiliyordu. Aylarca, alçakgönüllü yabancı
çocuklara ders vermeye yardım etti ve günlük ekmeğini kazandı. Kimse onun kim olduğunu
öğrenmek için zahmet etmedi. İsmini Chabourd Latour olarak imzaladı.
Bir akşam, çocuklar alt sınıf öğretmenini gözyaşları içinde gördüler.
Bir gazete okuyordu, içinde babasının bir Paris
darağasında başının kesilmesiyle ilgili bir haber vardı. Zavallı öğretmenin sırrı kısa sürede ortaya çıktı.
Latour değil, Fransa'nın gelecek kralı Louis Philippe'ti.
Her yeri gizlice dolaşmıştı, çünkü sürgünden kaçtıktan sonra hiçbir ulus ona
bir dinlenme yeri vermeye cesaret edememişti.

Bu küçük Ren vadisinin bundan daha romantik bir hikayesi yoktu.

* * * * *

Zürih'e döndükten bir akşam sonra, nazik yüzlü bir beyefendi
konsolosluğu aradı. Kapıda asılı ölümcül kart, "Ofis yarın
9'a kadar kapalı." Ben aşağıdaki mahkemedeydim, benimle tren saati arasında sadece on dakika vardı. Göl kenarındaki bir partiye
aceleyle eve gitmem gerekiyordu. Adamın yüzündeki hayal kırıklığı ifadesini gördüm ve
bir şey bana durmam gerektiğini söyledi. Beyefendi seyahat eden bir
Amerikalıydı. Bir konsolosun önünde önemli bazı evrakların hemen
imzalanması gerekiyordu. Elbette partiyi kaçırdım ama bir arkadaş edindim.
Bu, Philadelphia'lı bir milyoner olan Bay A. D. Jessup'tı. Birkaç gün Zürih'te kaldı ve sık sık buluşup konuştuk. Bazen
öğle yemeğimizi ve biramızı ünlü küçük kafe Orsini'de birlikte içerdik.
Sonra Bay Jessup veda edip seyahatine çıktı. Bir ay sonra
Paris'ten bir telgraf geldi. Avusturya Tirol'ünde on günlük bir yolculukta onun konuğu olmam ve Viyana'daki Dünya Fuarı'nda
sonlandırmam için bir davetti. Başkan Grant'in bir arkadaşıydı, mesaj devam ediyordu ve benim izin almamı sağlayabilirdi.

Birkaç sabah sonra dört atlı bir araba konsolosluğun önünde durdu
ve biz Engadine'e doğru yola koyulduk, Inn nehri boyunca yüzlerce mil boyunca uzanan o yüce Alp vadisi. Bu bir ıssızlık vadisi değil. Geniş ve üretkendir ve bir zamanlar birçok insanı ve kendi küçük bir
hükümeti vardı. Bugün uzun mesafelerde güzel köyler var ve Insbruck pitoresk ve tarihi bir kasaba. Ancak
Inn vadisi Avrupa'nın diğer zengin vadileriyle karşılaştırıldığında göklere kadar yükselir.
Bütün yol boyunca parlak güneş ışığı ve nefis bir dağ havası vardı. Han hızlı ve güzeldir ve sağda ve solda, yirmi mil boyunca, bazen cesur ve neredeyse dik kayalıklarla birlikte, yüksek yeşil tepeler veya dik ve yüksek dağlar yükselir. Mavi gökyüzüne doğru, olağanüstü derecede pitoresk görünen bir kaya
gördüğümüzde, orada kesinlikle eski bir kalenin romantik kalıntıları da olurdu.
Kırık kuleleri ve yıkılmış duvarları olan bu yüksek kalıntılardan yüzlercesini geçtiğimizi gördük, bunların yüksek kemerlerinden bazen mavi gökyüzü parçaları gördük. Kartallar bu yüksek ve terk edilmiş kalıntıların çoğunun etrafında uçuyordu. İkimiz nehir kenarındaki beyaz, kıvrımlı yolda millerce yol alırken, sürekli olarak romantik yüksekliklere baktık ve zihnimizde gri eski kaleleri yeniden doldurduk ve bin yıl önce, zengin vadinin tüm köylülerinin, fakirlerin emeğiyle inşa edilen bu kalelerde zevk alan efendilerin serfleri olduğu zamanı düşündük. Bir zaman geldi ki köleler ayağa kalktı ve tüm bu kaleler yıkıldı veya yakıldı ve bugün olduğu gibi bırakıldı.
Bu Inn vadisinin yukarısında, şüphesiz ki yüz yıldır bir insan ayak izi tarafından
ziyaret edilmeyen harabeler var. Çoğu
ulaşılamaz. Eski yollar kayalık dağ yamaçlarını kesip
gitti ve unutuldu ve gökyüzüne karşı korkunç sırtlarıyla
yükseklikler çöl kadar ıssız görünüyor.

Viyana'daki Dünya Fuarı'nı ziyaret ederek keyifli yolculuğumuzu sonlandırdık. İsviçre Ulusal Sergisi dışında,
bu kadar güzel bir şey daha önce hiç görmemiştim.

Döndüğümde General Sherman'dan gelen bu mektubu beni beklerken buldum.
Mektubunda, aktif kariyerinin sona ermiş gibi görünmesinden duyduğu üzüntüyü dile getiriyor:

"WASHINGTON, D. C., 14 Temmuz 1873.

"SEVGİLİ BYERS: Mektubunuzu birkaç gün önce aldım ve Bayan Sherman'ın incelemesi için

ofisimden eve gönderdim,
bu nedenle şu anda önümde değil. Minnie'nin Zürih'te veya orada olması gerektiğini veya orada olması gerektiğini varsayıyorum. İtalya'dan seyahat ettiğinden beri mektupları daha az sıklıkta geliyor,
ve ona gönderdiğimiz mektupların bazılarının başarısızlığa uğradığından veya geciktiğinden korkuyorum. Artık kış boyunca orada kalması ve
ilgi çekebilecek her şeyi görmek için bolca zamanı olması kesinleşti. Umarım İsviçre'ye uzun bir ziyaret yapar ve oradan da çok uygun olan
gezileri yapar. Hepimiz ona sık sık mektup yazıyoruz, bu yüzden bizim adımıza kendini çok rahat hissediyor olmalı. Bayan S.'nin ilk başta planladığı gibi Carlisle'a gitmek yerine, aile Washington'da kaldı ve bundan pişmanlık duyacak hiçbir sebep göremiyorum, çünkü çok az bunaltıcı havamız oldu ve evimiz o kadar büyük ve havadar ki herhangi bir değişikliğin daha iyi olacağından şüpheliyim. Elbette, subayların çoğu da dahil olmak üzere tüm şık insanlar deniz kıyısına veya dağlara gitti, bu yüzden Washington nispeten sıkıcı, ancak buradaki sokaklardaki birçok değişiklik ve akan suyun bolluğu, kalan ve kaçamayanların konforuna çok şey kattı. "Siz buradayken okulda olan iki küçük kız, Elly ve Rachel, şimdi evdeler ve tüm gün arkadaşlarıyla
bahçemizde kroket oynayarak meşguller. Tom, iki arkadaşıyla birlikte Pensilvanya'dan at sırtında geçerek tatilini geçiriyor. Son tarihte Altoona'ya yakındı ve
Temmuz'un tamamı ve Ağustos'un bir kısmı boyunca gitmiş olacak. Sanırım Bakan Rublee'nin görevine dönmesi sizi hayal kırıklığına uğrattı, ancak
sabırlı olmalı ve sizin için belirleneni iyi yapmalısınız, tüm hırslı insanların hedeflemesi gereken ilerlemeyi zamana bırakmalısınız. Bazen ipin ucunda olduğum için pişman oluyorum, çünkü hedefe ulaşmaktan çok, peşinde koşmanın daha gerçek bir zevk olduğu eski bir sözdür. Bu ülkede kolera olduğunu duymuş olabilirsiniz, ancak sizi temin ederim ki ciddi bir şey değildir. Sanırım aynı şey Avrupa için de geçerli, ancak Pers Şahı'nın kolera nedeniyle Viyana'yı ziyaret etmeyi reddettiği bildiriliyor. Bence Minnie, sadece bir haftalığına da olsa Viyana'yı ziyaret etmeli, o gerçekten güzel şehri görmeli ve Bay Jay'in ailesini ziyaret etmeli. En
sevgilerimle Bayan Byers. Gerçekten dostunuz,

W. T. SHERMAN."

BÖLÜM XI

1874

SHERMAN KÜBA HAKKINDA - İTALYA ZİYARETİ - GARIBALDİ'NİN ROMA'DAKİ
MÜTHİŞ KARŞILANMASI - SANATÇI FREEMAN - ROMA'DA YAŞAYAN
İLK AMERİKALI RESSAMIN - 1840'TA ROMA - VICTOR EMMANUEL'İ GÖRÜN - JOAQUIN MILLER - SÖYLEŞİSİ VE GÖRÜNÜMÜ - YENİ İSVİÇRE ANAYASASI -
GENERAL SHERMAN'DAN DAHA FAZLA MEKTUP - WASHINGTON'DA ONUN İÇİN
ÇOK FAZLA KOMUTAN VAR - ST. LOUIS'E GİDECEK - SAVAŞ TARİHLERİNE
İLİŞKİN GÖRÜŞLERİ.

Bir keresinde, eğer konsolosluk hizmeti yerine
Orduda olmayı tercih edersem, meselenin
ayarlanabileceğine dair bir ipucu, Beni Kongre tarafından o zamanlar yaratılan Ödeme Görevlilerinden birini düşünmeye yöneltti. General bana bu planlar hakkında
yazdı. Mektubunun tek değeri Küba ile ilgili kehanettir.

"WASHINGTON, D. C., 28 Kasım 1873.

"SEVGİLİ BYERS:--Bu sabah 12 Kasım tarihli mektubunuzu aldığım için çok mutlu oldum, çünkü size yazmayı ihmal ettiğim bir görevi hatırlattı,
Minnie'ye gösterdiğiniz aşırı nezaket için size
teşekkürlerimi yeniledim.
1 Kasım civarında eve gayet iyi geldi ve
o zamandan beri sessizce evde. Kış mevsimi
başlamak üzere ve o da toplumdaki payına düşeni yapmalı. Bu gece Bay Fish'te büyük bir resepsiyonla başlayacağız ve sanırım
kış boyunca bunu sürdüreceğiz. Sanırım Bay Rublee olduğu yerde kalacak ve sizi sabit olarak gören Bakanlık,
sizi gönüllü olarak daha büyük bir Konsolosluğa terfi ettirmeyecek.

"Orduya gelince, işler biraz karışık.

Personel birliklerinde ve Departmanlarda, Ödeme Görevlileri dahil, herhangi bir atama veya terfiyi yasaklayan bir yasa var. Bunlardan yaklaşık kırk yedi tanesi görevde ve Ödeme Görevlisi General Alvord'un gerekli işi yapmak için elli üç kişiye sahip olması gerektiğini söylediğini anlıyorum.
Ve önümüzdeki pazartesi günü Kongre'ye sunulacak yıllık raporunda
bu sayıyı isteyecek ve Savaş Bakanı ile Başkan'ın ikisinin de onayladığını düşünüyorum, ancak bu altı yer için
yüzden fazla göze çarpan başvuru var. Yine de mektubunuzu veya bu konuyla ilgili olan kısmını,
sizi tanıyan ve tavsiyesi kesin olacak
General Belknap'a sunacağım. Elbette ben de onaylayacağım.
Ancak bu konuda hiçbir kale inşa etmeyin, çünkü Kongre'nin konuyu açmasının ilk belirtisinde ne kadar acele edileceğini biliyorum. Buradaki herkes Küba için tetikte, ancak ben heyecanlanmıyorum, çünkü
diplomatlar bunu halledecekler, ama er ya da geç Küba o bölgede sorun çıkaracak. Mesajınızı Bayan Sherman'a, Lizzie'ye, Minnie'ye, vb. ileteceğim ve bebek ve Bayan Byers'ın bu güzel haberlerini duymaktan her zaman mutluluk duyacağım. Onlara en iyi
sevgilerimi iletin ve bana inanın,

"Gerçekten, vb.,

W. T. SHERMAN."

_Mart 1874._--Mont Ceni üzerinden bir ay İtalya'ya gittim.

Pisa'daki nehir bulvarının güzelliğine şaşırdım, çünkü gezginler
nadiren bundan bahseder. Bana göre, Floransa'nın Lung Arno'sundan daha güzel. Ayrıca, tamamen mermerden yapılmış büyük bir köprüyü görmek bir şey.

İtalya'da görmeyi umduğum tek adam, modern dünyanın Ulysses'i olan Garibaldi'ydi.

Görünmeyecekti; ama kendimi teselli etmeye çalıştım
Sardunya kıyısına yakın küçük adası Caprera'ya bakarak. Dumas'ın Garibaldi'nin Hayatı
bu adamın hikayesiyle aklımı başımdan aldı. Napoli'deki hancım da vatanseverin tüm seferlerinde yanındaydı.
Onun konuşmasını dinlemek Homeros'u okumak kadar eğlenceliydi.

[İllüstrasyon: Garibaldi.--_Sayfa 96._]

[İllüstrasyon: Kral Victor Emmanuel.--_Sayfa 96. _]

Garibaldi'nin küçük adasının yalnızlığından ertesi yıl parlamentoya girmek için Roma'ya geldiği sahne, büyük bir
sanatçının fırçasına layıktı. Yarattığı ve Victor Emmanuel'e sunduğu İtalya, Caprera'nın yaşlı adamını unutmuş gibiydi. O,
zayıf, yoksul ve romatizmalı bir adamdı. Birdenbire tüm İtalya, _onun_ İtalya'sı,
onu hatırladı. Kral, onu Roma sokaklarında gezdirmek için altı beyaz atın çektiği yaldızlı bir araba gönderdi. Yaşlı sakat, Garibaldi pelerinini giyerek, Parlamento binasına aksayarak girerken,
her üye ona saygı göstermek için ayağa kalktı. O gün Roma'da Garibaldi olmayı, köleler ve boyunduruk altındaki halklarla birlikte aynı sokaklarda ilerleyen Sezar olmaktan
daha çok isterdim.

_5 Mart._--Tarihi Roma saraylarının bir kısmına baktım. Beni en çok etkileyen şey, Cenci'lerin yaşadığı Getto'daki pis ve bakımsız eski binaydı. Roma'nın ücra bir köşesindeki bu devasa ve yarı boş yığın, Guido Reni'nin kalemiyle ölümsüzleştirilen güzel bir kızın hikayesi dışında kimseyi cezbetmezdi. Binanın içindeyken, aklım bir hapishane sahnesindeydi, aynı kız, zalim işkencecilerinin önünde işkenceler içinde asılı duruyordu, aşağı indirilmek için ağlıyordu ve "her şeyi" anlatıyordu - kendi babasının öldürülmesi. Sonra, gün doğmadan önce, idam edileceği sabah geldi. Kendisi ve bir sanatçı bir hücredeydi. Küçük bir mum yanıyordu, cellatlar kapının dışında bekliyordu ve Guido Reni, resmini çarpıcı hale getirmek için, başına ve omuzlarına bir çarşaf örtüyordu, oysa o, orada ölümü bekliyordu. Roma'nın en hüzünlü hikayesi! Ertesi sabah Amerikan Elçiliği'ne uğradım. Sekreter Bay W----, benim kim olduğum veya kartımın sonunda Bakanımız Bay Marsh'a ulaşıp ulaşmayacağı konusunda son derece bilgisiz ve kayıtsızdı.
Kartı bana geri vermesini istedim ve Bay Marsh'ın beni hemen ve en nazik şekilde karşıladığı Rospigliosi sarayına doğru yürüdüm. Bir devlet adamı ve bir bilginin huzurundaydım - bir züppe değil.

Bay Marsh, İtalyan sarayını İtalya'nın her yerine kadar takip etmişti - Torino, Floransa, Roma. İtalyan sarayının ve yabancı diplomatların gözünde yüksek bir konumdaydı.
Dehası ve bilginliği artık Amerikan ismine parlaklık veriyordu.

"Evde kimseye nasıl bir sarayda yaşadığımı söyleme," dedi bana, şakacı bir şekilde. "Orada beni bir aristokrat sanacaklar, oysa ben en sıradan cumhuriyetçiyim. Burada Roma'da bir saray her şey kadar ucuzdur. Burada herkes bir sarayda yaşar."

Sarayın başka bir yerinde, Guido'nun Aurora'nın muhteşem resmini gördüm.
Garibaldi Roma'yı savunurken içinden geçen Fransız güllesinin izini fark ettim.

Guido'nun Cenci'sinin bir kopyasını aldım ve sonra gidip
Beatrice'in başını kestikleri Angelo
köprüsüne baktım.

Sık sık Bay Freeman'ın stüdyosuna giderdim. O, Roma'da yaşayan ilk Amerikalı ressamdı. Aynı zamanda İtalya'ya giden ilk ABD konsolosuydu ve bir zamanlar Margaret Fuller'ı bir kalabalığın tehlikesinden koruyan kişiydi.
Fransızların Roma'ya zorla girdiği zamandı. Balkonuna Yıldızlar ve Çizgiler'i dikti ve kalabalık geri çekildi. Bu 1849'daydı.

Freeman benim için J. Buchanan Read'in bir şiirine ilham veren bir resim çizdi. "Prenses"ti. Model sarışındı ve saçları altın gibiydi. Freeman, İtalya'da sarışın olmadığı yönündeki düşüncemi düzeltti. Daha önceki ustaların zamanında olduğu gibi, çok sayıda sarışın var. Sarı, Titian'ın en sevdiği renkti.

Freeman, 1840'ta ilk gittiğinde Roma hakkında bana çok şey anlattı. Orada üç papa, Gregory, Pius IX ve Leo XIII döneminde yaşadı.

Roma, günümüzden tamamen farklıydı. Evlerin açık girişleri vardı veya kapılar varsa, Amerikan ahır kapıları gibi sokağa doğru açılıyorlardı. Neredeyse hiç kaldırım yoktu ve görülen birkaç tane de
sadece bir kişi için yeterli genişlikteydi. Sokaklar, ara sıra yanan gaz lambalarıyla loş bir şekilde aydınlatılıyordu, aralarında büyük mesafeler vardı. Elbette, bu tür sokaklarda suikastlar
sık rastlanan bir olaydı. Evlerin su fıskiyeleri, yoldan geçenlerin
kafalarına şelaleler halinde boşalabilecek şekilde tasarlanmıştı.

Kaldırımlar, Papa ihtişamıyla yurtdışına çıktığında saman veya toprakla
örtülmesi gereken parke taşlarından yapılmıştı.

Şehir, ellili yıllarda olduğu gibi şimdi de yabancı sanatçılarla doluydu.
Bunların arasında Crawford ve Greenough, Story ve Byron'ın
"_Avrupa'nın en kötü ressamı ve zavallı İngiltere'nin en iyisi_" dediği _West_ vardı.

Gerçek şu ki, West bir Pensilvanya Quaker'ıydı, ancak Kral
George'un saray sanatçısı oldu ve sonunda St. Paul Katedrali'ne gömüldü.

Sık sık Vatikan'a giderdim, sarayın kendisini görmek için değil, çünkü o
beni hiç etkilemedi veya sadece büyük ve çeşitli bir yığın olarak,
ama oradaki belirli bir resmi görmek için. Bunu yapan sanatçı öldüğünde henüz otuz yedi yaşındaydı. Yine de, "Başkalaşım"da "sanatın son mükemmelliğinin" görüldüğü söylenir. Bu resim, hiç kimsenin taklit etmeyi
düşünmediği şeylerden biri gibi görünüyor. İlyada ve Kayıp Cennet gibi, onlardan önce hiçbir şey gelmedi ve onları takip edecek hiçbir şey aranmıyor.

Bir sabah Via Condotti'deki küçük bir ininde kahvemi içiyordum. Çok tuhaf görünümlü bir adam içeri girdi ve benimkinin yanındaki küçük masaya oturdu. Bir arkadaşımla İngilizce konuştuğumu duyunca, bana
başvurdu. "Siz Zürih'teki Konsolossunuz, değil mi? Geçen gün sokakta bana
gösterildiniz. Ben Kaliforniya'dan Joaquin Miller'ım. Tanışalım." Sandalyemi ve kahvemi onun masasına doğru hareket ettirdim. Bana Byron'ın dehasından birazını taşıyan bir şairle tanıştığım için çok memnun oldum. "Sierra Şarkıları"
ustaların tınısını taşıyor. Geçtiğimiz yaz onları İsviçre'de okudum.
Tazelikleri, çayır ve dağ havası, tutkulu ifadeleri beni fırtınaya sürükledi. İngilizlerin, Amerika Birleşik Devletleri'nin vahşi doğasında yaşayan bir dehayı "keşfetmenin" verdiği abartılı sevinçle onun hakkında söyledikleri beni etkilemedi,
bu dizenin kendisinin heyecan verici tutkusuydu. Bizon, Kızılderili izci, yanan çayır,
çöl insanları, bronz kolları ve çarpan kalpleri olan kadınlar,
sombrerolu, cesur hayatları ve ölmeye değer aşkları olan adamlar--yazdığı şey buydu ve hepsi
benim önümde canlıydı.

Burada, bir İtalyan kafesinin küçük beyaz mermer masasında otururken,
tamamen yersiz görünüyordu. Çevrede, çayırların bu yarı vahşi görünümlü şair-izcisinin bir parçası olduğu hiçbir şey yoktu. Sarı saçları, parlayan mavi gözleri, fırtınalı yüzü, atletik yapısı, umursamaz
giysisi ve ayaklarının dibindeki yerde duran geniş kenarlı şapkası, hepsi başka bir yaşam türünü anlatıyordu.

Konuşmalarının çoğu aşırı derecede alaycıydı. Her şeyle, herkesle, hatta kendisiyle bile alay ediyordu ve etrafına sanki sürekli şapkasını kapmayı, kapıya doğru koşmayı ve Tiber'i bir çığlıkla
aşırı koşmayı düşünüyormuş gibi bakıyordu. Her türlü kısıtlamadan nefret ediyordu -giyim,
gelenek, dil.

Miller şimdi Roma'da küçük bir çatı katında yazıyordu, ancak arkadaşlarının hiçbiri nerede olduğunu bilmiyordu. Onlara söylemezdi; yalnız kalmak istiyordu.

Bir çocuk bize sabah gazetesini getirdi ve gazetelerden konuştuk. Ona hangi İngiliz ve Amerikan gazetelerini okuduğunu sordum. Gülümsedi ve
ironik bir şekilde cevap verdi: "Ciddilik istediğimde, London
_Punch_ okurum ve _gerçek_ için New York _Herald_ alırım."

O sabah onunla şiir hakkında hiç konuşmadık ama şakacıydı
ve alaycıydı.

Bana ne yaptığımı sordu. Ona bir tiyatro oyununda şansımı denemeye
hazırlandığımı söyledim. "Yapma--hepsi lanet saçmalık!" diye bağırdı. "Hiçbir şeye
değer
olan tiyatrolar istenmiyor ve eğer önerdiğin gibi
boş şiirle yazarsan, beş yüz oyuncudan biri dizeleri nasıl okuyacağını
bilmez. Bu rüzgar testerecileri için _çok sade bir düzyazı_ olmalı."

Tam o sırada uzun boylu, yakışıklı genç bir adam gelip masamıza oturdu. Bay Miller beni dürttü ve fısıldadı, "Ren Nehri'nin kıyısındaki Bingen. "
"Bu, 'Bingen on the Rhine' yazan kadının oğlu genç Norton." Ona ilgiyle baktım; ama o İngiliz'di ve ben bir yabancıydım, bu yüzden o masadaki sohbet aniden sona erdi.

İtalya'nın ilk Kralı Victor Emmanuel'i sık sık Roma'ya yaptığım bu ziyarette gördüm. Her pazar öğleden sonra Pincian Tepesi'nde araba kullanırdı. Papa'nın
tarafından olan Roma'nın aşırı Katolikleri ona pek ilgi göstermezdi ve yanından geçerken onu zar zor selamlardı; ama Roma'nın geri kalanı ve tüm İtalya neredeyse "Re Galantuomo"ya tapardı. O, siyah gözleri ve at yelesi gibi bıyığı olan, şişman, esmer görünümlü bir adamdı. O zamanlar elli altı yaşındaydı ve on iki yıl Sardunya Kralı, on altı yıl da İtalya Kralı olmuştu.

Bu sırada Bakanımız Bay Marsh, bir arkadaşımı ve kendimi Papa Pius IX'a takdim etmeyi ayarladı, ama Roma ateşinin ani atağı
beni zevkten mahrum etti.

Hayatım boyunca çok şey bilmem gereken iki adam oldu: Bay Gladstone ve Abraham Lincoln. Bir zamanlar Bay Lincoln'e
gönderiler taşıyordum, ancak hastalık beni General Grant'e emanet ettikten sonra aceleyle
gitmeme neden oldu. Muhtemelen yaşamış en büyük
adamın elini
tutmayı kaçırdığım için hayatımın pişmanlığı oldu.

İSVİÇRE'YE GERİ DÖNÜŞ. Bu 1 Mayıs 1874'te büyük bir heyecan vardı, çünkü geçen ayın 19'unda halk İsviçre Anayasası'nı değiştirdi. İstediklerini yapan yirmi iki küçük kanton yerine, artık daha çok Amerika Birleşik Devletleri gibi merkezi bir cumhuriyetleri olacak.

Yeni İsviçre sisteminin bazı ilginç özellikleri şunlardır:
Başkan sadece bir yıllığına seçilir ve kendisi göreve gelemez.
Askeri teslimiyete izin verilmez. Posta, telgraf ve
telefon hükümete aittir, ayrıca tüm demiryollarını kontrol eder ve
bazılarına sahiptir. Okullar ücretsiz ve zorunludur. Tuz ve barut
devlet tekelindedir ve fabrikalar ulusal kontrol
veya düzenleme altındadır. Basın özgürlüğünün kötüye kullanılması genel konsey tarafından cezalandırılabilir. Yüksek Mahkeme Yargıçları seçilir, ancak yasama organından. Ulusal yasalar 30.000 kişi tarafından talep edilirse
halk oylamasına sunulmalıdır. Başkan Meclis tarafından kendi üyeleri arasından seçilmelidir. Kabine üyelerinin Meclis'te sandalyeleri ve oyları vardır.

_18 Ağustos 1874._--Geçtiğimiz günlerde General Sherman'dan uzun bir mektup aldım. Şöyle diyor: "Washington'daki nüfuzuma fazla güvenmeyin. Özel olarak, Başkan Grant'in yenileriyle ittifak kurmaya çalışırken eski dostlarına sırtını döndüğünü hissediyoruz. Ayrıca, savaş kayıtlarında birçoğunu onaylamak zorundayım ve aralarından birini seçmek zorunda kalmak istemiyorum." Ayrıca, bu sonbaharda muhtemelen St. Louis'e taşınacağını söylüyor. "Washington'da çok fazla komutan var." 7'sinde savaşın tarihleri ​​hakkında ilginç şeyler yazıyor. 

"WASHINGTON, D. C., 7 Ağustos 1874. 

"SEVGİLİ BYERS:--19 Temmuz tarihli mektubunuzu aldığım için mutlu oldum ve sizinle birlikte, Philadelphia'nın Yüzüncü Yıldönümünün acınası bir başarısızlık olacağını düşünüyorum. Kongre muhtemelen bunu ulusal bir mesele olarak
benimsemeyecek ve sadece bir eyalet veya şehir meselesine dönüşecek. 

"Ekonomi artık burada bir çığlık ve bunun, faiz ve anapara gerektiren kağıt parayla
üstesinden gelinen İç Savaşın muazzam maliyeti tarafından bize dayatılması mümkün olabilir.
Önceki yıllarda olduğu gibi, ilk darbe, sadece emekli olarak görülen ve her kuruşun istenmediği Ordu ve Donanmaya düşüyor.

"İç Savaşın Büyük Dramında rol alan hiç kimse,
tarihini riske atmaya istekli görünmüyor. Kongre Üyelerinin resmi bildirileri hazırlama ve uygun bir biçimde basma ön adımlarına ilgi duymalarını sağlamaya çalıştım,
ancak büyük bir muhalefetle karşılaştım, çünkü bu görev, McClellan veya Grant'i veya bir partiyi
taraf edecek önyargılı bir kişinin eline düşmesin. "Şimdiye kadarki tüm tarihler, ki bunların arasında Draper'ınki en iyisidir, gazete haberlerindeki gerçeklere dayanmaktadır, ki bunlar zorunlu olarak aceleci
ve
kusurludur. Resmi raporlar erişilebilir olana kadar, herhangi birinin kişisel görüşünün ötesindeki olayları anlatmaya çalışması güvenli olmayacaktır ve tek bir kişi bütünün onda birini bile görmemiştir. Kendi bölümümün bazı notları ve tüm raporlarımın ve mektuplarımın kopyaları elimde, ancak bunların basılmasını istemiyorum, çünkü beni kişisel tartışmalara
sokabilir.

"Minnie 1 Ekim'de evlenecek ve hepimiz kısa bir süre sonra St. Louis'e taşınacağız.

"Hepsi size ve Bayan Byers'a sevgilerinin güvencesini gönderiyor.

İnanın bana her zaman dostunuz,

"W. T. SHERMAN."

BÖLÜM XII

1875

BAYAN SHERMAN VE GENERAL'DEN MEKTUPLAR--BANA HAYATINI
YAZDIĞINI SÖYLÜYOR--ZEKİ SORUSU--GÖL KENARINDA BİR ŞATO
ZÜRİH--İSVİÇRE HAKKINDA BİR KİTAP YAZIYORUM--AYRICA BİR OYUN DA YAZIYORUM--ÖLÜ KRALLARIN ŞEHRİ--LONDRA'YA GİDİYORUM--ALBAY FORNEY İLE TANIŞIYORUM--
GEO. W. SMALLEY'DE AKŞAM YEMEĞİ--KATE FIELD--BOUCICAULT'U ZİYARET EDİYORUM--
YENİ SHAKESPEARE İLE SOHBETELER--GÜZEL MINNIE
WALTON--EVİNDE KAHVALTI--PROF. FICK--ESKİ ROMA TARZINDA
İNŞA EDİLMİŞ EVİ DUVAR--DERSLER--KONSOLOSLUKTA TATİLLER--
BAYAN KONGRES ÜYESİ KELLEY--BİR ÖĞRENCİ TİCARETÇİ--BİRA İÇMEK--
CUMHURİYET DÜKLERİ--DÜELLOLAR--GENERAL SHERMAN'DAN MEKTUP--
PRUSYA ORDUSU MANEVRALARI.

_24 Mart 1875._--Bayan General Sherman'dan hoş geldiniz ve dedikoducu bir mektup aldım. Mektupta şunlar yazıyordu:

"ST. LOUIS, MO., 12 Mart 1875.

"SEVGİLİ BİNBİNBİNAM:--Hoş geldiniz mektubunuza hemen cevap verilirdi,
ama iyi değilim. Genel sağlığım çok iyi,
ama bu kış hava çok soğuktu.

"Minnie ve çok mutlu olduğu iyi kocası, bizden birkaç kare ötede yaşıyor ve onları her gün görüyoruz; Minnie, Avrupa'daki
konaklaması sırasında iyi bir yürüyüşçü olmayı öğrendi. Arkadaş ve tanıdık çevremizin çok geniş olduğunu görüyoruz ve
burayı ziyaret etmeye Washington'da olduğu kadar zaman ayırmamız gerektiğini görüyoruz. Washington'a taşınmadan önce birkaç yıl yaşadığımız ve bize ait olan evde hoş bir şekilde yerleşiyoruz.
Arkadaşlar için bolca boş odamız var ve kendi ülkenize döndüğünüzde sizden, Bayan Byers'tan ve çocuklardan uzun ve güzel bir ziyaret talep edeceğiz.
Bir sonraki Yönetim Demokrat olursa, bundan çok uzun
olmayabilir. Lütfen sizi bekleyeceğimi unutmayın.

"'Deniz'' hakkındaki şiirinizi 'Donanma Dergisi'nde gördüm ve çok beğendim.

"'Sherman Denize Yürüdüğünde' adlı muhteşem şarkınızın güzel bir kopyasını aldığınız için çok mutluyum. Yakında size
göndereceğim başka bir şey daha olacak. General'in Anıları,
New York'taki Appleton & Co. yayıncılarının elindedir ve
Mayıs ayında çıkacak. İki cilt olacak, mükemmel bir baskı,
ve eminim ki onu eğlenceli bulacaksınız.
Erken bir kopyasını almanızı sağlayacağım. Lütfen aldığınızda bana yazın,
okumak için beklemeyin,
çünkü güvenli bir şekilde
gittiğini bilmek için can atıyorum. Mayıs ayının sonuna kadar almazsanız bana bildirin.
Bir kopyasını satın almayın, çünkü size bir tane göndermek istiyorum.
Kitap 1846'da başlıyor ve savaşın sonuna kadar devam ediyor.
Okuduğum bölümler _çok ilginç_.

"General görünüşte yaşlanıyor gibi görünüyor, ancak
sağlığı iyi ve morali aynı; canlılığı
anlaşılır bir şekilde azalmadı. Bu gece tiyatroya gidiyor,
yarın St. Louis'de son kez sahneye çıkacak olan
Charlotte Cushman'ı görmeye. Bu kış burada çok sayıda çekici aktör ve aktris ağırladık ve hepsinden daha büyük bir
şölenimiz var. Ristori New York'ta oynuyor ve Bahar aylarında bir ara burada olacak. General ve Lizzie, Albani'ye fazlasıyla hayrandı ve onu Nielson'dan daha üstün bir
oyuncu ve iyi bir şarkıcı olarak görüyorlardı. Hava kötü olduğu için onu göremedim
ve burada kaldığı süre boyunca soğuk algınlığım şiddetliydi.

"St. Louis büyük bir ticari girişimin şehridir ve önünde harika bir
gelecek vardır. Belki de eve döndüğünüzde burayı ikametgahınız olarak seçersiniz. Sizi burada görmekten çok
memnun oluruz.

"Umarım Bayan Byers ve çocuklar iyidir ve sizin
sağlığınız güçlenir. Lizzie, herkese en iyi sevgiyle bana katılıyor. O ve ben bu gece yalnızız. Elly ve Rachel okulda,
Minnie kendi evinde ve Cumpsy yatakta.

"Bana gerçekten ve içtenlikle inan, dostun,

"ELLEN EWING SHERMAN."

Bunu günlüğümde buldum. İtalya'dan döndüğümüzde, bir veya iki yaz yaşamak için
Zürih Gölü'ndeki Kussnacht'ın yanındaki "Wangensbach"a gittik.
Wangensbach, çok uzun zaman önce St. John Şövalyeleri tarafından inşa edilmiş eski bir şato veya yarı kale yeridir. Duvarlar üç fit kalınlığındadır, bazı yerlerde daha da kalındır ve binanın altında her türden tonozlu şarap mahzenleri ve gizemli, duvarla çevrili yerler vardır.
Pencerelerden ve terastan, mavi göl ve karlı dağların manzarası
en uç noktada muhteşemdir. Şato artık İsviçreli şair ve romancı Conrad Meyer'e aittir. Şehirdeki ofisime altı mil uzaklıktayım ve her gün yürüyerek gidip geliyorum, ancak altı peniye güzel vapurlara binebilirim.
Burada, bir Mayıs günü, "Bebek Helene" dünyaya geldi, bizim için sekiz tatlı yıl geçirmek için.

[İllüstrasyon: Wangensbach.--_Sayfa 106._]

Joaquin Miller'ın Roma'da oyunlar hakkında yaptığı kehanetlere rağmen, ben
devam edip boş şiirle bir melodram yazacak kadar aptaldım.
Liszt'in bir arkadaşı ve Wagner'in takipçisi olan Schultz-Beuthen, şarkıları için
hoş müzikler yazdı. Mannheim'a gittim ve Schiller'in bir zamanlar yönetmenliğini yaptığı ve en iyi oyunlarından bazılarının sahnelendiği eski tiyatrodaki oyunlara katıldım.

Miller bana bu küçük oyunum hakkında şöyle yazdı:

"N. Y. HOTEL, N. Y., ABD, 11 Şubat 1879.

"SEVGİLİ BAY BYERS:--Sizi zevkle anıyorum, iyi Papa'nın önünde beni ziyaret etmeyi tercih ettiğiniz için bana yaptığınız iltifatları hatırlayın.

"Güzel oyununuzu zevkle okudum ve yetenekli yöneticilerin
fikrini edindim. Ve söylemeliyim ki, sevgili oğlum, bu
eğlence için, sahne için değil. Tüm çalışmalarınız gibi,
özellikle dizeleri_ iyi yapılmış, ama bu hızlı modern çağda
beş sahneyi tek bir perdede sunmayı nasıl bekliyorsunuz?
Tüm modern oyunlarda, kural olarak, perdede yalnızca bir sahne vardır. O zaman
neredeyse _mizahı_ tamamen ihmal etmişsiniz. Tekrar deneyin. Bu arada,
dün gece bir oyun çıkardım. Ekteki tasarıya bakın. Kesinlikle _lanetlenmişti_. Sizin için bir şey yapabilirsem bana yazın ve
inanın

Gerçekten sizin,

J. W. MILLER."

Librettom ve müzik, şarkıcı Minnie Hauk'u memnun etmişti ve kendisi de bunu kullanmayı düşündü, ancak Wagner tarzı müziğe itiraz
ortaya çıktı. Kocası Kont Wartegg bana Paris'ten şöyle yazdı: "Libretto çok
ilginç, o kadar özgün ve o kadar iyi yazılmış ki
başarısı garanti."

[İllüstrasyon: Minnie Hauk.--_Sayfa 107._]

Minnie Hauk tam o sıralarda şöhretinin zirvesindeydi. İskoçya ve
İngiltere'de çok popülerdi. Edinburg'da bir gece, operanın sonunda üniversite öğrencileri arabasından atları çözdüler ve onu kendileri otele çektiler. Onu İsviçre'de oldukça
iyi tanıyordum. Aslında, Kont Wartegg ile gizli evliliği
benim ofisimde gerçekleşmişti ve ben de bu küçük maceranın bir parçasıydım. Halk bunu öğrenene kadar yıllarca bir eşti. Kocasının Tirol dağlarında tarihi eski bir şatosu vardı.

Bu arada ben başka bir küçük oyun hazırlamıştım ve Bayan Kate Field
ikisi de Genevieve Ward'a vermişti, o da bana bunlar hakkında şunları gönderdi:

"232 RUE DE RIVOLI, PARIS, 26 Aralık 1875. "SEVGİLİ BEY:--Bayan Field'a emanet ettiğiniz oyunları aldım ve büyük bir zevkle okudum. Pocahontas Amerika'da çok popüler olmalı ve iyi bir şekilde
üretilmesinde şanslı olacağınızı umuyorum.
Halkın sempatisi de 'Prenses Tula' için sıcak bir şekilde
kaydedilmeli, bu da hassas bir
işleyiş gerektiren büyüleyici bir karakter. Bayan Clara Morris onu
çok çekici bir şekilde canlandırırdı. İkisinin de benim iş kolumdan daha hafif olması üzücü, ki bu en ağır olanıdır.
Onları bana göndermiş olmanızdan yine de onur duydum ve tekrar teşekkür ederek ve size her
şansınızı dileyerek,

Saygılarımla,

"GENEVIEVE WARD."

İkinci oyun yöneticilere hiç teklif edilmedi ve iki oyun sonsuza dek
ertelendi.

Ren Nehri kıyısındayken Speyer'i de ziyaret ettim, "Ölü Krallar Şehri." Bir
kriptte yedi Alman hükümdarı yan yana yatıyor. Londra'daki Westminster
Abbey ve Viyana'daki Kapusen Kilisesi, hiçbir yer
bu kadar çok kraliyet tozu gösteremez ve yeryüzünde hiçbir yerde bu üç yerdeki kadar insanın geçici küçüklüğünü hissedemezsiniz.

* * * * *

"İsviçre ve İsviçreliler" adlı kitabımı hazırlamak için çok zaman harcamıştım. Şimdi Dışişleri Bakanlığımızdan kitabımı basmak için izin istediğimde
hemen bana bir ret telgrafı çektiler.

Kısa bir süre önce bir konsolos, Sultan'ın bazı satrapları tarafından beğenilmeyen Türkiye hakkında bir kitap yayınlamıştı. Bu yüzden konsoloslar tarafından tüm kitaplara veto konuldu.

Kitabım daha sonra anonim olarak basıldı, ancak çok olumlu yorumlar aldı. İsviçre'nin başlıca dergisi olan "Zurcher Zeitung", "Yazarı kim olursa olsun," dedi, "bizim hakkımızda yazan herhangi bir yabancıdan daha kapsamlı bir şekilde İsviçre halkı hakkında bilgi sahibi olduğunu gösterdi." Büyük baskı, anonim olarak yayınlanmasına rağmen satıldı.[3]

Londra gazeteleri, Amerika'daki parti işlerinin
karmaşık durumu hakkında artık çok şey söylüyor. Dün General Sherman'dan aynı konuyla ilgili bir mektup aldım. Ayrıca bana hayatının bir tarihini
yazdığını söylüyor. Ayrıca zenci oylamaları hakkındaki görüşlerini de veriyor.

"ST. LOUIS, MO., 26 Ocak 1875.

"SEVGİLİ BYERS:--Londra Saturday Review'un bir kopyasını gönderen 21 Kasım tarihli mektubunuz, 'Cevap için'
o kadar uzun süredir güvercin deliğimde duruyor ki utanıyorum. Size uzun, dedikoducu bir mektup yazma fırsatından yararlanmayı her zaman amaçladım, ancak her zamanki gibi
günden güne erteledim, bu yüzden şimdi size ne söyleyeceğimi neredeyse bilmiyorum. Şu anda en rahat yerleştiğimiz yer St. Louis, büyük, büyüyen ve çok kirli bir şehir, ama benim fikrime göre çocuklar için temiz ve aristokrat Washington'dan çok daha iyi bir yer. Minnie de yakınımızda rahat bir evde ikamet ediyor, kocası ise tel fabrikasıyla ilgili yeni işiyle meşgul görünüyor. "General Grant ve Kabine'nin beni siyasi yönetimde olması gerekenden daha az hevesli gördüğünden şüphem yok. Ve haklı olabilirler. Bazı açılardan bencil ve kibirli oldular ve eskiden sahip oldukları kamu saygısını hızla kaybediyorlar ve artık siyasi gücü eski Demokrat partinin kendisi için kullanacağı bir muhalefete devrettiklerinden şüphem yok. Hata 1865'te zencilere oy verip, daha sonra Güney'de zencileri baskın hale getirmek için yasa çıkardıklarında başladı. Eski İsyancı beyazlar sekiz milyonu temsil ediyor ve siyahlar dört milyona karşı ve ilki tehlikeli bir muhalefette sağlam bir şekilde birleşti. Bizim hükümet biçimimizde, yerel hükümette çoğunluk hüküm sürdüğünde, Ulusal Hükümet'in bu çoğunluğu dışarıdaki bir partiye itaatkar ve uysal olmaya zorlaması zordur, ne kadar saygın olursa olsun. "Bu makaleyi Review'da görmüştüm, ayrıca genel olarak iltifat niteliğinde olan diğer birçok makalem de vardı. Uzun
bir tereddütten sonra, tamamını yayınlamayı kabul ettim, ki bu da
sonucuydu. Hala el yazması halinde olan kitabın, her biri yaklaşık dört yüz sayfadan oluşan iki sekizlik cilt olması tahmin ediliyor ve ilk cildin el yazmasını New York'taki Appletons'a verdim ve kalanını bu hafta göndereceğim. Tamamı yaklaşık üç ay içinde çıkacak, umarım size birkaç gün keyifli okuma fırsatı sunar. Şimdiye kadar halk bu konuda hiçbir şey bilmiyor, ancak sanırım daha fazla saklayamam.

"Hepimiz iyiyiz. Bayan Byers'a en içten sevgilerimizi iletin ve inanın bana
gerçekten dostunuz,
"W. T. SHERMAN."

Bir süre sonra kitap çıktı ve General yine bunun hakkında yazdı.

"ST. LOUIS, MO., 31 Ağustos 1875.

"SEVGİLİ DOSTUM:--31 Temmuz'da hoş geldin

geldin iyiliğinizi aldım. Bayan Sherman daha sonra daha sonraki bir tarihte bir tane aldı, bunda Anıları aldığınızı kabul ediyorsunuz. Elbette,
şekil ve içerik olarak sizi memnun etmiş olmalarına sevindim.
Böylece kitabın tamamını benimseyenlerin genel yargısı böyledir,
diğerleri ise,
burada ve orada bir paragraf seçip büyük bir kusur buluyor.
Yayınlamaya karar verdiğimde,
birkaç kişiyi gücendirmenin kaçınılmaz sonuçlarına kendimi hazırladım.

Olayın aklımda kaldığı şekliyle, korku, iltifat veya şefkat olmadan, gerçekçi bir resmini çizmeye çalıştım ve şimdi kötü hisler
yaratsa da, sonunda haklı çıkacak. Övgüler yağdıracak veya özür dileyecek hiçbir arkadaş istemiyorum,
ama ciltleri kendi savaşlarını vermeye bırakın.

"Şimdi hepimiz evimizdeyiz, Minnie hariç, onun kendi evi bizden çok uzakta değil.
Bebeği büyüyor ve insan şeklini almaya başlıyor, nesneleri tanıyor ve kendi iradesini ve amacını ortaya koyuyor.

"Eylül ayının başlarında tüm çocuklar okullarına dönecekler - Tom Yale'de, Elly Manhattanville, New York'ta, geri kalanlar
burada St. Louis'de. Bazı küçük geziler hariç
ben evde kalacağım. Tennessee Ordusu'nun yıllık toplantısı bu yıl Des Moines'te olacak - 29-30 Eylül. Çok fazla bir şey beklemiyoruz, sadece onu canlı tutmak istiyoruz. Fırtınalı bir
siyasi Kış ve gelecek yıl her dört yılda bir gücümüzü
sınayan kasırgalardan bir tanesini bekliyoruz.

"Bayan B. ve çocuklara en içten sevgilerimle.

"Sevgilerimle,

W. T. SHERMAN."

_Ocak 1875._--Oyunumu izlemek için Londra'ya gittim. 10 Duchess Street'te durdum. General Schenck o zamanlar bakanımızdı ve o ve Albay John W. Forney bana tiyatro insanlarına mektuplar verdiler. Bay Geo. W. Smalley de bana karşı nazikti.

Bay Smalley'nin evinde katıldığım hoş bir Amerikan akşam yemeği partisiydi ve beyaz eldivenli, yan bıyıklı garsonlarda biraz gerginlik havası olsa da misafirperver ve neşeli bir olaydı. Konuklar arasında Kate Field, Albay Forney, Sekreter McCullough ve bazı İngiliz edebiyatçıları vardı. Kate Field tamamen uyanıktı ve o ve tanıdığım en iyi konuşan ve en bilgili adamlardan biri olan Albay Forney gece yarısına kadar ortamı canlı tuttular. Albay Forney tanıştığım en yakışıklı adamlardan biriydi ve arkadaşlarına sadıktı.

Mektuplarımdan biri, Shakespeare'den bu yana muhtemelen en büyük
dramatik intihalci olan aktör Dion Boucicault'aydı. Adı yaklaşık iki yüz oyuna aitti, ancak bunların bir düzine kadarını kesinlikle hiç yazmamıştı. Başkalarının eserlerini, onlar bilmeden, özümsemek, aktarmak veya tamamen kopyalamak konusunda muazzam bir yeteneğe sahipti. Bir anlamda, işleri kendine ait kılıyordu. Daha sonra bana
dünyada kesinlikle yeni bir fikir olmadığı konusunda söyledikleri doğruysa, o zaman
birinci sınıf bir kazan kadar bir sahne intihalcisi değildi.

1874-5 Kışında Londra'nın en popüler oyuncusuydu ve
Joe Jefferson da orada oynuyordu, Henry Irving de öyle. Drury
Lane tiyatrosunda, gece gündüz, Boucicault sahnedeyken ayakta durulacak yer yoktu. Karısı onunla oynuyordu. Birkaç kez, ellerini çırpmak için fazla sıkmış olan Londralıların arasında ayağa kalktım, ama bunu ağlayarak veya gülerek telafi ettiler. Mükemmel bir melodramdı. Tüm bu muazzam kalabalık, kendilerini oyunun gerçek katılımcıları gibi hissetti. İngiliz-Amerikalı bu kış ne kadar da büyük bir çanta dolusu para
taşımış olmalı.

Bir akşam, ertesi sabah saat 9'da evinden onu aramam için bir not geldi. Kapı zilini çaldığımda sokaklar sisliydi ve neredeyse karanlıktı.
Beni loş bir şekilde aydınlatılmış bir salona aldılar,
orada, yarı karanlıkta, açık bir ateşin yanında, William Shakespeare'le karıştırabileceğim bir adam oturuyordu. Yüksek kaşları, entelektüel yüzü, kısmen kel kafası başka hiçbir şeye benzemiyordu. İçeri girdiğimde beni görmedi, arkasını da dönmedi, ama şömineye bakmaya devam etti. Bir an orada otururken ona baktım ve sonra günaydın dedim. "Ah," dedi, sanki tüm tavrı etkilenmiş gibi sakin bir şekilde yukarı bakarak. "Günaydın, oturun. Oyununuzu okudum, bu
melodram, önemsiz; yani, olduğu gibi, biliyorsunuz. En iyisi sizin için
incelemesi için iyi bir sahne adamı tutmanız. Sahneyi
çalışmadınız, bu açık ve bu bizim vatandaşlarımızın, Bay ---- ve Bay ----'un meselesi. Yazabilirler, ancak
yeni doğmuş bebeklerden daha fazla
sahne oyunları hakkında bilgi sahibi değiller." Orada oturdum ve onu şaşkınlıkla dinledim.

Kendisinden çok bahsetti ve oyunları _oynatmak_ için kullandığı yöntemlerden bazılarını anlattı. Ama gerçek sırrı bana
"Bir oyun yazmanın yolu, _bir oyun yazmaktır_" demekten öteye çeviremedi.

Şöminenin ışığında sesi dinlerken, Boucicault'un bir oyunu 200 ila 300 dolara satmak zorunda kaldığı zamanı ve daha sonra kendi adını taşıyan bir oyunun ona neredeyse 50.000 dolar kazandırdığı zamanı düşünmeden edemedim.

Melodramımla ilgili tavsiyesini aldım ve bir oyun yazarına kalem ve makasla
incelettim.

Zürih'e eve döndüğümde bir telgraf müziği hemen iletmemi istedi.
Bir Londra tiyatrosu oyunumu kabul etmişti. Kısa süre sonra tiyatronun zor zamanları başladı; tiyatrom kapılarını kapattı ve bu "Pocahontas" adlı melodramın sonuncusuydu.

Thomas'ın orkestrası daha sonra müziğin bir kısmını aldı ve Philadelphia Centennial'da başarıyla çaldı.

[İllüstrasyon: Minnie Walton.--_Sayfa 113._]

Londra'dayken bir sabah, oyuncu Minnie Walton ile kahvaltıya davet edildim. "Hay-market"teydi, sanırım Byron'la oynuyordu. O zamanlar Londra'nın en güzel aktrisi olarak biliniyordu. Belirlenen saatte evindeydim ama hala yataktaydı.
İki güzel çocuğuyla birlikte yarım saat boyunca oturma odasında eğlendim.
Sonra kendisi içeri girdi ve kesinlikle
parlak derecede güzel bir kadın gördüm. Yüz hatları pürüzsüz ve kusursuzdu,
ten rengi çok açıktı ve tavırları çok büyüleyiciydi.
Yüzü kadar güzel bir vücudu
ana hatlarıyla belirten file korsajlı beyaz bir sabahlık giymişti. Bir aktris olarak harika bir ünü yoktu ama
güzelliği birçok Londralıyı tiyatroya çekiyordu.
Mağaza vitrinlerinin her yerinde "Güzel Minnie Walton"ın resimleri görülüyordu.
Londra'da bir gücü vardı, tamamen kendisine aitti. "Ölümcül güzellik armağanıydı" ama kadınlara doğuştan haklardan ve taçlardan daha çekici bir armağandı.

_Kasım 1875._--Londra'dan dönüşümde, kış için
şehre geri döndük. Burada ev kirası dört yılda iki katına çıktı. Şimdi
yedi odalı merkezi bir daire için 2.500 frank ödüyoruz.
Her şey daha da pahalılaştı. Eskiden dört franka yaşadığımız pansiyon artık yedi, sekiz ve dokuz frank alıyor.

Zürih de güzel, modern, ticari bir şehir haline geliyor. Tren
istasyonu neredeyse dünyanın en iyisi ve büyük, granit iş blokları inşa ediliyor, New York veya Londra'ya yakışır.
Şehrin hendeği ve mezarlığın olduğu yer artık Avrupa'nın en güzel
kısa caddelerinden biri. Bu sokakta eski zamanlardan kalan tek ev, arkadaşımız Prof. Fick'in evi olan "Ringmauer"dir. Ön cephesi, kaldırımdan alınlıklara kadar tamamen sarmaşıktan bir duvardır. Evin tüm ön duvarı, muhtemelen Romalılar tarafından inşa edilen antik şehir duvarının bir parçasıdır. Odalar alçaktır ve pencereler bir hapishane gibi ütülüydü. Yakınlarda, eski duvar kulelerinden biri hala duruyor. Sarmaşıklarla kaplı bu eski meskende birçok mutlu saat geçirdik. Birçok kez, cevizler ve şarap eşliğinde, güler yüzlü Profesör ve ailesiyle birlikte, gecenin geç saatlerine kadar oturup, belki de bin yıl önce bu aynı odada yemek yiyen insanları hayal ettik. İngiliz bilim insanı Frankland'ın kayınbiraderi olan Fick, Üniversite'de seçkin bir hukuk profesörüydü. O,
İsviçre demiryolları yasasını o çıkardı ve
yurt dışında tanıştığım herhangi bir Alman'dan daha fazla Amerikan işleri hakkında bilgi sahibiydi.

Son yıllarda, romatizma nedeniyle korkunç acılar çekti ve şiddetli ataklar geldiğinde, oturup her atağın şiddetini önceki bir aydakiyle karşılaştırma gibi garip bir alışkanlığı vardı.
Saatini önünde açık tutardı ve her bir
tınıyı ve
acıyı dikkatlice bir günlüğe kaydederdi.

Acısına duyduğum sempatiye rağmen, bazen onu şöyle haykırırken duyduğumda gülümsemekten kendimi zor alıyordum: "Ah! Bu bir çılgınlıktı, o
yakalama--bunu yazmalıyım. Bakalım--iki dakika sürdü, nabız
80; bu gün, geçen yıl, bir buçuk dakika, nabız 100." Bu yüzden bir saat boyunca
ayakları flanele sarılı bir şekilde oturur ve zihni
ağrılarını ölçmek ve zamanlamakla meşgul olurdu.

"Bunu neden yapıyorsunuz, Profesör?" diye sordum bir keresinde. "Aman Tanrım!" "zihnimi meşgul etmeye yardımcı oluyor. Bu saat ve
günlük olmadan ölürdüm." diye cevapladı.

Öğleden sonra saldırı sona ererdi ve akşamları öğrenciler sevgili Profesörün dersini sanki hayatında hiç acı çekmemiş gibi gülümseyerek verdiğini görürlerdi.

_Aralık, 1875._--Fick, Kinkel, Scherr ve Üniversite profesörleri arasındaki diğer arkadaşlarımız sayesinde derslere istediğimiz zaman ücretsiz girebiliyorduk; gelip gidebiliyorduk. Scherr'in Fransa, Kinkel'in sanat ve Henne'nin İsviçre tarihi hakkındaki derslerini her yerde duyuyorduk. Politeknik ve Üniversite'de çok sayıda Amerikalı öğrenci de vardı, bu yüzden öğretmenlerle ve öğretim görevlileriyle ilişkilerimiz çok dostçaydı. Amerikan öğrencileri her zaman tüm Amerikan tatillerinde evimizde olurdu,
Konsolosluk ve dairemiz birlikte açılır ve ulusal renklerimiz
ile süslenirdi. Konuşmalar yapılır, kadehler kaldırılırdı
ve genel olarak iyi bir Amerikan zamanı geçirilirdi. Biz de yabancı bir topraklarda bu buluşmalardan büyük keyif aldık ve öğrenciler ve Amerikalı
sakinler de bundan keyif aldıklarına dair birçok kanıt sundular.

Bir Noel'den hemen önce, o zamanlar Zürih'te yaşayan Philadelphia'lı Kongre Üyesi Kelley'nin eşi Bayan Kelley'nin, bir Amerikalı arkadaşı için bir resim seçmeme yardım etmem için benimle birlikte gitmemi istediğini hatırlıyorum. Benim zevkime danışması beni onurlandırdı. Dante'nin Floransa'da çok güzel ve pahalı bir gravürü seçildi.

Noel akşamı, onu evimize gelen Amerikan partisine bu resim ve Konsolos'a bir konuşmayla birlikte katılırken görmek benim için büyük bir sürpriz oldu.

Bu değerli hediye Iowa'daki evimde asılı duruyor, ancak o Noel akşamının nazik sözleri kalbimizin derinliklerinde saklı. Bizi en çok
memnun eden şey hediyenin kendisi değil, işaretti.

Çoğumuz ölümlüler öyle yaratılmışız ki,
diğer insanların saygısını kazanmak,
burada,
en azından,
bizim için _sonradan_ ne olursa olsun, bize çok rahat bir his veriyor.

_7 Aralık._--Dün gece Prof. Kinkel beni bir Öğrenci
Kongresi'ne veya festivale katılmaya davet etti. Büyük buz pateni pistinde muhtemelen bin öğrenci vardı.
Uzun masalarda oturuyorlardı;
birlik öğrencileri yüksek çizmeler giymişti ve
birlik şapkalarını, rozetlerini ve kurdelelerini takmışlardı.
Her birinin önünde kocaman bir bira sürahisi duruyordu. Hepsi dumanlıydı ve
uyuşturucu bulutu o kadar yoğundu ki sahneyi zar zor görebiliyordum. Her yerde süslemeler ve galeride bir müzik grubu vardı.
Kapının dışında nöbetçiler vardı ve özellikle popüler bir profesör içeri girmek üzereyken, masalar boyunca ve gruba işaretler sallanıyordu. Sonra, koridorlardan kızararak sahneye doğru yürürken, şıngırdayan bardaklar, çalan orkestra, masalara vuran yumruklar, tezahüratlar ve şarkı söylemelerle birlikte bir kargaşalık başladı, ta ki
fat eden kahraman platforma oturuncaya kadar. Profesörler için harika bir zamandı. Kimyager Lunge; şair Kinkel; fizyolog Hermann; tarihçi Scherr; kimyager Meyer; bakteriyolog Klebs ve isimleri tüm Avrupa'da yankılanan diğer adamlar, gürültü, duman, müzik ve lager bira kanatlarında sahneye kelimenin tam anlamıyla taşındılar.

Bu büyük Zürih profesörleri, Hepworth Dixon'ın "Cumhuriyet Dükleri" dediği adamlardır. Onlar, İsviçre'de ömür boyu yerlerine atanan tek kişilerdir.

Yakınımdaki öğrenciler Münih'in en iyilerinden bir düzine ve daha fazla kadehle kurtuldular. Nereye gittiğini bilmiyorum ama bir oturuşta yirmi bardak içtikleri biliniyor. Bense, görünüşü korumak için üç buçuk bardak içtim ve puroya dokunmadan yeterince duman
çektim, bu da bana bir hafta boyunca baş ağrısı verdi.

Burada, Alman Üniversitelerinde olduğu gibi, birlik öğrencileri düellolar yaptı.
Şehrin en kendini beğenmiş genç adamı, küçük kırmızı birlik kepi, büyük çizme, göğsünde kurdele ve burnunda yeni nişanlandığını gösteren taze muslin parçası olan kişidir.

Düellocu başka üniversitelere de gittiyse, muhtemelen yüzünde yarım düzine kadar kabarıklık ve yara izi olacaktır. Ders kitapları hakkında pek bir şey bilmiyor olabilir, ancak yüzdeki bu yakışıksız kabarıklıklar büyük bir onurun işaretleridir; ve tehlikeli adam, büyük ağızlı bir bulldog ile sokakta yürürken, görülmeye değer bir manzaradır. Hayatındaki en büyük
mutluluk, yoldan geçen birinin dönüp ona bakmasıdır.

Ve Bismarck yirmi yaşındayken bunu yapıyordu; bu ve yatak odasında
tabancaları ateşlemek!

Bu Üniversite savaşçıları, kesik burunlarının gösterdiği kadar tehlikeli değiller. Son birkaç yılda elli düello biliyorum ve bir kişi hariç, kimse ciddi şekilde yaralanmadı. Gerçekten _öldü_.

Öğrencilerin kan kaybetmesine ve ölmesine neden olan suçların hepsi önemsiz, hayal ürünü ve hatta kışkırtıcıdır. Bazen birlik üyeleri, farklı toplulukları tarafından dışarı çıkıp bir kavga aramaya ve cesaretlerini denemeye zorlanırlar. Kötü his veya düşmanlığın, fark ettiğim kadarıyla, öğrenci düellolarıyla hiçbir ilgisi yok.

* * * * *

_20 Kasım._--General Sherman'dan şunu aldım:

"WASHINGTON, D. C., 9 Kasım 1875.

"SEVGİLİ BYERS:--Size iki mektup borçluyum, sonuncusu Silezya'daki Sonbahar manevralarında geliştirilen Prusya Ordusu hakkındaki yorumları içeriyordu.
Prusya'nın,
aksi takdirde Alman İmparatorluğu'nun, olası
bir çatışmaya karşı koymak için fiziği, örgütlenmeyi ve eğitimi sürdürmeye kararlı olduğuna şüphe yok, bu da çok fazla emek kaybına ve silah ve yiyecek sağlamada sürekli
bir soruna yol açıyor. Onun örneğini izlemeye çalışamayız, ancak elbette onların deneyimlerinden çok şey öğrenebiliriz.
General Meigs bu manevralar sırasında oradaydı ve dönüşünde, saklanması kolay bir kitap biçiminde olacak resmi bir rapor hazırlayacak.

"Bu sonbaharda Cumhuriyetçilerin buradaki başarıları yetkililerin kendilerini daha iyi hissetmelerini sağlıyor, ancak Temsilciler Meclisi'nin Demokrat olması bu kış ve gelecek yaz adaylıklar yapılana kadar çok fazla karışıklığa ve gönül kırıklığına neden olacak.

"Bayan Byers'a en içten sevgilerimle.

"Saygılarımla,

W. T. SHERMAN."

BÖLÜM XIII

1876

ALPLERDE FIRTINA - BAY BENJAMIN - KATE SHERWOOD BONNER -
BUZ DAĞLARI - BİR İSKOÇ ŞAİRİ - HORATIO KING'İN EDEBİ AKŞAMLARI -
ALBAY FORNEY - BAY ROBERT--BİR NEW YORK MİLYONERİNİN EVİ--DENİZDE BİR NOEL GECESİ KASIRGASI--TILDEN-HAYES SAVAŞI--WASHINGTON'DA KORKULAN İÇ SAVAŞ--MUCİD DENNISON--TUHAF BİR CİNAYET--SCHILLER'İN ENKAZI VE BAYAN DIMMICK'İN KAYBI.

_1 Eylül._--Bu yaz her hafta bir veya iki günümü, bin fit aşağıda mavi bir göle veya beş bin fit yukarıda karlı zirvelere bakabildiğimiz
Alplerdeki Obstalden köyünde geçirdim.
Gölün üzerindeki yeşil çimenlerin üzerinde Milton'ı okumaya çalıştım;
yarısına geldiğimde durdum. Bunun sadece İncil'in şiirsel bir
yorumu olduğunu kafamda oturttum. Goethe'nin bir zamanlar düşündüğü şey buydu,
Kutsal Kitabın bölümlerini dizeye çevirmek; ama İncil zaten
iyi yapılmışken, neden olduğu gibi bırakılmıyor? Goethe'de,
ya da Milton'da, Kutsal Yazıların muhteşem diliyle karşılaştırılabilecek bir şey var mı ve hiçbir insan _düşünceyi_ değiştirmeye _cesaret_ edemez.
Merak eden Byron da Eyüp'ü dizeye dökmeyi düşündü. Eyüp kitabı zaten dünyanın en görkemli şiiri değil mi?
Alpler arasındayken,
hiç kimsenin onları tasvir ettiğini okumaya aldırmadım; dil çok zayıf, tabii Lord Byron'ın dili değilse.

Bir gece Obstalden yakınlarında, gölün üzerinde ileri geri sıçrayan korkunç bir gök gürültüsü ve şimşek fırtınası vardı ve anlarda her tepe
aydınlanıyordu. Karanlıkta göl ölçülemez bir derinlikteydi
aşağımızda; bir gök gürültüsü, bir şimşek ve bir an için havada parlayan parlak bir
ayna gibi göründü. Amden'den gelen patikada ilerliyorduk ve karanlıkta yolumuzu kaybetmiştik ve şimşek çaktığında, o kadar canlı bir şekilde çaktı ki, devam etmekten korktuk. Orada dağın yamacında çıkıntılı bir kayanın altına sığındık ve manzarayı izledik. İnsanın hayalini kurduğu tüm yapay şeyler,
dağların tepelerinde birbirleriyle savaşan bu elementlerin varlığında hiçbir şeydi.

Zirveden zirveye, şakırdayan kayalıklar
Canlı gök gürültüsünü sıçratıyor. Tek bir buluttan değil,
Ama her dağ artık bir dil buldu,
Ve Jura, sisli örtüsünün arasından,
Geri neşeli Alplere, onu yüksek sesle çağıranlara cevap veriyor.

Kayalık patikadan aşağı küçük hanımıza giden yolu bulmamız neredeyse sabah olmuştu; ama yine de yüksek Alplerde bir fırtına görmüştük.

Bir gün çocuklarımızla burada güzel bir olay yaşandı.
Karım, Helen ve Lawrence, gölün üzerindeki terasta, castanien ağaçlarının altında akşam yemeğindeydiler. İki yabancı, onları dağa çıkaran eski, harap bir arabadan indi. "Akşam yemeğini burada,
ağaçların altında sizinle yiyebilir miyiz?" dedi en yaşlı yabancı, nazik yüzlü, beyaz saçlı bir beyefendi, çocuklara. Hanın sahibesi ekstra tabaklar getirdi ve çocuklarla
yabancılar
birlikte iyi vakit geçirdiler.

"Ve senin adın Helen," dedi yeni arkadaşı ayrılırken. "Evet, ve
senin adın ne?" diye cevapladı küçük kız. "Sadece Albert, lütfen," dedi adam gülümseyerek. "Elveda, küçükler," diye seslendi tek atlı arabasına
binerken. "Elveda, Bay Albert," diye seslendi küçük kız, ellerini sallayarak, "Aufwiedersehen."

[İllüstrasyon: Frau Minster, Zürih.]

Birkaç dakika sonra gölden aceleyle gelen bir binici, ev sahibine,
saksayarak, Albert'in Saksonya Kralı olduğunu söyledi.
Alplerde gizlice seyahat ediyordu. "Aman Tanrım,"
diye haykırdı ev sahibi, "bunu bilseydim, ne kadar farklı bir suçlamada bulunabilirdim."

_25 Eylül 1876._--Atlantik'in ortasındayız. 16'sında, Anglia ile Londra'dan ayrıldık. Deniz sanatçısı Bay Benjamin (sonradan İran Bakanı) yolcular arasındaydı.
Bütün yol boyunca deniz çizimleri yaptı. Geçtiğimiz yıl, kültürsüz, gelişmemiş kulüpleri harekete geçirerek ağırbaşlı eski Boston'ı ayağa kaldıran Güneyli edebiyatçı Kate Sherwood Bonner da gemideydi. Parlak ve güzel, altın sarısı saçları var ve
hayal edilebilecek en güzel beyaz ellere sahip. Garip bir olay bizi tanıştırdı.
Mississippi, Holly Springs'teki evinden bahsetti ve bir anda
savaş zamanlarında bir zamanlar o evde hasta bir asker olduğumu anladım.
Onun zarif odalarında, kendi yatak odasında, dost ve düşmanın, anlatılamayacak kadar korkunç olduğu ölüm sahneleri gördüm.

Hava mükemmel. Kanada'ya yelken açıyoruz. Gemide hasta bir ruh yok.
Herkes herkesi tanıyor ve her gece kabinde konserler,
dinlemeler ve eğlenceler oluyor. Bütün gün güvertede oyunlar oynuyoruz. Kimse bu yolculuğun bitmesini istemiyor.

Bir buzdağı gördük ve bir balina gördük (dün).
Kaptan'a gemiyi durdurması, bizi cankurtaran botlarına bindirmesi ve buzdağına yakın kürek çekmemize
izin vermesi için 20 dolar teklif ettik. O reddetti. "Londra'daki şirket bir
kürek çekecek," dedi. Ancak o kadar yakındık ki, kristal adanın yüksek duvarları arasında aşınmış güzel küçük koylar ve körfezler görebiliyorduk,
deniz onlara çarpıyordu. Buz birkaç yüz fit yüksekliğindeydi, berrak mavi-yeşildi ve akşam güneşi vurduğunda manzara tamamen yeni ve güzeldi. Güvertede durduk ve yirmi mil boyunca izledik. Yaklaştığımızda, Kaptan deniz suyunun sıcaklığında korkunç bir düşüş olduğunu söyledi. New York'a ulaşmamız on altı gün sürdü.

_4 Ekim._--Centennial'ı ziyaret etmek. Tamamen tesadüfen,
uzun bir deniz yolculuğumuz sırasında karımın babasının ani ölümünü bildiren telgraflar bulduk. New York'a ulaştığımız gün gömüldü. Yolculuğun uzunluğu nedeniyle bizi bulmaktan vazgeçmişlerdi. William Gilmour eğitimli bir İskoç ve asil bir adamdı, Burns'ün evinin yakınlarından geliyordu, kardeşi John orada Scotia'nın genç ozanlarından biriydi. Ekim ayında Batı'daki ev arkadaşlarımızı ziyaret ettik ve Doğu'ya döndüğümüzde Washington'da bir süre kaldık, General Sherman'ın evini ve başka yerleri ziyaret ettik. O zamanlar evinde haftalık "Edebiyat Akşamları" düzenleyen Horatio King bizi sık sık davet ederdi. Bu akşamlar, Washington toplumunda kitaplara ve yüksek kültüre olan zevki, siyaset ve gösteriş girdabında başka hiçbir şeyden daha fazla canlandırırdı. King, Başkan Buchanan'ın Postane Müdürü olmuştu. Ülkedeki sanat ve edebiyat alanındaki hemen hemen herkesi tanırdı ve evinde tanıştığınız insanlar her zaman ilginçti. Onun "Akşamlarına" gitmeyi büyük bir zevk olarak görüyordum. Yaşlanıyordu ama zekası gençlikteki gibi parlaktı ve genç karısı zevk sahibi insanları çekici çevrelerine çekiyordu. Albay John W. Forney ile de Philadelphia'da tekrar karşılaştık, gerçi onu Londra'da tanıyordum. Çok güçlü bir entelektüel güce ve muhteşem bir varlığa sahip bir adamdı. Bir keresinde bir Londralının "Albay Forney'niz gördüğüm en yakışıklı Amerikalı." dediğini duydum. O da Horatio King gibi herkesi tanıyordu. Senato Sekreteri olmuştu ve zamanında Greeley, Raymond ve Bennett ile aynı seviyede olan ünlü bir
gazeteciydi. Kendine hakimiyeti harikaydı, konuşması büyüleyiciydi ve bir kadınınki kadar nazik bir kalbi vardı. Hükümetimiz John W. Forney'i bir Komiser olarak yurtdışına gönderdi, sadece "Avrupa'yı mallarını Philadelphia'da göstermeye ikna etmek için" dedi biri. İki okyanus arasında ondan daha iyi konuşan biri
bulunamazdı. Kesinlikle bir "kadın adamı"ydı ve halk adamlarını daha iyi doğaları, yani eşleri aracılığıyla nasıl etkileyeceğini biliyordu. Aralık ayında, New York'ta, daha önce de belirtildiği gibi, Konstantinopolis'te "Robert College"ı inşa eden Bay Christopher Robert'ın evini ziyaret ettik. Emekli bir milyonerdi ve ev hayatı, New York'lu zenginlerin çoğunun hayatından
bir tezat oluşturuyordu.
Patriklerden birinin hayatıydı, sürülerinin arasında bir çölde değil,
New York City'nin şık bir semtinde lüks bir evde.
Yetmiş beş yaşında, muhteşem görünümlü bir "eski zaman beyefendisi"ydi.
Bir adama bu kadar yakışan ve onurlu beyaz saçlar hiç görmemiştim,
yetmiş beş yıl bu kadar dik ve onurlu bir şekilde taşınamazdı. Geniş, pürüzsüz tıraşlı yüzü bir çocuğunki kadar pembe, gözleri yirmi yaşında bir çocuğunki kadar berraktı.

Hayatında para kazanmıştı ve bunu iyilik yapmak için kullandı.
Evi, fakir bir adamın gidip yardımdan emin olabileceği bir tür dini Mekke'ydi.
Günlük hayatı bir Hıristiyan beyefendinin hayatıydı.
Sabah kahvaltısından sonra, ailenin her üyesinin, misafirlerin ve hizmetçilerin ibadet için bir odada toplanması beklendiğinde bir zil çalardı. Bay Robert, güzel ve berrak bir sesle Kutsal Yazıları okurdu ve
zenginlikle çevrili olmasına rağmen, zenginliğin küçüklüğü ve
gerçek bir kalbin büyüklüğü üzerinde genişlerdi. Sonra dua ederdi. Sabah ayini gibiydi. Ve New York'un Bay Robert gibi zengin adamlarla dolu olsaydı nasıl bir şehir olacağını düşündüm. İyi tohum ekme konusundaki şevki
sınırsızdı. Hiçbir adam o lüks evin girişine palto asmazdı,
ama uzaklaşırken ceplerinin daha yüksek bir yaşam için çağrıda bulunan mantıklı
broşürlerle dolu olduğunu keşfederdi.

Akşamları, akşam yemeklerinde her zaman bir sürü hoş insan ve
biraz hoş müzik olurdu. Rahip Doktorlar Taylor ve Ormiston ile orada geçirdiğim bir akşamı hatırlıyorum.

Bay Robert'ın derin bir samimiyet ve düşünce adamı olduğunu bildiğimden, bir keresinde ona "ölülerin hiç geri dönüp yanımıza geldiğini düşünüp düşünmediğini" sordum. Bu, İsviçre'nin kırlarında yürüyüşe çıktığım zamandı. "Kesinlikle düşünüyorum," diye cevapladı. "Kaybettiklerim şimdi yanımda - orada, o güllerde, tatlı çimenlerde, tüm güzel şeylerde. Onların gelmesini istediğimiz
bir ruh halindeyken yanımıza gelirler. Konuşmazlar - ama
içsel nefesimizi duyarlar - ve güzel doğaya taptığımızda,
onlarla konuşuruz."

Hindistan'ın bazı bölgelerindeki o güzel geleneği düşünmeden edemedim. Cenaze törenlerinde, onlarla birlikte görünmez bir şekilde yürümesi gereken ölü için alayda boş bir yer bırakılır.

_16 Aralık'ta_, New York'tan "Elysia" ile ayrılmıştık ve okyanusun öbür tarafında fırtınalar
yaşadık. Noel gecesi, Hint denizlerinin dışında
görülmeyen bir kasırga çıktı. Geminin dışındaki her şey
parçalandı - ne bir cankurtaran botu, ne bir köprü, ne bir bom direği, ne de yelken kaldı. Her şey gitti. New York'a doğru otuz mil geriye savrulduk. Deniz süt dağlarına
dönüştü ve gece yarısı gök gürültüsü ve şimşekler mükemmel bir şekilde
müthişti. Geminin ambar kapakları brandalarla kapatılmıştı ve
aşağıya bağlandık. Önlemlere rağmen, su
dolu fıçılarla geminin merdivenlerinden aşağı aktı. İki veya üç yolcu
aklını kaçırdı. Birçoğu, geminin subayları da dahil olmak üzere, birbirine veda etti ve hepimiz kendimizi kaybolmuş hissettik.

_Yılbaşı Günü_ İngiltere'ye ulaştık, tam da İngiltere'nin yüz yıldır görmediği
bir fırtınanın önünde. Yüzlerce ve yüzlerce kıyı gemisi, yanlarında sayısız İngiliz denizci ve yolcu taşıyarak dibe battı.

Dover'ın büyük iskelesini geçerken, fırtınanın onu oluşturan güçlü kayaları
sanki saman kutularmış gibi
büyük yığınlar halinde fırlattığını gördük. Mühendislerin işi hiçbir şeydi.

İnsan dünyayı yıkımla işaretler; kontrolü kıyıda
durur.

* * * * *

Ben Washington'dayken, Vali Hayes ve Samuel Tilden'ın Başkanlığa
seçimi için yarışma devam ediyordu.

Washington'daki resmi çevrelerde, düzensizlik, isyan,
devrim korkusu son derece ciddiydi. Askerler sessizce, gizlice Washington'a kaydırılıyordu. Birçoğu ani bir fırtına bekliyordu. General Sherman bana özel olarak elinden gelenin en iyisini yaparak buna hazırlandığını söyledi. "Eğer bir iç savaş çıkarsa," dedi, "diğer savaştan bin kat daha
kötü_ olacak. Komşunun komşuya, dostun dosta karşı savaşı olacak." Ülkemizin geleceğine dair görüşlerinde neredeyse
karamsarlaştı. "Sadece zaman meselesi," dedi, "politikacılar hepimizi mahvedecek. _Partizanlık bir
lanettir. _ Bu adamlar ülkelerinin iyiliği için değil, kendi siyasi çıkarları için bağırıyorlar ve halk bunu göremeyecek kadar aptal. Her seçimde bin parçaya ayrılmaya meyilliyiz." Çok duygulandı ve şiddetin gerçekten
patlak vermesiyle tehdit edilirse ne olacağını düşünerek neredeyse ağlayacaktı.

_4 Ocak 1877._--Yine Zürih'te. Evimize vardığımızda,
hizmetçilerin döndüğünü, evin bizim için ısıtıldığını ve her şeyin
sanki bir gün bile gitmemişiz gibi yerli yerinde olduğunu gördük; yine de
13.000 mil yol kat etmiştik. Salon kapısının üstünde, herdem yeşil ve kutsal ağaçlardan yapılmış, "Hoş Geldiniz!"
sözleri vardı.

Amerikalı hizmetçilerimizin kaçı, işverenleri için böylesine güzel ve duygu dolu bir
eylem düşünür!

* * * * *

Burada geçirdiğimiz ilk kış akşamlarından bazılarını
Dennisson evinde whist oynayarak geçirdik. Bizimle
oynayan insanlar ve bazılarının hikayesi için bahsetmeye değer. Bay Dennison bir zamanlar
Waltham Watch Works'ün müdürüydü ve makineyle saat yapımını
icat eden kişiydi. Kendisine "Amerikan saat yapımının babası" denir. Yetmiş yaşında, uzun boylu, yakışıklı bir beyefendiydi, nazik
gözleri, hoş konuşması, mütevazı tavırları ve evrensel dehası vardı. Bir makinenin
çalışmasıyla ilgili her şeyi biliyor gibiydi.

Masadaki en iyi whist oyuncusu, tatil geldiğinde düzenli olarak karıma Noel pastası getiren, nazik yaşlı bir İngiliz beyefendisi olan Bay Sadler'dı.
Hayatının hikayesini gizli tutuyordu. Bir gizemdi ve
hiç kimse geçmişini araştırmaya cesaret edemiyordu. Zengin olduğunu biliyorduk, ancak
karısı belirsiz bir pansiyonda fakir bir adam gibi yaşıyordu.

Bir gün, New York'tan eve dönerken Liverpool'da olduğum sırada,
sessiz bir parkta öldürüldü; kimse kim tarafından öldürüldüğünden şüphelenmiyordu. Sonra, İngiliz Parlamentosu üyesi olduğunu ve Parlamento'da bulunan kardeşiyle birlikte, gizemli bir suçtan dolayı İngiltere'den kaçmak zorunda kaldığını öğrendik. Hastalık ve ölüm numarası yaparak, kendini bir tabut içinde hastaneden
çıkararak kurtuldu. Daha önce hiç duymadığımız karısı, onun ölümünde aniden belirdi, bir hayalet gibi. Parasını talep etti, ama ben şahsen binlerce parası olduğunu biliyordum ve aniden ve hayalet gibi
gitti. Bugün bile her şey bir gizem. Bankacısı, cinayetten kısa bir süre sonra, New York'tan gizemli ve imzasız bir telgraf aldı: "Sadler'ı kimin öldürdüğünü merak etmeyin. Bulunamayacak." Katilin New York'a ulaşmaya vakti olmamıştı. Telgrafı kim gönderdi?

O kart dörtlüsünden bir diğeri de Boston'dan, buradaki Üniversite'de tıp öğrencisi olan güzel Bayan Dimmick'ti. O, Zürih'te mezun olan ilk genç kadındı ve büyük onurla mezun oldu. Sonra bir ziyaret için
eve gitti. Dönüşünde, onunla Paris'te buluşmak için anlaştık, ancak
bir sabah, kendisi ve beş yüz kişinin daha "Schiller"in enkazında
boğuldukları şok edici haberi geldi.

Bir sabah erken saatlerde, korkunç bir sisin içinde, Schiller vapuru Scilly adalarının açıklarında bir
kayaya çarptı. Neredeyse herkes kaybolmuştu.
Bayan Dimmick'in son görüldüğü yer güverteydi, geceliğiyle diz çökmüş, elleri kenetlenmiş, yüzü dua edercesine göğe dönmüştü. Adanın köylüleri
cesedini bulduklarında, yüzünde onları etkileyen bir güzellik ve huzur vardı ve ona şefkatle davranmaya yönelttiler.
Onu kendi başına bıraktılar ve daha sonra görevliler cesetlerden bazılarını götürmek için geldiklerinde, tabutunu
omuzlarında gemiye taşımak için izin istediler.

Boston Şehir Hastanesi biraz para oyladı ve ücretsiz koğuş yataklarından birine Bayan Dimmick'in adını verdi.

Şimdi Dennison'lardaki o küçük kart akşamlarını garip duygularla hatırlıyorum. BÖLÜM XIV

1877

GENERAL GRANT LUZERN GÖLÜ'NÜ ZİYARET EDİYOR--ONUNLA SÖYLEŞİLER--
SHERMAN'IN KAROLİNALAR'DAKİ BAŞARILARININ MÜJDELERİNİ RICHMOND'DAKİ GENERAL GRANT'A NASIL GETİRDİM--GRANT'IN SEYAHATLERİNDEKİ SADELİĞİ--RİGİ'DEKİ TUHAF BİR DENEYİM--LONDRA GAZETELERİ
AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN NÜFUSUNA ŞAŞIRDI--İLK TELEFON.

_1 Temmuz 1877._--Geçtiğimiz hafta, birkaç Amerikalı da dahil olmak üzere buradaki önde gelen kişiler arasında General Grant için
kamuoyunda bir resepsiyon düzenlenmesi konuşuluyordu. Luzern'de duracağını bildiğimden, komite için onu görmeye gittim. Rigi'ye yakın küçük bir göl gezisinde,
ben de onunla aynı teknedeydim. Vapurun güvertesindeki koltuklar, Uri koyunda geçtiğimiz
ilham verici manzaraya hayranlıkla bakan turistlerle doluydu. Su iki bin fit derinliğindeydi, göl harika bir maviydi ve yakınlardaki karanlık, görkemli
dağlar, biraz daha uzaktaki karlı yamaçlarla ve buz alanlarıyla
bir tezat oluşturuyordu.

Yaz mevsimiydi, ama gün karanlık ve serindi. "General nerede?" diye sordum, onunla birlikte seyahat eden General Badeau'ya.

[İllüstrasyon: Luzern Gölü--Tell'in Şapeli.--_Sayfalar 49 ve 128._]

"Sağda, tek başına, ceketinin yakası yukarı kalkık bir şekilde oturan adamı görüyor musun?" Yaklaştım ve tanıdık yüz hatlarını tanıdım. Ama bana göre, savaş zamanlarının General Grant'ine hiç benzemiyordu, kritik savaş alanlarında gördüğüm General Grant'e. Siyah bir silindir şapka takıyordu, palto yakası yukarı kalkıktı, yüzünün yarısını gizliyordu, ciddi ve konuşamaz bir şekilde kollarını kavuşturmuş oturuyordu, görünüşe göre geminin hızla geçtiği muazzam sahnelere zar zor bakıyordu - güvertedeki insanların yarısından gelen
heyecan verici hayret ünlemleri olan sahneler.

General Badeau adımı söyledi, ama General Grant ilk başta beni hatırlamadı. Sherman'dan City Point'e haber getirdiğim zamanı ve kabininin küçük arka odasında Sherman'ın ordusu hakkında yaptığımız uzun sohbeti hatırladığımda neşelendi, ilgi duydu ve eski savaş günlerinden bahsetmekten memnun görünüyordu.

Sanırım geçtiğimiz manzaraya tek bir gönderme bile yapılmadı. Bence, Avrupa şehirlerinin kendisine
yoğun ilgi göstermesinden bıkmıştı, çünkü bundan bahsettiğimde, Zürih halkının onu karşılamada hiçbir şey yapmamasını tercih ediyordu.

"Bakın, şu büyük, aptal insan topluluğuna, iskelede ilk olmak için acele ediyorlar," dedi bana, vapur Luzern'de karaya doğru dönerken.
"Hiç kıpırdamadan oturabilirlerdi; on seferden dokuzunda acele etmek kimseye fayda sağlamaz - gemi iskelede kalır, herkes iner ve yarın kimin önce ineceği önemli olmaz."

Bu sözü sık sık düşündüm. Her şeye vakit ayırması, başarısının anahtarlarından biri olabilir.

Biz karaya çıkan son kişilerdik. O akşam Schweizerhof'ta, onunla yine keyifli bir sohbet ettim.

Beyaz Saray'da sadece birkaç saatliğine,
Pensilvanya'daki grevcilere hak ettikleri sessizliği sağlamak için bulunmadığı için pişmanlık duydu.
Pittsburgh'da bir gecede 125 lokomotif ve on milyon dolar değerinde demir yolu stoğu
yok edildi. "Ülkemizde bir ordunun istenmesinin sebebi budur," diye ekledi, "kendimizi
davranmaya zorlamak için bir ordu."

Gümüş ve bedava paradan bahsetti.
Bu konudaki bilgisizliğimi kabul ettim. "Uzmanların bile
farklı görüşlere sahip olduğu konuları anlamıyorum," dedim. "Yeterince basit," diye cevapladı. "Size
anlatabileceğim bazı şeyleri açıklayabilirim;" ve
gelip o harika göle bakan terasta, bir bahçe
bankında oturmamı istedi.

Gecenin 9'uydu. Arkamızda, zikzak çizgiler halinde, Orta Çağ'da inşa edilmiş
resimli şehir surları ve kuleler vardı.
Rıhtımlardan ve köprülerden gelen ışıklar göle yansıyordu; çok uzakta
olmayan sonsuz dağlar vardı. Sahne, zaman, politika üzerine yapılan konuşmalarla hiç uyuşmuyor gibiydi. Ancak General Grant bir puro yaktı ve bana paranın neyle kazanıldığına dair ülkedeki politikacıların yarısının saçmalıklarını dinleyerek veya okuyarak öğrendiğimden daha net fikirler verdi. Bunun sebebi basit, dürüst, samimi ve ne hakkında konuştuğunu bilmesiydi. Ben, bir şekilde, çok önceden Grant'in sadece bir asker olduğu sonucuna varmıştım. O geceki konuşma, onu aynı zamanda bir devlet adamı olarak düşünmeme yol açtı. Neyse, samimiydi.

Bir süre sessizce sigara içtikten sonra, aniden şöyle dedi: "Ben sadece o zamanlar bana Sherman'dan getirdiğin mektupları düşünüyordum. City Point'te bana nasıl ulaştın? Sherman Kuzey'den tamamen
kopmuş olmalı." Ona birkaç kelimeyle, uzun süredir savaş esiri olduğumu, Macon'daki esirlerimden nasıl kaçtığımı ve Atlanta savaşında İsyan Ordusu'ndaki deneyimlerimi; yeniden yakalanmamı, Güney Carolina, Columbia'da tekrar kaçışımı ve o sırada General Sherman'ın kadrosunda bir yere atanmamı; bir sabah General Sherman'ın bana gece Cape Fear Nehri'nden aşağı koşmaya hazırlanmamı, General Grant ve Başkan'a haber götürmemi emrettiğini; yarım düzine kadarımızın bir römorköre binip ışıklarını ve motorunu pamuk balyalarıyla örttüğümüzü ve karanlıkta nehirden aşağı doğru geçtiğimizi, bize tek bir kurşun atılmadığını; hızlı bir okyanus vapuruyla City Point'e nasıl ulaştığımı ve beni küçük arka odada nasıl karşıladığını; General Ord'un getirdiğim haber karşısındaki heyecanını anlattım. Sherman, Carolina bataklıklarına girdikten sonra Kuzey'in aldığı ilk haberdi. Birdenbire, tüm olay General Grant'in aklına geldi, çünkü
o zamanlar, yıllar önce, kulübesinde, bana hapishaneden son kaçışımın
ayrıntılarını ve Kuzey'de ona
ulaşma yollarım hakkında sorular sormuştu.[4]

"Evet," dedi, "şimdi her şeyi hatırlıyorum. Siz de Sherman'dan, o gece Washington'dan gelen Bay Lincoln'e bir mektup almıştınız.
Sherman'ın sürekli başarıları hakkında getirdiğiniz haberden hepimiz çok etkilendik ve memnun olduk.

"Generallerimin çoğu, Lee'nin benden kaçıp
Raleigh civarında Sherman'a saldıracağından her zaman korkuyordu. Ben, Lee orada kalıp benimle dövüşürse Richmond'ı ele geçirme yeteneğimden daha çok bundan korkuyordum."

Çok geçmeden, çok sayıda yolcu taşıyan bir vapur yanaştı ve ben General ile birlikte otele geri yürüdüm. General Badeau'yu gazetelere gömülmüş halde bulduk ve General'in oğlu Jesse'yi bilardo oynayıp sigara içerken bulduk.

Ertesi sabah, erken bir kahvaltının ardından Bayan Grant ve General'i odalarında ziyaret ettim. Bayan Grant, General kadar nazikti. Prenslerin ve hükümdarların ilgisinden yeni çıkmış olduklarını düşünmezdiniz. Bana seyahatleri hakkında keyifli bir şekilde çok şey anlattılar. General de birkaç yorumda bulundu ve bana bir gün önce geçtiği muhteşem manzarayı çok yakından fark ettiğini gösterdi, sessiz olmasına rağmen.

Otelin üst katındaki bu sade, büyük insanlarla alt kattaki büyük insanlar arasındaki tezat benim için çok etkileyiciydi. General ve Bayan Grant'in beni karşılamasında tek bir katılık veya resmiyet kırıntısı yoktu. Sanki
dünyadaki rütbesi benimkinden daha büyük değilmiş gibiydi; sanki kendisi ve karısı
konuşmaktan hoşlandıkları ve arkadaş olduklarını hissederek
gidecek
gösterişsiz bir adamla tanışmışlar gibiydi.

Anladığım kadarıyla, Avrupa'nın her yerinde, General Grant ve karısı insanları aynı şekilde
etkilemişler. Her anlamda, gösterişsiz, sade Amerikan tarzlarını
koruyorlardı.

"Seyahatte de, tıpkı evde olduğu gibi, bazı konforlar ve şeyler istiyorum,"
dedi General. "Küçük oturma odamı istiyorum. Kahvaltıda jambon ve
yumurta istiyorum--ve Avrupa'da hiçbir şey bu jambon ve yumurta kadar
zor pişmez. "

* * * * *

Geçtiğimiz pazartesi sabahı Rigi'de garip bir yolculuk yaptım.
Pazar günü Staffel'de kalıyordum. Pazartesinin onunda, bir çiftin, biri Amerikalı olan, evlenmesine yardımcı olmak için resmi görevli olarak
Luzern'de olacaktım. Gün doğmadan çok önce, dik patikadan aşağı inmeye başladım.
Üstte yıldızlar vardı ve sıcak bir yaz sabahıydı.
Ancak aşağıda,
tüm vadi ve tüm göller ve tepeler sis örtüsüyle
gizlenmiş gibiydi. Birkaç dakikada bir, orada bir gök gürültüsü duyuyorduk veya gri yüzey boyunca bir şimşek çakması görüyorduk.
Karım, çok tehlikeli görünen bulutların içine inmemem konusunda beni uyardı;
ama Luzern'deki varlığım bir zorunluluktu ve ben de devam ettim. Yarım saat boyunca dağ yamacından aşağı indiğim yol kuru ve güzeldi.
Tam şafak vaktiydi ki, aniden ve birkaç adım ötede,
su dolu bir bulutun içine
indim. Anında mükemmel bir
Nuh'un sel, ve yine de yüz fit yukarımda yıldızların parladığını biliyordum. Gök gürültüsü sesleri kısa sürede dağları sallamaya başladı ve
şimşekler korkunç oldu. Birkaç dakikalık yürüyüş beni kuru bir atmosferden ve sessiz bir sabahtan çıkarıp Alpler'in bu fırtınasına getirdi. Geri dönmeye ve dağa tırmanmaya çalıştım, ama ayaklarımdan ve patikadan
oldukça yıkanmıştım. Beş dakika içinde tamamen kayboldum ve bir uçurumdan
düşmekten korkarak hareketsiz kaldım. Uzun otlardan oluşan düz bir platoya
ulaşmıştım. Gün doğana kadar orada durdum ve fırtına kısmen geçti, sonra dehşete kapıldım ki, bir düzine adım daha
gitseydim bir uçurumdan aşağı düşüp bin fit düşeceğimi gördüm.

Ancak bir vapura bindim ve şehre ulaştım, damat
kuru giysilerinden bazılarını benimle paylaştı ve düğün neşeyle devam etti.

* * * * *

Londra gazetelerinin bazıları Birleşik Devletler nüfus sayımına büyük bir hayranlık duyuyor. Sadece yüz yaşında olan ve yine de otuz sekiz buçuk milyon insanı
biraraya getiren bir ülke!! Çok az Avrupa devleti bu kadar
büyük ve hiçbiri bu kadar zengin ve büyük değil.

* * * * *

Dostumuz Bay Witt, dün evine bir telefon kurdurdu. Muhtemelen ülkedeki ilk telefon bu.
Burada, insan sesinin yüzlerce mil
taşınabileceği bir konuşma cihazının
icadına büyük bir merak ve ilgi
gösteriliyor.

BÖLÜM XV

1877

GENERAL GRANT VE İSVİÇRE CUMHURBAŞKANI--BERN'DE GRANT'A ziyafet--İYİ YOLLAR--İSVİÇRE MALİ MÜDAHİLİ--DERGİLERE YAZILAR.

_27 Temmuz 1877._--General Grant, 24'ünde İsviçre başkentini ziyaret etmeyi ayarladı. Bakanımız orada olmadığı için, kıdemli konsolos olarak, ona elçiliğin nezaketini sunmak için Bern'e gittim. İstasyona girdiğinde etrafını epeyce bir insan
kalabalığı sardı ve Bernerhof oteline doğru yola koyulduk. General Adam Badeau ve oğlu Jesse de yanındaydı.

25'inin sabahı saat 10'da, sarayda General Grant'i İsviçre Cumhurbaşkanı'na
tanıtma zevkine eriştim.
Başkan Heer çok az İngilizce konuşuyordu ve General Grant hiç Almanca bilmiyordu, bu yüzden yarım saatlik konuşma boyunca tercümanlık yapmak bana düştü. Saray olarak adlandırılan İsviçre Parlamentosu binası, çok asil bir yapıdır, hakim bir yüksekliktedir ve Bern karlı
dağları pencerelerden ve terastan mükemmel bir şekilde görülebilir.

General Grant'in karşılaması son derece sadeydi. İki veya üç özel beyefendi arasındaki sıradan bir
iş görüşmesi
resmi tavırlardan daha
az olamazdı.

Başkan Heer'in kendisi basit, nazik bir adam, halkı tarafından
sevilen bir devlet adamı ve diğer ülkelerin işlerine çok
iyi aşina. General Grant hakkında açıkça "okumuş", çünkü
seyahatlerini takip etmiş ve savaştaki hayatından bazı olaylara
atıf yapmıştı. Amerika Birleşik Devletleri'nin eski Başkanı olarak General Grant, İsviçreli eğlendiricisi kadar
basit ve nazikti. Her biri
Cumhuriyetçi topraklarındaki toplantıda minnettarlığını dile getirdi. "Biz sizin kadar
büyük değiliz Amerikalılar," dedi Başkan, "ama çok daha eski bir Cumhuriyet'iz." Parlamento'daki ikinci meclis sisteminin Amerikan planından uyarlandığı gerçeğine atıfta bulundular. İki meclisin avantajlarından biraz bahsettiler ve sonra General'den gidip
pencereden manzaraya bakması istendi. Dünyadaki başka hiçbir
yönetim konağından böyle bir manzara yoktur.

İsviçre Cumhurbaşkanı burada yaşamıyor. Hükümetin resmi iş binası. Bir Amerikalı,
Başkan Heer'in şehrin banliyölerindeki kendi küçük özel evini görse şaşırırdı.

Başkan, "Bu çağrıyı bir saat içinde geri arayacağım, General Grant," dedi. Bu yüzden Bernerhof'a geri döndük ve bekledik.

Geri arama ilki kadar basitti. Sadece birkaç
dakika sürdü ve General Grant'in o akşam Başkan'ın onuruna vereceği bir
ziyafete daveti kabul etmesiyle sona erdi. Davetiyeye dahil olma şerefine eriştim. General Badeau ve Bay Jesse Grant da katılacaktı.

O günün öğleden sonrası karanlık ve yağmurluydu; yine de şehrin banliyölerinin
uzağına doğru yürüdüm.

Eski bir köprünün yakınında, yağmurda tek başına duran, tuhaf yapıyı dikkatlice inceleyen bir adamla karşılaştım. General
Grant'ti.

Beni fark etmedi ve ben, onun yalnız kalmak istediğine inanarak
farklı bir yoldan yürüdüm.

Otele ıslak ve çamurlu bir şekilde dönmesi tam bir saat sürdü.

O akşam yemeğinde, bir kabine görevlisine şehrin
dış kesimlerinde yaptığı keyifli bir yürüyüşten bahsettiğini duydum.

Dünyanın konuğunun, komiteler ve bando eşliğinde dolaştırılmak yerine, öğleden sonranın yarısını yağmurda bir kır yolunda tek başına geçirmesi şaşırtıcı değildi.

General Grant'in akşam yemeği sonrası konuşmacı olarak ünü yoktu, ancak bu sefer iki kısa konuşma yaptı, biri Cumhurbaşkanı'nın seçkin ziyaretçiye yaptığı kadeh kaldırma konuşmasına yanıt olarak, diğeri ise kendisinin "İsviçre"yi önerdiği daha uzun bir konuşmaydı.

Akşam yemeği Bernerhof otelinin özel bir odasındaydı. Daha önce bahsedilenlerin yanı sıra, Başkan Yardımcısı ve Kabine de masadaydı ve hepsi kısa konuşmalar yaptı. Kısa konuşmalar General Badeau, Jesse Grant ve benim tarafımdan da yapıldı. Neredeyse herkes İngilizce konuşuyordu veya en azından anlıyordu, bu yüzden kadeh kaldırmalar kendi dilimizdeydi. Sadece Başkan Almanca konuştu ve General Grant'e, dağlardaki dinlenme yerini terk edip başkente gelerek kardeş cumhuriyete yaptığı onur için teşekkür etti. Genel bir iyi his ve tahtada bolca neşe vardı. İsviçreliler masada iyi vakit geçirmenin sanatını anlıyorlar. Darien Kanalı ve Pensilvanya grevi hakkında birkaç kelime dışında o gece hiçbir siyaset ve yüksek meseleye değinilmedi.

Masada birkaç tane özellikle kaliteli purolar dolaştırıldığında, General Grant kendine bir şeyler aldı ve "Şimdi gerçekten mutluyum" der gibi gülümsedi.

Gece yarısı, misafir ayağa kalktı ve sanki tekrar konuşacakmış gibi bir hareket yaptı.
Başkan dikkat çekmek için şarap kadehine vurdu. "Duyun, dinleyin," dedi bir veya iki misafir ve herkesin gözü General Grant'in durduğu yere döndü. Bizim şaşkınlığımıza rağmen, sadece Başkana eğildi, iyi geceler dedi ve odadan sessizce çıktı.

[İllüstrasyon: Şato, Neuchatel.]

_Ağustos 1877._--İsviçre'nin her yerinde iflas tehdidi var gibi görünüyor; sadece burada değil, her yerde. İnsanlar, yüz yıldır
en kötü zamanlar olduğunu söylüyor. Bunu on kat daha kötü hale getirmek için,
Rusya ile Türkiye arasındaki korkunç savaş, masum insanların
Türk katliamlarına dönüşüyor. İsviçre gazetelerinde artık savaş haberleri dışında hiçbir şey yok ve sokaklarda insanlar başka pek bir şey konuşmuyor,
tüm Avrupa'nın patlayabileceğinden korkuyorlar. Buradaki duygu, bu savaşın, tüm vahşetleriyle birlikte, İngiltere'nin kapısına bırakılabileceği, Türk suikastçılarının teşvik ve yardımlarını
ondan aldığıdır.

_Aralık, 1877._--Savaştaki kayıplara dair raporlar korkutucu olmaya devam ediyor.
Plevne'de otuz beş dakikada yedi bin adam yok edildi.
Amerikan ordularımız böyle ani bir yıkımdan pek haberdar değildi. Her iki tarafta elli bin ve daha fazla kişi Gettysburg'da vuruldu, ancak savaş
iki veya üç gün sürdü. Iuka'da, benim kendi alayım (Beşinci Iowa)
bir saat içinde sadece _482_ kişiden _217_ kişiyi kaybetti, neredeyse her iki kişiden biri öldürüldü veya yaralandı. Plevne bundan daha kötü değildi. İnsan, Jellabad'daki İngilizleri düşünmeden edemiyor, orada on altı bin kişiden sadece biri
sağ kurtuldu. Bir halkın daha iyi hissinin savaşa karşı çıkmasına şaşmamak gerek.

_Noel, 1877._--İsviçre'deki herkes gibi, bizim de dün gece bir
"_ağaç_"ımız vardı. Küçük çocuklarımız ve
bazı İsviçreli arkadaşlarımız dışında yirmi çocuk vardı. Doğal olarak her şey İsviçre usulü yapıldı.
Çok büyük olan ağacın yüz bir mumu,
gümüş ve altın simlerden sarkan zincirleri,
metal ve camdan yapılmış küçük muhteşem
renkli süsleri ve beyaz pamuklu kar taneleri vardı.
Ağaç konsoloslukta duruyordu. Dairemizin katlanır kapıları bu amaçla
açıldı. Ağaçta süslerden ve ışıklardan başka hiçbir şey yok. Hediyeler bir sehpanın üzerinde. Zil çalıyor; Kris Kringle, cübbeli ve
zillerle şıngırdayarak içeri atlıyor. Çocuklar kesinlikle bir neşe cennetinde ve yetişkinlerin sevinç çığlıklarını duyduklarında aldıkları neşe neredeyse hiç az olmuyor. Hizmetçiler hediyelerin büyük bir
oranını alıyorlar, çünkü bu hediyeler ücretlerin bir parçası. Çok geçmeden herkes, yetişkinler, çocuklar ve hizmetçiler el ele tutuşur ve
"Mesih doğdu,
Mesih doğdu." diye şarkı söyleyerek

Ağacın etrafında dönerler.

Ne mutlu bir zamandır! İsviçre'de bir hafta boyunca her zaman Noel gecesidir.
Sadece iyi zamanlar ve neşe vardır. Aileler
bir araya gelir ve uzaklarda dolaşan oğullar mutlu bir araya gelmek için eve döner.
New York'tan Atlantik'i geçen genç erkekler tanıdım, sadece Noel zamanında bir hafta boyunca sevgili, eski evlerinde olmak için.

Her evde Noel ışıkları parlar, zenginlerin villasında,
fakirlerin kulübesinde. Her evde bir Noel ağacı vardır. Hiçbir zengin adam
yoksul bir çocuğun Noel ağacı olmadığını bilerek yatağa girip uyumaz.
Kamu meydanları ve ara sokaklar satılık yeşil ağaçlarla
doludur. Her yüzde mutlu bir gülümseme ve her dudakta bir "Gott gruess euch" vardır.

O bir haftalık yoldaşlık ve şefkatli duygu, İsviçre'de insanlara yeryüzünde barış ve iyi niyet getirmek için kilisenin kendisi kadar etkilidir. Bu, neşeyle harmanlanmış bir dindir.

* * * * *

Küssnacht'ta tekrar göldeyiz ve ne kadar da ay ışığı
geceleri! Bazen Amerikalı arkadaşlar tekneyle gelip bizi Wangensbach'ta görüyorlar ve altı mil boyunca ay ışığında evlerine yürüyorlar. Göl kıyısındaki küçük, beyaz, temiz yollar mükemmel ve üzerinde yürümek
bir zevk. Amerika bir yolun ne olduğunu hiç bilecek mi? Neredeyse her şeyde
mükemmeliz, neden bunu yapamıyoruz? Bugün hiçbir şey Amerikan halkını iyi yollar kadar mutlu ve müreffeh kılmaz.
İsviçre halkı her yıl güzel otoyollarıyla milyonlarca dolar tasarruf ediyor.

Geçenlerde Washington'dan Bern'e gidip, Bay Nicholas Fish'in izinli olarak evine dönmesi sırasında, elçiliğin sorumluluğunu üstlenmem için emir aldım. Bay Fish, Grant'in Dışişleri Bakanı Hamilton Fish'in oğludur ve diplomasi işlerinde babasının devlet adamlığı konusunda olduğu kadar yetenekli ve gayretlidir.

Her gün saat 14:00'te ofise uğrayıp, gazetelerde okuduğum tüm savaş haberlerini ayrıntılı olarak anlatan bir Amerikalı arkadaşım var. Bir saat sürüyor ama o bunu baştan sona yapıyor ve bu, her şeyden önce, savaşın bir an önce bitmesini istememe neden oldu. Ama _Konsüller_ bazen vatandaşlarını _dinlemek_ için para almıyor mu?

Geçen kış evdeyken, bazı dergiler için makaleler yazmaya devam etmeyi ayarladım ve bu iş boş zamanlarım için keyifli bir iş. Hükümet için de, akla gelebilecek her konuda birçok rapor istenmeye devam ediyor ve gönderilir gönderilmez basılıyor.
Bunlar, etrafa dikkatlice bakmanın sonucudur.

BÖLÜM XVI

1877

FRANZ LISZT ZÜRİH'TE--İSVİÇRE, MÜZİĞİN BÜYÜK AŞIĞI--WAGNER
BİR ZAMANLAR BURADA YAŞADI--TEK BAŞINA YOLLARI--DR. WILLI--MADAME
LUCA'NIN VİLLASI--LISZT'İN ÖPÜŞEN ARILARI--JEFFERSON DAVIS'İN KIZI--GÜLÜNÇ BİR HATA.

_Eylül 1877._--İsviçreliler, büyük üne sahip bestecileri olmasa da, İtalyanlar kadar müziğe düşkündür. Her
şehir, kasaba ve köyde Müzik Loncaları ve kulüpleri vardır. Tüm erkek
nüfusu şarkı söyler gibi görünür. Kadınlar arasında birçok iyi enstrüman sanatçısı vardır, ancak birkaç iyi şarkıcı vardır. Erkek kuş burada vokalisttir. Zürih, Avrupa'nın en büyük sanatçılarının
ortaya çıktığı büyük konserler, oratoryolar vb. için bir merkezdir. "Tonhalle" orkestrası Avrupa'nın en iyilerinden biridir. Bunlar, Wagner'in daha önceki operalarını ilk prova eden ve çalan adamlardır. Wagner'in hayatının yedi yılı Zürih'te sürgünde geçti. Buradaki insanlar hala bir vatandaş olarak onun benzersiz yollarından bahsediyor. Zürih o zamanlar da şimdi olduğu gibi, Londra ve Paris'in bir Wagner operası dinlemediği
bir zamanda bile Wagner müziğini seven bir yerdi.

Buradaki arkadaşım Schulz-Beuthen, kendisi de bir besteci, Wagner'in ölümsüz eserlerinden bazılarını bestelediği eski piyanosunun mutlu sahibidir.

Wagner Zürih'teyken fakirdi ve müzik eleştirileri yazarak geçiniyordu. Kendi müziği için satış yoktu. Ancak burada bir veya iki zengin arkadaşı vardı, özellikle Wiesendonck'lar ve Willis'ler, sadece müziğini değil, borçlarından kurtulmak için kullandığı en sıra dışı yöntemi de teşvik ediyorlardı. Bu zengin arkadaşlarını ziyaret etmenin ve en ufak bir kazayla bakkal, terzi veya seyis faturalarını oturma odası masasının üzerinde bırakmanın güzel bir yoluydu. Nazik arkadaşları doğal olarak mektupları keşfettiler ve sessizce _ödediler_. Wagner'in zengin adamların evlerine yaptığı ziyaretlerin sayısının tamamen borçlu olduğu faturalarla numaralandırıldığı fısıldanan küçük bir şakaydı. Yine de, güzel göl kenarında oldukça iyi vakit geçirdi.

Dr. Willi, Wagner'i göl kenarındaki evinde bir sezon boyunca ağırladı.
Gölün hemen karşısında Wiesendoncks'un villası vardı ve Wagner küçük bir tekneyi çok meşgul tutuyordu, operatik "Motives"ini nazik müzik patronları arasında ileri geri taşıyordu.

Ara sıra "Tonhalle"de kırmızı harflerle yazılmış bir gün olur. Sarasate gibi
sanatçılar keman çaldığında veya Franz Liszt veya
Rubinstein piyanoda olduğunda.

Geçen hafta Franz Liszt buradaydı. Harika bir fırsattı, ancak ilk ziyareti değildi. Öğleden sonraki konserin sonunda, birçok hanımın onu öpmesi için etrafında toplandığını fark ettim,
o koltukların arasında bir koridorda durup doğaçlama bir resepsiyon düzenledi. Çok geçmeden onu oturttular. Bu şekilde ona daha iyi ulaşabilirlerdi. O öğleden sonra adamların pek şansı yoktu, ancak akşam
ben de onunla tanışma şerefine erişenlerden biriydim. Beni çok
nazik bir şekilde karşıladı ve
kendisinin öğrencisi olan bazı zeki Amerikalılardan bahsetti.

Bir önceki sabah onu bir anlığına görmüştüm. Erken kalkan biri olduğumdan, her zamanki gibi, meşhur Baur-au-lac otelinin yakınında, göl kenarında yürüyordum.
Otelin bir penceresine doğru baktım
ve açıldığını duydum. Beyaz gecelik giymiş, pencereden dışarı doğru eğilmiş, dağlara bakan şaşırtıcı görünümlü bir figür gördüm.
Mermerden yapılmış Charity'yi temsil edebilecek, uzun, beyaz, ipeksi saçlarla çerçevelenmiş, büyük, pürüzsüz, kül rengi bir yüzdü.
Resimlerden bunun Franz Liszt olduğunu anladım ve durup baktım.

Daha önce hiç bu kadar etkileyici bir insan resmi görmemiştim. Bol elbisesi içindeki figürü neredeyse pencereyi dolduruyordu. Büyük gözleri göle ve dağlara "günaydın" diye parlıyor gibiydi. Sabahın güzelliği ve sahnenin ihtişamıyla aydınlanmış ve mutlu bir dehanın yüzüydü.

Franz Liszt'in o pencereden çıktığı anda piyanonun başına oturup bir
fantezi doğaçlaması duymayı isterdim. Sabahın
doğmuş tonlarından eminim, çünkü tüm yüzü içindeki güçlü duyguyu
yansıtıyordu. O akşam kendi kendime,
müziğinin büyüsüyle geniş dinleyici kitlesini tutarken, sabahleyin penceresinden o güzel sahneyi
düşünüp düşünmediğini merak ettim.

Geçen gece konser sona erdiğinde, birkaç arkadaş "Tonhalle"nin küçük bir arka odasında
Franz Liszt ile bir araya geldi. Küçük bir
akşam yemeği ve bolca şampanya vardı. Ve piyanonun bu kralının önünde çokça eğilme, öpüşme ve eğilme vardı. Erkekler ve kadınlar kesinlikle dizlerinin üzerine çöküp elini öptüler, sanki bir hayranlık nesnesiymiş gibi.

Bu tam olarak bir "totem direğinin" önüne oturmak değildi, ama neredeyse aynı derecede abartılı bir şeydi, çünkü müzik dehasına
gülünç olmaktan daha asil tapınma yolları vardı. Ancak büyük usta bu tür şeylere alışkındı -aslında bundan hoşlanıyordu- ve bu yüzden gece yarısına kadar
şarabı ve öpücükleriyle devam etti, sonunda piyanonun başına oturup kendi bestelerinden birini çalarak
tapınanların zevkine keyif kattı.[5]

Şu anda bile Zürih Gölü'nde yazlarını geçiren, dünya çapında üne sahip bir diğer sanatçı da primadonna Madame Lucca'dır. Gölün üst ucunda güzel
Villa Goldenberg'in sahibidir. Onu sık sık şehirde, yürüyerek, alışveriş yaparken
görüyorum.

Bir gün vapurda "Goldenberg"in yanından geçerken, onu işaret ettim ve sohbet ettiğim yakışıklı bir Alman'a, "tüm yerlerin en güzellerinden biri" olduğunu söyledim. "Evet," diye cevapladı, "sahip olmaktan
hiç pişman olmadım." "Sahip olmaktan," diye haykırdım; "Neden Madam Lucca
orada yaşıyor ve ben de _o_'nun sahip olduğunu varsaydım." "Öyle," diye cevapladı, gülümseyerek, beni hafifçe dürterek; "öyle, ama ben _ona_ sahibim. Ben onun kocasıyım."

Gölde yukarı aşağı yaptığım sık seyahatlerde birçok tanınmış karakterle tanışıyorum.

Geçtiğimiz günlerde bir akşam, Kuessnacht'taki evime yaklaşırken, vapur güvertesinde otururken, oldukça çekici genç bir hanım bana İngilizce olarak
buranın William Tell'in evi olup olmadığını sordu. Kısa bir sohbetten sonra teknenin pruvasına yürüdü ve arkadaşı gibi görünen orta yaşlı kadın bana şöyle dedi: "Kiminle konuştuğunu biliyor musun? O Jefferson Davis'in kızı."

Kız çok geçmeden geri döndü ve ona ilgisini çekmiş olması gereken bir haberi iletmenin zevkini yaşadım. O gün, Amerika'daki ünlü bir hayranının Mississippi'deki muhteşem Bellevoir malikanesini babasına sunduğunu
telgraflarda okumuştum.

Ayrıca, neredeyse her gün, gölde yukarı aşağı gidip gelen Amerikalı gezginlerden, benim yerli olduğumu ve Amerikan dilini bilmediğimi varsayarak, eğlenceli olaylar da oluyor. Bazen teknede gördükleri insanlar hakkında çok özgürce yorum yapıyorlar.

Öbür akşam, eve giderken güvertede otururken, üç hanım ve bir beyefendiden oluşan küçük bir grup gördüm, heyecanla ellerini ovuşturuyorlardı, İngilizce konuşuyorlardı ve ne yapacaklarını merak ediyorlardı. Gidecekleri yerin adını unutmuşlardı ve
eve nasıl döneceklerini bile bilmiyorlardı. Teknede tek bir kişi bile
bir kelime İngilizce konuşmuyordu; bundan emindiler.

"Şu gazeteyle oturan adamı fark ettin mi," dedi partideki beyefendi, beni işaret ederek. "Kate, biraz Almanca konuşuyorsun," diye devam etti; "Flemenkçeni ona dene." "Dünya için değil," diye cevapladı kadın, yalvararak. "Bu bir prens, baron veya başka biri olabilir."
"Eh, zaten kıyafetleri de öyle görünmüyor," diye cıvıldadı genç hanımlardan biri bir saniyeliğine. "Hayatında hiç bu kadar modası geçmiş bir kravat gördün mü?" "Garip görünümlü bir dahi, her neyse. Ondan
korkmam. " "Doğruca yanına git ve söyle; iyi huyludur, bahse girerim ki bir dolar," diye atıldı beyefendi. "Kravatını boş ver; peşinde olduğumuz
bilgi." "Evet, ama Almancam--bilmiyorum," dedi hanım; "Üç kelime bilmiyorum ve sen de benim bilmediğimi _biliyorsun_." "Ah! Hadi
saçmalama--doğruca ona doğru yürü ve sana ne kadar güzel gülümseyeceğini gör," dedi üçü de.

Boğazını temizledi ve bana yaklaştı ve birkaç anlaşılmaz kötü Almanca kelimeyle konuştu. Gülümsedim ve ona sade
Amerikan İngilizcesiyle cevap verdim, ekibinin Amerikalı olduğunu fark ettiğimi söyledim.

Birdenbire moraller bozuldu, tuhaf bir şekilde göz kırptılar ve birbirlerine dürttüler ve geminin diğer ucuna doğru yürüme eğilimi oldu.

Vapurdan ayrılırken beyefendi bana döndü. "Affedersiniz, beyefendi," dedi, "ama küçük grubumuzu şaşırttınız. Siz İsviçreli biri olarak, bu kadar mükemmel İngilizceyi nereden öğrendiğinizi sorabilir miyim? Neredeyse Amerikanca." "Ah! Burada kırsalda dolaşırken," diye cevapladım, "ve vapurda çok sayıda Amerikalı görüyorum ve konuştuklarında, özellikle de
benim hakkımda konuşuyorlarsa, onları her zaman dinlerim. İyi geceler."

Sanırım o küçük dörtlü hala karşılaştıkları,
tuhaf kravatlı, Amerikan İngilizcesi konuşan İsviçreliyi düşünüyor.

[İllüstrasyon: Lake Geneva.--_Sayfa 143._]

BÖLÜM XVII

1878

SAVAŞTA GENERAL GRANT HAKKINDA BAZI ANILARIM--
CHAMPION HILLS'DEKİ GRANT--AMERİKA'DA VERGİLENDİRME İLE MÜSAADE
ETME HAKKINDA SHERMAN'IN MEKTUBU--GÜMÜŞ "HER ŞEYİN ÇARESİ DEĞİL"--RAGATZ'DAKİ GRANT--ZÜRİH'TE ONURUNA BİR ZİYAFET VERİYORUM.

_Ocak 1878._--Bugün bazı Amerikalı arkadaşlarıma Yeni Yıl ziyaretleri yaptım;
ama İsviçreliler arasında bu adet değildir.

"Grant ve Sherman Anılarım"ın kopyalarını aldım, basıldı Philadelphia _Times_'da. General Grant'i Vicksburg seferinde sık sık görmüştüm ve o, Champion Hills savaşında tugayımız tarafından yapılan bir hücumu bizzat yönetti. Savaş bir süredir devam ediyordu, alayımın hattının hemen arkasında at sırtındaydı. Koyu kahverengi atından indi ve benim hattımda olduğum yerden birkaç metre ötede durdu, silahıma yaslandı. Yoğun bir tüfek ateşi altındaydı ve hepimiz onun hayatından endişe ediyorduk. "Hücum" emri verilmeden önce biraz gerginlik vardı. Bölüğüm, savaşa başladığımız sabah Newton'daki köy meydanında olduğu gibi, yeşil çimenlerin üzerinde sıraya dizilmiş bir şekilde duruyordu. Grant atına yaslandı ve sigara içti ve önünde düşünmesi gereken küçük bir
iş parçası olan bir adam gibi baktı. Yardımcıları ona doğru geldi ve uzaklaştı. Onlara alçak sesle konuştu, ona çok yakın olan ben bile duyamıyordum. Müthiş bir savaşın korkunç tüfek sesleri biraz solumuzda ve sağımızdaydı ve önümüzde hemen büyük bir gürültü yoktu; ama hepimiz ormanda on bin isyancının ilerlememizi beklediğini biliyorduk. Orada direnmeden durup tüfeklerinden gelen atışları hissederken ve karşılık olarak tek bir atış bile yapmazken, hattımıza top atışı yapılmadı. Grant henüz hazır değildi. Yanından geri taşınan birkaç yaralımıza baktığını gördüm, sanırım yarı acıyarak, ve bacağından vurulmuş ve topallayarak yanından arkaya doğru geçen yakınımdaki bir adama çok yakından baktı. Sanırım yüzünü tanıdı ama onunla konuşmadı. Hiçbirimizle konuşmadı; poz veren, kılıç sallayan veya şapka sallayan yoktu. Kılıcı olup olmadığını bile neredeyse unuttum. Hiç kimse
sadece yakındakiler onun bir mil yakınımızda olduğunu biliyordu. O zamanlar sadece küçük bir
düz iş ile ilgileniyordu, ama biliyorum ki bazılarımız
onun mermilerin menzilinden çıkmasını istiyordu.

Kısa bir süre sonra albayımızın ona doğru yürüdüğünü gördüm. Birkaç baş sallama ve
alçak sesle konuşma oldu ve albay geri dönerken yanımdan geçerken bana şöyle dedi: "Başçavuş olarak hareket etmeni istiyorum." (Ben B Şirketi'ndeydim). "Alayın
soluna koş ve 'Süngüleri tak' diye bağır. '" Emredildiği gibi koştum,
sürekli "Süngüleri takın." diye bağırıyordum. Geriye baktığımda Grant'in
atına bindiğini gördüm. O anda tüm subayların "_Çifte
çabuk!_"--"_Hücum!_" diye bağırdığını duydum.

Ormana girdik ve engebeli arazide koşarken, düşmanın mermileri sürekli olarak üzerimize dolu gibi geliyordu. Birdenbire,
önümüzde ve etrafımızda müthiş bir top sesi duyuldu.
Neredeyse iki ölümlü saat boyunca, o ormanda savaş hattında durduk ve
tüfeklerimizi doldurabildiğimiz kadar hızlı bir şekilde gri asi hattına boşalttık. 200 metre uzakta görünmüyorlardı, ancak savaş dumanı onları kısa sürede kısmen gizledi. Ağızdan doldurmalı Whitney tüfekleri ve kırk fişek taşıyorduk. Alayımda, her adamın fişek kutusu boşaltılmıştı ve
bazılarımız ölülerin bedenlerinden fişekler aldı. Üçüncüsü
komutamdan vuruldu.

Her şey bittiğinde ve neredeyse karanlık çöktüğünde, Black River
yolunda dinleniyorduk. General Grant, bayraklarımızın topların üzerinde asılı olduğu yere geldi ve durdu. Hepimiz sevinçle ayağa fırladık; biri
bayrağı yakaladı ve atının önüne tuttu. Sadece
gülümsedi ve albaya, "Beşinci Iowa için iyi," dedi ve sonra
karanlığa doğru uzaklaştı.

_Şubat 1878._--Zor zamanlar hala Avrupa'nın her yerinde haykırılıyor.
General Sherman'dan gelen bir mektup, halkımızın nihayet İç Savaş'ın bize
dolar ve sent olarak neye mal olduğunu öğrendiğini gösteriyor.

"WASHINGTON, D. C., 17 Ocak 1878.

"SEVGİLİ BYERS:--3 Ocak tarihli mektubunuzu, Londra _News_ gazetesinden kestiğiniz kupürle birlikte aldım, bunun için çok

minnettarım. Daha önce 28 Aralık tarihli mektubumu almıştım,
Bayan Sherman'ın incelemesi için odama indirmiştim, kendisi benden daha güvenilir bir muhabirdir. O ve Elly, St. Louis'den ziyarete geldiler ve muhtemelen Şubat ayının tamamında, başkentin şu an zirvede olan sosyal avantajlarının
tadını çıkarmak için kalacaklar. Herkes zor zamanlar için ağlasa da, giyim ve yaşam tarzındaki
aşırılık henüz bir
sessizlik kazanmadı. Keşke başka türlü olsaydı, ama hiçbir tek adam veya bir grup adam, bir halkın alışkanlıklarını bir günde veya bir mevsimde değiştiremez.

"Gümüş para için çırpınanlar bunun tüm kötülükleri iyileştireceğini düşünüyorlar, ancak eminim ki yasama organlarımız tarafından
uygulanabilecek hiçbir önlem, savaşın zorunlu sonucu olan gerçeklerin durumunu değiştiremez. Gerekli olan her şeyin ücretleri ve fiyatları, gerçek değerin çok üzerinde bir standarda yükseldi. Şimdi her şey aşağı inmeli ve her sınıf, daha önce olduğu gibi devam etmek için mücadele ediyor ve diğerlerinin gerekli fedakarlıkları yapmasını talep ediyor. Bu arada eyaletler, ilçeler ve belediyeler de borç para harcayarak 'iyileştiler' ve bu para artık ödenmeli, anapara veya faiz. Hükümetin maliyeti, diğer her şey gibi, arttı. Bu maliyeti ve faizi karşılamak için yerel vergilendirme, mülkün taşıyabileceğinden daha ağır bir yüktür, bu yüzden artık her yerdeki gayrimenkul, bir gelir kaynağı olmak yerine tam tersidir ve bu büyük topraklardaki tüm gayrimenkullerin 'el konulduğunu' bilmiyorum. Biliyorum ki, eskiden bana biraz gelir sağlayan tüm mülklerim artık kendi vergilerini ödeyemiyor. Gümüş sikkelerin bunu nasıl düzelteceğini göremiyorum ama şimdi böyle bir şey var ve bir şekilde bu deney denenecek.
Kağıtlarımız Türkiye'deki savaşın gidişatı konusunda bizi iyi bilgilendiriyor ve elimde birkaç kolun hareketlerini oldukça iyi takip etmemi sağlayan iyi bir harita var.

"Bayan Byers'ın daha iyi sağlıkta olduğunu ve daha iyisi olmadığı için elinizdekilerle yetindiğinizi öğrendiğim için mutluyum.
Umarım bize dönmeden önce her şey düzelir ve Iowa ve Batı'ya bir kez daha refah gelir.

"Her zamanki gibi,

W. T. SHERMAN."

_21 Eylül 1878._--Dün, Rigi'deyken General Grant'ten şu telgrafı aldım:

"Pazartesi için davetinizi kabul ediyorum.

"GRANT. "

Bu, Zürih'te onun şerefine vermek istediğim bir akşam yemeği partisine yaptığım davete cevabendi. Birkaç haftadır, Yukarı Ren'deki o güzel tatil yeri olan Ragatz'da kalıyordu.

Bir İsviçre gazetesinde geçen gün şu küçük haber vardı: "Ragatz tatil yerindeki şık kalabalığın arasında, tek başına uzun yürüyüşlere çıkan ve oradakilerin en basit, en az göze çarpan hayatını yaşayan, ufak tefek, sade görünümlü, sağlam bir adam fark edilmez. Bu sessiz beyefendinin kim olduğunu çok az kişinin bilmesi şaşırtıcı değil. Adı, muhtemelen, otel kayıtlarında bile yoktur, ancak o, deniz ötesindeki büyük kızkardeş Cumhuriyet'in ilk adamıdır. U. S. Grant."

_25 Eylül 1878._--General Grant'ten 22'sinde bir telgraf daha aldım, ertesi sabah 12:36'da Zürih'e ulaşacağını söylüyordu. Trene bindim
ve Horgen'da buluştuk. Başkonsolos Bay Corning benimle geldi. Bayan
Grant kocasıyla birlikteydi. Trende kimse onların varlığından haberdar değildi. Onları küçük, birinci sınıf bir kupada tek başlarına otururken bulduk.
Bayan Grant için çiçekler vardı ve ikisi de bizi çok nazik bir şekilde karşıladı.
Birlikte Zürih'e gittik ve sadece Ragatz ve az önce geçtikleri güzel manzaralar hakkında konuştuk. Bayan Grant özellikle
güzel yolculuktan çok heyecanlanmıştı.

Girdiğimiz istasyonun etrafında büyük bir kalabalık toplanmıştı. General
Grant kolumu tuttu ve arabaya doğru yürüdü. Bay Corning Bayan Grant'e eşlik etti. General arabaya binerken, kaba görünümlü bir adam aniden ayağa kalktı, General'in kolunu yakaladı ve
"Benimle konuşacaksın, değil mi?" diye bağırdı. Hepimizde bir anlık bir korku ve suikast düşüncesi oluştu. Bir polis memuru öne atıldı, bir sopayı sallayarak onu tutuklamak için. "Önemseme," diye bağırdı adam İngilizce olarak polise. "Ben Grant'in eski askerlerinden biriyim." Polis memuru durdu, General'in gülümsediğini gördü
ve elini belli ki kabadayıya uzattı. "Evet, General, Vicksburg'da seninle ve Johnny Logan'la birlikteydim," diye haykırdı heyecanlı adam, "ve
buraya bak." Kolunu sıvamaya başladı ve ikiye bölünmüş bir bilek gösterdi. O askerin yarasının görüntüsü hepimizde
ani bir ürperti yarattı. "Ulusun geçmişi orada konuşuyordu."

Olayın töreni tamamen unutulmuştu. Yer olsaydı,
Bayan Grant onu arabaya bindirirdi. Kendi adıma, bu yaralı kahramanın Generaliyle birlikte binmesine izin vermek için memnuniyetle yürüyebilirdim.
"Gelin ve beni otelimde görün," dedi General Grant, "ve her şeyi
konuşalım." Tekrar yabancı askerin elini sıktı ve atlar
harekete geçti.

"General Grant için üç tezahürat," diye bağırdı asker, şapkasını kalabalığa doğru sallayarak,
kalabalık yüksek bir İsviçre tezahüratıyla karşılık verdi.

Öğleden sonra, akşam yemeğimde bulunmak için başkentten gelen Amerikan Bakanı Bay Nicholas Fish benimle
otele geldi ve General'i şehirde gezdirmeye götürdük. Bayan
Grant dinlenmeyi tercih etti. Üniversitenin önündeki terasa çıktık, dünyanın en güzel manzaralarından birini
izlemek için uzanıyordu. Şehir altımızda uzanıyordu, Albis tepelerinin önünde, solda mavi göl ve ötesinde karlı dağlar.

General manzaradan etkilenmişti, ancak İsviçre'deki görkemli manzaralara alışıyordu; her yerdeler. Sessizce baktı.
Kısa bir süre sonra, altımızdaki şehrin kuleleri ve sivri kuleleri hakkında konuşmaya başladı; neredeyse her birinin adını sordu ve
bir yetimhanenin terasının altındaki çatıdaki büyük, kırmızı harflerin anlamını uzun uzun inceledi.
Bundan vazgeçmek istemiyordu. Bu tür şeyler için farklı Almanca isimleri, nasıl
yazıldıklarını sordu ve sonunda ne benim ne de Bay Fish'in (ikimiz de Almanca biliyorduk) açıklayamadığı bilmeceyi tahmin etti. Her şeyi fark edip çözmeye çalışmak, daha da büyük ölçüde General Sherman'ın bir özelliğidir. Bu, şeyleri sezgisel olarak kendine ait kılmanın deha yöntemi olabilir mi?

Üniversite binasının mimarisini dikkatlice inceledi ve Bay Fish ile eski Dışişleri Bakanı olan babası hakkında konuştu. Ayrıca, Fish'in kır evinden çok da uzak olmayan West Point'teki kendi gençliğine dair küçük bir gönderme vardı.

Teras basamaklarından aşağı indik. Şimdi Grant'in yaşlandığını fark ettim.
Hareket esnekliği tamamen kaybolmuştu. Ayrıca omuzları çöküyordu.

Sanırım Jersey'de bir taş ocağı olduğunu söyledi. "Bunun devam eden kârına," dedi, "uzun süre yurtdışında mı kalacağım yoksa eve mi döneceğim bağlı."

O geceki yemeğe İsviçre ordusunun, basının, eğitimli mesleklerin vb. bazı temsilcilerini davet etmiştim.
Albay Voegli oradaydı; Wagner'in arkadaşı Dr. Willi; profesör ve şair Gottfried Kinkel; bankacı Orelli; İsviçre Senatosu'ndan Feer; gazeteci Vogt; Amerikan Bakanı Bay Fish; Belediye Başkanı Roemer ve diğerleri.

Bu bir beyefendi yemeğiydi. Bayan Grant, masaya ve aşağıdaki çiçeklere kısa bir
bakıştan sonra odasında kaldı.

Mutlu bir parti için ideal bir yerdi. Odanın içinde İsviçre ve Amerikan renkleri harmanlanmıştı ve Fransız yemeklerinden bazıları bu vesileyle Amerikan isimleriyle yeniden adlandırılmıştı.

Dışarıda, neredeyse tropikal bahçe göle kadar uzanıyordu.
Odalarda müzik yoktu ama orada bulunan hemen hemen herkes küçük bir
konuşma yaptı. General Grant sadece onun şerefine yapılan tostu yanıtlamakla kalmadı,
ikinci bir konuşmada İsviçre'yi ve özellikle de "İsviçre Atinası" olarak
konuşulduğunu duyduğu Zürih'i önerdi.
Onu hiç bu kadar iyi bir ruh halinde görmemiştim. Masa çok büyük değildi ama
herkes açıkça duyabiliyordu. Çok sayıda misafir, General Grant'e ülkemizle ilgili yorumlarını ve sorularını yöneltti. Nazikçe cevap verdi ve
sohbet son derece canlanana kadar
kendi sorularını yöneltti. Kısacası, o akşam hiç konuşmadığı yönündeki itibarı paramparça oldu. Çok konuştu, iyi konuştu ve çok
mutluydu; hepimiz öyleydik. O masanın etrafında iki Cumhuriyet birdi ve hepimiz demokrattık. General Grant, geri kalanımızla birlikte şarap içerdi, ancak ölçülü bir şekilde. Bana anlattığına göre, Başkan Hayes,
sadece su içmekle büyük bir üne sahipti. "Bu bir
hatadır," dedi General ve bana, göreve başlama töreninden önceki gece Beyaz Saray'da bir akşam yemeğinde, Başkan Hayes'in
şarap kadehini, tamamen iffetli olmalarıyla ünleri olmayan diğer insanların yaptığı gibi boşalttığını anlattı. Tabağındaki menüde bulunan Fransız-Amerikan isimlerinden bazılarını görünce eğlendi. Bunlardan bazılarını ona tercüme ettim ve akşam yemeğinden sonra, gölün güzel
bir resminin olduğu menüsünü, bu vesileyle küçük bir hatıra olarak
göğüs cebime koydum.

Gece yarısı ayrıldık ve ertesi sabah aynı misafirlerden birkaçı
ve ben onu ve Bayan Grant'i Paris'e giden trenlerine kadar eşlik ettik.

XVIII. BÖLÜM

1878

ST. GOTHARD TÜNELİ--HARPER'S DERGİSİ İÇİN AÇIKLIYORUM--
MALİYETİ--TÜNELDE BÜYÜK BİR KORKU.

_Ekim, 1878._--St. Gothard Alpleri'nden geçen büyük tünel
tamamlanıyor. Dünyada daha önce buna benzer hiçbir şey
başarılmadı. Bu muazzam girişimin baş mühendisi olan Bay Hellwag'ın kişisel bir arkadaşım olması ve
ziyaret etmem için bana her türlü kolaylığı sağlaması tesadüf değil. Nezaketi ve ipuçları Harper's (Ekim) Dergisi için makalemi hazırlamamda bana yardımcı oldu. Hellwag, Brenner geçidi için tünellerin inşacısı olarak zaten ünlüdür. Ayrıca, demir yolu trenlerinin tünel yamaçlarından yüksek rakımlara ulaştığı, dağların etrafından dolandığı ve içlerine doğru
dolaştığı Auger veya Spiral tünel sisteminin mucidi. Bana her yere gidebilmem için mektuplar ve izinler verdi ve bildiğim kadarıyla, tünelin içine giren ilk Amerikalı benim.

Bu tünelin girişimi çok büyük bir şey. Bunu inşa etmek için üç hükümetin, İtalya, Almanya ve İsviçre'nin fazladan nakit parası gerekiyor.

Hat, İsviçre'deki Luzern Gölü'nden İtalya'daki Maggiore Gölü'ne kadar uzanıyor, 108 mil. Bunun 120 bin feet'i granit dağların arasından geçiyor. Serideki en uzun
tünel 48.936 feet. Daha küçük tünellerin birkaçı 7.000 feet'ten daha kısa.

Bunun için 187 milyon frank ödeneceği düşünülüyordu, ancak şimdi 289 milyon frank gerekiyor.
Bu, çoğu kamu işletmesinde görülen olağan rakamsal hatalardır. Bu özel hata, hisse senedi satın alan binlerce masum insanı iflas ettirdi. Ancak, fazladan para şimdi toplandı ve İtalya ile İsviçre arasındaki granit zirveler ile kar ve buz tarlalarından oluşan korkunç bariyer, insan becerisiyle aşılacak.

Gothard'ın üzerinde beş yüz yıl boyunca yol yoktu ve bir asır öncesine kadar orada hiçbir tür araç görülmedi.
Şimdi bile, vagon yolu büyük bir tehlike arz ediyor, kendim de deneyimledim, bir zamanlar bir kızak dolusu insanımız, yüz fit önümüzden düşen bir çığ tarafından ezilmekten kıl payı kurtulmuştu.
O kar yığınında, atlarımız kadar büyük granit kayalar vardı ve
şey hiçbir uyarı olmadan ve muazzam bir gürültüyle düştü.
Bu geçitte birçok can kaybı yaşandı; yılın yarısı, şimdi bile,
tamamen ıssız dağlarının arasında uluyan rüzgarlara terk edilmiş durumda.

Ben oradayken tünel henüz tamamlanmamıştı.
İçerideki delme makineleri, dışarıdaki devasa hava kompresörleriyle donatılmış basınçlı hava ile çalışıyor.
Bu kompresörler ayrıca havalandırma için havayı içeri zorluyor.
Hava ile hareket eden, buharla değil,
özel lokomotifler için de havayı sıkıştırıyorlar.

Rehberim ve ben bu hava motorlarından birinin ön platformuna çıktık
ve beni öldüreceğini veya motordan düşmeme neden olacağını düşündüğüm
siyah bir duman ve gaz bulutunun içinden millerce tünele fırlatıldık. Kimmerya karanlığıydı. Mühendis şöyle dedi: "Şimdi
cehennemin bağırsaklarını bir anlığına göreceksin." Mil boyunca hiçbir şey görmedim ve
sonra aniden garip ışıklara, granit duvarlara
delme yapan büyük hava makinelerine ve yarı çıplak işçilere geldik. Orada, sarı ışıklar, makinelerin gürültüsü ve ara sıra dinamit patlamalarıyla
iğrenç bir resim vardı. Su, bazı yerlerde
kolum kadar büyük akışlar halinde kayalardan fışkırıyordu ve işçileri ayaklarından düşürecek kadar güçlüydü. Bir noktada, sel dakikada dört bin galon hızla ince çatlaklardan
geçiyordu. Bu su nehrini tünelden
çıkarmak için demir yolu raylarının altına özel bir kanal yapılmıştı.

Sadece içerideki sahneden değil, o anda başımızın beş bin fit yukarısında çığlar düştüğünü, oradaki soğuk zirvelerde fırtınalar koptuğunu ve hızlı bir dağ nehrinin tam üzerimizden aktığını düşünmekten de çok etkilendim. Tehlikeli bir yer gibi görünüyordu. Gerçekten de, bir gün aniden büyük bir selin gelip tüneldeki tüm yaşamı yok edeceğinden sıklıkla korkuluyordu.

Çok uzakta, basınçlı havanın borulardan çıktığı yerde, havalandırma daha iyi görünüyordu, ancak orada uzun süre kalmak çoğu insanı öldürürdü. Bu talihsiz işçilerin sağlıklarının bozulduğu iyi biliniyor. Erken bir ölüm hepsinin yüzüne bakıyor.

Her zaman bir şey olma tehlikesi vardır ve kondüktörüm alarmın ne kadar kolay devreye girdiğini gösteren bir olayı anlatıyor. Bir gün yarı karanlıkta yürürken, tünelin ağzına yakın bir şeyi incelerken, çok gerisinde bir bufalo sürüsünün ayak sesine veya bir selin patlamasına benzeyen bir ses duydu. Aniden, hızla hareket eden ışıklar gördü ve insan sesleri duydu. Patlayan gaz, iblisler veya sel ne olursa olsun, bir çığ gibi ona doğru hızla geliyordu. Hayatını kurtarmak için tünelin kenarındaki bir oyuğa atladı. Sonra "Maden, maden! Hayatını kurtarmak için kaç!" diye bağırdığını duydu.
O da, yıkılana kadar koştu ve yarı çıplak, kirli adamlardan oluşan korkunç ordunun, başlarında kömür lambalarıyla, dehşet içinde yanından
geçtiğini gördü. Çıkıntılı bir kaya hayatını kurtarmıştı, ama hala "gaz", "maden", "koş, koş!" diye bağıran adam sürüsü birbirlerinin üzerinden
geçti ve birbirlerini çiğnedi, ta ki tünelin ağzına ulaşana kadar.

Muhabirim kendini toparlayıp şirketin ofislerine indiğinde, tüm kalabalığın el kol hareketleri yaptığını ve yüksek sesle konuştuğunu gördü.
"Patlama" olmamıştı, "maden" yoktu, "gaz" yoktu. Bu sadece bir
_grev_ idi. Liderler, herkesi tünelden korkutmak için bu planı benimsemişlerdi.

Ertesi gün ve sonraki gün, grevciler ne çalışmayı ne de
dağılmayı reddettiler. Birleşik Devletler grevcilerinin "yemlikteki köpek" sistemini deniyorlardı, ne çalışıyorlardı ne de işlerine izin veriyorlardı. Bir alay milis oraya gönderildi ve Amerikan milislerinin aksine görevlerini yaptılar. Çok az tüfek ateşi ve zavallı, aldatılmış grevciler gittiler,
ancak birçoğu kanlarında orada kaldı.

BÖLÜM XIX

1879

MÜNİH'TE AMERİKALI SANATÇILAR--MARK TWAIN İLE TANIŞIYORUM--ONU BİR SANATÇI KULÜBÜNE GÖTÜRÜYORUM--ONUNLA SOHBETLER--BİRA İÇİYORUM--"ALMAN DİLİ HAKKINDA BİLDİĞİM ŞEYLER"İN ORİJİNALİNİ OKUYOR--ZÜRİH'TE AMERİKALILARI EĞLENCELİ KILIYORUZ--GENERAL SHERMAN'DAN BİR MEKTUP--KONFEDERATLAR SENDİKALILARDAN DAHA POPÜLER--
SHERMAN TESLİM OLMAYA HAZIR.

_1 Şubat 1879._--Ocak ayının bir kısmını Münih'te, zamanımın çoğunu da Amerikalı sanatçıların
stüdyolarında geçirdim. Burada en az elli vatandaşımız var, ya sanat icra ediyor ya da öğreniyor.

Frank Duveneck (sonradan yaygın olarak tanındı) kendisine özgü bir resim stilinde takipçileri olan büyük bir sadık öğrenci sınıfına sahipti. Onun bir dahi olduğuna dair güçlü bir inanç vardı,
ama resim yapması gerekirken, zamanının çoğunu ders vererek geçirdi.
Duveneck'in öğrencileri daha sonra onu Floransa'ya kadar takip etti, onları
tekrar orada gördüm.

Chase de o sırada Münih'teydi. Bir sanat öğrencisi için
daha arzu edilir bir şehir hayal edemiyorum. Sosyal atmosfer sanat kokuyor;
elbette galeriler eşsiz. Çok sayıda
öğretmen var ve modeller de bol ve hepsi çok ucuz.

Sanat Akademisi'nin başkanı Carl Piloty ile tanıştırıldım.
Sokakta bir arkadaşımla tanıştık. Hava soğuktu, rüzgar esiyordu.
Çok az sohbet edilebiliyordu. Üzerine büyük bir paletot sarmıştı ve yüzü ve başı o kadar örtülüydü ki
nasıl göründüğünü anlayamıyordum. Aynı akşam onu ​​akademinin platformunda öğrencilere modellik yaparken gördüm. Ona karşı büyük bir coşku vardı.

Çoğu yabancı gibi biz de ünlü bira fabrikalarını ziyaret ettik ve "Hof
Brauerei"de ıslak, taş zeminlerde dolaştık ve
gelenek olduğu üzere kendimize bira aldık.
Ortam yüksek sesle konuşan insanlarla doluydu,
aralarında birçok asker vardı, bazıları önlerinde bira dolu
şunalarla masalarda oturuyordu, diğerleri gruplar halinde el kol hareketleriyle bira bardaklarını taşıyorlardı. Sürekli bir grup çalıyordu.
Benim için ıslak, gürültülü, yarı aydınlık, itici bir yerdi; ama oraya gidip
dünyaca ünlü biradan kendinize almak ""şeydi".

Bu bira fabrikası da harika bir yer, burada birçok ilginç Alman tipini
görebilir ve Alman bira içmenin gerçekte ne olduğunu öğrenebilirsiniz. Mahkemeye çıktığımızda, dikkatsiz bir çalışanın kapının üstündeki bir musluktan birkaç fıçı kirli su boşaltmasıyla neredeyse boğuluyorduk.
Yakınlardaki bazı askerler, bira ve su selinden kaçma hızımıza gülüyorlardı.

Sokakta Münih'te pek de alışılmadık olmayan bir manzara gördük. Üniversite öğrencilerinin açık arabalarla küçük bir geçit töreniydi. Yüksek çizmeler, şık şapkalar ve göğüslerinde kurdeleden oluşan birlik üniformaları giyiyorlardı.
Bazıları bira dolu birayı havaya kaldırmıştı. Her vagonun ön koltuğu veya şeref yeri, kurdeleler ve pirinç yakalıklarla donatılmış görkemli bir boğa köpeği tarafından işgal edilmişti.

Büyük bronz dökümhane bizi çok eğlendiren bir yerdi. Heykel ve anıtların döküm yöntemi bize anlatıldı ve farklı zamanlarda döktükleri ünlü Amerikan figürlerinin kopyaları, şimdi sergi salonunda, bizi çok gururlandırdı.

Uzun zaman önce ülkemize dünyanın saygısını
kazanan büyük adamlardan oluşan bir gruptu. Amerika'da veya başka bir yerde, bu dökümhanenin müzesinde görülenden daha fazla Amerikan dehasının bir odada temsil edildiği bir yer yoktur.

Şehrin manzaraları diğer şehirlerin manzaralarından çok da farklı değildi. Kral Otto, bahçeleri, gölü, kuğuları ve tüm bunların olduğu, binanın tepesindeki o muhteşem sarayına giderken bir veya iki kez yanımızdan geçti.

Kabinesinden biri bizimle İsviçre'deki Obstalden'da bir yaz geçirmişti. Ailesi bizi küçük bir öğle yemeğine davet etti, orada Kral hakkında çok konuşabilirdik; ama bu iltifat niteliğinde olmalıydı, çünkü bu iyi insanlar herkesin gördüğü hiçbir şeyi görmediler - yani, onun çok eşsiz bir kişilik olduğunu ve muhtemelen delirdiğini. Yine de, tüm dünya, Wagner'e verecek kadar aklı başında olduğu için mutluydu, çünkü Otto'nun uzun ve muhteşem himayesi olmasaydı, Wagner'in müziği hala "_geleceğin_ müziği" olurdu.

Kral Otto'nun çılgınlıklarından biri, Bavyera Alpleri'nin yükseklerinde inşa edilmiş olan muhteşem peri şatosudur. Dağlarda kar derin olduğunda ve rüzgar estiğinde, gece geç saatlerde ve tamamen yalnız bir şekilde, harika kızakla kızakla gezmeye gider. Bu kızak, kızaklar üzerinde muhteşem küçük bir coupe'dir. İçerisi, tamamen yastıklar, lüks ve parlayan ışıklarla doludur. Dışarıda da ışık var ve dağcılar gece yarısı geç saatlerde çanların şıngırtısını duyup hayaletin geçtiğini gördüklerinde haç çıkarıp şöyle diyorlar: "Tanrı Kral Otto'yu aklı başında tutsun."

Wagner'in kendi eğitimli orkestrası tarafından neredeyse her gece verilen operalarını dinledik. O kadar uzunlardı ki kesinlikle yorucuydu ve bu müzik çılgınlığının kısmen yapmacık olup olmadığını merak etmemi sağladı. Her şey
yeterince
yeterlidir. Geceleri yatağa girerdik, yorgunluktan ölüyorduk; ama Wagner'i sonuna kadar dinlemek "işte buydu", öyle duyduk.

Sanırım Münih'te beni en çok ilgilendiren şey Iser nehrine bakmaktı. Nehir doluydu, karanlıktı, hızlıydı ve büyük buz parçaları
yüzüyordu. Hohenlinden'deki o geceyi düşündüm

Kış kadar karanlıktı, Iser'in hızla aktığı.

Daha sonra, ziyaretin hatırası olarak, Wex'in Iser Nehri'nin yukarısında güzel bir manzarayı tasvir eden küçük bir tablosunu satın aldık.

Münih ziyaretinin keyifli olaylarından biri de
Mark Twain ile tanışmaktı. Günlüğümden birkaç satır kopyalıyorum:

Mark Twain'i birkaç kez gördüm ve bir gece onu
Amerikan Sanatçılar Kulübü'ne götürmenin zevkini yaşadım. Genç adamlar gelip bir konuşma
yapması için ısrar etmişlerdi. Kendi daireme yakın olan dairesine
gittim ve birlikte şehrin bir ucundan diğer ucuna kadar yürüdük. Muhtemelen millerce yol katetmiştim ama buna sevindim. Yol boyunca konuştu, onu ünlü yapan mizahla değil, ciddi, düşünceli, samimi bir ruh haliyle.
Münih'teyken edebi çalışmalarını nasıl yaptığını anlattı. "Bir oda kiraladım," dedi, "kasabanın ücra bir köşesinde, yaşadığımız yerden çok uzakta; hiç kimse, Bayan Clemens bile beni bulamazdı. Odayı kiralayanlar kim olduğumu bilmiyor. Sabahları oraya gidiyorum,
bütün gün kalıyorum ve akşama kadar çalışıyorum. Kitap yazarken, kaç gün veya hafta olursa olsun, hiç gözümü kırpmam. Tek bir saat bile uyumayalı iki hafta oldu." Böyle bir hayatın onu öldürmediğini merak ettim.

Sokakların lamba ışıklarının altında yürürken, Batı'dan, genç olduğu ve "zorluklarla"
uğraştığı zamanlardan çokça bahsettik. "Onu, "Roughing It" adlı eserinin bir kopyasını konsoloslukta saklayıp, "hipo" ve benzeri rahatsızlıklarla gelen gezginlere ödünç verdiğimi anlatarak eğlendirdim.

[İllüstrasyon: Castle Chillon.]

Son zamanlarda ünlenen bazı Amerikalı yazarlar hakkında bir şeyler söylendi. Charles Dickens'ın ölümünden hemen önce Bret Harte'a yazdığı bir mektuptan bahsettim. Aslında mektup, Dickens'ın ölümünden sonra Harte'a ulaştı ve ardından Harte'ın güzel dizeleri, "Dickens Kampta" geldi.

"Dickens, Bret Harte'a güzel mektuplar yazabilirdi," dedi, "çünkü ondan daha sadık bir hayranı ve öğrencisi yok ve İngiliz'in tarzını benimsedi. Neden olmasın? Daha iyi bir model bulamazdı ve Balzac gibi büyük bir deha bile Victor Hugo'nun tarzına olan bağımlılığıyla övünüyordu. Solomon, yeni bir şey olmadığını söylediğinde, aynı zamanda güneşin altında yeni edebi tarzlar da olmadığını kastediyordu."

Benim inancıma göre Bret Harte'ın kısa Kaliforniya taslakları Dickens'ın yazdığı her şeyden daha iyidir.

O gece yeni sanat odasına ulaştığımızda, sanatçılar ve öğrenciler
zaten toplanmışlardı ve birkaç uzun masada oturmuş, bira içip sigara içiyorlardı. Her tabağın önünde bira dolu devasa bir şilep duruyordu ve odadaki duman neredeyse kesip dışarı çıkaracak kadar yoğundu.

İçeri girdiğimizde öğrencilerin hepsi ayağa kalktı ve Mark Twain'e biraz neşe verdiler. Paltosunu köşeye asarken cebinden kocaman bir el yazması rulosu çıkardı. Genç adamlar bunu gördüler ve muhtemelen biraz titremeye başladılar. "Endişelenmeyin," diye bağırdı,
kudretli ruloyu onların görüş alanına tutarak. "Bütün bunları okumayı
düşünmüyorum." Masalardan birinin ortasındaki onur yeri onu
bekliyordu ve önünde en büyük bira teknesi duruyordu.
Oturmadan hemen önce boşalttığını görünce şaşırdım. "Biraz bira içelim beyler," dedi gülerek ve tekneler birbiri ardına gelip kayboldu.

Kağıt "Alman Dili Hakkında Bildiklerim"di. Bu artık ünlü mizahın ilk kez gün yüzüne çıkmasıydı. Bana kendi başına çok
komik gelmedi ama okuma biçimi onu aşırı derecede
komik hale getirmişti.

Bitirdiğinde, herkesin cahil Cermenlerin İngilizce yazarken yaptığı saçmalıklar ve gaflar hakkında anlatacak eşit derecede gülünç bir şeyleri vardı.
Bazıları son derece saçmalık sınırında olan harika mektuplar almıştı.
Mark Twain tüm bu aptalca mektupların mülkiyetini istedi ve muhtemelen
içeriklerinden dolayı
kağıdını eskisinden daha komik hale getirdi.

Duman, bira ve şakalar gece yarısına kadar sürdü. Aslında, bu bira içen Amerikalılar, Heidelberg öğrencilerinin "Kneipe"sini paramparça edebilirdi ve Mark Twain tamamen geride kalmayı teklif etmedi.

Sonunda, hepimiz el sıkıştık ve eve doğru yola koyulduk. Önümüzde bir saatlik bir yürüyüş vardı, ancak serin gece havası ferahlatıcıydı.
Kendi adıma, yoğun dumandan çıkıp mizahçıyla baş başa konuşma şansına sahip olmaktan memnundum.

Mark Twain'i severdim. Küçük, zayıf bir adamdı, büyük, mavi gözleri ve
kocaman kızıl saçları vardı. "Teşekkür ederim" deme alışkanlığı vardı. Hâlâ gençti, çok parası ve çok güzel bir karısı vardı.

_23 Şubat._--Münih'ten döndükten sonra, Iser hakkında bir makale yazdım. Ayrıca Atlantic Monthly için Atlanta'daki deneyimlerimin hesabını yazdım.

Dün akşam, şehirdeki tüm Amerikalılar evimizdeydi,
Washington'ın doğum gününü kutluyorlardı. Birkaç İsviçreli ve Alman arkadaşımız da bizimleydi - Almanlar arasında Yönetmen Witt'in ailesi de vardı. Bunlar
yurt dışındaki ilk ve en sadık arkadaşlarımız arasındaydı. Tüm yazları
Bocken, Wangensbach ve başka yerlerde birlikte geçirdik ve küçük kızlardan birinin vaftiz annesiyiz. Dün gece çok sayıda misafir konuşma yaptı.
Elbette öyle, bayrak Amerikalılar için yabancı bir ülkede elleriyle dokunabildikleri kadar değerli görünmüyor. Şair Kinkel, karısı ve oğlu da oradaydı.

_Nisan 1879. _--Birliğe sadık olan
bir milyon Kuzeyli asker hala Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşıyor ve yine de Amerika Birleşik Devletleri Senatosu, temel önerisi ülkesine sadakatsizlik olan bir katip seçiyor. Bana öyle geliyor ki, dostlarını düşmanlarından ayırt edemeyen bir ulus çöküş tehlikesi altında.

General Sherman durum hakkında şöyle yazıyor:

"WASHINGTON, D. C., 22 Mart 1879.

"SEVGİLİ BYERS:--Bu sabah mektubunuzu aldığım için mutlu oldum ve
mektuplarınızı görmekten her zaman mutluluk duyan Bayan Sherman'a gönderdim. Ve şimdi beklemeden sorularınızı yanıtlayacağım. Biz hala Washington'da Ebbitt Evi'ndeyiz, Bayan Sherman,
Elly, Rachel ve ben. Cumpsey, Baltimore'da okulda ve Bayan Sherman ona bakmak için sık sık gidiyor. Minnie St. Louis'de yaşıyor ve şu anda Lizzie de orada bir ziyarette. Elly ve Lizzie'yi Güney'e götürdüm ama dönüşte biraz acelem olduğu ve St. Louis'i rotamda
götüremeyeceğimden, Lizzie Batı Tennessee'de rotasını değiştirip doğrudan St. Louis'e gitti. Ondan her gün haber alıyoruz. Orada herkes iyi. Sanırım siz de diğerleriyle birlikte General ve Bayan T. W. Sherman'ın
hastalığı ve ölümüyle ilgili raporları görmüşsünüzdür ama sanırım baş harfler arasındaki farkı fark etmişsinizdir. Geçtiğimiz hafta Newport, R.I.'da ölen, Ordu Emekli Listesi'nde yer alan başka bir General Sherman'dı. Siyaset şu anda çok karışık. Demokratların her iki kolda da çoğunluğa sahip olduğu ve Güneyli üyelerin, çoğunlukla tüm Konfederasyon subaylarının Demokratların çoğunluğunda olduğu ve böylece her şeyi yönettiği fazladan bir Kongre oturumumuz var. Bu yüzden şu anda isyancılar bizi fethetti ve onların insafına kaldık. 1865'te bunu kim düşünebilirdi?
Gazetemiz dün Senato'da bir katip seçildiğini duyurdu ve 'Lee'nin kadrosunda _sadakatle_
hizmet ettiğini' söyledi. Yavaş yavaş bu gerçekleşti ve
Konfederasyon Ordusu'na mensup olmanın popüler olduğunu ve buna bağlı olarak Birlik Ordusu'nda hizmet etmenin şüpheli olduğunu görüyoruz.
Popüler devrimleri anlamak zordur. Bu nedenle
çağrıldığımda, ki bu her an olabilir, kendimi teslim olmaya hazır hissediyorum.

"Güney yolculuğum keyifliydi ve başardığım için mutluyum. Elbette
kendimi tamamen sosyal konularla sınırladım. Bayan Byers ve
çocuklara sevgiler.

"Saygılarımla,

W. T. SHERMAN."

BÖLÜM XX

1879

KARA ORMAN'DA BİR GEZİ--REN NEHRİ'NDEKİ STEİN--ÜNLÜ BİR
ŞATO--"HEPSİ PATLATILMIŞ"--İYİ YOLLAR--TİLKİ AVCILIĞI.

_4 Haziran 1879._--İki hafta önce, arkadaşlarımız bizi Kara Orman'da uzun bir sürüşe eşlik etmeye davet ettiler.
Böyle bir sürüş, büyüleyici
manzaralar ve mükemmel Haziran havası, hiç kimsenin
reddetmeyi
düşünmediği bir zevkti.

Ren Nehri'ndeki Stein'da Kara Orman'a girdik ve bütün gece orada kaldık. Güzel Ren Nehri'nin manzarası, eski kaleler,
pitoresk tepeler ve küçük Uzun zaman önce inşa edilmiş mimarisiyle kasaba bize büyük keyif verdi.
Üstümüzdeki kayaların üzerinde, hâlâ mükemmel olan
Hohenklingen kalesi bin yıllık.
Burası romantizm ve şiir için bir yer olurdu.

Uzun yıllar önce Stein'daydım, ancak geçen yıllar
yerin mükemmel romantik görünümünde hiçbir değişiklik yaratmadı.

Çok kısa bir süre sonra, eski zamanlarda sadece gezginlerin girmesinin tehlikeli olduğu
geniş bir ormanın ortasındaydık. Şimdi bile, eski kasabalardan ve köylerden uzakta, temiz, beyaz otoyol, reçineli kokusu duyulara hoş gelen
çam ağaçlarının ormanları arasında kıvrılıyor. Ormanlar avla dolu ve nadiren bir tilki görüyoruz.

Bu geniş ormanların bazı kısımları, onları "av koruma alanı" olarak tutan ve İsviçre ve Almanya şehirlerindeki avcılık tutkunlarına
kiralayan zengin toprak sahiplerine ait.

Arkadaşlarımla, Witt'lerle veya Schwarzenbach'larla aynı Kara Orman ormanlarında tilki ve geyik avlayarak çok keyifli ve heyecanlı zamanlar geçirdim. Genellikle trenle silahlarımızla Singen köyüne gelirdik.
Bekçi bizi istasyonda karşılardı ve ertesi sabah
bir düzine köylü bizim için çalılıkları döverdi, biz ise
koruyucu gibi, ormandaki belirsiz gizli patikalarda, kaçan av hayvanına ateş
etmek için beklerdik. Biraz olsun ateş edebilenler her zaman şanslıydı.
Öğlen vakti, hizmetçiler köyden bize iyi şarap da dahil olmak üzere öğle yemeği sepetleri getirirdi. Çalılardan coşkulu bir ateş yakılırdı,
kesilen tavşanlar, geyikler, sülünler ve tilkiler bakılmak üzere yığınlar halinde
konurdu ve sonra sadece iştahı olan avcıların hayal edebileceği
bir piknik yapılırdı. Öğleden sonra yine kovalamaca vardı. Genellikle yakınlardaki tepelerde eski bir şatoya sahip olan bir arkadaşımız, bir gecenin yaşandığında bizi evine götürürdü - öyle bir geceydi ki, atalarından bazılarının (kemikleri ayaklarımızın dibinde, büyük salonda yerde yatıyordu) kendilerini tekrar hayatta
istemesine neden olmuş olmalı.

Arkadaşlarımız bizi Stein'dan Hohentwyl'e götürdüler, dünyanın en büyük kale kalıntılarından biri.
Orta Çağ'da etkileyici bir görüntü olmalıydı. Baden Dükalığı'ndaki düz arazide yüksek ve izole bir ada gibi duruyor.
Yine de başka bir krallığa (Würtemberg) ait. Bir zamanlar,
bir savaşın sonunda, fatih onu sadece tatlı onur uğruna ve savunucularının cesurca mücadelesi için fethedilenlere bırakmıştı.

İnsan şimdi bu vadilerin prenslerinin ve köylülerinin böylesine muhteşem işler inşa edecek kadar
zengin olmalarına nasıl şaşırıyor. Köylüler burada,
şimdi fakir. Orta Çağ'da neydiler, her tepede bir baron ve kalesi varken?

Ancak dokuzuncu yüzyıldan kalma bu özel kale, zengin Alman lordları tarafından inşa edilmiş ve onlara aitti. Bir zamanlar, Alman romanlarının en güzeli olan "Ekkehard"ın kahramanı olan güzel Düşes Hadwig'in eviydi.

Bir şaka anlatmalıyım. Bayan C---- ve eşim bir sabah vakti geniş kalıntıların üzerinden geçirilmişlerdi.
Öğleden sonra, kalenin bulunduğu
kayalık yüksekliğe tırmandım. Kalenin kapısını çaldığımda, gelen rehber viski için son parasını harcamış gibiydi.

Bana ana kuleyi gösterdi, kötü ve karışık bir Felemenkçeyle bir zamanlar muhteşem olduğunu, ancak "Fransız Ordusu'nun her şeyi havaya uçurduğunu" söyledi. Önümde yürüyordu, sürekli sigara içiyor ve kendi kendine mırıldanıyordu--"Evet--Ja, Tanrı aşkına! Patladı--tamamen patladı." Beni götürdüğü her duvar, kule veya oda "harikaydı" ama hemen "patladı" diye ekledi. Kadınların nerede olduğunu merak ettim ve duygusal rehberime o öğleden sonra koyu renkli elbiseler ve beyaz şemsiyeler giymiş iki kadın görüp görmediğini sordum. "Ja," diye cevapladı, "onları gördü"--bir an durakladı, koçanını ağzından çıkardı ve devam etti--"_tamamen patladı_."

Birkaç yüzyıl önce gerçekleşen Fransız istilası onun için çok fazla olmuştu.
Ondan ve patlayan kaleden, başka hiçbir şey düşünemeyene kadar bahsetmişti ve kapıyı kapatırken eline bıraktığım küçük madeni paraya bakarken, "Ja--_tamamen patladı_" diye mırıldandığını duydum.

_8 Haziran._--Kara Orman'daki, demiryollarından uzaktaki, ücra yerlerden geçerken ve 
sık sık gidilmeyen köylere giderken, yüzyıllardır muhtemelen pek değişmemiş bir yaşam sadeliği buluyoruz.

Yaşam çok ucuz. Kahvaltı için asla yirmi sentten fazla ödemiyoruz. Dereler lezzetli alabalıklarla dolu ve yol kenarındaki hanlarda onları doğrudan dereden alıp bizim için alıyorlar ve yiyebildiğimiz her şey için çok az ücret alıyorlar.

Her yerdeki manzara İsviçre'den tamamen farklı; ancak
yeşil tepeler, büyük ormanlar, beyaz yollar, yüzlerce parlak şelalenin parıltısı, her birinin tepesinde bir leylek yuvası olan köy kilise kuleleri, bizim için neredeyse Alpler kadar ilgi çekici.

Gösterişli araçlarımız bir çiftliğin yanından geçtiğinde, köylüler genellikle işlerini bırakıp, çapalarına yaslanıp bize bakarak hareketsiz duruyorlardı. Birçok erkek şapkalarını çıkardı ve kadınlar nezaketle, şüphesiz, gösterişli dört atlı arabadan, Kayzer'in kendisi geçtiğini tahmin ettiler. Ormandaki eski, eski köylerin tenhalığı, her yerdeki sessizlik, bizi neredeyse yalnızlaştırıyor.

Dün yoldan biraz uzaktaki büyük bir çiftlik evini ziyaret etmeye davet edildik. Ev sahibi zengin bir bauer'di - "çok zengin", dedi komşuları.
Yine de tahta ayakkabılar ve _çok_
kısa etekler giymiş, iri, yakışıklı kızı ahırları temizlemekle meşguldü.
Elinde büyük ahır çatalıyla yanımıza geldi ve en hoş şekilde
bize orayı gezdirdi. Hep gülümsüyor, şakalar yapıyor ve neşeliydi.
Ayrıca "zeki"ydi. Bret Harte'ın hikayelerinden birinde "M'liss" geldi aklıma.

Mutfakta bacası olmayan devasa bir şömine gördük.
Duman, tahtalardan oluşan bir piramitten yükseliyordu veya yükselmeye çalışıyordu.
Oda bizim için fazlaydı. "Duman gözlerini
çok acıtmıyor mu?" dedi karım kızın annesine, gözyaşlarını silip nefes almaya çalışırken. "Ah! Evet," diye cevapladı iyi kalpli kadın,
"gözler için korkunç ama jambon tüttürmek için harika."

Kırsal yollar boyunca birçok yerde, otoyollardan gübre toplayan sepetli çocukların yanından geçtik. Bunları babalarının tarlalarına
taşırlar. Ama beyaz, pürüzsüz bir yolu
bozabilecek her dal, sopa veya taş toplanır ve götürülür. Her çiftçi, otoyol boyunca belirli sabit mesafeler boyunca, yolun bir "bakıcısıdır" ve çiftliğinden elde ettiği küçük gelir, kamu hazinesinden gelen küçük bir ödenekle artırılır.

Harika şelaleleri ve yeşil
dağlarıyla Friberg civarında, gönlümüzün arzu edebileceği kadar güzel manzaralar görürüz.

Trenle seyahat eden bir yolcu, Kara Orman'ın yaşamı veya manzarası hakkında çok az şey tahmin edebilir. Genel olarak kıta yaşamının karakteristik şeyleri artık kamu seyahat rotalarında değil.

BÖLÜM XXI

1879

BRET HARTE--ONDAN MEKTUPLAR--BİZİ ZİYARET EDİYOR--BOCKEN'DA KALDI--
SOHBELER--BAYAN SENATÖR SHERMAN--BOCKEN'DE AKŞAMLAR--HEPİMİZ RİGİ'YE GİDİYORUZ--"PRENS" ODALARINI NASIL ALIYORUZ--HARTE
BİZİMLE ALPS'TEKİ OBSTALDEN'A GELİYOR--ÇOK BASİT BİR HAYAT--TUHAF BİR CENAZE--HARTE HİKAYELERİNİ BİR KÖY HANI'NDA BULUYOR--
DAHA FAZLA MEKTUP--MOSELLE NEHRİ'Nİ ZİYARET EDİYORUZ--REN'DEN
DAHA İNCE--ORTAÇAĞ'IN HARİKA BİR ŞATOSU--HEPSİ MOBİLYALI VE YENİ GİBİ
--FRANSUZLAR ALMAN ŞATOLARINI
YIKTIKLARINDA BULAMADILAR--HARİKA BİR GOTİK KİLİSE
BEŞ YÜZ YILLIK--HARİKA TREVES'TEKİ ROMA HARABELERİ--DAHA FAZLA
BRET HARTE'DEN MEKTUPLAR--MUTLU BİR ADAM.

_30 Mayıs._--Bir gün Jura Dağları'nda tek başıma dolaşıyordum.
Yanımda şemsiyem, paltom ve Bret Harte'nin şiirlerinin cep kopyası dışında pek bir şey yoktu. Arada sırada, yol kenarındaki bir ağacın altında dinlendiğimde şiirleri okudum--hepsini; ama "Gettysburg'lu John Burns," "Kamptaki Dickens," "Kalk" ve "Onun Mektubu"nu sık sık okudum ve bunların bir Amerikalı'nın yazdığı en nadir dizeler olduğunu hissettim.

"Pagan Çinli"si ona ün kazandırmıştı, diğer harika şeyler ise pek bilinmiyordu.

Hayatımda hiç bir erkekten imza istemediğimi düşünüyorum, ancak "Burns of Gettysburg"un dibinde Bret Harte'ın kendi adının olmasını istiyordum;
çünkü heyecanla ve gözyaşlarıyla okumuştum. Yanımda taşıdığım aynı küçük kitabı ona gönderdim.

Kıyısına şu sözcüklerin yazılı olduğu bir kopyayı geri gönderdi:

"Kampların öğretebileceği ifadeler,
Sakson konuşmasının kılıç darbeleri."

Bana da yazdı. Artık Aşağı Ren'in yakınındaki Crefeld'de ABD Konsolosuydu.

"AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ KONSOLOSLUĞU, CREFELD, 28 Mayıs 1879.

"SEVGİLİ BAY BYERS:--Adımı kitabınıza yazdım ve
bugünkü postayla size geri göndereceğim. Bu basit eylemi daha önce hiç bu kadar zevkle yapmadığıma inanmanızı rica ediyorum. Sadece
91. sayfadaki yazının kalitesinin iyi niyetimin okunaklı bir şekilde ifade edilmesini oldukça kısıtlamış olmasından ve
kahramanım hakkında bu kadar takdir edici bir şekilde yazan birine
teşekkürlerimi istediğim kadar açık bir şekilde gösterememiş olmaktan dolayı üzgünüm. "Yazıya 'asker arkadaşı' kelimesini de ekleyebilirdim ama korkarım ki, düzenli birlikler Doğu savaş alanlarına çekildiğinde, Kaliforniya sınırında Kızılderililere karşı verdiğim bir yıllık hizmet, bu ünvanı almamı pek haklı çıkarmaz. Ama, insanlar ve kamplar hakkındaki bilgimin, bir kahramanı anlayışla övmemi sağladığına inanmanızı istiyorum.

"Eğer hala bana karşı herhangi bir yükümlülük hissediyorsanız, bunu çok
kolayca yerine getirebilirsiniz. Yakın çevreniz, bu yaz orada bulabileceğiniz konaklama yerlerinin fiyatları ve kalitesi hakkında bir şeyler bilmek istiyorum. Doktorum, nevraljim ve hazımsızlığım için dağlara gitmemi emretti ve üç veya dört haftalık bir izin alabilirim. Duesseldorf'ta resim okuyan ailemden biriyle İsviçre'ye gitmeyi düşündüm ve bu nedenle doğadan çizim yapabileceği bir yeri tercih ederim. Turistlerin yoğun olduğu yerlerden uzak, sakin, güzel bir yer istiyorum - çok pahalı olmayan küçük bir pansiyon. Bana fiyatlar, bölgeler, vb. vb. hakkında bilgi verebilir misiniz ve sezonun ne kadar erken döneminde gelmem tavsiye edilir?

"En kısa sürede bana bir şeyler söylemenizi güvenle bekleyeceğim.

"Saygılarımla,

BRET HARTE."

Bu mektup beni memnun etti, çünkü artık Bay Harte'yi İsviçre'de yanımızda
bulmanın zevkini dört gözle bekliyordum. Sessiz bir yer istiyordu.
Dünyanın
her yerinde bizimki gibi sessiz ve güzel bir yer vardı, "Bocken", göl kenarında, etrafındaki yeşil tepeler ve karlı dağların
manzarasıyla ve hepsi güzel Zürih'e yakın. Üçüncü yazımızı
orada geçirecektik. Bu yüzden "_Bocken_" ve ayrıca sık sık gittiğimiz bir köy olan "Obstalden"i önerdim.

Ancak Bocken'a gitti ve şunları yazdı:

"19 Haziran 1879.

"SEVGİLİ BAY BYERS:--İki hoş geldin mektubunuz ve İsviçre hakkındaki kitabınız için teşekkür etmek istiyorum.

Bana şu anki ihtiyaçlarımı bundan daha iyi karşılayan bir cilt gönderemezdiniz, ne de bana yazar hakkında daha fazla şey bilme isteği verebilecek biri. Benim
iyi deham, belli ki Dışişleri Bakanlığı ile el ele vererek
sizi benden on yıl önce İsviçre'ye göndermiş.

"Benim için Bocken'da 7 Temmuz civarı, daha sonra öğreneceğiniz kesin tarih için
en iyi düzenlemeleri yapın. Eğer daha iyi
düşünüyorsanız, Obstalden'ı biraz daha elinizde tutabilirsiniz. Dr. Van K----
en sevdiği Rigi'yi teslim ediyor ve Bocken'da veya Obstalden'da güçlenebileceğimi düşünüyor; Düsseldorf'un en yüksek tıbbi
bilgeliği üzerine yazdığınız mektupların gücü böyleydi.

"Davetinizden daha nazik bir şey olamaz, ancak ne kuzenimin ne de benim büyük yükümlülüklerimize misafir olarak gelmenizi eklememize izin veremeyeceğimizden korkuyorum. Bocken'a diğer turistler gibi gelelim, ancak orada bizi karşılayacak arkadaşlarımız olduğunu biliyoruz. Kuzenim,
Bayan C----, eşinize iyi niyetleri için teşekkür etmek istiyor ve
onunla çizim yapma zevkini yaşamayı umuyor.

"Dün elime geçen tek kitabımı, 'İsviçre' karşılığında küçük bir cilt gönderdim. İçinde
dağlarla ilgili bir şeyler var, ama korkarım ki sizin kitabınız daha güvenilir ve
ilginç.

"Kuzenim, eşinizin çizim yapması ve pitoresk olanı bulmasında ona yardım etmeniz
önerinizden çok memnun oldu.

"Gerçekten,

BRET HARTE."

Gecikmeler başladı ve tekrar yazdı.

"23 Temmuz 1879.

"SEVGİLİ BYERS:--Sabrınızı mı kaybediyorsunuz ve B. H.'nin 'karada veya denizde hiç var olmamış bir ışık' olduğuna mı inanmaya başlıyorsunuz?

"Son bir haftadır, New York'taki Gümrük Binası'ndan gelen, Dışişleri Bakanlığı tarafından usulüne uygun olarak onaylanmış ve 'piyasa fiyatları ve güncel fiyatlar hakkında her şeyi bilmek isteyen' birine yardım etmeye çalışıyorum. ' Ama sanırım
hava en kötü halinde olmasaydı, kırk sekiz saat boyunca sert bir fırtına estirmeseydi ve arada yağmur
yağmasaydı, onun için pek beklemezdim.

"Şu anki niyetim Cumartesi veya Pazar günü, 26'sında buradan ayrılmak, ama tabii ki size tam olarak ne zaman ve nasıl olacağını telgrafla bildireceğim.

"Umarım,

BRET HARTE."

Sonunda, kendisi ve kuzeni, Bayan C----, karımla birlikte çizim gezilerine çıkan büyüleyici bir kadın, Bocken'a ulaştı. Bocken'da eski zamanların şövalyelerinin eğlenebileceği kadar büyük odalar var, ama gerçek insanların uyuyabileceği çok az yatak odası var. Bu yüzden Bay Harte ve ben, bir süre, ek binada birlikte bir yatak odası tuttuk. Bu düzenlemeden kazançlı çıktım, çünkü bazen gecenin yarısını ve daha fazlasını uyanık geçiriyorduk, o bana Kaliforniya'daki erken yaşamının anılarını ve edebi ve diğer deneyimlerini anlatıyordu. Bunlar bir kitabı doldururdu, ama ben
vazgeçtim. Sadece bu kadarını o zamanki günlüğümden kopyaladım.

_8 Ağustos 1879._--Bret Harte ve kuzeni birkaç gün önce bize ulaştı.
Hasta bir adam gibi görünüyor. Onun hakkında hayal ettiğim resimlere hiç benzemiyor.
Kırk bir yaşında, orta boylu, güçlü yapılı,
bir atlet gibi bacakları var, yaklaşık yüz yetmiş beş pound ağırlığında,
güzel bir kafası, büyük bir burnu, belirgin hatları, belirgin güzel gözleri,
kısa kesilmiş ve mükemmel gri saçları, dolgun ve güzel bir yüzü var; kısacası çok
yakışıklı bir adam ve giyimi zarif. O, titizliğin ta kendisi ve
bu sade yere yeni kıyafetlerle dolu bir terzi dükkanını da beraberinde getirmiş gibi görünüyor, çünkü her gün, bazen de yarı günlük olarak farklı bir takım elbiseyle
görünüyor.

Yatakhane masasında yiyebileceği çok az şey var, çünkü hazımsızlık çekiyor. Bu yüzden, kendi aşçımız ve mutfağımız olduğu için,
son zamanlarda onu ve kuzenini bizimle birlikte yemeğe davet ettik. Öğlen, masamız
mavi göle bakan
terasta kestane ağaçlarının altında kuruluyor.
Burada yemek yiyebilir. Karşımızda böyle bir manzara varken yemek yemek için harika bir yer.

Şato'nun köşesindeki odada kahvaltımızı yapıyoruz. Orada, İsviçre tarihinin resimlerinin bulunduğu
ünlü kiremit soba duruyor.
Odanın duvarlarında eski meşeden devasa paneller var ve etraflarında sandık kapakları gibi açılan alçak
koltuklar var.
Odanın büyük, kurşunlu pencerelerinden manzara terastaki kadar güzel. Bu köşeye
muazzam bir ziyafet salonu var: eski zamanların şövalye salonu.

Eski, eski masada oturup kahvemizi yudumlarken, çok aşağımızdaki gölden geçen güzel vapurları görüyoruz ve Glarus'a doğru sabah güneşini yansıtan
karlı Alpler'i görüyoruz.

Düz eski Chateau Bocken, yüzyıllar önce Zürih Belediye Başkanları için bir kır evi olarak inşa edilmiş. Eski zamanların o adamları dünyanın güzel noktalarının nerede olduğunu biliyorlardı. Genellikle yazın Bocken'ın dünyadaki en güzel nokta olduğunu düşünürüm. Benim için öyle olduğundan eminim. Akşam yemeğinden sonra
terasta, lambalar yanana kadar
masada oturuyoruz. Sohbet ve anılarla güzel vakit geçiriyoruz. Harte
tanıdığım en iyi sohbetçi. Mümkün olan en seçkin ve zarif dili kullanıyor. Ünlü Kaliforniya hikayelerinin
çoğu zaman altın madenlerinin lehçesinde olduğunu hatırlayınca bu insanı şaşırtıyor. Sesi güzel, konuşması son derece etkileyici ve bence
iyi bir kalbi var. Kendini iyi hissettiğinde, işi ve şöhreti dışında
ilginç bir adam olan hoş bir arkadaş.

Terasta bu akşamlarda şairlerden de bahsediyoruz. Her biri
kendi tercihini ifade ediyor. Harte, dildeki en iyi şiirin Browning'in "Bringing the Good News From Ghent to Aix" olduğunu söyledi.

Şahane bir duyguyla okudu.

Bana göre, Browning'in "Napolyon Ratisbon'da" adlı şiiri neredeyse aynı derecede iyi görünüyordu - bir düzine dizeden oluşan
bütün bir drama.

Harte'nin kendi şiiri olan "Reveille"den bahsettim. Bize San Francisco'da nasıl üretildiğini anlatan şiiri başlı başına eski savaş zamanlarının bir resmiydi, aşırı derecede heyecan vericiydi.

Bir akşam San Francisco'da büyük bir kitle mitingi yapılacaktı. Erkekler
askerliğe çağrılmak istiyordu - aslında dışarı çıkıp ülkeleri için _ölmek_.
Birisi bir şiir yazmalı, dedi Komite ve vatansever hatip Thomas Starr King,
Devlet darphanesinde çalışan genç bir adamın adını önerdi. Bret Harte'dı. Akşam vakti geldi ve,
korku ve şüpheyle, Bay Harte küçük şiirini Bay King'e okudu. "Eminim ki işe yaramayacak - Yeterince iyi değil," diye ekledi küçümseyici bir şekilde ve
kendini hayal kırıklığına uğratarak. "Bilmiyorsun," diye cevapladı Bay King.
"Bırak da o şiiri sana bir kez yüksek sesle okuyayım."

Harte kendi dizelerine
şaşana kadar, o muhteşem, güzel sesiyle dizeleri seslendirdi. Yine de, bir arkadaşın yargısı
fazlasıyla taraflı olabilirdi.

Harte o gece salona gitmekten neredeyse korkuyordu; ama gitti ve
gizlice galeriye girdi. Tüm San Francisco oradaydı. Çok heyecan verici bir zamandı. Kaliforniya ayağa kalkıp Birliğe sadık mı kalacaktı yoksa sadece yarı sadık mı?

Bir süre sonra muhteşem Kral, "Bir şiir okuyacağım," dedi. "Bu, Hükümet darphanesinde çalışan genç bir adam olan Bay Harte'nin."

"Harte kim?" diye mırıldandı dinleyicilerin yarısı. "O kim?"

Hatip başladı ve o muhteşem dizeye ulaşmadan önce, "Çünkü ulusun büyük kalbi, zonklayarak, 'Tanrım, geldik,' diye cevapladı," tüm dinleyiciler ayağa kalktı, tezahürat etti ve gözyaşlarına boğuldu.

Genç şairin kalıp tanıklık etmesi çok fazlaydı. Bayılacağını düşündü. Arka merdivenlerden aşağı kaydı ve karanlık sokağa çıktı ve orada tek başına yürürken, o sabah değersiz olmaktan korktuğu dizeler üzerindeki heyecana
şaşırdı.

Genç bir adamın karanlıkta tek başına, kalabalık tiyatrodan ilk kez Fame'in trompetinin ona çaldığını duyduğunu hayal edebilirsiniz.

_15 Ağustos._--Bocken'da günler keyifle geçiyordu.
Konsolosluktan öğleden sonra erken saatlerde çıkıyorum. Bazen bütün
gün burada kalıyorum ve sonra Harte ve kuzeniyle civarda küçük geziler yapıyoruz.

Dün, Bay Harte'a "Twins of Table Mountain" adlı eserinin prova sayfalarını okumasında yardım ettim. Hamaklarda uzanıp okuyoruz. Bence bu onun eski hikayelerinden
bazılarına yaklaşmıyor.

Bayan C---- onun için çok fazla kopya çekiyor ve o da ara sıra ona dikte ediyor. Acaba biri bu şekilde yazabiliyor mu?

Öbür öğleden sonra onu, seçkin bir profesör ve hekim olan Dr. Cloetta'ya danışması için götürdüm. Çok az İngilizce konuşan iyi doktor onu bir koltuğa yatırdı, dikkatlice muayene etti ve şöyle dedi:
"Bay Harte, sanırım mideniz _genişledi_." Tekneye
döndüğünde, Harte buna epey güldü; biraz da küfür etti.

_18 Ağustos._--Washington'dan Bayan Senatör Sherman ve iki yeğeni, İsviçre'nin bu bölümünde bir süre mola veriyorlar. Bir donanma teğmeni de onlarla birlikte. Geçen gün hepimiz bir posta arabasıyla ülkeyi geçmeyi ve Rigi'ye
gitmeyi düşündük.

Sabah erkenden Bocken'dan yola çıktık. Şoför neşeliydi ve çok eğlendik. Sadece bazı köylülerin bizi sarhoş bulmasından korkuyorum, köylerinden geçerken "Shoo Fly, Don't Bother Me" şarkısını söylüyorduk ve neşeli Amerikan şarkıları söylüyorduk. Büyük, kırmızı bir şemsiyemiz vardı
çalışkanlığın üstüne tutturulmuştu ve bir köye geldiğimizde sürücü atlarını dörtnala koşturdu ve borusunu çaldı. Bayan Sherman her şeye biraz
ciddi baktı ama gruptaki en gürültücü olanlar kontroldeydi.

Rigi'deki otelde o gece bizim için tek bir yatak yoktu. "Salonun zemininde uyuyabilir miyiz?" diye masumca sordu Bay Harte. "Hayır," diye cevapladı ev sahibi. "Belki de kapının önünde?" diye devam etti Bay Harte.
"Nasıl isterseniz," dedi hanın bekçisi huysuzca. "Yataklarım, söylüyorum, dolu. Sizin için hiçbir şey yapamam." "Evet, ama--"
Bay Harte, bilmiş bir gülümsemeyle devam etti--"dışarısı korkunç derecede soğuk ve karanlık--diyelim ki küçük grubumuz güzel bir şampanya yemeği sipariş eder,
bir sürü tavuk ve benzeri şeylerle
ve bütün gece burada masada oturur. Buna aldırmazsınız değil mi?" Ev sahibi hafifçe öksürdü. Akşam yemeği sipariş edildi ve daha yarısı bitmeden ev sahibimiz kendi kendine düşündü. Prens ---- ve
maiyetinden, evin en güzel dört odasını kiralamış olan bir telgraf aldığını söyledi. Prens
gelemedi. Prens'in odalarını alabilirdik, hepsini. "Yaşasın
Prens ---- için," diye bağırdık hepimiz kadehlerimizi ona tokuşturarak. Gerçek şu ki, ve bunu biliyorduk, telgraf ofisi saat 6'dan beri açık değildi. Yine de, en güzel odalarımız ve makul bir faturamız vardı.
Ve ertesi gün yeğenlerden biri genç teğmenle nişanlandı.
Böylece iyi bir iş başarılı olur.

"Bize ilk başta odaları neden vermediğinizi söylemekten çekinmezsiniz, değil mi?" dedi Bay Harte ertesi sabah partinin faturasını öderken ev sahibine. "Biliyoruz, biliyorsunuz, Prens'ten hiç telgraf almadığınızı." "Açıkçası," dedi ev sahibi, "çünkü Amerikalılar genelde şarap sipariş etmezler. Benim _kârım_ şarabımda_ ve eğer sipariş edilmezse, odalar boş kalsın daha iyi. Ama sizler Amerikalı değilsiniz, bunu _birçok şişeden_ biliyorum." Yine de, bize günü, daha doğrusu geceyi kazandıran
Bay Harte'ın iyi niyetiydi.

Ertesi sabah "Rigi'de Gün Doğumu" için çok geç kalktık; ama etrafımızdaki bir düzine mavi göl ve bembeyaz dağların muhteşem manzarası, gruba yolculuğun karşılığını verdi.

Bayan Sherman, Rigi'yi kendi ıssız yükseklikleri için severdi. Bay Harte
tüm bu harika manzarayı övdü; Teğmen, Bayan----'nin mavi
gözlerine baktı ve herkes tatmin oldu.

[Resim: Obstalden.--_Sayfa 178._]

_30 Ağustos 1879._--Rigi'den Bocken'a döndüğümüzde, Bay Harte
Wallensee'nin yukarısında asılı duran o güzel köy olan Obstalden'a bir hafta gitmemizi önerdi. Biz de üç yazın bir kısmını orada geçirmiştik. Gerçekten de karakteristik bir Alp köyü. Bir dağın
yamacında. Yaz gökyüzü kadar mavi olan harika küçük Wallensee,
2.000 fit aşağıda uzanıyor. Arkasında görkemli dağlar yükseliyor.
Orası tamamen yeşil çimen, hatta kahverengi, yontulmuş kütük evlerin kapı ve pencerelerine kadar. Gölden köye doğru uzanan küçük beyaz bir otoyol var,
diğer yollar ise basit, dar keçi
yolları. Evden eve ve köyden yukarı Alpler'e kadar çimenlerin üzerinden dolaşırlardı, köy çocukları gün doğumundan akşama kadar keçi ve inekleri güderdi. Köylü kadınların hepsi ipek dokur ve bu da jambon kahverengisi kulübelerinde çok sayıda uzun pencere olmasını gerektirir. Erkekler neredeyse evleri kadar kahverengidir ve yüz yaşına kadar yaşarlar. Hayatımda bu kadar çok _çok_ yaşlı insan görmedim.
Ekmek, süt ve peynirle, biraz da ekşi şarapla yaşarlar. Bu yüz yaşını geçmişlerden bazıları Alp rehberleridir ve onlara paltomu ve sırt çantamı taşıtıp yirmi yaşında bir çocuğun çevikliğiyle beni yüksek dağlara kadar eşlik ettirdim. Alp Kulübü üyesi olan benim için bir şeyler taşımalarından utanıyordum ama ısrar ettiler.

Amerikalı turistler Obstalden'ı bulamıyor. Köy, sadece pitoresk manzaralar ve _çok_ sade bir yaşam isteyen birkaç İsviçreli ve Alman arasında gizli tutuluyor. Bir arkadaşımın bana bundan bahsetmesi ve küçük köy hanının her zaman bana bir veya iki oda vermesini sağlaması büyük bir iyilikti.

Bocken'a geldikten sonra Bay Harte'nin zevklerini öğrenmiştim. Sonuçta, dağ köylerinin _tamamen_ basit yaşamına uygun değillerdi ve
karım ve ben onun Obstalden'a gitmesine karşı çıktık. Ama o gidecekti
ve ona eşlik etmek zorundaydık.

Oraya vardığımızda, küçük otel insanlarla dolup taşıyordu.
Sadece bir düzine misafiri vardı. Hanın sahibi o gece kalmayı teklif etti ve Bayan C---- ve karıma odasını verdi. Ama sonunda
köy papazının karısını düşündü ve o da iki hanımı yanına aldı.
Bay Harte ve benim için bir köylünün evinde oda tutmaya çalıştı.
İmkansızdı. Birkaç bin fit yükseklikten düşme tehlikesini göze alarak bütün gece yürüyebilirdik ya da bir köylünün samanlığında uyuyabilirdik. Mark Twain'in ünlü "Chamois"lerinin birçoğu muhtemelen o küçük samanlıkta
zıplıyordu. Bay Harte biraz tereddüt etti - keşke Obstalden'ı hiç duymasaydım diye düşündü. En yeni, en şık takım elbiselerinden birini giymişti
ve durum onu ​​"duraklattı." Sonunda çevik bir şekilde merdivene
tırmandı. Ben de onu takip ettim ve karanlıkta fazla soyunmadan,
kısa sürede büyük bir örtünün altındaydık, benim için yenilik olarak tatlı saman
herhangi bir çarşaftan daha iyiydi.

Bay Harte her şeyi "çok sert" ve "çok kaba" buldu.
İstediğini, mektubunda "biraz ucuz sadelik" olarak niteledi, ama
bu her şey için fazlaydı - _büyük_ Birleşik Devletler'in birkaç temsilcisi ve bunlardan biri keçilerin ve sığırların üzerindeki bir samanlıkta saklanmış, New York'un enfes bir örneği. Açıkçası, o bir dağcı değildi, Kaliforniya'daki zorlu yaşamla ilgili hikayeleri güzel olsa da.

Bret Harte'ın "zor vakalar" hakkında böylesine muhteşem dokunaklı hikayeler yazabilmesinin sebebi her zaman merak ettiğim bir şeydi, kendisi tasvir ettiği tüm karakterlerin tam tersiydi. Her şeyi yapan şey karakterinin dehasıydı. Bazı insanlar bir bakışta anlar ve başkalarının bir ömür boyu deneyimlemesi gereken şeyleri mükemmel bir şekilde tarif edebilir, böylece bir şey anlatabilirler.

O yaz gecesinin çoğunu samanlıkta uyanık geçirdik, ama bu şeyin "şiirselliği" Bay Harte için boşa gitti. Köyün yalnız bekçisinin, feneriyle karanlıkta dolaşırken uyuyanlara "Saat on iki ve her şey yolunda" diye bağırdığını duyduk.
O yalnız bekçinin işi Bay Harte'ı gerçekten etkiledi. Gerçekten de
tek başına orada dolaşmak, bütün gece tek başına dolaşmak, bir yanda kayaların
yüksek zirveleri, diğer yanda vadinin derinlikleri ve aşağıdaki göl, yakınlarda şelalelerin parıltısı, uzaktaki çığların
gürültüsü. Üç yüz yıldır hiçbir gece
bir bekçinin feneriyle Obstalden'in ara sokaklarında dolaşıp
saatleri yüksek sesle söylemediği görülmemiştir.

Bir teneke bardak ve köyün içinden gülerek geçen küçük bir dağ deresi, Bay Harte ve bana sabah tuvaleti
için fırsatlar sağladı. Bay Harte'ın yeni giysileri samanlıkta _ütülenmişti_, ama her zaman doğru yönde değildi. Han'ın kahvaltı masasında hanımlarla buluştuk. Bay Harte'ın gecenin maceralarını onlara anlatması yürekten bir kahkaha attı.
Esmer ekmek ve tereyağı, iyi kahve, sıcak süt ve yabani baldan oluşan bir kahvaltı
hiç bu kadar lezzetli olmamıştı. Masa terasa kurulmuştu. Mavi göl
çok, çok aşağıdaydı. Karşı kıyısında, bir mil yüksekliğindeki dik kayalar, İsviçre'nin en güzel sularıyla çevriliydi.

O kaya duvarlarının tepesinde, küçük yeşil bir platoda, Amden kasabasını görebiliyorduk. Dünyada buna benzer hiçbir şey yoktu. Orada ne bir at ne de bir araba vardı. Kayaların yüzü boyunca zikzaklar çizerek ilerleyen taş bir merdivenle
ulaşılır. İnsanların satın aldığı veya sattığı her şey köylülerin omuzlarında
yukarı ve aşağı bu harika merdivenden taşınırdı.

Öğleden sonra, Bay Harte'nin dikkati, gölü yavaşça bizim yönümüze doğru geçen ilginç bir kürekli tekne alayındaydı. Teknelerden biri
tamamen çelenkler ve beyaz çiçeklerle kaplıydı. Ev sahibimiz, bunun bir köy cenazesi olduğunu söyledi. Amden'de bir mezarlık için yeterli alanları yok; bu yüzden insanlarını
gölün bu tarafına gömüyorlar.

"İşte hikayen," dedim Bay Harte'a--"harika
merdiven--göl cenaze töreni--yüksek kayaların üzerindeki kasaba."

"Evet--tamam," diye cevapladı; "ama, nedense,
kendim bulmadığım malzemeyle hiç şansım olmuyor. Kendim önermeliyim." Bayard Taylor'ın "başkası tarafından
ısıtılan bir pint sıcak suda bile tatmin olmaz" dediğini hatırladım. Korkarım
bu suyu ısıttım, çok sıcak değil. Hikaye asla yazılmayacak. O akşam çok da uzak olmayan "keçi köyünü" ziyaret ettik ve genç bir dağcının önderliğinde yüzlerce keçiyi izledik. Dağcı, asasına büyük bir Alp gülü demeti ve şapkasında bir gül çelengi tutuyordu. Bir dağın çimenli yamaçlarından aşağı iniyordu. Yol boyunca ıslık çalıp şarkı söylüyordu. Pitoresk bir manzaraydı. "Keçi köyü", her biri tek bir keçi için yeterince büyük olan onlarca küçük kulübe veya ağıldan oluşuyordu. Her keçinin, birçok kulübe arasında kendi kulübesini nasıl bildiğini ve sağılmak için aceleyle içeri girdiğini görmek ilginçti.

Birkaç gün içinde Bay Harte, hanın bir odasını ayırtmış olmamıza rağmen, Alplerin sadeliğinden bıkmıştı.

Aşağıda, gölün üzerinde güzel Wesenler uzanıyordu. Daha medeni görünüyordu ve orada deneyecekti. Wesen hanındaki odası gösterildiğinde ve küçük oturma odasına girdiğinde, masanın üzerindeki kitapların arasında "Bret Harte'nin Eserleri"ni görmek onu ne kadar şaşırttı?

Bu şöhretti--İsviçre'nin bir Alp köyünde adının bilindiğini, kitaplarının okunduğunu
öğrenmek için uzaklara gitmişti.

Bana anlattığında, San Francisco'daki o ilk geceyi hatırladım--alkışlayan meclis--karanlıkta sokaktaki bilinmeyen şair.

Bay Harte kısa süre sonra Bocken'a geri döndü ve 26'sında ona Almanya'daki evine, Ren Şelaleleri'ne kadar eşlik ettik.

Ama önce Zürih'te durduk. Doğum günü olduğu için, göl kenarındaki Tonhalle'de birlikte küçük bir veda yemeği yedik ve "sağlığı" için elimizden geleni yaptık, bir şişe "Mumm's extra dry".

Ay ışığında Ren Şelalesi'nin hemen üzerinde olabilmesi için, Laufen Kalesi'nin sahibi ona
suyun üstünde balkonları olan odayı verdi.
Çok güzeldi, ama şelalenin gürültüsü Harte'ı bütün gece uyanık tuttu.

Sabah vedalaşıp ayrıldık, o Kara Orman üzerinden Crefeld'e, biz de Bocken'a doğru.

Dün ondan şu mektubu aldım:

"CREFELD, 27 Ağustos 1879.

"SEVGİLİ BAY BYERS:--Dün gece buraya güvenli bir şekilde ulaştık. _Elbette_, demiryolları söylediğiniz gibi bağlanmadı ve
_elbette_, söz verdiğiniz yere gidemedik, ama
belirlenen program saatinden on iki saat sonra Düsseldorf'a ulaştık
ve minnettarız. Sadece sizden seyahat etmeden önce İsviçre demiryolları hakkında biraz bilgi edinmenizi rica ediyorum. Bilginiz
bizim gibi eski deneyimli gezginlere
rehberlik edecek kadar iyi!!! ama sizinki gibi basit, saf, inançlı bir doğa için uygun olmayacaktır. Ve Chateau 'Laufen'in ev sahibinin sizin için bir rota
hazırlamasına izin vermeyin.

"Kara Orman'dan geçen yolculuğumuz lezzetli bir keşifti.

Sınırlarından İsviçre'ye girmiş olsaydım, bunun İsviçre'ye bir giriş olduğunu söylemeliydim, ancak İsviçre'den geldiğim için,
her şeyin pitoresk olduğu Alpler'den gerçekten daha _güzel_ olduğunu ve İsviçre'nin
sonradan bir hayal kırıklığı olacağını düşünmeden edemedim. Dağ sıralarındaki Kaliforniya 'eteğine' çok benziyordu ve uzun kırmızı toprak çizgileri ve kırmızı yol--beyaz İsviçre otoyollarının parıltısı ve göz kamaştırıcılığından çok farklıydı--çok etkiliydi.
Freiberg'de, daha da çok Hombeck adlı harap bir kalede ve 'pansiyonda' durmak istiyordum, bu korkunç akıntılardan gelen 'fabrika tekerlekleri ve değirmenlerin' gürültüsü olmadan
Laufen Şatosu kadar pitoreskti. Heidelberg, Ren Nehri'ni oldukça gölgede bırakan kalesiyle bir sansasyondu (biri seyahat ederken tüm bu şeyler
karşılaştırıldığında böyledir) ve Burada iki
veya üç gün kaldık ve eğlendik.

"Hava, yüzümüzü Güney'e çevirdiğimizde geride bıraktığımızı düşündüğümüz eski yağmurlu mevsime geri döndü.
Sıkıcı ve yağmurlu. Yine de, burada biriken
işlerimden birazını bitirir bitirmez, umduğum rehabilitasyon için deniz kıyısını deneyeceğim.

"Kuzenim selamlarını gönderdi. Sanırım Bayan Byers'a yazacak veya
yazdı. Umarım Ren Nehri gezinizi (uygun bir rehber eşliğinde) bırakmazsınız ve sizi en kısa zamanda Düsseldorf'ta görürüz.

"Bayan Byers'a en içten saygılarımla,

"Saygılarımla,

BRET HARTE."

_29 Eylül 1879._--Moselle Nehri'nde on günlük bir yolculuktan yeni döndük, Ren Nehri'nin ihmal edilmiş Sindirella kız kardeşi.
Ren Nehri'nin kendisinden daha güzel. Kıyılarında daha güzel tepeler ve dağlar var; köyleri daha pitoresk;
kale kalıntıları daha çok; şarapları da bir o kadar iyi. Yolculuğumuzun bazı kısımlarında
kürek teknesiyle gittik, sık sık kıyılar boyunca yürüdük. Cochem'de
arkadaşlarımızı ziyaret ettik ve iyi vakit geçirdik. Ayrıca, Louis XIV'ün işgalcilerinin bulup yok edemediği tek Alman kalesi olan muhteşem "Elz"e de gittik.
Moselle Nehri'nden millerce uzakta, karanlık ormanlık tepelerin arasında. Bugün Almanya'da buna benzer hiçbir şey yok. Heidelberg bir harabe. Elz
bir Orta Çağ'ın mükemmel kalesi. Portcullis, kapı, kule, hendek,
duvarlar ve salonlar, taş zeminler, şömineler, duvar halıları ve mobilyalar,
yüzyıllar önce olduğu gibi. Her şey bırakılmış ve Elz'in sahibi
tüm çevreyi eski zamanların ruhuna uygun şekilde, hatta
tazı birliklerine kadar koruyor.

Bu kalede dolaşmak Scott'ın romanlarını okumaya benziyor, sadece
burada her şey eski Almanca. Fransızların kaleyi hiç bulamamasına şaşmamalı.
Biz bile, bir rehber eşliğinde, millerce yaklaştığımızı fark etmeden
doğruca oraya gittik. Köpeklerin havladığını duyduk, baktık ve
kayalar ve ormanlar arasında yüksek duvarları ve kuleleri gördük.
İçeri girmemize izin veren bir geçiş
geçidimiz yoktu, ancak rehberimizin sorumlu adamlar arasında bir kardeşi vardı ve bize köprüden ve hendekten geçirildiler.

Avrupa'da, insanın kendisini bu kadar
kesinlikle Orta Çağ'da hissettiği hiçbir yer, kale veya harabe bilmiyorum. Oradayken barut, demiryolları, gaz ve top gibi şeylerin olduğunu unuttum. Duvarlar mızraklar, kılıçlar, yaylar ve savaş sopalarıyla kaplıydı.

Moselle'de ziyaret ettiğimiz eski zamanların mükemmel eserlerinden bir diğeri de Treves Şehri'ndeki antik geçitti. Bu "Porta Nigra" beni çok etkiledi. Bence buna eşdeğer hiçbir şey yok, hatta
Roma'da bile. Bu Alman kasabasında inşa edilen Romalıların eserlerinin çoğu,
"Ebedi Şehir"deki her şeyden daha iyi korunmuştur. Bazıları da en az onlar kadar görkemlidir. Kasabanın kendisi, yedi farklı Roma İmparatorunun bu kasabayı ikametgahı yaptığı
büyük, eski zamanların sadece zayıf bir hatırlatıcısıdır.

Burada, güzelliğiyle muhteşem olan "Liebfrauen Kirche" adında, dünyada kalan en mükemmel Gotik mimari örneği olarak duran bir kilise vardır. Gerçekten de "güzel bir şey" ve "bir neşe"dir;
sonsuza kadar olmasa bile en azından beş yüz yıl ve belki de bin yıl daha sürecek. "Kutsal Mesih Kaftanı" burada Katedral'de saklanıyor. Konstantin'in annesi Helena tarafından buraya getirildiği iddia ediliyor. Bunun doğru olmaması için hiçbir neden göremiyorum.
Bir milyon kat daha az öneme sahip kalıntılar insanlar tarafından asırlar boyunca
korunmuştur. Yüzyıldan yüzyıla, insanlığın yarısının kutsal olarak gördüğü bir kalıntı kadar kolay izlenebilecek ve bakımı yapılabilecek hiçbir şey yoktur.

_Kasım 1879._--Yine Zürih'teki evimizdeyiz, 7 Centralhof. İtalya'ya uzun bir ziyaret için sabırsızlanıyoruz ve izin istedim.
Bay Harte bizimle gelmeyi düşünüyor.

"9 Kasım 1879.

"SEVGİLİ BAY. BYERS:--7'sinde hoş geldin mektubun var ve
Bay Seward'dan gelen iki kelimelik telgrafın bana
izin verdiğini söylemek için acele ediyorum. Cebimde bu varken, acelem yok,
Crefeld dayanılmaz hale geldiğinde her an
acele edebileceğimi biliyorum. Ren sisi en yoğun olduğunda ve ofis
ışıkları saat 3'te yakıldığında ve nevralji canlandığında, telgrafı
sımsıkı kavrıyorum ve hayalet gibi gülümsüyorum.

"Ve sonuçta, güneşin parladığı yerde buluşabiliriz. Buradaki doktor
bana Yukarı İtalya'ya, Como Gölü'ndeki Bellagio'ya gitmem gerektiğini söylüyor.
Ama bunu düşünmenin bir zamanı var. İznini _ne zaman_
alacağını bana bildir. _Elbette_ anlayacaksınız.

"Kuzenimin eve dönüşü kasvetli bir yolculuk oldu, fırtınalı hava ve neredeyse her zaman deniz tutması. New York'tan oldukça üzgün bir şekilde yazıyor, orada kayınbiraderini umutsuzca hasta ve kız kardeşini büyük sıkıntı içinde bulmuş. Düsseldorf'taki sakin hayatı, o yoğun şehri ona garip gösteriyor ve umarım Washington'a
vardığında üzüntüsünden kurtulur. Ona, Avrupa'ya karşı en ufak bir 'memleket özlemi'
duyarsa, kız kardeşi Jessie ile başlayıp hemen bana
geri dönmesini tavsiye eden mektuplar yazdım. Umarım ilkbaharda kesinlikle geri döner, çünkü
burası çok yalnız.

"Bayan Byers'a Obstalden'den gelen bu Part oklarını
atmayı bırakmasını söyle. Çok titiz değilim ama İtalya'da birlikte seyahat edersek, kesinlikle _birden_ fazla yatak odamız
olmalı _üç_. Konum konusunda titiz olduğumu biliyorum ama bunu
bırakırım. Bir hafta önceden telgraf çekmek zorunda kalsaydık, _iki_ yatak odası için kalırdım. Bayan Byers ve ben bu şekilde kavga edeceksek
hepimizin ayrı daireleri ve iki yıkama kabı olmalı.

"Sana İsviçre fotoğrafik
görüntülerinden oluşan bir kitap almanı söylemeyi unuttum, yaklaşık sekiz veya on frank. Bir çocuk hediyesi
ve seçimi tamamen sana bırakıyorum. Ruhunu bununla
borçlandırır mısın ve ektekini bana bağışla.

"Sevgilerimle,

B. H."

Ve daha sonra şöyle yazıyor:

"23 Kasım 1879.

"SEVGİLİ BAY BYERS:--Albüm için sana teşekkür etmek için bir satır. 10 R. M.'de harika bir
uygun fiyattı. Ve yine de insanlar edebi zihnin pratik olmayan, iş yapmayan karakterinden bahsediyorlar.

"Hâlâ buradayım, ama artık dayanamayacağım zaman gidebileceğimi bilerek, Hint mürekkebiyle yıkanmış bir gökyüzüne, sekiz saat süren ve Ren algısına göre 'gündüz'ü temsil eden kasvetli bir
alacakaranlığa katlanıyorum ve biraz iş buluyorum. Az önce 'İkizler'den daha uzun bir hikayeyi 'kapattım' ve bunu nevraljiye ve _'uzatmaya_' rağmen yaptım.

"Daily London News'e gelen bir telgrafta Bay Seward'ın istifa ettiğini ve Albay John Hay'ın Dışişleri Bakanlığı'na yardımcı olarak
yer aldığını gördüm. Hay iyi bir adam, bir zamanlar diplomatik hizmetteydi, yetenekli, iyi huylu bir beyefendi, her Amerikalı'nın
gurur duyabileceği biri ve sadece birkaç yıl önce Tribune'de başyazı yazarı olarak edebi emeklerle ekmeğini kazandı,
ve tabii ki sizin de bildiğiniz gibi 'Jim Bludsoe' ve 'Little Breeches'in
yazarıdır. Zengin bir kadınla evlendi ve ofisten
tamamen bağımsız.

"Bütün bunlar, hizmetteki _diğer bazı edebiyat adamlarının_ çölleri ve ihtiyaçları konusunda _entelektüel bir ayrımcılığın_ habercisi olmalı. Ama göreceğiz. Elbette şimdi izin alacaksın.

"Gitmeye karar verdiğinde bana haber ver. Bu arada
eşine en iyi dileklerimi ilet.

"Sevgilerimle,

BRET HARTE."

* * * * *

_1 Temmuz 1879._--Konsolosluk işleri yolunda gidiyor.
İyi yardımcılarım ve hiç de az olmayan boş zamanım var. Ayrıca, Zürih o kadar merkezi bir konumda ki birkaç saat içinde Avrupa'nın en ilginç
noktalarına seyahat edebiliyorum. Almanya, Fransa, İtalya sadece kısa bir yolculuk mesafesinde, ilki sadece birkaç saat uzaklıkta. Buradaki manzara
çok güzel, iklim ılımlı.

"Seçme şansın olsaydı ne isterdin," dedi bir İsviçreli geçen gece çay masamda bana. "Hiçbir şey," diye cevapladım, "sadece sonsuza kadar burada kalmak için." "Memnunsun," diye cevapladı. "Sana imreniyorum--sen mutlu bir adamsın--şimdiye kadar gördüğüm ilk adamsın!"

BÖLÜM XXII

1880-1881

AKDENİZ'DE KISA BİR KALMA--ÇİN'DE BİR POZİSYON TEKLİFİ--İSVİÇRE RENİ HAKKINDA BİR MAKALE--AYRICA İSYANKAR ORDUSUNDAKİ
DENEYİMLERİM HAKKINDA BİR MAKALE--GENEL
SHERMAN'DAN İKİ MEKTUP--GRANT VE BAŞKANLIK--HAPİSHANEDEN KAÇIŞIM HAKKINDAKİ
ÇIPLAK ANLATIM DESTANSI OLACAK--ELÇİLİKTE
ZİYAFET--NEW YORK TRIBUNE İÇİN YAZIYORUM--BELİRLİ AVRUPA TOPLUMLARININ
ABD'YE YOKSULLUKÇULARI NASIL GÖNDERDİĞİNİ AÇIKLAYAN BİR
--BUNUN İÇİN BİRÇOK AMERİKAN DERGİSİ TARAFINDAN ŞİDDETLE SALDIRILDIM
VE DEVLET TARAFINDAN KINANDIM DEPARTMAN--İSVİÇRE HÜKÜMETİ
ŞİKAYET EDİYOR--ARAŞTIRMA BAŞLIYOR--HAKLIYIM--SHERMAN'DAN OĞLU TOM'A MEKTUP--AMERİKA'YI ZİYARET EDİYOR--SEKRETER
BLAINE BANA İLTİFA EDİYOR--BASIN TONUNU DEĞİŞTİRİYOR VE AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ VE İSVİÇRE'DE GÖÇMENLİKLE İLGİLİ YENİ
KANUNLAR KABUL EDİLİYOR--TRİBUNE YAZI YAZISINDA, "BAY BYERS AMERİKAN HALKININ
TEŞEKKÜRLERİNİ HAK EDİYOR" DİYOR--ŞAİR LONGFELLOW VE ALCOTTS'A; AYRICA "AMERİKA"NIN YAZARINA KÜÇÜK BİR ZİYARET.

_Mart 1880._--Son zamanlardaki bir izin sırasında İtalyan
şehirlerini ikinci kez gördüm. Ayrıca Akdeniz kıyısındaki San Remo'da birkaç hafta geçirdik, ünlü Cornici yolu üzerinden Monte Carlo ve Nice'e küçük yürüyüş gezileri yaptık. Napolyon'un bu yüksek otoyolu, denizin üstünde, İtalya'daki en iyi yürüyüş gezisidir.

[İllüstrasyon: Akdeniz kıyısındaki Zeytin Ağaçları.--_Sayfa 189._]

[İllüstrasyon: Monako ve Monte Carlo.--_Sayfa 189._]

Floransa'dayken "Philip"i yazdım ve Prato'da dizelerde anlatılan
güzel buhurdanlığı aldım. Günler artık yeterince çabuk geçiyor, çünkü departman tarafından birçok rapor isteniyor ve boş zaman dergiler için dizeler veya makaleler yazmaya gidiyor.

30 Mart'ta General Sherman'dan şu geldi:

"WASHINGTON, D. C., 17 Mart 1880.

"SEVGİLİ BYERS:--İlginç mektubunuzu
San Remo, İtalya'dan aldığıma sevindim, Nice'ten Cenova'ya yaptığımız yolculukta çok iyi hatırladığım bir yer. Sizinle aynı şeyi ben de söyledim, o muhteşem
deniz ve kıyı manzarası, korunaklı vadiler ve zeytin ağaçlarıyla kaplı tepeler, arkalarında karla kaplı Pireneler, kirli, dilenci yerliler için
kaybolmuş gibiydi. İngiliz ve Amerikalı gezgin olmasaydı, Korniş gerçekten de fakir olurdu.
Avrupa ve Kaliforniya'dan gelen tüm
bilgiler, geçen kışı çok sert olarak tanımlarken,
burada Washington'da ve aslında Mississippi'nin doğusundaki tüm
ülkelerde hiç kış yaşanmadı. Ocak ve Şubat ayları Louisiana'da aynı aylar gibiydi. Geçtiğimiz hafta biraz kar yağdı, ama şimdi güneş sıcak ve parlak bir şekilde parlıyor,
çimenler yeşil ve ağaçlar yapraklarını göstermeye başlıyor,
çiğdemler ve leylaklar ise tomurcuklarıyla neredeyse mor. Korkarım ki
sağlıklı ve karlı bir yaz geçirmek için yeterince kış geçirmedik.

"Elly, Mayıs ayında Donanma'dan Bay Thackera ile evlenecek ve
Minnie evliliğinden bu yana ilk kez gelecek. Şimdi
iki erkek ve iki kız olmak üzere dört çocuğu var, hepsi sağlıklı ve güçlü
çocuklar. Birkaç yıldır St. Louis şehrindeki
Windsor Flats'ta bir oda süitinde kalıyor, ama
benim banliyöde sahip olduğum, beş dönümlük çimenlik, meyve bahçesi ve bahçesi olan bir eve taşındı. Çok rahat olduklarını yazıyor,
ve ben de 1 Nisan civarında dışarı çıkıp kendim görmeyi düşünüyorum.
Ailemizin geri kalanı burada, sadece Tom hariç ve her zamanki gibi devam ediyoruz.

"Politikalar vızıldamaya başlıyor. Grant hala Meksika'da, ancak
önümüzdeki hafta Teksas üzerinden geri dönecek. Sanırım tekrar
başkan olmak istediğini ve muhtemelen Cumhuriyetçi
aday olacağını varsayabiliriz. Demokratların kimi seçeceğini tahmin etmek zor.

"Harper'da adını verdiğiniz makaleye bakacağım. Bayan Sherman
mektuplarınızı her zaman okur.

"Her zaman dostunuz,

W. T. SHERMAN."

Bu ayki Harper'da, Bayan Sherman'ın resimlediği "İsviçre Ren Nehri" hakkındaki makalem var. Byers ve May Atlantic benim "İsyancı Ordusunda On Gün"ümü yayınlayacak. Bu, Macon hapishanesinden kaçtığım ve kılık değiştirerek İsyancı Ordusuna katıldığım zamanın hikayesi. Kaçırıldığımda bu umutsuz girişim neredeyse hayatıma mal oluyordu, çünkü kendi generallerimiz kısa bir süre önce kendi ordumuzda benzer eylemlerde bulunan isyancıları idam ediyordu.

Bu, dışişleri hizmetindeki on birinci yılım. Yaşamı, görevleri ve bulunduğum ülkeyi seviyorum. Ayrıca Washington'daki Bakanlıkta iyi anlaştığımın söylenmesi de bir memnuniyet.
Bunun göstergesi, bana bundan daha iyi ve başka görevler teklif edilmesi. Yakın zamanda gelen bir mektupta, eğer istersem Çin veya Japonya'daki Genel Konsoloslukları seçebileceğim söyleniyor.
Benim tercihim Avrupa'da yaşamak; ayrıca, artık burada arkadaşlarımız var ve insanları, dili ve gelenekleri biliyoruz.

_14 Haziran._--Yıldönümümüz. William Tell'in doğum yeri olan Buerglen'e giderek kutlayın. Eskizler çizdim ve iyi vakit geçirdim.

Tell'in doğduğu yerde bir kır evi hanı var. Kapı ziline
açan genç kadına Bay Tell'in evde olup olmadığını sordum. Güldü
ve "Hayır, ama ben Bayan Tell'im" diye cevapladı.

Bir Amerikalı arkadaşımız da yanımıza geldi ve "Bayan Tell" ile birlikte hepimiz şarkılar söyledik ve gecenin yarısına kadar "Bayan Tell'in" kız kardeşlerinden birinin çaldığı çatlak bir piyanonun
müziği eşliğinde vals yaptık.

* * * * *

Geçen hafta General Sherman'dan bir mektup aldım. Grant'in
Başkanlık için mücadele etmek zorunda kalmasından pişmanlık duyuyor.

"WASHINGTON, D. C., 11 Mayıs 1880.

"SEVGİLİ BYERS:--3 Nisan tarihli nazik mektubunuzu tam zamanında aldım ve Elly'nin düğününden sonra dikkate alınması için bir kenara koydum.
Bu arada, saat tamamen güvenli ve doğru bir şekilde geldi ve New York'taki tüccara
aldığını bildirdim.

"Düğün, belirlenen saatte, Çarşamba, 5 Mayıs'ta sorunsuz bir şekilde gerçekleşti ve genç çift şu anda Niagara'da ve gelecek hafta Boston ve Philadelphia üzerinden geri dönecekler. Bay Thackera, mükemmel bir üne sahip iyi bir genç deniz subayı ve Elly, böylesine serseri bir hayat için
çocuklarımın en iyisi.

"Kağıtları ve telgrafları aldığınızı ve herhangi bir kamu olayıyla ilgili haber yapmaya çalışmamın boşuna olacağını biliyorum. Bildiğiniz gibi, başlı başına bir devrim olan bir Başkanlık
seçiminin tam ortasındayız. Grant hala bir aday, ancak alkışlarla aday gösterilmek yerine, bunun için çabalamak zorunda kalacak, pişman olmaktan kendimi alamıyorum, çünkü
şimdiye kadarki kariyeri o kadar muhteşem ki, ortak politikalar yüzünden
engellendiğini hissediyorum. O, zaferlerine bu kadar asil bir şekilde güvenebilirdi, ancak ailesi ve kişisel bakmakla yükümlü olduğu kişiler onu dürttüler ve en yakın arkadaşları, sorulmayan tavsiyelerde bulunma konusunda hassas davranıyorlar.

"Şu anda kiralık bir evde ikamet ediyoruz -No. 817--Onbeşinci Sokak, mümkün olan en iyi mahallede ve satın almaktan daha iyi
fiyatlarda. St. Louis'i nihai evim olarak görüyorum ve
buradaki mülkle ilgili utanmak istemiyorum. St. Louis'deki en mükemmel iki eve sahibim. Biri şu anda Minnie ve ailesi tarafından işgal ediliyor ve diğeri de ihtiyacımız olana kadar ona iyi bakacak iyi kiracılara kiralandı.

"Hepimiz sağlıklıyız, yani tüm yakın ailem, ancak
yardımcım Albay Audenreid, ki onu iyi hatırlamalısınız, şu anda karaciğer rahatsızlığından dolayı tehlikeli bir şekilde hasta. Doktor,
endişelenmememiz gerektiğini söylüyor, ancak kendimi tutamıyorum, çünkü bir aydır yatakta ve hiçbir reaksiyon belirtisi göremiyorum.

"Bayan Byers ve çocuklara en içten sevgilerimle. Yardımcım Albay
Tourtelotte şu anda yurtdışında ve sizi görecek.

"Saygılarımla,

W. T. SHERMAN."

_15 Ağustos._--General Sherman'dan bugün ilginç bir mektup daha geldi:

"WASHINGTON, D. C., 1 Ağustos 1880.

"SEVGİLİ BYERS:--Temmuz ayının tamamında yoktum, Bismarck'a kadar Kuzeybatı'ya bir tur yapıyordum.
Döndüğümde iki
mektubunuzu buldum. Albay Audenreid'in ölümüyle ilgili olan ve zavallı Bayan Audenreid'in arkadaşlarının sempatisiyle teselli edilebilecek bir durumda olduğu
bir zarfa koyduğum bir mektup. 13 Temmuz tarihli diğer mektup şu anda cevap için önümde. Columbia'nın yakılmasıyla ilgili o broşürü nerede arayacağımı gerçekten bilmiyorum, siz ve ben tanıklık ettiğimizde,
ve bu yaz ortası olduğu için herkes şehir dışında ve onu bulmak için kime danışacağımı bilmiyorum. Savaş sona erdiğinde oturumda olan Savaş Yönetimi Komitesi miydi, yoksa daha sonra mı?
Tanıklık ettiğimi belli belirsiz hatırlıyorum, ancak sizden makalenizi tamamen taze bir şekilde, tıpkı aklınızda kaldığı gibi,
veya sahip olduğunuz herhangi bir muhtırada belirtildiği gibi yazmanızı rica ediyorum. Eminim ki
sonsuz ilgi çeken bir dergi makalesi yazabilir, bireysel esir alınmanızı, hapsedilmenizi, umutlarınızı, korkularınızı, sayısız kaçışınızı,
gizlenmenizi, vb., vb., ordumun Kolombiya'ya gelişini,
ve hem kendiniz hem de ülkeniz için, bu kadar mutlu bir şekilde hapsedilmenizin
sonunda duyduğunuz yüce sevinci resmedebilirsiniz. Basit anlatım
bir destan olurdu,
ama hatalar veya
tartışmalar riskine girmeden bunu süsleyebilirsiniz. Binlercesi mevcut olan çağdaş belgeler,
bu geç
günde dergi makalelerinden her zaman öncelikli olacaktır,
ama Homeros'un İlyada'sı bugün de kaleme alındığı zamanki kadar taze, Robinson Crusoe'nunki kadar. İstediğini bulursam göndereceğim, ama beklememeni rica ediyorum. 1 Eylül'de Başkan ve seçkin bir grupla birlikte Kaliforniya, Oregon, vb.'ye gitmeliyim,
tüm Ekim ayında gitmiş olacağım, bu yüzden çok az zamanım olacak.

"Başkanlık seçimleri hakkında en ufak bir heyecan görmüyorum ve dediğiniz gibi, bir adayın veya diğerinin mümkün olan en az güç veya hileyle kesin bir çoğunluk elde etmesini umuyorum. Hancock'un Demokratlar tarafından aday gösterilmesi, Demokratlar başarılı olsa bile, Birliğin güvende olacağı konusunda güvence veriyor. O tartışmasız bir vatansever ve siyasi düşmanlarının kabul ettiğinden daha güçlü bir karaktere ve daha fazla yeteneğe sahip. Garfield tartışmasız yetenek ve güce sahip bir adam.

Saygılarımla,

W. T. SHERMAN."

_19 Ekim 1880._--İki gün önce Bakanımız Bay Nicholas Fish, bizi Bern'de diplomatik bir
akşam yemeğine davet etti. İspanyol Bakan ve eşi, ayrıca İsviçre Kabinesinden bir veya iki beyefendi ve İsviçre'deki tüm Konsoloslar oradaydı.

Fish ailesi, başkentin dışında, terasından muhteşem manzaralar görülen güzel bir villada yaşıyor. Bakan, uzun yıllar hizmet etmiş, yetenekli, dikkatli ve muhafazakar ideal bir diplomattır. Ailenin İsviçre başkentindeki konumu çok yüksektir. Ziyafetten önce, iki tatlı çocuk bir süreliğine oturma odasına geldi. Aileden bir erkek ve bir kız.[6]

Pazar gününü de Bay Fish'in ailesiyle geçirdim ve
eski kasabada, kemerli yolları, ayı çukuru, çağlayan suları ve
terastan muhteşem dağ manzaralarıyla dolaştım.

_24 Ekim._--Yıllardır Avrupa'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne göçün karakterini gözlemliyorum. Çoğu çok
kötü. Kesin bilgim de, yüzlerce yoksulun, ayyaşın, suçlunun ve delinin kıtanın farklı yerlerindeki iş evlerinden ve hapishanelerden çıkarılıp, yerel yetkililerin masrafıyla deniz yoluyla bize gönderildiğiydi. Yerel yetkililer, onları Amerika'ya göndermenin, evlerinde bakmaktan daha ucuz olduğunu düşünüyorlardı. Bu mümkün görünmüyordu, ancak çok az bir araştırma bunun doğruluğunu kanıtladı. Sanki kazara olmuş gibi, çok sayıda vaka tam da benim bölgemde gerçekleşti. Protesto ettim ve bazı durumlarda, yoksulların deniz kıyısına ulaştıktan sonra geri dönmelerini sağladım. Ancak trafik devam etti ve her gün yapılan araştırma, Amerikan Hükümeti'ne uygulanan baskının boyutunu daha fazla ortaya çıkardı. Ülkemiz hızla Avrupa'nın
arındırıcılarıyla doluyor. Çok sayıda iyi göçmen var, ama aynı zamanda Birleşik Devletler'i istila eden tutumsuz dilenci ve serserilerden oluşan korkunç bir nüfus da var. En kötüsü, Amerika'da hiç kimse buna
inanmıyor gibi görünüyor. Hükümetimiz uyuşuk bir şekilde bakıyor, halkımız göçü elbette memnuniyetle karşılıyor, buğdayla birlikte gelen saman ve samanı pek de hayal etmiyor. Kimsenin dikkati olup bitenlere
sağlanamıyor. Kamuoyuna bir açıklama yapmaya karar verdiğimden beri birkaç hafta geçti.

_30 Kasım 1880._--Bugünlerde her posta bana işaretli
Amerikan gazeteleri getiriyor, yoksul göçü ifşa ettiğim için beni aşağılayan makaleler, New York _Tribune_ gazetesinin 12 Kasım 1880 tarihli sayısında. Görünüşe göre Amerikan basınının büyük bir kısmı beni gerçekleri çarpıtan ve sıradan bir rahatsız edici olarak görüyor.

Bana da şiddet içeren küfürlerle dolu düzinelerce mektup geliyor ve Chicago'dan, eğer Amerika Birleşik Devletleri'ne adım atarsam hayatımı tehdit eden mektuplar bile geliyor.

Muhafazakar Dışişleri Bakanlığı bile, gazetelerin "ağır bir kınama" olarak adlandırdığı ve görevden alınmamla tehdit ettiği bir şey göndermeye ikna oldu.

Beni kurtaran tek şey, geçmişteki iyi sicilim oldu. Resmi bildiride, "Daha az değerli hizmetlere sahip bir konsolos için," "görevden alınmam için yeterli sebep olarak kabul edilirdi."

Komiteler Dışişleri Bakanı'na gitti ve görevden alınmamı talep etti,
neyse. Her yönden başıma düşmanlık getirmişim gibi görünüyor.

İsviçre gazeteleri Amerikan saldırılarını kopyaladı ve kötü niyetli küfür ve yanlış tanıtıma katıldı. Makalem yanlış tanıtıldı ve ben İsviçre'nin düşmanı olarak görülüyorum. Alman basınının bir kısmı da bu haykırışa katıldı ve hatta Bismarck'tan Hükümetimize temsilde bulunması istendi.

Washington'daki İsviçre temsilcisi hükümetine
benim hakkımda şikayette bulunuyor ve soruşturma yapılmasını istiyor. İsviçre hükümeti hemen şikayetini bildirdi. Bu benim şansım, çünkü sadece gerçeği söyledim ve bunu kanıtlayacak yüzlerce şey elimde, ancak şu anda beni İsviçre'nin en sevilmeyen adamı yaptılar.
Bu makaleyle ilgili yanlış tanıtımlarda hiçbir "rahatlama" yok gibi görünüyor. İç gerçekleri bilenler, doğal olarak onları ifşa ettiğim için öfkeleniyorlar.

Bazı toplulukların yoksullarını ve alçaklarını bize göndererek Amerikan misafirperverliğimizin ne kadar
skandal bir şekilde suistimal edildiğini gösteren tanıklıkları biriktirmeye devam ettim.

Dün bir göçmenlik görevlisi bana, tek başına Amerika Birleşik Devletleri'ne göndermek üzere tutulduğu dört yüz yoksulun adını vermeyi teklif etti.

Geçenlerde İtalya'da, yoksulluk içindeki ve tamamen cahil göçmenlerden oluşan büyük bir tren yükü Amerika Birleşik Devletleri'ne doğru yola çıktı. Sayıları bindi. Tüm kalabalığın içinde kişi başı bir dolar bile yoktu.

_9 Şubat 1881._--Burada ve orada, bir İsviçre gazetesi _Tribune_ mektuplarım konusunu kendi başına araştırdı ve utançla _ifşamdaki_önde gelen suçlamaların doğru olduğunu kabul etti.

Bakanımız Bay Fish, Bakanlığın talebi üzerine, ayrıca beni ve ifşamı soruşturdu ve birkaç gün önce Washington'a "Konsolos Byers tarafından yapılan ve İsviçre Hükümeti tarafından itiraz edilen ifadelerin _doğru_ olduğunu" duyurdu.

Yani tüm bu suistimal fırtınası haksızdı. Bay Fish bana iltifat ederek, "İsviçrelilere karşı düşmanca davranmak yerine, Bay Byers'ın iki ülke arasındaki iyi ilişkileri teşvik etmek ve beslemek için çok şey yaptığını" yazdı. Hizmetteki en yetenekli ve en deneyimli konsolosluk memurlarından biri ve yaklaşık on iki yıldır görevlerini dürüstlük, yetenek ve sadakatle yerine getirdi." dedi.

Üst düzey bir memurdan gelen bu rapor, "uyarma" ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki beş yüz uluyan gazetenin biraz tesellidir.

Şimdi, ülkeme dürüst bir hizmette bulunma çabamı takdir eden birçok kişiden teşekkür mektupları alıyorum. Gazetelerin çoğu da, hem yurtiçinde hem yurtdışında, "yeni bir ışık" görmeye başladı, çünkü gerçeklere dair ezici kanıtlar
Bakan Fish tarafından broşür biçiminde basıldı ve Kongre'ye sunuldu.

Birkaç ay önce bana saldıranların çoğu şimdi beni övüyor. New York
_Tribune_ tüm bunlar boyunca yanımdaydı ve şimdi editöryal olarak şöyle diyor: "O, Amerikan halkının teşekkürlerini hak ediyor."[7] Birkaç hafta öncesine göre ne büyük bir değişiklik!

_17 Ocak._--General Sherman bana oğlu Tom hakkında ilginç bir mektup yazdı ve aktif bir kariyerde olmadığı için pişmanlık duyuyor.

"WASHINGTON, D. C., 2 Ocak 1881.

"SEVGİLİ BYERS:--25 Kasım tarihli mektubunuzu aldığım için çok mutlu oldum,
çünkü genel refahınız, ailenizin
sağlıklı ve bu dünyanın nimetlerinden adil bir pay aldığı ve
düşüncelerinizin ve duygularınızın buraya, memleketinize yöneldiği konusunda bana güvence verdi. Gazetelerimiz o kadar güncel haberler ve dedikodularla dolu ve
telgraf o kadar hızlı ve vapurlar o kadar düzenli ki mektuplar
bir zamanlar sahip oldukları ilgiyi yitirmiş durumda. Size
aleni olarak hiçbir şey söyleyemem ve özelde her şey bana o kadar sıradan geliyor ki, bana söylenmeden,
benim ve ailemin, sizin en son yanımızda olduğunuz zamanki gibi devam ettiğimizi
bileceğinizi düşünüyorum. Kızım Elly, şu anda Boston'da görevde olan ve modern silahların yapımını denetleyen Deniz Kuvvetleri'nden Teğmen Thackera ile evli. Geçen hafta onu ziyaret etmek için oradaydım ve onu her zamanki gibi çocuk olarak düşünmek yerine, tam gelişmiş bir kadın olarak buldum. Minnie, St. Louis'de dört çocukla birlikte, bunlardan biri Washington'da bizimle kalıyor ve tüm kızlarım büyüdü. Şu anda on dört yaşında olan en küçük oğlan uzun, ince, kızıl saçlı ve form ve nitelik olarak bana benzediği söyleniyor. En büyük oğlum Tom da Yeni Yıl ziyaretimizde bizimle. Bir tür Katolik ilahiyatçı, rahip değil, ancak Baltimore yakınlarındaki Katolik eğitim kurumlarından birinde çalışıyor. Bunların hepsi benim hak
fikirlerime doğrudan aykırı. Bize yardım etmek ve Amerika'nın büyük geleceğine katılmak için bir kariyere sahip olmalı. Sanki hayatı kaybolmuş gibi hissediyorum ve bunu benim
gördüğüm gibi görmemesine şaşırıyorum. Bayan Sherman ve diğerleri her zamanki gibi iyiler ve artık öngörebildiğimiz o sona doğru kamusal etkinliklerle sürükleniyoruz. Eğer geri dönersen seni sık sık görmeyi umuyorum ve umarım sen de er ya da geç geleceğin canlı sorularına
başlarsın. Senden gelen her şeyi, ister mektup ister dergi
makalesi olsun, her zaman ilgiyle okurum. Bayan Byers'a en içten sevgilerimi ilet ve bana her zaman inan,

"Sevgilerimle, arkadaşın,

"W. T. SHERMAN."

_Mart, 1881._--Geçtiğimiz ayın 11'inde Zürih'ten Liverpool'a doğru yola çıktık ve 15'inde New York'a yelken açtık. Başkan Garfield'ın yemin törenini görmek için Washington'a zamanında ulaştık. 3'ünün gecesi kar yağdı ve Washington sokakları 4'ünün akşamı soğuk ve sefil bir haldeydi. Kongre Binası'nın Doğu cephesinde büyük bir kalabalık vardı ve yemin töreni yapılırken Garfield dönüp yaşlı annesini öptüğünde herkes duygulandı.

Sokak geçidi güzeldi ama hava soğuktu. Törenleri izlerken kaptıkları hastalıklardan muhtemelen binlerce kişi öldü.

* * * * *

Dün akşam, yeni Dışişleri Bakanı Bay Blaine'i görmeye götürüldüm.
Seçilmesinin yönetime büyük bir güç kattığı düşünülüyor.

General Sherman ile Blaine'in evine gittim On Beşinci Sokak'ta. Tam geldiğimiz anda kapıya girdi ve bizi merdivenlerde karşıladı. Basında bana yönelik saldırıları ve kendi departmanından gelen "azarlamaları" bildiğimden, beni nasıl karşılayacağından büyük şüphe duyuyordum.

"Ülkemize göç sorunu hakkında biraz bilgi veriyordun," dedi bana, paltosunu koridora asarken. Bunu uğursuz bir sessizlik izledi ve hepimiz
oturma odasına yürüdük ve tam o sırada ayrılan Bayan Blaine'e takdim edildik.
Sekreter açık şömineye doğru yürüdü, sırtını şömineye döndü
ve bana dönerek şöyle dedi: "Bay Byers, bu yoksul göçü meselesinde iyi bir şey yaptığınızı
düşündüğümü anlamanızı istiyorum ve sizi bu konuda destekleyeceğim."

"Bana istediğim bilgiyi verebilirsiniz," diye devam etti, konuşmanın ilerleyen kısımlarında ve beni bir sonraki
pazartesi günü gelip kendisini görmeye davet etti.

Sanırım bu konuşma Bay Blaine'in yurtdışına güçlü bir mektup
gönderme kararını vermesine yardımcı oldu.

* * * * *

_Mayıs 1881._--Washington'dayken, Dekorasyon Günü şiirini
hazırlamak üzere davet edildim. "Ulusun Ölüleri"ni yazdım. Başkan ve
birçok seçkin kişi şiirin okunuşunda hazır bulundu.

Şiirimi şahsen okumak için orada bulunamadığımdan, biri saygıdeğer Robert Ingersoll'un şiiri okumaya davet edilmesi gerektiğini
önerdi. General Sherman, bana yazdığı bir mektupta sert bir dille itiraz etti. Ingersoll onun bir arkadaşıydı, ancak bir kâfirin Amerikan askerlerinin mezarları üzerinde şiir okumasını
açıkça uygunsuz buluyordu.

* * * * *

Yelken açmadan önce, Allen'ın West Newton'daki evini ve okulunu ziyaret ettim.
James T. Allen Avrupa'daki en iyi arkadaşlarımdan biriydi. Okul, Zürih'teki ünlü Beust okulunun planına göre bir yerdeydi; yani daha az ders kitabı ve daha iyi öğretmenler.

Şair Longfellow'a bir mektubum vardı ve Bay Allen, Pazar öğleden sonra Cambridge'e gitmemizi önerdi.
Mektubum Bay Longfellow'un yeğenindendi.

Şair, yakasında kocaman açılmış kırmızı bir gülle küçük oturma odasına geldi. Beni elimden tuttu ve çok nazikçe karşıladı.
Pazar günü geldiğim için özür dilemeye başladım. "Tut--tut," dedi, "özür yok; umarım arkadaşlarımızı pazar günü görmek
istemeyecek kadar püriten değilizdir." Sonra oturup İsviçre'de bulunan yeğeninden bahsettik. Dili canlı, gözleri berrak,
yanakları pembe, saçları bembeyazdı. Figürünün ne kadar
küçük olduğunu görünce şaşırdım, çünkü Longfellow'u her zaman büyük bir Aslan kafası olan uzun boylu bir adam olarak düşünmüştüm;
resimleri onu öyle gösteriyor.

[İllüstrasyon: Vecchio Sarayı, Floransa.]

Ünlü odaya bir göz atmadan edemedim. Eminim ki
görmüştür, çünkü bana okuduğumu bildiği şeylerden bazılarını
göstermeyi teklif etti. Bunlar satın alınmış ıvır zıvır değildi, hatıra eşyalarıydı veya şiirinin ve hayatının ölümsüzleştirdiği şeylerdi. Bir şekilde bana
sevilecek bir adam gibi göründü--şiirleri kadar sade, saf ve güzel.

Ayrıca aşkıncı filozof Bay Bronson Alcott'a da mektuplarım vardı. Bir sabah beni çok samimi bir şekilde karşıladı. Kütüphanesindeydi. Kitaplardan ve hayatından bir şeyler konuştuk. Lexington savaş alanına yeni gitmiştim, oradaki "Minute Man" bronz anıtına
bakmıştım ve üzerindeki şiirden o kadar etkilendim ki
onu hafızama kazıdım. "Ve Bay Emerson yazmış," dedim,
hafızamdan biraz emin olmadan. "Elbette, kesinlikle," dedi Bay Alcott. "Elbette, bu Bay Emerson'ın. Biz Amerikalılar Bay Emerson'da ne kadar büyük bir şair olduğunu yarı yarıya bilmiyoruz." Kitap raflarına gitti
ve ona sunulan Emerson'un şiirlerinden oluşan bir cilt getirdi, içinde bu özel şiir işaretlenmişti ve bunu belirgin bir gururla gösterdi.

Taşkını kemerleyen kaba köprünün yanında,
Nisan esintisine bayrakları açıldı,
Bir zamanlar burada, savaşan çiftçiler durdu,
Ve dünyanın dört bir yanından duyulan silah sesini çıkardılar.

Kısa bir süre sonra, yürüyüşe çıkmayı teklif etti. Bana kasabayı, eski
karaağaçları, eski, eski mezarlığı ve ünlü Konferans Salonunu gösterecekti, "ve sonra,"
dedi, "etrafta dolaşıp Bay Emerson'ı ziyaret edeceğiz."

Bana her şeyi gösterdi, sadece Bay Alcott'un konuşabileceği şekilde konuşarak. Çalılıkların kenarındaki, Derslik adı verilen gösterişsiz çerçeveli binaya ulaştığımızda, orada ne kadar harika şeyler söylendiğini, ne kadar çok fikrin kanatlandırıldığını düşündüm ve şimdi derin bir felsefeyle
bunalacağımdan emindim. Hiçbir şey. Bana ahşap yapının maliyetini ve temelden bacanın tepesine kadar olan inşa sürecini anlatmak için tam yarım saat harcadı.
Devam etmek ve Bay Emerson'a uğramak için can atıyordum.
Gerçekten bir kere başladık, ama Bay Alcott hemen bana
göstermediği harika "Salon" hakkında bir şeyler hatırladı ve geri döndük.

Sonunda ciddi bir şekilde başladık ve Bay Emerson'ın komşularının ve arkadaşlarının yangında yok olan evin yerine inşa ettiği beyaz çerçeveli eve ulaştık.

"Bay Emerson evde sanırım," dedi Bay Alcott kapı ziline
açılan kıza. "Evet," dedi, "yani Boston'a gitmek için tam şu
an kaldı." Biraz hayal kırıklığına uğramıştım ve sanırım Bay
Alcott da öyleydi, ama bunu güzel ve nazik bir konuşmayla telafi etti ve kütüphaneye geri döndük. Öğle yemeğine kalmam için bir davet vardı, ama Newton'a dönüş trenimin saati araya girdi. Bana kendisinin güzel bir
fotoğrafını verdi. Bay Alcott muhteşem ve güçlü görünümlü bir adamdı.
Muazzam bir başı ve yüzü, tüylü kaşları ve berrak, derin gözleri vardı.
Uzun boylu ve iri vücutluydu. Sesi nazikti ve tavırları hoş ve sade idi.

"Şimdi, sizin için yapabileceğim hiçbir şey yok mu?" dedi, ben ayrılmak üzereyken. "Teşekkür ederim, Bay Alcott," diye cevapladım, "ama yine de kızınızla tanışma şerefine erişebilirsem çok mutlu olurum."

"Tanrım," diye bağırdı ayağa fırlayarak; "Louise'i tanımıyor musun? Louise!" "Louise, içeri gel." diye bağırdı. Cevap
vermedi. "Hadi," dedi; "onu bulacağız," ve ünlü kadını kovalamak için
evin odalarından geçmeye başladık.

Onu sabahlık giymiş, elinde halı süpürgesiyle odalardan birini toz alırken bulduk. Babası kadar nazik ve saftı. İyi duyamıyordu ama çok canlı ve eğlenceliydi.
Beni evin her yerine, sanki o anda en güzel manzara kendisi değilmiş gibi, şuna buna bakmaya davet etti. Özellikle Paris'te bir kız kardeşinin yaptığı duvardaki bazı resimlere
dikkat etti. Yurt dışında kalmam, resimler hakkında bilgi edinmem için bana uygun olmalı, diye ısrar etti. Bunlar gerçekten ilginç ve güzeldi.

Konuşurken, iki genç adam çitin üzerinden koşarak sokağa çıktı. Bay Alcott neşeyle kolumu dürttü ve "Bakın, 'küçük adamlar'" dedi. Hepimiz baktık. Bayan Alcott gülümsedi ve "Evet, onlar çocuklar." dedi.

İstasyona vardığımda tren yeni hareket ediyordu ve orada uzun boylu, entelektüel görünümlü bir adamın perondan geçtiğini gördüm, görünüşe göre başka bir tren arıyordu. Küçük bir el çantası taşıyordu. Yanımdaki yolcunun "Bay Emerson var" dediğini duydum.

* * * * *

Bay Allen beni Newton Center'a, "Amerika" şarkısının yazarı olan ünlü Dr. Smith'i görmeye götürdü. Aradığımızda hava karanlıktı. Kızı kibrit almaya gitti ve geri döndüğünde gazın parlak bir şekilde yandığını görünce çok şaşırdı. Bay A. ayakkabısına bir kibrit çakmış ve gaz lambasını bulmuştu. Kısa süre sonra Dr. Smith içeri girdi. Yaşlı ve kısmen sağır olmasına rağmen yüzü nazik ve gözleri parlaktı. Bizimle geçmişi hakkında konuşmayı severdi ve bize ünlü
şarkısının kökeni hakkında çok şey anlattı. Evinin bu kadar ünlü bir adam için eski ve karanlık olduğunu düşündüm. Amerika halkı ona bir saray vermeyi göze alabilirdi. Şarkısı Amerikan Birliği'ni herhangi bir ordunun
yaptığından daha fazla korudu. İsviçre'deki müzikle ilgileniyordu ve dağların İsviçre karakteri üzerinde
ne gibi bir etkisi olduğunu söylememi istedi. Ona şarkılarına göre yargılamasını söyledim. Dünyada hiçbir ülkede bu kadar çok müzik festivali,
bu kadar çok şarkı kulübü yoktur. "Ve söyledikleri şarkılar?" diye sordu doktor. "Çoğunlukla ülkeleri, dağları, gölleri,
nehirleri hakkındadır," diye cevapladım. Geçtiğimiz yıl on bin kişinin katıldığı büyük bir müzik yarışmasında, koro halinde kırk altı şarkı söylendi.
Bunlardan on dokuzu Alpler veya doğa ilahileri hakkındaydı. Yedisi
İsviçre hakkındaydı, ikisi veya üçü Ren hakkındaydı ve onu aşk
şarkılarıydı.

Pazar akşamıydı ve ziyaretimizi uzatmaktan korkuyorduk.

* * * * *

Zürih'teki görevime vardığımda, bir New Yorklu bana İsviçre dilinde basılmış bir kitap göndermemi istedi. Çok az görmüştüm.
Bir İsviçre dili var, eğitimsizlerin hepsi onu konuşuyor; kültürlülerin çoğu da kendi aralarında konuşuyor, ama yabancılar arasında değil. Aile çevresinde de çok konuşuluyor. Birçok lehçesi var ve bazıları Alman dilinden
daha eski. Bu lehçelerde ara sıra bir gazete
basılıyor, ancak kitaplar nadiren basılıyor.

XXIII. BÖLÜM

1881

ELM VE TÜM HALKI BİR ÇIĞ TARAFINDAN YOK EDİLDİ--İRLANDA'DA BİR YÜRÜYÜŞ--FENİANLAR--KIRMIZI CENAZE--KRALİÇE'NİN UĞURLAMASI--
HAPİSTEN VE BİR KAHRAMAN--AY IŞIĞINDA MUCKROSS MANASTIRI--BİR İRLANDA CENAZE--BİR ÇİFT BLARNEY TAŞI--GENERAL SHERMAN'DAN MEKTUPLAR--WELLINGTON DÜKÜ--BAŞKAN
GARFİELD'IN
SUİKASTİ.

_Eylül, 1881._--Güzel Elm ve tüm
halkı bir çığ altında gömüldüğünden beri bir yıl geçti.

Sadece birkaç gün önce, Ren vadisinden Elm'e kadar belirsiz patikalardan birinin üzerinden tırmanmıştık. Patika bir buzulun üzerinden geçiyordu ve 9.000 fit yükseklikteydi. Elm'deki o yaz gecesi boyunca civarda çığların düştüğünü duyduk, çünkü daha yüksek Alpler'deydik; etrafımızda ebedi kaya ve kardan oluşan yüksek ve korkunç piramitler vardı. O gece kaldığımız küçük hanın hemen arkasında, neredeyse dik, 12.000 fit yüksekliğinde, tehdit edici bir dağ vardı. Ya o karanlık yığın köyün üzerine devrilirse diye düşündük, ay ışığına bakarken. Ne olacağını ne kadar az hayal etmiştik. Zürih'teki evimize henüz dönmüştük ki, bir telgraf dağın düştüğünü, Elm ve tüm insanların yok edildiğini duyurdu. Kısa bir süre sonra, Basel'den Konsolos Mason ve ben trenle Schwanden'e gittik ve küçük bir vagonla nispeten kolay olan vadi yolundan bir zamanlar Elm olan yere gittik. Manzara muhteşemdi. Köyün üzerindeki dağın bir kısmı, tam da insanlar öğleden sonraki kilise ayinlerinden dönerken, Pazar günü kaydı. Kaya ve toprağın muazzam enkazı, güzel köyü
bastı ve gömdü. Vadiyi yarım mil boyunca doldurdu. Mason ve ben granit kayaların ve bir ev büyüklüğündeki
kırık kayaların üzerinden tırmandık. Kasabadan hiçbir şey görünmüyordu,
evler parçalanmış ve elli fit aşağıya gömülmüştü. Neredeyse
herkes öldürülmüştü. Cenaze töreni yapılmadı, çünkü bugüne kadar
Elm köylüleri onları boğan dağın altında uyuyor.
Tepelerde bulunarak veya yüksek tarlalardaki sürülerine bakarak kaçan birkaç kişi, sersemlemiş gibi dolaşıyordu. Hiç
gözyaşı
dökmüyorlardı. Onlar için dünyanın sonu gelmişti. Bazıları bana,
seslerinde titreme olmadan, yüksek bir yerde durduklarını
ve eşlerinin, babalarının veya çocuklarının önce korkunç sarsıntıyla havaya fırlatıldığını ve sonra evleriyle birlikte gömüldüğünü gördüklerini anlattılar.
O gece konakladığımız küçük hanın bekçisi kurtulmuştu
ve bize Sernf nehri üzerindeki büyük demir köprünün
yüz fit havaya fırlatıldığını, bir saman çöpü gibi büküldüğünü ve
bir yamaca fırlatıldığını
gördüğünü anlattı.

Nehir yatağı düşen kaya tarafından barajlanmıştı ve sular
şimdi insanların evlerinin üzerindeki moloz okyanusunun üzerinde amaçsızca dolaşıyordu. Şimdi her şey sessiz, Elm'in durduğu Alpler'de,
ay ışığında gecelerde dağ zirvelerinden esen rüzgarların
uyuyan ölülere ağıt yaktığı yerler dışında.

_20 Eylül_--Başkan Garfield dün sabah saat 5'te (İsviçre
saatiyle) öldü ve tüm dünya yas tuttu. Bayrağı buraya astım ve
konsolosluğa koydum. Birçok kişi üzüntülerini dile getirmek için aradı.
Bir hükümdarın bundan daha sebepsiz bir şekilde öldürülmesi hiç yaşanmadı.
Başkanın 2 Temmuz'dan beri çektiği acı korkunçtu ve buna katlanma cesareti muazzamdı.

Bu ayın başlarında İrlanda'da küçük bir yürüyüş turu yaptım.
Herkes, "Gitme!" dedi. Hatta Dublin'de bile bir arkadaşım beni uyardı ve şöyle dedi: "İrlanda'da korkunç bir dönem. Toprak sahipleri öldürülüyor ve çiftçiler
hapishanelere kapatılıyor. Sen burada bir yabancısın.
Her yerde nöbet tutan İngiliz askerleri seni bir Amerikan Fenian'ı sanacak. İrlandalılar seni
bir İngiliz casusu sanacak."

En azından benim için hepsi bir hataydı. Her yere
rahatsız edilmeden gittim. Doğru, turistler ülkeden korkutulmuştu.
İngiliz kırmızı ceketliler adanın her yerine "boykotçular" ve suikastçılar aramak için gönderiliyordu. Her yerdeki insanlar asık suratlıydı ve birçok yerde
uğursuz bir sessizlik hüküm sürüyordu. Ülke sanki bir yanardağın üzerinde oturuyordu. Genellikle kırsal yollarda kilometrelerce yürüdüm,
tek bir ruhla karşılaşmadan ve hiç kimse geceleri dışarı çıkmaya cesaret edemedi. Durduğum küçük kırsal hanlarda, insanlar durumdan
bahsetmedi. Sanırım cesaret edemediler.

Bir gün tesadüfen bir gazete aldım ve New York Fenian'ların imzaladığı, İngiliz bir vapurla Avrupa'ya seyahat edenlere karşı bir uyarıyı okudum. "Hepsini havaya uçururlardı." Dehşete kapıldım,
8'inde yelken açan "Adriyatik" gemisine bir "cehennem makinesi" konduğuna inanılıyordu. Bu, okyanusun ortasında patlayabilir ve gemiyi
yok edebilirdi. Karım ve iki çocuğum o gemideydi ve gemi yelken açmıştı. Yapılacak tek şey beklemek ve
korkmaktı. Ayrıca, İrlanda'nın dostlarının böyle suçlara başvurması bana mümkün görünmüyordu. Ancak İrlanda'da kanuna pek saygı yoktu ve İngiltere'ye hiç saygı yoktu.

Bir keresinde Mallow yakınlarında bir trene binmiştim. Üçüncü sınıftaydım,
çünkü orada sıradan insanları görebiliyordum. O sabah hapisten çıkan bir Fenian yanıma oturdu. Hükümet hakkında konuşmazdı,
ama sürekli olarak "yeşil tarlalara bakmamı" söylerdi - aylarca süren hapis cezasından sonra ona çok
güzel görünüyorlardı.

Trende kelepçeli mahkumlardan sorumlu birçok kırmızı ceketli asker vardı. Mahkumlar bağırıyordu: "Kahrolsun İngiltere! Yaşasın özgür İrlanda!" ve "Yeşil Giymek" şarkısını söylüyorlardı. Askerler kendilerini tutamadılar ve sadece güldüler.

Tren küçük bir köyde durdu ve bize doğru koşan büyük bir insan kalabalığı gördüm. Askerler treni taşlamaya geldiklerini söylediler. Keşke "uyarıları" dinleseydim diye düşündüm. Ancak, bizi taşlamak yerine, kalabalık bulunduğum arabaya koştu, yanımdaki adamı yakaladı ve omuzlarında taşıdı. Adamlar ona sarıldı, kadınlar onu öptü ve herkes "özgür İrlanda" diye bağırdı. Bu, onun hapishaneden eve hoş geldin
demesiydi. Kırmızı ceketliler hiçbir şey söylemedi ve hiçbir şey yapmadı. Tren hareket ederken, kalabalığın adamı hala sokakta yukarı taşıdığını, köy bandosunun ise başlarında yürüdüğünü görebiliyordum.

Ertesi gün yarışlar için Limerick'e gitmek istiyordum, ancak aynı yere giden üç yüz silahlı ve üniformalı polisin olduğu bir tren gördüm, bu yüzden uzak durdum ve daha sessiz ve daha güvenli kırsal yollara yöneldim.

Killarney civarında güzel manzaralar gördüm. Göller, İsviçre gölleriyle aynı güzellikte; orada parlak şelaleler, korular, görkemli mülkler, harap kaleler ve sefil bir yoksulluk var.

Muckross Manastırı'nı ay ışığında gördüm - bundan daha romantik bir şey düşünülemezdi.
Muhteşem eski ağaçlar, kırık kemerler, sarmaşıklarla kaplı duvarlar,
uzun süre önce ölmüş İrlanda krallarının kemiklerinin bulunduğu mezarlık, hepsi sessiz ve yalnız
yaz ayının yumuşak ışığı altında, beni etkiledi.

Handa duran genç bir İrlandalı ve yeni evli karısı,
Muckross'u ay ışığında görme isteğinde bana katılmışlardı.
Yoldan aşağı, arazinin girişine doğru yürüdük. Kapıdaki bekçi
yukarıda, kulübede yataktaydı. Kapıyı açması için ona seslendiğimizde,
başını bir pencereden dışarı çıkardı ve hemen gitmemizi emretti.
Aşağı inip bizi içeri alması için ona iyi bir ücret teklif ettik. "Bir düzine
pound bile olsa oraya gelmem," diye bağırdı bize. "Bu
saatte yollarda dolaşırken ne olduğunuzu veya kim olduğunuzu
nasıl bilebilirim.
Başımın tepesini uçurabilirsiniz. Size söylüyorum, siz de benimle gelin." Yolda daha da ilerledik,
kapalı alana tırmandık ve kimsenin başını uçurmadan
güzel vakit geçirdik. Adamın kulübesinden ayrılmayacağını biliyorduk. Korkusu, İrlanda'nın içinde yaşadığı zamanları gösteriyordu.

Ertesi gün Muckross Manastırı'nda bir İrlanda cenazesi gördüm. Tabut, ilk başta
erkeklerin omuzlarında taşınıyordu. Killarney köyünden çıktıklarında, onu bir omnibüs şeklindeki devasa bir cenaze arabasının üstüne koydular ve ardından sırayla inleyen, bağıran ve çığlık atan yaşlı kadın ve kızlardan oluşan bir grup zıpladı. Bazen, yol kenarında bir arkadaş gördüklerinde, bu kiralık yas tutanlar bir an dinlendiler
ve arkadaşı bir sırıtışla selamladılar. Bu iğrenç bir performans gibi görünüyordu.
Mezar, alay manastıra ulaştığında kazılmamıştı ve kürek ve kürekle birinin gelmesini beklemekten başka yapılacak bir şey yoktu. Bu arada ben
kayboldum.
Cork'a doğru yürürken kırsalda uzun yürüyüşler yaptım. Köylülerin çoğu, ev denilen sefil küçük kulübelerine yakın duruyor gibiydi. Kırsal yol kenarında gördüğüm ara sıra muhteşem bir arazi dışında, hepsi
sefil görünüyordu. Yüz mil boyunca bir Amerikalının ahırdan veya domuz ahırından daha fazla bir şey olarak göreceği bir çiftlik evi görmedim. Bu kulübeler taştan, bir veya bir buçuk katlı, samanla kaplı ve zeminden başka bir zemini yok.

Nerede konuşsam, kötü yaşam, yüksek kiralar,
fahiş ev sahipleri hakkında acınası hikayeler anlatılıyordu. Tüm bu sefaletin ve
mevcut tehlikenin ortasında (ve tehlike var, çünkü tutuklamalar, cinayetler ve suçlar sürekli devam ediyor), köylüler oldukça neşeli ve neşeli görünüyorlar,
ama memnun değiller. Ev sahiplerine ödeme yapmak için parayı nereden buldukları şaşırtıcı. Bir adam bana, bir ayak toprak veya bahçesi olmayan
pis küçük bir kulübe için yılda otuz dolar ödediğini söyledi. Evin satabileceği tek şey buydu. "Evet," dedi adam, "ve kiram ödenmezse altı dakika içinde yola düşerim; tüm polis memurları bunun için etrafta dolanıyor." Küçük karanlık çiftlik evlerinin çoğuna girdim. Gördüğüm tek şey sefaletti - bir veya iki domuz, birkaç tavuk - belki dışarıda kazığa bağlanmış bir inek - birkaç kirli çocuk - her şeye rağmen neşeli bir kadın.

Küçük bir kulübede bir köylü kadın kalmamı ve yemeğinin ne olduğunu görmemi istedi. Kısa bir süre sonra bir çağrı yaptı ve "serseriler" koşarak içeri girdiler.
Ateşten bir tencere aldı ve her birine birkaç patates, biraz tuz ve bir parça ekmek verdi, başka bir şey değil. Çocuklar akşam yemeklerini şapkalarıyla yediler.

İyi kadın bir tabağa biraz patates koyup benimle paylaşmayı teklif ettiğinde gözyaşlarına boğuldum, ben de kapıda durup bakıyordum. "Ah, efendim," dedi, hatta neşeyle, "bizden daha kötü durumda olan çok kişi var. Şikayet
edemeyiz." Kocası kıyıda işteydi. Pazar günleri, kirayı ödemek için maaşının bir kısmını ve içki için harcadığı maaşının bir kısmını eve getiriyordu. Yanında biraz
iri balık da getiriyordu.

Bazı evlerde yemek yoktu. Patates tenceresi ateşin yanında asılıydı ve
herkes aç hissettiğinde ondan kendine bir şeyler alırdı.

Ve İrlanda'daki köylü hayatı böyleydi.

Patates ve ekmek, pazar günleri biraz et veya balık, ailenin düzenli iaşesi gibi görünüyor. Sir Walter Raleigh patatesi oraya hiç getirmeseydi ne olurdu? Ve insanlar patates olmadan önce neyle geçiniyordu?

İrlandalılar umut dolu ve tüm insanlar kendilerini kurtarması için yeni "Toprak
Yasası"na bakıyor. Ama işe yaramayacak!

Bir gün, benim gibi İrlanda'da yaya olarak dolaşan iki Amerikalıyı geçtim. Birlikte Blarney Kalesi'ne gittik. Geceleri Blarney Gölü'nden yükselen beyaz inek sürüsünü görmedik ama
kale kulesinin tepesine (120 fit) tırmandık, orada grubun en küçüğü bir penceredeki demir çubuğa tutundu ve Blarney taşına ulaşana kadar kendini
kulenin dışına bıraktı. Çok az kişi
bu kadar pervasızca bir işe kalkışır veya bu kadar tehlikeli bir yükseklikte tek elle tutunacak kadar kaslıdır. Geri kalanımız onu ölü bir adam olarak düşündü.
Eski İrlandalıların, birinin bu taşı öpebilmesinin ona belagat kazandıracağına kesin olarak inanmalarına şaşmamalı, çünkü bunun bir milyonda bir ölümlü tarafından bile öpülemeyeceğini biliyorlardı.

Yaşlı şair şunu söylemekte güvendeydi:

"Orada bir taş var
Öpen

Ah, asla
Konuşmayı kaçırmaz."

Şatonun öpüşmek için uygun ve kolay bir noktasına yerleştirilmiş bir tür "Blarney taşı" var ve sorumlu yaşlı kadın turistin şilini cebine indirirken gülümsüyor, kapının anahtarını çeviriyor ve kendi kendine şöyle diyor: "Tanrım, bu ölümlüler ne kadar da aptal!"

Queenstown'da Amerika'dan dönen karım ve iki küçük çocuğumla tanıştım,
küçük kız kısa bir süre sonra tatlı hayatını bizden alan bir acıyla acı çekiyordu.

* * * * *

Harper's Magazine editörünün bu tür bir şey için talebi üzerine "İsviçre'deki Çiftliğim" adlı bir makale yazdım.
Karım bunu ve "İsviçre Ren Nehri" hakkındaki makaleyi resimledi.

Buradaki çiftçiler, bizim halkımızın çeyrek bölümlerde yaptığı gibi on dönümlük arazide de iyi geçiniyor gibi görünüyor. Aynı şikayet ipotekler ve
tüm bunlar hakkında da var elbette; ama tüm bunlara rağmen, yıl sonunda, İsviçreli köylü, Amerikalı çiftçi gibi geçimini sağlıyor.

Bu makale için gerekli olan araştırma bana iki şeyi gösterdi. Birincisi,
İsviçreliler Amerikalılardan daha iyi çiftçiler. İkincisi, on
kat daha ekonomikler, yoksa açlıktan ölürlerdi. Ekonomi burada
ince bir sanat. Bir İsviçrelinin on dönümde, hatta kötü bir şekilde bile nasıl geçinebildiğini, Yankee'nin ise yüz altmış dönüme ihtiyaç duyduğunu açıklamanın başka bir yolu yok. Buradaki otlak arazinin dönümü 200 dolar, üzüm bağı arazisinin dönümü 1.000 dolar. Bu fiyatlara büyük çiftlikler imkansız.

Diyelim ki İsviçrelinin beş dönüm üzüm ve bahçe arazisi ve on dönüm mera ve çayırı var. Yatırımı 7.000 dolar. Amerikalı, dönümü 60 dolar veya 9.600 dolar değerinde olan 160 dönümlük araziye sahip olan Amerikalıdan daha az emek harcayarak bundan geçiniyor. Amerikalının yatırımı İsviçrelininkinden çok daha fazla, emeği iki katı, geliri aynı olmalı -- bir _yaşam_. Sorun ne? Şu. Biri _tasarruf_ ediyor; diğeri _israf_ ediyor. Pahalı tarım makineleri İsviçre'de tarlalarda paslanıp parçalanmaz. Atlar ve sığırlar kötü hava koşullarına maruz kalarak zayıflatılıp öldürülmez. Kazandığına değer ver, İsviçreli köylünün sloganıdır. Elde ettiğin her şeyi israf et, Amerikalının uygulamasıdır. Bir süre sonra, dikkatli yabancılar Amerika'daki tüm çiftliklere sahip olacak ve Amerikalı çiftçi köy dükkanlarında aç bir şekilde dolaşacak. İsviçre ekonomisi Amerikan toprak kültürüne uygulandığında, Amerika'daki her çiftçiyi zenginleştirecektir. Ekonomi, İsviçreli çiftçiyi yoksul evinden uzak tutan şeydir. * * * * *

General Sherman'dan iki mektup veriyorum; birincisi, Wellington Dükü ve savaş bilimi hakkında bir şeyler içeriyor; ikincisi, Başkan Garfield'ın suikastı hakkında. İlk mektupta bahsi geçen küçük kız, artık bizden uzaklaşan küçük Helen'imizdi, ancak biz bunu
düşünmedik.

"WASHINGTON, D. C., 4 Ekim 1881.

"SEVGİLİ BYERS:--21 Eylül tarihli, Londra _Times_'dan alınmış, faydasını gördüğüm
kaynağı olan güzel mektubunuz bende. İngilizler, Wellington Dükü'nü dahil etmeden hiçbir öneriyi tartışamazlar. Yaşayan hiç kimse, Dük'ten daha hızlı bir şekilde gelişmiş ulaşım ve iletişimden faydalanamazdı, ancak yaşlı beyefendi uyanıp _Times_ gazetesinde Amerika ve Asya'daki tüm
olayları, meydana geldikleri gün okumaktan hayrete düşerdi.

"Savaş bilimi, doğa felsefesi, kimya gibi, ortaya çıktıkça yeni gerçekleri ve yeni icatları tanımalıdır ve savaş biliminde 1815'ten bu yana
değişimin tek noktası budur. İnsan neredeyse
aynı kalır ve elektrik ve nitrogliserinle düşmanını on mil öteden havaya uçurabilirse savaşın ve tehlikenin tüm risklerinden kaçınacaktır.
Yine de, erkeklik ve cesaret gelecekteki savaşlarda geçmişteki kadar işe yarayacak ve amacı kavrayıp yakın dövüşenler şimdi de eskisi gibi kazanacak.

"Küçük kızınızın bu kadar istikrarsız bir
sağlıkta olduğunu duyduğum için çok üzgünüm ve sizinle birlikte çevredeki tüm değişimin onu
alışılmış sağlığına kavuşturmasını umuyorum. Tüm cemaatim her zamanki gibi iyi durumda, ancak şimdi dağılmış durumdalar. Rachel'ın Avrupa'dan Celtic ile eve dönmesini bekliyorum, uçak Queenstown'dan 21 Ekim'de ayrılıyor. Yardımcım McCook karısını Salt Lake City'de kaybetti ve Bacon da bu yaz iki çocuğunu, erkek çocuklarını kaybetti.

"Hepimiz Garfield'ın ölümünün etkisini hissediyoruz, ancak gelecek hafta Senato'nun toplantı toplantısı yapılacak ve sonra siyasi kazan
kaynamaya ve köpürmeye başlayacak. Telgraf sizi o kadar iyi bilgilendiriyor ki
mektupla bir şey yapmaya çalışmak işe yaramaz görünüyor.

"Eşinize ve ailenize en iyi sevgilerimi iletin ve her zamanki gibi bana inanın,

"Arkadaşınız,

W. T. SHERMAN."

* * * * *

"WASHINGTON, D. C., 14 Aralık 1881.

"SEVGİLİ BYERS:--Size uzun zamandır bir mektup borçluyum ve
mektuplar için uygun konular sağlamak için burada vicdanen yeterli bilgimiz olmasına rağmen,
telgrafın çok daha ileride olacağını biliyordum. Avrupa'da Garfield'ın vurulması ve ölümü trajedisini kendi halkımız kadar biliyorsunuz ve birçok geri dönen gezgin Garfield'ın kaderine, hayata tutunduğu sürece, tüm sınıfların yoğun ilgisini anlatıyor. Halkımızın sabırlı teslimiyeti ve acımasız Guiteau'ya adil bir yargılama yapılana kadar devam eden tahammülleri, kanuna uyan bir halk olarak bizim için çok onurludur, ancak bazen ben bile bu dava yavaş uzadıkça kanunun oyalanmasına sabırsızlanıyorum. Mahkemenin davayı o kadar kapsamlı ve mükemmel hale getirmeyi amaçladığını düşünüyorum ki, tüm dünya ölüm cezasının adaletine ikna olsun. Kamuoyunun hissiyatı o kadar yoğun ki, adam serbest bırakılsa, çocuklar tarafından taşlanarak öldürülürdü.

"Garfield'dan Arthur'a iktidar geçişi o kadar düzenli,
şokla o kadar ilgisiz oldu ki, bu hükümetin istikrarını kanıtlıyor.
Hiçbir zaman bu kadar az siyasi heyecanın olduğu veya hükümet mekanizmasının şu andakinden daha düzgün çalıştığı bir zaman görmedim. Aynı dışsal yer baskısı var, ancak Başkan
Arthur bunu deneyimli bir elin becerisiyle savuşturuyor. Bu yüzden
mümkün olduğunca az değişiklik olacağını düşünüyorum. Blaine bugün gidiyor
ve Frelinghuysen geliyor, ancak bu banka başkanlarının değişmesinden daha fazla gürültü yapmıyor. Orduda aynı genel soğukkanlılık hakim ve
Kongre'nin bize 30.000 adam vereceğine inanıyoruz, bu da şirketlerin gücünü ve dolayısıyla kurumun verimliliğini artıracaktır.

"Tüm ailem, On Beşinci Cadde'deki evimizde _statükoyu_ makul derecede iyi sürdürüyor. Aralık ayı için mevsimimiz de ılık görünüyor, çünkü şu ana kadar
kış belirtisi görmedik.

"Tüm halkınıza en içten sevgilerimle, her zamanki gibi,

"Arkadaşınız,

W. T. SHERMAN."

Pazar günü, burada kiliseden sonra sıklıkla olduğu gibi, insanlar sandık başındaydı, parlamento tarafından kabul edilen bir dizi yasanın kabulü veya reddi için oy kullanıyorlardı. Bu, "Referandum"un
eylem halinde olmasıdır. Mutlak düzen ve nezaket hakimdi ve sandıkların etrafında dolaşan, seçmenleri yakalayan
ilgi çekici bölge politikacıları yoktu. Oylama, İsviçreliler için sorumlu ve onurlu bir eylemdir. İnsanların çoğunluğu, "Referandum"un kendileri gibi zeki ve vatansever bir halkla ve bu kadar küçük bir ülkede yeterince iyi işlediğini düşünüyor. Yine de, binlerce kişi, zeki ve cahil kişiler tarafından oylanacak büyük devlet sorularını sunma fikrini alaya alıyor. Dünyanın dört bir yanındaki büyük şehirlerde, cahil ve kötü insanlar çoğunlukta ve bu tür vatandaşların kararları olsaydı, yasalar kötü olurdu. Benim kendi gözlemim, İsviçrelilerin bile bu Referandumu kötüye kullandığı ve iyi yasalar kadar kötü yasalar da kabul ettiği yönünde. BÖLÜM XXIV

1882-1883

KUZEY İTALYA'YI ZİYARET EDİN-- ZÜRİH'TEKİ AMERİKAN KIZILDERİLİLERİ-- ŞAİR KİNKEL'İN ÖLÜMÜ-- CARL SCHURZ VE ŞAİRİN EŞİNDEN MEKTUPLAR--
SHERMAN'DAN BOL MISSISSIPPI VADİSİNE DAİR MEKTUP--
SHERMAN'DAN İKİNCİ BİR MEKTUP-- BAŞKANLIK-- YAZAR SCHERR İLE-- ŞAİR KİNKEL'İN OĞLU-- GÜÇLÜ
ANILARI-- BERLİN'İ ZİYARET EDİYORUZ-- BAKAN SARGENT'IN AMERİKAN DOMUZ ETİ KONUSUNDA
PRENS BISMARCK İLE YAŞADIĞI SORUN-- SARGENT, ST. PETERSBURG--YİNE KIZILDERİLİLER--BEBEK ASLANLAR--YİNE AMERİKA'YI ZİYARET EDİN--"EVİM, SEVGİLİ EVİM" YAZARININ CENAZE TÖRENİ--İSVİÇRE
ULUSAL SERGİ--İSVİÇRE SAVAŞ BAKANI BENİ ZİYARET EDİYOR--BİZ
LIBBY HAPİSHANESİNDE YOLDAŞTIK--SAHTEKAR FATURALARLA SORUN--KONSOLOSLUKTA UZMAN SİSTEMİN KÖKENİ--BAŞARIYORUM--HÜKÜMETE BİR MİLYON DOLAR TASARRUF ETMEK--GENEL SHERMAN'DAN
BAŞKA BİR MEKTUP--ORDUDAN EMEKLİ OLMASI.

_Ocak 1882._--Göl, dağlar ve beyaz şehir bugün bize o kadar güzel görünmüyor, çünkü onları en çok seven küçük kız
yan odada çiçeklerle kaplı yatıyor.

[İllüstrasyon: Juliet'in Mezarı, Verona.]

* * * * *

Geçtiğimiz yaz her şey bizim için değişti. Ekim ayında İtalya'ya dördüncü seyahatimizi yaptık; bu sefer Alpler'in eteklerindeki göl bölgelerine.
Kuzey İtalya'daki yaşamda, orada kalmayı dünyadaki diğer yerlerden daha cazip kılan bir şey var.
Manzara hala Alpler'de, ama üzerlerinde sürekli güneş ışığı olan
ve etraflarında sıcak, gülen göller olan Alpler. Bence köylüler burada başka yerlerden daha güzel. Kırmızı şemsiyeler taşıyorlar ve köylü kadınlar kısa etekler giyiyorlar, kırmızı, beyaz veya mavi parlak çoraplarını
gösteriyorlar. Kadınların giydiği, ayaklarının üstünde kırmızı deri bant bulunan, alçak, beyaz tahta sandaletler de çok güzel. Sadece
insan onları nasıl ayakta tuttuklarını merak ediyor. Her adımda sandaletler topuklarda tıkır tıkır, takırdıyor, yukarı aşağı iniyor. Kızların başlığı, başlarının üzerinden atılan ve arkadan aşağı sarkan bir parça siyah dantel. Kızların güzel siyah gözleri, parlak yüzleri ve neşeli tavırlarıyla tüm kıyafet, Kuzey İtalya'nın güneşi altında mutlu bir köylü topluluğu olduğunu düşündürüyor. Erkekler de parlak renkler giyiyor; en fakirinin en azından mavi bir kravatı ve yumuşak keçe şapkasında kırmızı bir bant var.

Yumuşak İtalyan dili ve göllerin yanında ay ışığında gitarlarıyla şarkıcılar, sahnenin gerçek romantizmine katkıda bulunuyor.

Göl bölgelerinin insanları, toprağın zengin verimliliğine rağmen oldukça fakir. Bunlardan çok fazla var ve çok fazla
kayalık yükseklik, dağ ve göl var. Küçük taştan yapılmış köyler
ağaç tepelerindeki karga yuvaları gibi bu yüksekliklerin bazılarına tutunuyor, ancak
bir yerlerde, her yüksekliğe yakın, Cennet kadar güzel bir arazide
zenginlerin bahçelerini ve villalarını görüyoruz. Bunlar Milano'nun ve daha güneydeki şehirlerin aristokratlarının yazlık evleri. Como Gölü'ndeki Villa Carlotta, limon ağaçlarının arasında, mavi sularla yıkanan bahçeleri, dahiyane eserlerle dolu salonları ve salonları, insanı her zaman orada yaşamak istemeye teşvik edebilir.

Ve Bellagio'daki Lecco Gölü'ne uzanan o güzel burunda, bir yaz akşamında, iki yanında koyu mavi sular, önünde bembeyaz Alpler ve arkasında limon, şimşir ve limon bahçeleriyle görülen Villa Giulia, insanda şu duyguyu uyandırır: Burada gerçekten de en güzel manzara vardır; burada insan mutlu olabilir.

* * * * *

Öteki sabah, ağırbaşlı eski Zürih şehri, bir grup Amerikan Kızılderilisinin
çığlığıyla aniden uyandı. Bir bulut düşmüş olsaydı, insanların
bazıları bundan daha fazla heyecanlanamazdı. Vahşi adamlar, savaş boyası ve tüylerle gerçek bir
şeydi. Bin İsviçreliden biri bile daha önce gerçek bir Kızılderili görmemişti. Bir Chippewas grubunun parçasıydı,
sergi için Avrupa'da taşınıyordu. Gösteri büyük bir
başarıydı. Herkes onu izlemeye gitti ve hatta kalabalıklar
içinde sokaklarda yabancıları takip etti. Ancak Kızılderililerin zorlukları vardı.
Az da olsa çok fazla "ateş suyu" olan biri kaldırımda yatıyordu veya hapishanede dinleniyordu. Ayrıca
yöneticileriyle kavgaları vardı ve bir süre boyunca bu boyalı yurttaş grubu her gün
konsolosluğa gelip ofisin zemininde pow wow'lar düzenliyordu.
Orada tek başlarına çaresiz bir insan topluluğu vardı, dil hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı, bir yöneticinin onları soyması gerekiyordu. Onları hapishaneden ve diğer birçok zorluktan
elimden geldiğince kurtardım ve saygılarını ve minnettarlıklarını kazandım.

_16 Kasım 1882._--Üç gün önce büyük Gottfried Kinkel
dağların eteğindeki mezarlığa taşındı. Zürih'e geldiğimiz günden beri
sıcak bir arkadaş olmuştu. İsviçre dağlarına tutkuyla bağlıydı ve birlikte
çok keyifli küçük geziler yaptık. Ölümü ani oldu. Bir gün felç geçirdi
ve konuşamadı. Karısına onu pencereye götürmesi için işaret etti,
buradan bir kez daha güzel dağlara bakabilirdi. Onlara uzun uzun ve hüzünle baktı ve sonra el sallayarak
yatağına gitti ve öldü. Kinkel öldüğünde şiir, sanat ve güzel olan her şey
ağladı. Cenazesi Zürih'te şimdiye kadar görülen en büyük cenaze töreniydi. Üniversite öğrencileri tarafından meşale ışığında gömüldü. Mezar kapatıldığında ve üniformalı birlik öğrencilerinin rozetleri, bayrakları ve meşaleleriyle şehre geri dönen büyük alayı, bir kamusal alana yürüdüler, büyük bir daire oluşturdular ve meşalelerini merkezdeki büyük bir cenaze yığınına
atarak, küle dönüşmelerini izlediler.

_14 Aralık._--Amerikalı devlet adamımız Carl Schurz, devrim zamanlarında şair, vatansever Kinkel'in bir arkadaşıydı ve ayrıca onu hapisten ve ölümden
kurtarmıştı.

Ona cenaze töreninin bir tanımını yazdım ve bugün cevabını aldım.

"4 Aralık 1882.

"SEVGİLİ BEYEFENDİM:--21 Kasım tarihli, Kinkel'in cenaze törenini anlattığınız çok nazik mektubunuzu yeni aldım ve size en içten
şekilde teşekkür ediyorum. Aniden ölümü telgrafla bildirilmişti, ancak mektubunuz bana hayatının son günleri, ölümünün koşulları ve cenaze töreninde halkın duygu dolu
gösterdiği duygu hakkında ilk bilgileri verdi. Mektup yarın Evening _Post_'ta özel bir yazışma olarak yayınlanacak.

"Bayan Kinkel'e bir başsağlığı mektubu ekliyorum, bunu iletmeniz veya iletmeniz için size çok minnettar olacağım. Kinkel'in ölümünden sonra Bayan Kinkel'in Zürih'te kalıp kalmadığını bilmediğim için sizden bu iyiliği istemeye cüret ediyorum. Onun nerede olduğunu ve mektubun ona
nereye ulaşacağını bildiğinizden hiç şüphem yok.

"İnanın bana, sevgili beyefendi,

"Saygılarımla,

C. SCHURZ."

Tatlı şarkıcı şimdi kızı öldüğünde bana bahsettiği güzel doğaya dalmak üzere gitmişti. Çiçeklerle ve güneş ışığıyla bir olacaklardı ama kimlikleri olmayacaktı.

Zeki ve yetenekli bir kadın olan Bayan Kinkel'in, ölüm denen bu gizem hakkında kocasından pek de farklı fikirleri yoktu. Daha sonra ona "Bebek Helene" şiirimi gönderdim ve cevabı şu oldu: "UNTERSTRASSE, DEN 25, 1858." bu yüzden çok güzel bir şey oldu, bir gün bir şey olmadı ve eski Gedicht, bu yüzden angezogen worden waere, dass ich ueber das Lesen das Schreiben zuruecksetze. Die Gedichte ve das liebe Helenchen bana çok şey kazandırdı. Bu, Schmerz'in çok sevdiği bir şeydi ve bu da bizim için çok değerliydi.

  "Wie beneide ich Sie um die Hoffnung sie dereinst wiederzusehen. Mein Trost allein ist, einstmals ewig vergessen zu koennen. "'Auf Wiedersehen' hebe ich nur noch hervor von den vielen, die mir besonders noch gefielen. İlk önce İngilizce Sprache'de bir şeyler öğrenmek için bir şeyler yapın. Wie viel Gutes verdanke ich nicht schon den Dichtern.

  "Hoffentlich, Lawrence ve Sonnabend'in en iyi arkadaşıdır. İlk önce Augenblick'e izin verdim, aynı zamanda Bewegung savaşında da Schiff'im." Bu çok büyük bir Freude gemacht haben ile birlikte.

  "Mit vorzueglichster Hochachtung

"ergebenst

M. KINKEL."

* * * * *

_Kasım, 1882._--General Sherman'dan siyaset ve çiftçilik üzerine ilginç bir mektup aldım.

"WASHINGTON, D. C., 7 Kasım 1882.

"SEVGİLİ BYERS: --Zaman ve mesafe, dostluğun değilse bile, yazışmanın keskinliğini köreltiyor gibi görünüyor. 22 Ekim tarihli mektubunuz
alındı, Bayan Sherman tarafından görüldü ve size
yazmamızın üzerinden çok uzun bir süre geçtiğini gösteriyor, ancak emin olabilirsiniz ki, size ve sizinkilere olan dostça ilgimiz
hiçbir şekilde azalmadı ve sizden gelen haberler her zaman
benim ve benimkiler için çok hoş karşılanıyor. Biz hala Washington'dayız, Minnie hariç
St. Louis'de, Elly Philadelphia'da ve Tom Woodstock'ta, ama hepsi
makul derecede iyi. Geçtiğimiz yaz Minnie iki çocuğunu kaybetti,
ikisi de kız, biri iki yaşında ve sekiz aylık, diğeri ise
kucakta bir bebek. İkisi de sağlık ve değişim için Doğu'ya geldi, ancak hepsi
yavru kediler kadar sağlıklıydı. Bayan Sherman, Oakland'da en tepede mobilyalı bir
ev almıştı Alleghanies, tüm
ailenin toplandığı, ancak soğuk gecelerin ve sıcak günlerin
küçükler için çok fazla olduğu, midede tıkanıklığa neden oldu,
ardından dizanteri ve ölüm geldi. Yakın zamanda
St. Louis'e gittim ve Minnie'yi iyi buldum, ve kalan üç çocuğu, iki erkek ve bir kız, güçlü ve sağlıklı.

"Artık kanun beni 64 yaşında zorunlu olarak emekliye ayırdığında kendi eylem planımı düşünmeye başlıyorum, yani: 8 Şubat 1884. Hepimiz St. Louis'deki eski evimize dönmeyi kabul ettik ve Şubat ayında taşınmak için kötü bir ay, büyük olasılıkla
birkaç ay önceden tahmin edeceğim--aileyi Ekim ayında taşıyacağım
ve kendimi Kasım veya Aralık ayında takip edeceğim. Yani
olasılık, eğer Konsolosluktan vazgeçerseniz ve dikkatinizi
Iowa çiftliğinize, komşunuz ve rakibiniz olacağım,
çünkü ben de St. Louis'den on dokuz mil uzakta Illinois'de bir çiftliğe sahibim.

"Bugün muhtemelen Amerika'da şimdiye kadar yaşanan en verimli yıl oldu,
tüm bölgeler genel olarak aynı şeyi paylaşıyor bolluk. Bunların hepsi hakkında muhtemelen siz de benim kadar bilgilisinizdir,
ama Kaliforniya'nın en iyi altın hasadının yılda sadece altmış beş milyona eşit olduğunu hatırladığımda,
beş yüz milyon değerinde bir buğday hasadı ve
buşel başına 65 sentten bin sekiz yüz milyon buşel değerinde bir mısır hasadı; diğer
ürünler de aynı oranda ve
her biri 450 pound ağırlığında altı milyon
pamuk balyası 12 sentten tahmin ediliyor. Özellikle
buna sevindim, çünkü bildiğiniz gibi, birkaç yıl boyunca arazi iskontolu tutuldu, parası olan herkes gelir vaat eden hisse senetleri veya tahviller satın almayı tercih etti. Şimdi çiftçilik sınıfı o kadar rahat ki, bol mahsulleri ve iyi evleri var ki,
ülke kalabalık şehir ve kasabalardan gereksiz nüfusu çekecek. Çiftçilik sınıfı, üretim ve ticaretin her zaman tehdit ettiği
sorunu asla yaşatmıyor.

"Bugün ülkenin büyük seçim günü, Cumhuriyetçiler arasındaki çekişmeler ve muhalifler nedeniyle her zamankinden daha heyecanlı, bu da Demokratların adaylarını seçmesini sağlayacak. Bir sonraki Kongre'nin Demokrat olacağından endişe ediliyor, ancak uzun kafalar şimdiki başarının, bir sonraki sefere, başka bir Başkan seçildiğinde yenilgi anlamına geldiğini söylüyor. Washington sürekli olarak gelişmeye ve güzelleşmeye devam ediyor ve ben gerçekten şu anda dünyanın en temiz, hatta en güzel
şehrine sahip olduğumuza inanıyorum, Paris hariç. Elbette Zürih'teki sizinki gibi Alpler veya göllerimiz yok, ancak Potomac, duvarla çevrildiğinde ve bataklık kıyıları temiz çimenliklere ve parklara dönüştürüldüğünde, Ren Nehri'ne
yaklaşacak kadar güzel olacak. Ancak eski Mississippi ve Missouri, kirli ve pis, her zaman bolluk diyarı olacak ve zamanla bu kıtanın nüfusunu ve siyasi kontrolünü elinde tutacak. Bol yiyeceğimiz olacak ve seyahat edip güzel dağlar ve göller.

"Bunu, sevgi ve saygımın bir ölçüsü olarak, içeriğiyle değil, uzunluğuyla kabul edin ve bana her zaman inanın,

"Gerçekten sizin,

W. T. SHERMAN."

Bu akşamki ilginç ziyaretçilerimizden ve arkadaşlarımızdan biri, büyük şairin oğlu olan genç Dr. Kinkel. Şehirde
harika öğrenimi ve hafızasıyla ünlüdür. Şimdiye kadar okuduğu her şeyi ve o yüksek bir klasik bilgini, ezbere biliyor gibi görünüyor. Bizans İmparatorluğu'nun bir tarihini yazıyor ve bu konudaki çalışmaları muazzam.

Dün gece Washington'un Hayatı üzerine sorular sorarak hafızasını biraz test ettim.
Sanki kitap önünde açılmış gibi cevapladı.
Arkadaşlarının hayatları hakkında kazara öğrendiği her ayrıntıyı ve tarihi anında hatırlayabiliyor. Macaulay hakkında söylenenler onun için de söylenebilirdi, "O pantolonlu bir kitap."

_23 Aralık._--Bugün General Sherman'dan bir mektup aldım. Başkanlıktan bahsediyor. Bayan Sherman'ın da kendisinin olduğu kadar siyasete girmesine karşı olduğunu biliyorum.

"WASHINGTON, D. C., 12 Aralık 1882.

"SEVGİLİ BYERS:--Kızınız Helen'e yazdığınız, 'Sherman'ın Denize Yürüyüşü' ile aynı ölçüde yazılmış dizelerinizi içeren mektubunuzu yeni aldım ve ikisini de incelemesi için Bayan Sherman'a gönderdim.

"Kongre şu anda oturumda ve son seçimin etkisi
açık. Demokratlar bir sonraki Kongre için büyük bir çoğunluk elde etmiş olsalar da, zaferlerinin
tehlikeli olduğunu kabul ediyorlar, çünkü bu zafer Demokratlar için bir zaferden çok, Demokratların çoktan başlattığı ve iktidara geldikleri anda uygulamaya koyacakları siyasi hükümetin günahları için Cumhuriyetçilere bir azarlama gibi görünüyor.
Hiçbir adam bu ülkenin işlerini güçlü ve iyi örgütlenmiş bir partinin
aracılığı olmadan halledemez ve tüm siyasi
partiler aşağı yukarı aynıdır.

"Başkan adayı olarak adımı kullanmaya
izin vermem konusuna gelince, bu tamamen söz konusu bile olamaz. Generaller Jackson, Harrison, Taylor, Grant, Hayes ve Garfield'ın kişisel deneyimlerini çok iyi hatırlıyorum, iltifatların
siren sesine kapılmak. Bu, sarhoş bir sevgiliyle evlenip onu
düzeltmek umuduyla evlenen kızın durumuna çok benziyor. Hiçbir zaman
başarılı olmadı ve olmayacak; hükümeti
düzeltmeye çalışan herhangi bir birey için de aynı şey geçerli,
kendisi de sürüklenecek ve onun skandallarına ve kaçınılmaz günahlarına dahil olacak. Hayır, önümüzdeki sonbaharda geri döneceğim St. Louis'e, günlerimin geri kalanını nispeten huzur ve
rahatlık içinde geçireceğim. "Size ve sevdiklerinize eylem alanınızda mümkün olan tüm mutluluğu diliyorum,

"Her zamanki gibi sizin dostunuzum,

W. T. SHERMAN."

* * * * *

Dün gece Orsini'de Profesör Scherr ve diğerleriyle birlikteydim.
Scherr sadece edebiyatçı değil, eğitimli bir Alman düşünür.
İnsan varoluşu hakkında söylediği bazı şeyler ilgimi çekti. "Dokuz
adam," dedi, "onda birine hizmet etmek için doğdu. Başka türlüsü asla olmadı;
başka türlüsü asla olmayacaktı; başka türlü olamazdı." "Kitlelerin eğitimi
tamamen bir hatadır," diye devam etti. "Eğitim
sadece onları hoşnutsuz yapar ve insanlık daha iyi hale getirilemez." Kendi kendime bunun doğru olup olmadığını merak ettim. Amerika'da, diye düşündüm, kitleler eğitimlidir.
Onlar aynı zamanda dünyadaki en hoşnutsuz insanlardır. Hiç kimse
durumundan memnun bir Amerikalı görmemiştir. Prof. Scherr'e, insanların tamamen cahil ve fakir olduğu bazı İtalyan bölgelerinde birçok mutluluk belirtisi gördüğümü söyledim.
"Kesinlikle," diye cevapladı Profesör. "Başkalarının neye sahip olduğunu sürekli duymazlar ve bu yüzden her şeye sahip olduklarına inanırlar. Bu inanç onları
tatmin eder, daha fazlasını istemezler; cehaletleri
en büyük
lütuftur."

"Yine de İsviçreliler," dedim, "hepsi eğitimlidir ve mutludur." "Hiçbiri değil," diye cevapladı, "her geçen
gün daha da hoşnutsuzlaşıyorlar. Ücretsiz okullar ve eğitim alana kadar ve
zengin Amerikalı ve İngiliz turistlerinizin lüks içinde yaşadığını ve
Fransız iltifatları gibi altın saçtığını görene kadar mutluydular. Hayır, yetenek olmadan
eğitim bir lanettir. Avrupa'daki ilk toplumsal devrim burada olacak
oturduğumuz yerden bir silah atışı mesafesinde, sözde eğitimli
İsviçre'de."

_Ocak 1883._--Tatilleri Berlin'de, Amerikalı Bakanımız Bay Sargent'ın
evini ziyaret ederek geçirdim.

Bay Sargent, Amerikan etlerimizi yasaklamaları nedeniyle haftalardır Alman Hükümeti ile bir sorun yaşıyordu. Aynı türden
sorun İsviçre'de de yaşandı; ancak trişinanın _resmen bulunduğu_ Amerikan jambonlarının, _Anvers_ jambonları olduğunu ve "Amerikan" damgası vurulduğunu kanıtlayabildiğimde, İsviçre'ye Amerikan etleri yasağı getirildi.

Ancak Almanya, kendi nedenleriyle, savaşmayı amaçladı ve basın ve
Hükümet Bay Sargent'a ve Amerikan ihracatçılarının haklarına karşı çıktı.
Berlin'e giderken trende, elime bir Alman gazetesi düştü ve bu gazete, bu, Bismarck'ın Bay Sargent ve Amerikan domuzuna muhalefetinin tüm hikayesi. Gazetenin söylediğine göre, büyük mülklerinde kendisinin satabileceği domuzları varmış. Bu makaleyi
çevirdim ve hemen Bay Sargent'ın eline verdim.

Washington'a gizli bir resmi yazıda, Bismarck'ın domuzları hakkında bu Alman
gazetesinden alıntı yaptı ve tırnak işaretleri içine aldı. Bir şekilde
yazı Bakanlık tarafından halka verildi ve Bay Sargent'ın tırnak işaretleri çıkarıldı. Gazeteler bunu Berlin'deki Amerikan Bakanı'nın resmi
bir bildirisi olarak bastı. Bismarck
ve takipçileri doğal olarak kısa sürede öfkelendiler ve Amerikalılara
mümkün olduğunca saldırgan olması gereken bir eylem
yolu benimsendi.

Bir sabah gün doğmadan başkente ulaştık. Bay Sargent bizi karşıladı,
arabasıyla evine gönderdi ve isimlerimizi Polis Şefi'ne bildirmek için aceleyle gitti. Kahvaltı masasında geri geldiğinde, tüm bunlara çok güldük. Alman başkentinde, polise kim olduklarını bildirmeden
birilerini evine götürmenin cezası çok sayıda marktır. Almanya bu şekilde herkesi takip eder.

[İllüstrasyon: Kaiser Wilhelm.--_Sayfa 226._]

Bakanımızın evi Thiergarten'a yakındı ve orada eski İmparator William, Veliaht Prens Frederick ve kraliyet ailesinden diğerlerini günlük olarak yürürken veya araba kullanırken
gördük. Oldukça basittiler ve yürüyüşlerinde peşlerinden koşulmuyordu. Bana, İmparator'un her
zaman saraydan bir gezintiye çıktığında, şehrin her polis karakoluna telefonla bildirildiği ve sivil kıyafetli fazladan memurların ve dedektiflerin
her yerde parklarda ve halka açık yerlerde olduğu söylendi. Bana öyle geliyordu ki
Berlin'de karşılaştığımız insanların yarısı asker veya polisti.

Alman başkentinin tarihi, şehrin kendisinden daha ilgi çekicidir. Almanların bu büyük çirkin kum ovasında bir şehir inşa etme cesaretine sahip olmalarına şaşmamak elde değil, Berlin'i güzellik açısından Paris veya Floransa, Viyana, Dresden veya Washington ile kıyaslamak da mümkün değil. Ancak
Berlin büyük bir şehir ve koleksiyonları ve müzeleri dünyanın en büyükleri arasında.

Bu müzelerden birinde Truvalı Helen'in altın kolyelerini ve zengin başlıklarını gördük.
Kaşif Dr. Schliemann bunları Alman Hükümeti'ne sunmuştu. Bunlar çok ilgi çekici ve muazzam değerde.
Her gece bunları içeren kasa müzenin altındaki büyük bir kasaya indiriliyor.
Helen'in kol bantlarının gösterişli altın işçiliği sanki dün yapılmış gibi
taze ve parlak.

Potsdam'da bizi "Sans Souci" kadar hiçbir şey ilgilendirmiyordu ve özellikle Büyük Frederick'in öldüğünde oturduğu sandalye. Ayrıca eski Garnizon Kilisesi'nin kürsüsünün altında Frederick'in tabutunun yanında durduk.

Şefimiz tabutun üzerinde yanan bir mum verdi. Napolyon'un Almanya'da kendisi kadar Fransa'da da büyük birinin cesedinin yanında bu küçük karanlık odada durduğu zamanı düşündüm. Ancak
her iki büyük adam da ülkelerine yarardan çok zarar verdi.

Biz evindeyken Bay Sargent bir veya iki büyük akşam yemeği verdi.
İlgi çekici pek konuşulmadı, ancak bolca iyi müzik ve bolca iyi şarap vardı ki bunlar bir Alman şirketinde önemli
sözlere teşvik edebilirdi. Belki de iyi vakit geçirmek için çok fazla Amerikalı içki içmeyen vardı. Birkaçının kadehlerini ters çevirdiğini fark ettim, bir tür "Ben senden daha iyiyim" tarzında. Sessizce kadehlerinin doldurulmasına izin verselerdi, kimse neden onları boşaltmadıklarını sormazdı. Alman ve İsviçre akşam yemeklerinde her zaman sohbetin şarapla nasıl parladığını ve söylenen esprili şeylerin bir şekilde sürahideki içkinin kalitesinin bir testi olduğunu fark ettim.

Sargents ile birlikte sirke gittik ve Veliaht Prens Frederick ve oğullarını ve kızlarını bir kutuda gördük. Prens, bir eldivenli elinin avucunu diğerinin arkasına koyarak yumuşak bir şekilde alkışlamanın benzersiz ve nazik bir yoluna sahipti. Çocuklarının hepsi, sanatçıların
harikalıklarına bayılıyordu ve sevinçlerini çok daha coşkulu bir şekilde ifade ettiler.

Vahşi aslanların bulunduğu devasa bir kapalı kafes arenaya çekildi ve
tahtalar indirildiğinde ve kör edici ışıklar ile insan kalabalığını gördüklerinde kükremeleri müthişti.

Kapılara asılı demir bir başlıktan, av tüfeğiyle silahlanmış iri bir Afrikalı kafese sokuldu. Çok büyük bir heyecan vardı.
Birçok insan anında ayağa kalkıp gitti, adamın gözlerinin önünde öldürülmesinden korkuyorlardı.
Yerlerimizi koruduk.
Aslanlarla gösteri yapmak yoktu; aralarına girmek sadece bir cesaret işiydi, çünkü
kesinlikle evcilleşmemişlerdi. Afrikalı mahallesine geri dönmekte ciddi zorluk çekti. Bu onun son bir eylemiydi; ertesi gece
parçalara ayrıldı.

Berlin'in halka açık salonlarından birinde, şaşkınlıkla bir grup Amerikan yerlisinin savaş dansları yaptığını gördük. Bunlar, Zürih'te bulunan ve yöneticilerinin sözleşmesini ihlal edip zavallı barbarları ortada bıraktığı iddiasıyla ciddi zorluklardan kurtulmalarına yardımcı olduğum aynı Hintlilerdi. O zaman beni asla
unutmayacaklarını söylediler. Eşim ve beni Berlin salonunda görünce, aniden dans etmeyi bıraktılar ve toplanan seyircilerin şaşkınlığına
göre platformdan atladılar, elimi tuttular ve birbirlerine seslendiler: "Bay Byers! Bay Byers!" Tüm Avrupa'da kendilerine karşı nazik olan birini gördükleri için çok mutluydular.

Bir süre sonra, Mart ayında, bu Hintliler Bremen'den gelen vapurla evlerine gittiler. Gemi enkaza dönmüştü, hala kara görünüyordu ve
herkes boğuldu. Ben de vapura binmiştim ama işler beni bir sonraki vapura kadar Zürih'te tutuyordu.

Pazar sabahı Hayvanat Bahçelerine gittik, bakıcılardan biri karımı memnun etti ve kafeslerinden bir kaplan yavrusu ve aslan yavrusu çıkardı ve kucağına aldı. Aslan, kedi büyüklüğünde, tombul, tüylü, çok kurnaz bir adamdı. Biz onu elimize aldığımızda, anne tamamen sessiz durdu ve bize şöyle dedi: "Ona zarar verirseniz, bu demir parmaklıklar beni bir an bile tutamaz." Küçük adam kafese geri verildiğinde büyük bir sevinç gösterdi. Kaplan annesinin hareketi farklı değildi, ancak bebeğini geri aldığında intikamcı bir şekilde homurdandı.

Şehre giderken birkaç kez Bismarck'ın evinin önünden geçtim. Gösterişsiz bir yerdi, ancak silahlı nöbetçiler önündeki kaldırımda aşağı yukarı yürüyorlardı.

Bir gün öğlen vakti, İmparator'un sarayının önünde duran yüzlerce insan gördüm. Durup ne olduğunu anlamaya çalıştım. Artan
kalabalık yağmurda orada duruyordu. "İşte orada," diye birinin bağırdığını duydum,
ve şapkalar çıkarıldı. "Kim o?" diye sordum yanımdaki bir adama. "Neden, onu pencerede görmüyor musun?" diye cevapladı. Orada duran, gülümseyen eski
İmparator'du.

Günde bir kez tüm Berlin Kayzer'lerine bakabilir ve günde bir kez
Kayzer Kabine konseyini böler, ön pencereye gider ve
halkına bakar. Beyaz Saray'daki kalabalığın çılgınca el sıkışmasından çok daha iyidir.

İsviçre'ye dönerken güzel Dresden'de durduk. Bir gece operada,
bir locanın içinde beyaz saçlı yaşlı bir beyefendi gördük,
librettoyu ve şarkıcıları yakından takip ediyordu, yüzü karıma tanıdık geliyordu. O gün dağlarda çocuklarımızla gizlice oynayan ve küçük kızımızın ayrılırken "Elveda Bay Albert" diye bağırdığı Saksonya Kralı--iyi kalpli yaşlı Albert'ti.

* * * * *

Bakanımızın Berlin'deki zorlukları arttı. Amerikan
domuzu veya domuzsuz meselesi Alman ve Amerikan gazeteleri arasında bir savaşa dönüştü.
Bay Sargent'ın Washington mektubuyla ilgili yanlış ifadeyi ve yanlış tanıtımları düzeltmek hiç kimseye yardımcı olmadı. Alman gazeteleri
sadece Amerikan eti istemiyordu. Amerikan çiftçileri ve nakliyecileri için bu
yüz milyonlarca dolar anlamına geliyordu. Bay Sargent görevine sadık kaldı
ve görevini yaptı ve bir şekilde Hükümetimiz onu destekledi. Bir gece
Bismarck görkemli bir diplomatik akşam yemeği verdi. Resmen ona soğuk davrandığında Sargent'ı sosyal olarak nasıl karşılayabilirdi? Basın
ne olacağını merak ediyordu. Elbette Bakanımız davet edilmeliydi
ve elbette gitmeliydi, yoksa beyaz tüyünü gösterecekti. Bay Sargent
beyaz tüylerden değildi ve gitti. "Her şey yolunda gitti
yeterince," diye yazdı bana, "ve gazeteler bildirecek bir sansasyon yaratmadı.
Çok sessiz ve oldukça uysal bir partiydi. Elbette Bismarck ve ben
tüm akşamı konuşarak geçirmedik. O taşkınlık yapmadı ve ben
taşkınlık yapmadım. Hepsi bu kadardı."[8]

Hükümetimiz onu St. Petersburg'a Bakan olarak atayarak Berlin'deki gidişatını onayladı, ancak o reddetti.

Sargent eve döndüğünde, Başkanlık için konuşuldu. Daha yetenekli bir adam, daha saf bir vatansever, daha net düşünen bir devlet adamı, bu yüce görev için sıklıkla düşünülmez.

_30 Haziran 1883._--29 Mart'ta "Wieland" ile Amerika'ya gittim. Denizde on üç gün geçirdim ve on ikisinde fırtına ve kasırga vardı. Gemi, onarımdan önceki son yolculuğunda eski bir fare kapanıydı. Bunu okyanusun ortasına gelene kadar bilmiyordum.

Genç bir Alman, altın yaldızlı bir genç, Prens ----'nin oğlu, benimle birlikte gemideydi ve Amerika'da birkaç yıl eşcinsel hayatı denemeyi teklif ediyordu. Bir gün bana, bazı kıta şehirlerinde olduğu gibi, Amerikalı dükkan kızlarının hepsinin "hızlı" olup olmadığını ve genç erkeklerin onları mahvettikleri için onlara müdahale edilip edilmediğini sordu. Bir zorluk olduğunu fark ettim; bu kızların çoğunun, böyle bir alçağı gördükleri anda vuracak erkek kardeşleri vardı. Prens
birdenbire düşünceli bir hale geldi ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki eğlence vizyonlarının
sisine dönüştüğünü düşünüyor gibiydi.

* * * * *

İsviçre'ye dönmeden hemen önce, yine Washington'daydım. "Evim, Tatlı Evim"in yazarının
kamu cenazesi için belirlenen gündü. Washington'daki bankacı Corcoran tüm
masrafları ödüyordu ve bir savaş gemisi şairin kalıntılarını Afrika'dan
eve getirmişti. Başkan, Kabine ve Washington'daki tüm ileri gelenler ve birçok davetli misafir katıldı. Howard Payne, öldüğünde
konsüldü. Törene katılmam istendi ve General Hancock'un personelinden biri olarak gittim.
Törenler Corcoran Sanat Galerisi'nde başladı. Etkileyici bir
olaydı. Tatlı şarkıcıdan geriye kalan her şeyi barındıran küçük beyaz
tabutun yanında dururken kendimi çok garip hissettim. Başkan
Arthur tabut taşıyıcılarından biriydi. Mezarlıkta katılımcılar için uzun
sıralar halinde yükseltilmiş koltuklar vardı. General Hancock'un yanında oturduğumu ve Gettysburg kahramanının muhteşem
figürüne ilgiyle baktığımı hatırlıyorum. Kesinlikle gördüğüm en muhteşem görünümlü
askerdi. Mezarda Payne'in bir heykeli açıldı ve beş yüz sesten oluşan bir koro "Ev, Tatlı Ev"i söyledi. Bir
fırtına tehdit ediyordu ve kara bulutlar sahnenin üzerinde asılıydı. Bayrak mermer yüzeyden çekilirken, güneş aniden bulutların arasındaki bir yarıktan çıktı ve tam o anda bir sürü sarı kelebek şairin
yüzünün etrafında uçuşup kümelendi. Orada bulunan muazzam kalabalık bunu gördü ve sevinçten haykırışlara kapıldı.

Batı'daki evimi ziyaret ettim ve "Hammonia" ile geri döndüm. Eski okul arkadaşım J. D. Edmundson da benimle birlikteydi. O zamanlar ve sonrasında birden fazla kez, İsviçre Alpleri arasında gezinerek birlikte güzel zamanlar geçirdik.

Onunki Amerikan cesaretiydi. Okulu bıraktığımızda ikimizin de
bir kuruşu bile yoktu. Ben kısa süre sonra savaşa, o da bir servet kazanmak için Batı'daki bir kasabaya gitti. Yirmi yıl geçmeden, parasız genç, şimdi bir bankacı, yarım milyonluk çekiyle
dünyayı dolaştı ve aklı kitaplardan ve seyahatlerden
alındı.

_Eylül 1883._--İsviçre Ulusal Sergisi bu yaz boyunca açık. Küçük olmasına rağmen, hiçbir yerde görmediğim kadar ayrıntılıydı.
Bu kadar çok gerçek güzelliği bir arada görmemiştim. İki hızlı akan nehrin arasındaki büyük bir parktaki konumu da romantik.
Alpler'in ve güzel gölün manzarasında.

"Gazete Günü"nde, daha iyisini bulamadığım için, kadeh kaldırmaya "Amerikan Basını" diye cevap verme onuruna eriştim.

Ayrıca Hükümetimize başarılı serginin raporlarını yazdım.

İsviçre Kabine Bakanı Sayın Emil Frey, şimdi bizi gölde ziyaret etti.
Albay Frey ordumuzda askerdi, esir alındı ​​ve
benimle birlikte Libby hapishanesinde korkunç aylar geçirdi.
Böylesine farklı sahneler altında yeniden bir araya gelmemiz asla unutulmayacak. O, beden, zihin ve kalp olarak çok büyük,
cömert bir adam. Çölleri yüzünden,
İsviçre'de istese bulamayacağı hiçbir görev yok. Aslında, istemek zorunda da değil. Shakespeare'in onur kazanan ve
onur da onlara dayatılan adamlarından biridir.

Daha sonra İsviçre Cumhurbaşkanı seçildi.

_Ocak 1884._--Bunlar, bazı ahlaksız ipek
nakliyecilerinin faturalı malların değerinin altında fiyatlandırılarak
her yıl Amerika Birleşik Devletleri Hazinesi'nden neredeyse milyonlarca dolar çaldığı günlerdi. Dürüst ithalatçılar
neredeyse piyasadan kovuldu.
Konsolos ve değersiz fiyatlandırıcı arasında sürekli bir savaş vardı.
Sonunda kendi bölgemde başarılı oldum,
(kendi masraflarımla) eğitimli ipek uzmanları istihdam ederek. Plan işe yaradı ve Sam Amca kısa süre sonra önde gelen
konsoloslukların çoğunda uzmanlar istihdam etti. Hükümet için bundan muazzam bir kazanç elde edildi.
Dolandırıcılıkları durdurma konusundaki gayretim ve uzun hizmetim nedeniyle,
Başkan Arthur beni terfi ettirdi. Kısa bir süre sonra, Hazine Müsteşarı Yardımcısı, Konsolos Byers'ın kendi bölgesindeki Hükümete en az bir milyon dolar, yani tüm konsolosluk hizmetlerini yıllarca desteklemeye yetecek kadar para kazandırdığını resmen bildirdi. Bu hizmetlerin tanınması için ısrar etti. General Sherman da terfimi isteyerek katıldı. Bir gün, daha sonra, Departman dosyaları arasında şu küçük notu gördüm:

"22 Ocak 1881.

"SEVGİLİ BAY SEKRETER:--Bay Byers'ı Başkan'ın en olumlu
bildirisine sunuyorum. Columbia'daki hapishaneden serbest bıraktığım asker çocuklarımdan biriydi. Şu anda Zürih'te, gerçek bir şair, iyi bir yazar ve tanıdığım en mütevazı, özverili ve gayretli adamlardan biri. Terfisi, geçmiş hizmetlerinin güzel bir
tanınması olacaktır.

W. T. SHERMAN."

_10 Kasım._--Dün General Sherman'dan şu mektubu aldım:

"WASHINGTON, D. C, 24 Ekim 1883.

"SEVGİLİ BYERS:--30 Eylül tarihli değerli mektubunuzu zamanında aldım, ekinde London Times'ın başyazısı vardı,
onu görmüştüm,
ama yine de eyleminizi öneren düşünce için minnettarım. Ailemin zaten mutlu bir şekilde ikamet ettiği St. Louis'e döneceğim zaman yaklaşıyor.
Bayan Sherman'ı hiç bu kadar mutlu görmemiştim, çünkü
Washington'ı asla bir yuva olarak görmedi, ama
şimdiki evini gerçek bir yuva olarak görüyor. Kızlar da aynı şekilde memnun görünüyor.
Emekliliğimin gerçek tarihi 8 Şubat 1884, ama Sheridan'ın daha erken bir tarihte gelip
seçtiği herhangi bir öneriyi sunmasına izin vermenin doğru olduğunu düşündüm sonraki
Kongre'nin eylemi ve ben Başkan'dan bana komutayı Kasım ayının ilk günü devretme yetkisi vermesini istedim, o da o gün bunu çok iltifatkar bir şekilde yaptı. Ofisimi, bir Albay'ın Alay'ını Yarbay'a devretmesinde yapacağı kadar az telaş ve törenle Sheridan'a devredeceğim.

"Daha sonra Philadelphia'daki Elly'yi, ardından New York'u ve ardından St. Louis'i ziyaret edeceğim. Oradaki adresim, mutlaka hatırlamanız gereken bir ev olan
912 Numaralı Garrison Caddesi olacak. Güzelce döşettim. Hepimiz çok iyiyiz ve özellikle ben.

"Bu işin tamamında en ufak bir küçümsenme hissetmiyorum, çünkü
Kongre bana karşı çok cömert davrandı.

"Sürekli olarak aktif zihnimi ve bedenimi nasıl meşgul edeceğim soruluyor. Tüm bunları zamanı gelene kadar erteliyorum, ancak
politikaya girmemeye veya parasal sorumluluk getirebilecek herhangi bir işe girmemeye kararlıyım.

"Umarım sen de terfi alırsın ve sonra eve gelip
Iowa çiftliğine yerleşirsin. O zaman komşu oluruz.
Bayan Byers ve ailesine sevgiler.

"Arkadaşın,

W. T. SHERMAN."

BÖLÜM XXV

1884

GENERAL SHERMAN'DAN BAZI İLGİNÇ MEKTUPLAR--HATIRA İSTEKLERİ--"ALEVLİ KILIÇ"--BAŞKANLIK HAKKINDA BİR MEKTUP--BEN
İTALYA'YA
ATANMIŞ BAŞKONSOLOSUYUM--ZÜRİH GÖLÜ'NDE BİR AMERİKALI 4 TEMMUZ
PİKNİĞİ--LORD BYRON'UN İSVİÇRE'DEKİ EVİ--
ORADAKİ HAYATI HAKKINDA BAZI ESKİ MEKTUPLAR--İSVİÇRE'NİN GÖL EVLERİ--ANTİKÇİ KELLER--İSVİÇRE AKIŞLARININ GÜCÜ. Son şiirlerimden birinde, "Denize Yürüyüş"ün kıtalarında küçük bir değişiklik yapılmıştı. General Sherman bu değişiklikleri beğenmedi ve bana "hiçbir yazarın bir şeyi bir kez halka
verdikten sonra onu değiştirme hakkı olmadığını" yazmıştı.

Aşağıdaki mektupta tercihine tekrar değiniyor:

"ST. LOUIS, MO., 24 Şubat 1884.

"SEVGİLİ BYERS:--6 Şubat tarihli mektubunuz elime ulaştı. Daha önce basılı ciltlerde, özellikle 'Denize Yürüyüş'te
çeşitlilikler olduğunu fark etmiştim. Ve kopyamın kenarına eski versiyonu en çok sevdiğimi yazmıştım.
Gerçekten de, Minnie'nin Columbia'da bana verilen orijinali olduğunu düşünüyorum, güzel yazılmış olduğunu hatırlıyorsunuz. Zamanla
cildinizi büyütme fırsatınız olacağından şüphem yok,
ve son baskı her zaman standart olarak kabul edilecektir.

"Genel olarak fırtınalar ve sellerle sert bir kış geçirdik,
şüphesiz Zürih'te Iowa'da yaşıyormuşsunuz gibi duymuşsunuzdur. Kış şimdi başlıyor, daha fazla
güneşimiz var, çimenler yeşil bir renk almaya başlıyor ve hatta ağaçların kabukları bile bir değişimin belirtilerini gösteriyor. Sert bir kış iyi bir
yaz getirir ve ben keyifli bir yaz bekleyeceğim.

"Zamanımı harcamakta en ufak bir zorluk çekmiyorum.
Herkes
yapacak hiçbir şeyim olmadığını düşünüyor ve bana hatıra olarak bir bebek düdüğünden, Güney'de kütüphanesini süslemek için
taşıdığım 'alevli kılıca' kadar mektuplar yazıyor. Onların nazik mesajlarına uymak için bir servete ve cephaneliğe ihtiyacım olacak. Gerçekte ve hakikatte, iyi ve rahat bir evimiz var ve ekonomiyle belirlenen zamanımızı
yaşayabiliyoruz ve çocuklarımın Hükümetten acınası bir makam dilenmek zorunda kalmaması için idare etmeyi hedefliyorum. Illinois çiftliğimde temiz bir kulübe ve uzun zamandır vergilerini ödediğimiz
buradaki bazı arsalara kiraya verilecek iki güzel konut inşa edeceğim.

"Ağustos ayında, Tennessee Ordusunun toplantısına katılmak üzere Minnetonka'ya gideceğim.

"Hepimiz oldukça iyiyiz ve sizden haber almaktan her zaman mutluluk duyarız.
Bayan Byers'a en iyi sevgilerimi iletin ve oğlunuzdaki gelişim için onu tebrik edin.

"Her zaman sizin,

W. T. SHERMAN."

_3 Temmuz._--General Sherman'dan, isminin Başkanlık için kullanılmasına
karşı çıktığını anlatan çok ilginç bir mektup aldım.

"ST. LOUIS, MO., 21 Haziran 1884.

"SEVGİLİ BYERS:--1 Haziran tarihli mektubunuzu birkaç gün önce aldım,
ve daha erken cevap verebilirdim, ancak Güneybatı Missouri'deki Carthage, Joplin, vb.'ye gidip, büyük ölçüde eski askerlerimiz tarafından yerleşilmiş,
burayı gerçek bir bahçeye dönüştürmüş, güzel çiftlikler, güzel evler, kiliseler,
okullar, vb. ile New England, Kuzey Ohio, vb.'ye benzeyen, Yaratıcı'nın çok şey yaptığı ve insanların çok az şey yaptığı eski Missouri'den ziyade, kırsal bir bölgeyi görmek zorunda kaldım. Dolayısıyla, St. Louis'de Batı'dan bir refleks dalgası olarak gelecek medeniyet ve inceliği aramalıyız.

"1875-6'da bizi bulduğunuz evde, iyi durumda ve dinlenme, eğlenme vb. için yeterli istihdamla şu anda yerleşmiş durumdayız.

"Dün gece, Tuğgeneral T. E. G. Ransom'ın portresini sunarak Büyük Ordu'ya bir tür hitapta bulunmak zorundaydım,
görevin adını aldığı kişi ve eğer basılırsa, size bir kopyasını gönderebilirim.
Gazetelerden uzak durmak için elimden geleni yapıyorum,
ama onlar birinin şans eseri ifadelerini yakalamak, önemli haberler olarak
dünyada dolaştırmak için ücretli casuslar tutuyorlar. Son zamanlarda, ulusal şöhrete sahip partilerden, Chicago Cumhuriyetçi Kongresi'nde, Blaine ve Arthur arasında bir çıkmaza girilmesi durumunda, benim adımın kullanılacağını öğrendim. Adaylıktan muaf tutulmak için yalvardım,
ama hiçbir adamın halkın çağrısını reddetmeye _cesaret edemeyeceği_ söylendi. Bir siyasi parti kongresinin ABD halkı olmadığı konusunda itiraz ettim. , ve
hiç korkmadığımı ve hem kendime hem de kongreye zarar verecek
bir dille adaylığı reddedeceğimi.
Neyse ki Blaine ve Logan aday gösterildi ve Cumhuriyetçi partinin adil temsilcileri. Gelecek ay başka bir grup arkadaş Chicago'da buluşacak ve Jeff Davis,
Ben Butler,
Tilden, Cleveland veya başka birini aday gösterecek --kim olursa olsun-- ve iki parti bu konuda mücadele edebilecek. Neyse ki ve
cesur gönüllü askerler ve denizciler sayesinde, devlet gemisi artık güvenli bir limanda demirli ve kaptanın kim olduğunun pek bir önemi yok. En iyi başkanlarımız
kazayla oldu ve deneyimle kanıtlandı ki, önemli niteliklere sahip
adamlar seçilemez. Bu nedenle, Beyaz Saray'ı önümüzdeki dört yıl kim işgal ederse etsin, zor zamanlar geçireceğinden ve yeni ve sabırsız, hayal kırıklığına uğramış bir grup tarafından
sona erdirileceğinden emin olarak, küçük bir rol oynayacağım. Bu arada, geniş bir alanın tüm verimli noktaları, kendi nüfusumuzun ve dünyanın geri kalanının ihtiyaç duyduğu tüm gıdayı üretecek ve Fransa ve İsviçre'nin ipekleri de dahil olmak üzere ihtiyaç duydukları şeyleri satın alacak çalışkan bir sınıf tarafından işgal ediliyor. Elbette, Amca Sam'in gelirlerinin dolandırılmadığını görmek için faturaları izlemekte haklısınız, ancak Dışişleri Bakanlığı'nın veya ülkenin dikkatini çekmeyi
bekliyorsanız, korkarım hayal kırıklığına uğrayacaksınız.

"Temmuz ayının ortalarında Minnesota'ya gidip Cumhuriyet Büyük Ordusu'nun kampına katılacağım ve Ağustos ayının ortasına kadar Minnetonka'da bekleyip Tennessee Ordusu'nun bir
toplantısı yapacağım, ardından kış ortasına kadar St. Louis'e döneceğim, ardından sosyal
etkinlikler ve üyeliğini sürdürdüğüm Smithsonian'ın
Naipleri'nin toplantıları için Doğu'ya gideceğim. Evlilikler, ölümler ve her topluluktaki yüzlerce olay zamanımı öyle meşgul ediyor ki
şimdiye kadar can sıkıntısından bunalmış değilim. 1873'te sizi gördüğüm Bocken'daki evi çok iyi hatırlıyorum ve bazen zaman sizi
zorladığında Iowa'da da kendinizi aynı şekilde tatmin edip edemeyeceğinizden şüphe ediyorum; ancak dünya hızla ilerliyor ve biz de uyum sağlamak zorundayız.

"Ben her zamanki gibi dostunuzum,

W. T. SHERMAN."

_4 Temmuz._--Bugün, tüm Amerikalılar da bize katılıyor toplayabildik ve
birkaç İsviçreli ve İngiliz arkadaşla birlikte, güzel bir vapur kiralayıp
Ufenau Adası'na gittik. Amerikan bayraklarıyla kaplı
Zürih sularında seyreden tekneyi görmek hoş bir manzaraydı. İsviçreli orkestra
bizim Amerikan ezgilerimizden hiçbirini çalamadı, ama "God Save the Queen" de aynı şekilde
çaldı.

"O sadece yaşlı bir nine ve herkes ona gülüyor,
özel olarak," diye haykırdı bir İngiliz hanım, orkestra melodiyi çalmaya başladığında. Kraliçe'ye karşı bu saygısızlık, kıtada yaşayan İngilizler arasında
tahmin edileceği kadar yaygın değildir.

Adını andığım Gladstone da, seyahat eden İngilizler arasında her türlü zorbalığa
ve tacize maruz kalır. "Onun sadece asılması gerek,
ona olması gereken bu," diye bağırdığını duydum bir keresinde bir İngiliz'in başka bir İngiliz'e. Çok da şaşırmamıştım. Herhangi bir nedenle, karşılaştığımız İngilizlerin çoğu, büyük Hıristiyan devlet adamını övdüğümüzde başlarını sallıyor. Acaba sadece milliyetçi İngilizler mi seyahat edecek kadar zengin? Gladstone'un yurtdışındaki arkadaşları varsa, korkunç derecede sessizler. Bugün adada, etrafımızda gölün mavi suları ve hemen önümüzde beyaz Alpler ile güzel bir piknik yaptık. Bir Amerikalı sarhoş olarak kendini belli etti. Onu adadaki bir çiftlik evinde bıraktık. Eve, Alpleri kızıl ve altın rengine çeviren muhteşem bir gün batımıyla döndük. Bu akşamki gibi bir manzara, okyanusun üzerinden yapılan bir yolculuğun karşılığını verirdi ve bunu on beş yıldır neredeyse her gün görüyoruz. Bocken'a ulaştığımda Senatör Wilson'dan Roma'da Başkonsolos olarak terfi ettiğimi söyleyen bir telgraf buldum. Haberin bu özel günde gelmesi beni daha mutlu etti. Terasa çıktığımda ve etrafımdaki güzel ve tanıdık manzaralara baktığımda, sonsuza dek terk etmem gerektiğini
söylediğimde, terfimin verdiği mutluluk neredeyse bir sancıya dönüştü.

* * * * *

Birkaç hafta önce, Boston'daki Cupples, Upham & Co. "The Happy Isles" adlı şiir kitabımın ilk baskısını bastı. Şimdi bana kitapla ilgili incelemeler ve duyurular gönderiyorlar. Dilediğim kadar iyiler. Bugün de Oliver Wendell Holmes'tan şiirlerimi öven
sıcak bir mektup almak güzeldi. Bazıları "gözlerini yaşartmıştı." Bana göre bu, incelemecilerin söyleyebileceği her şeyden daha tatlı bir övgüydü. Whittier da güzel, küçük bir Quaker mektubu yazmıştı, nazik övgülerle doluydu. Şiirlerden biri olan "The Marriage of the Flowers"ı hepsinin en iyisi olarak seçmişti. Çok fazla
kopyalandığını duydum. "Eğer Bir Öpücük İstiyorsan, Neden Öpüşesin" de editörleri
memnun ediyor gibi görünüyor. Bir arkadaşım "her yerde kopyalıyorlar" diye yazıyor.

* * * * *

Geçenlerde Byron'ın evi olan, Cenevre'den birkaç mil uzaklıktaki "Diadati" villasını görmeye gittik. Göle açılan pencereleri ve balkonları olan
güzel bir ev. Burada "Manfred", "The Dream", "Childe
Harold" ve "Darkness"ın bazı bölümlerini yazmış.

[İllüstrasyon: Byron'ın Cenevre Gölü'ndeki Evi.--_Sayfa 240._]

Onu, Shelley'i ve Shelley'nin karısını,
verandada oturup hayalet hikayeleri anlatırken düşünmeden edemedim. Geçenlerde, 1816'da bu gölde günlerini geçiren bir İsviçreli tarafından yazılmış, uzun süredir basılmayan bazı mektuplara rastladım. İlkinde şöyle yazıyor: "Dün gece Madame de Stael'de Lord Byron ile tanıştım. Hiçbir yaratığı onunla kıyaslayamam. Tonları müzik gibi ve yüz hatları bir meleğin yüz hatları. Yine de gözlerinde biraz Şeytan parlıyor, ancak kendisi yarı dindar. Kadınlar ona deli oluyor. Onu küçük baküsçüler gibi çevreliyorlar ve neredeyse parçalıyorlar. Onu yaşayan en büyük şair olarak görüyorum. Her fırtınalı tutku bakışlarında görülüyor. Bakışlarında korsanı görüyorsunuz, ancak genellikle iyi, şefkatli ve hatta melankolik." 

Ayrıca Byron'ın yüksek Alpler'deki gezilerinde ayak izlerini takip ettim. Simmenthal'e Thun'a, Interlacken'a ve Jungfrau'ya yakın tepelere çıktı. "Bu sahneler," diye yazdı, "her türlü
açıklamanın veya önceki anlayışın ötesindedir."

Oğlum, Interlacken yakınlarındaki eski bir kulenin
yıkıntısının resmini yaptı,
şiirin "Manfred"inin ruhlarla mücadele ettiği sahne olarak işaret etti. Manfred, Byron'ın en iyi eseriydi, ancak
yayıncılar en iyi dizesini kazara
çıkardılar. Tennyson günümüzde bir yayıncının en iyi şiirinin en iyi dizesini çıkarmasına ne derdi?

Byron, Jungfrau'yu Mt. Blanc'tan daha çok severdi ve Cenevre Gölü'nün üst ucuyla ilgili sahneler ona ilham verdi. Bir keresinde, "Burada her yerde," diye haykırdı, "en geniş ve yüce kapasitesiyle bir aşk varoluşu ve onun iyiliğine ve ihtişamına katılımımız var."

Alplerin ihtişamı arasındaki yolculuğu onu
sefil benliğinden koparmadı. Byron olduğunu unutamıyordu ve Thun Gölü'ndeki eski harabede hayaletlerle tartışan "Manfred"i, kendisinin bir
fotoğrafı olabilirdi. En azından Goethe buna inanıyordu.

Geçtiğimiz hafta, İsviçreli antikacı Profesör Ferdinand Keller, Robenhausen'daki Lake Dwelling kazılarını ziyaret etmemi istedi. Uzmanlar, bunun 5.000 yıllık, taş devrinden kalma bir
köy olduğunu düşünüyorlar - belki de daha eski. Ünlü Keller'in kendisi bir harikadır ve
başka bir çağdan gelmiş olabilir. Seksen veya doksan yaşında, ufak tefek, kısa boylu bir adam, dimdik duran beyaz saçları, tüylü
kaşları, yıldızlar gibi yanan bir çift gözün üzerindeki çıkıntılarıyla
mükemmel derecede büyük. Uzun yıllarına rağmen, zeki, neşeli ve
aktif ve otuz yaşında bir çocuk gibi çalışmaya muktedir. Yüzü Zürih'te şehrin anıtlarından biri kadar iyi bilinir. Gençler onun her zaman sokaklarda yürüdüğünü düşünür ve hiç kimse onun ölmesini beklemez.

Antika odaları göle bakar. Gerçekten de eski taş Helmhouse gölde inşa edilmiştir ve dünyanın en büyük
tuhaflıklarını barındırır. Keller bir gün penceresinden dışarı bakarken
suyun içinde bazı garip gölgeler gördü.
Araştırmalar bu "şeylerin", üzerlerine uzak bir çağda evlerin ve kulelerin inşa edildiği yığınlar olduğunu kanıtladı. Kısa süre sonra, ülkenin göllerinin yarısının sığ koylarının bir zamanlar insanların meskeni olduğu
bulundu. En eskileri, Robenhausen gibi, taş çağındaydı. Gitme ve Pompei doğmadan bin yıl önce eski ve unutulmuş olan bu kasabalarda kendim için biraz kazı yapma şansına sahip olmaktan memnundum. Bu özel köy muhtemelen 1200 feet kareydi ve 100.000 kazıkla desteklenen bir platform üzerinde duruyordu. Kıyıdan 300 feet uzaklıktaydı ve bir zamanlar anakaraya bir köprüyle bağlıydı. Bazı köylerde bir zamanlar muhtemelen günümüz Meksikalıları kadar medeni bir halk yaşıyordu. Bu, daha sonraki köylerde bulunan dokuma tezgahları ve kumaşlar, kılıçlar ve güzel desenli mücevherler kalıntılarıyla kanıtlanmıştır. Robenhausen'da hayat basitti ama ben kendim iyi kumaş örnekleri çıkardım. Robenhausen'da bir zamanlar göl olan şeyin yerini alan çim yatağının kaldırıldığı sayısız çürüyen yığından başka görülecek bir şey yok. Köyün tüm eşyaları çamur ve suya gömülmüş durumda. Bir zamanlar kasabanın üzerinde durduğu sedir ve kayın direkleri, sürüşten önce ateşle
bilenmişti. On iki feet uzunluğunda ve on sekiz inç çapındaydılar ve düzenli sıralar halinde duruyorlardı. Platformdaki kulübeler (iki veya üç tane
tamamlanmış olanı bulundu) bir kat yüksekliğinde, yirmi iki fit genişliğinde ve yirmi yedi fit uzunluğundaydı, söğütlerle birbirine tutturulmuş dik direklerden inşa edilmişti ve içten ve dıştan kil ile sıvanmıştı. Zeminler de sıvanmıştı ve çatılar sazlardan yapılmıştı. Her kulübede öğütme taşları ve değirmen kalıntıları bulundu. Bu insanların kim olduğunu gösterecek bir hiyeroglif veya alfabe
işareti hiç bulunamadı.

Harper's Magazine için "The Swiss Lake Dwellers" adlı bir makale hazırladım, bugüne kadar tüm İsviçre göllerinde yapılan kazıları anlatıyordu. Bir İsviçreli sanatçı bunu benim için resimledi.[9]

* * * * *

İsviçre dağlarındaki sellerin korkunç gücünden çok şey duyuyoruz. Geçen gün, normalde bir dere olan şeyin aniden yükselip binlerce tonluk devasa kayayı vadideki çiftliklere sürüklediğini gördüm. Kaya ve granit kalıntıları bir mil boyunca üç ila on fit derinliğindeydi. Bu akarsuların gücü inanılmaz derecede muazzamdı - düşüş o kadar büyüktü ki; geniş Reuss nehri bile otuz milde 5.000 fit düşüyordu.

İnsanların bu korkunç sellerin yoluna neden evler ve köyler inşa ettiklerini sürekli olarak merak ediyoruz, çünkü bir gün yok olacakları neredeyse kesin. Ancak, dünyada bol miktarda düz arazi varken dağ kayalıklarına ve neredeyse ulaşılması zor yamaçlara köyler inşa etmeleriyle aynı seviyede.

* * * * *

Dün hayvan ressamı Koller, stüdyosunda çay içmemizi istedi. Kongre Üyesi Lacey ve eşi de bizimle geldi. Koller, en azından İsviçreliler tarafından yaşayan en büyük hayvan ressamı olarak telaffuz ediliyor. Şövalede muhteşem bir hasat sahnesi vardı - yaklaşan fırtına,
köylüler samanı vagona almak için acele ediyor, tehditkar gökyüzü,
huzursuz atlar, kuyrukları ve yeleleri, kızların elbiseleri gibi,
rüzgarla birlikte uçup gidiyordu. Bana öyle geliyor ki bir resimde hiç bu kadar aksiyon
görmemiştim. Koller, kısa bir süre önce,
resimlerinin fiyatları tavan yaptığında körlükle tehdit edildi.
Almanya'dan ajanlar gönderilerek resimleri istedikleri fiyata satın aldılar.
St. Gothard'ın Alpleri geçişini anlatan muhteşem tablosu ünlüdür. Dörtnala koşan atlar ve dağ geçidi manzaraları açısından bundan daha güzel bir şey hayal edilemez.
Ev ve stüdyosu göle doğru uzanan küçük bir arazidedir.
Resim yapmak için kendi sığırlarından oluşan bir sürü besler ve her gün
bu güzel, aptal yardımcıları gölün sığ sularında görülür. Bayan Koller bize çay koydu. Bir sanatçının karısı gibi görünüyor.
Koller, yetmiş yaşında, Alman görünümlü, iri yarı bir İsviçreli'dir ve yüce sanatıyla küçük cumhuriyetin her yerinde sevilir.
İsviçre'de sanatta dört büyük isim vardır: Calame, Stueckelberg, Boecklin,
Koller.

BÖLÜM XXVI

1884

İTALYA'YA GİDİŞ--KOLERA--MAGGIORE GÖLÜ'NDE
ON GÜNLÜK KARANTİNA--KAHRAMAN BİR KRAL--KRALİÇE'YE TANITILIYORUZ
MARGARET--ROMA'DAKİ AMERİKAN SANATÇILAR--KRALİYET BALOLARI--
RESEPSİYONLAR VE PARTİLER--ÖNEMİ OLMUŞ BİRÇOK KİŞİYLE TANIŞMAK--ROMA'NIN
TEPELERİ--BAKAN ASTOR VE EVİ--HUGH CONWAY--IBSEN--
MARION CRAWFORD--BONAPARTE'LERDEN BİRİ--KEAT'İN ODASI--KARDİNALLER--ISCHIA YIKILDI--ROMA'DA NOEL--GENERAL
SHERMAN'DAN MEKTUP--ROMA HAKKINDAKİ GÖRÜŞLERİ--CLEVELAND'IN SEÇİMİ--

FRANZ LISZT YİNE.

_4 Ağustos._--Pazar akşamı Roma'daki yeni görevime gitmek için Bocken'dan Zürih'e yürüdüm. Gölün yukarısındaki Albis tepeleri boyunca on mil yürüdüm. Harika bir yaz akşamıydı ve dağların ve gölün manzarası her zamankinden daha güzel görünüyordu.
Birçok kez durup muhteşem manzaranın tadını çıkarmaktan kendimi alamadım, muhtemelen son kez.
Güzel bir manzarayı
bırakırken gözyaşı döktüğüm tek zamandı. Ayrıca on beş mutlu yıl geçirdiğim İsviçre'den ayrılıyordum.

İtalya'ya gitmek için tehlikeli bir zamandı. Kolera, Marsilya ve Toulon'dan daha az olmayan Spezia'da da şiddetleniyordu. Birçok İtalyan, salgından etkilenen bölgelerden
uçarak evlerine dönüyordu ve son anda İtalyan sınırında bir karantina
oluşturulduğunu öğrendim. Ancak, Maggiore Gölü'ndeki küçük bir köyden geçmeyi umuyordum. Şaşırtıcı bir şekilde, tüm göl bölgesi gardiyanlarla doluydu
ve kısa süre sonra tutuklandım ve bin kişiyle birlikte göl kenarındaki eski bir kereste fabrikasına kapatıldım.

On uzun gün boyunca, o büyük kereste fabrikasının üst katında tek başıma yukarı aşağı yürüdüm, her saat bahçedeki mülteci kalabalığı arasında kolera salgını çıkmasını bekliyordum. Günde bir kez, beni göle götürmesi için bir gardiyan gönderiliyordu,
oraya girip yüzebiliyordum. Bu benim için ne büyük bir ziyafetti! Muhafız, sabit süngüyle kıyıda duruyordu,
çok uzağa yüzerek kaçmamamı izliyordu. İyi Amerikalı dostumuz Bayan Terry, yaz tatilini yakınlardaki dağlarda geçiriyordu. Benim hakkımda bir şeyler duymuştu ve iyi bir Samiriyeli gibi bana üzüm ve diğer lezzetler getirdi. Sadece aramızda gardiyanlar varken,
uzaktan durup birbirimizle konuşabiliyorduk.

Bir sabah kocaman bir belge aldım, üniversite diplomasına benziyordu, karantinayı bitirdiğimi ve
yoluma devam edebileceğimi söylüyordu.

Sabahın erken saatlerinde alacakaranlıkta, güzel Maggiore Gölü'nü bir
kürek teknesiyle geçtim ve kafesinden serbest bırakılmış bir kuş gibi Roma'ya uçtum.

Bir zamanlar, eşimle Roma'yı ziyarete gittiğimizde, bir hanım arkadaşımız tam ayrılmak üzereyken bize şöyle dedi: "Önce benimle
Trevi çeşmesine gelin, suya bir peni atın ve Roma'ya
geri döneceksiniz." Güzel bir ay ışığı gecesinde gittik ve
madeni paralarımızı çeşmeye attık. Ve şimdi, tahmin ettiğim gibi, yine
Ebedi Şehir'deydim.

Konsolosluk görevlileri beni trende karşıladı. Kolera için
bir başka korkunç fümigasyondan geçtim ve kısa süre sonra İtalya'da yaşamaya yerleştim. Ofis hemen Palazzo Mariani'ye, 30
Via Venti Settembre'ye taşındı ve daha sonra ailemin beni takip etmesi güvenli olduğunda
orada evimizi kurduk.

Roma'daki tek yabancı gibi görünen arkadaşlarım, Kongre Üyesi Lacey ve eşi de benimle buluştu. Büyük, büyük, boş
"Hotel di Roma"da durduk. "Her şey bize aitti ve garsonla çok eğlendik. Garson bizim jargonumuzu anlamazdı, biz de onun jargonunu "ancora" (daha fazla) kelimesinden öte anlamazdık. İncirlerimiz için bize getirdiği küçük kupalar sadece kaşık kaşıktı, bu yüzden sürekli "ancora!" diye bağırırdık. Gülümsedi ve kupalar neredeyse düzinelerce geldi. Hesabımda bazen yazılı, bazen nokta nokta, yarım metrelik tekrarlanan ücretlerin uzun bir listesini görünce hiç şaşırmadım. "ancora" kelimesiydi, kişi başı yarım frank.

Lacey'ler, istasyonda bana son kez uzun uzun baktıktan sonra Roma'dan ayrıldılar, çünkü beni orada koleradan ölmeye bıraktıklarına inanıyorlardı.

Roma o yaz bir mezar kadar sessizdi. Herkes paniğe kapılmış gibiydi ve denize veya dağlara kaçtılar. Gerçekten de yalnızdım ve sadece yarım bir kolera atağıyla muhtemelen yenik düştü. Kapalı küçük dükkan vitrinleri, sessiz sokaklar ve ara sokaklarda ve köşelerde dolaşan, kireç ve dezenfektan saçan adamlar gördüm. Tanıdığım veya karşılaştığım herkesin ceket cebinde bir şişe "kolera ilacı" vardı çünkü sokakta her an düşme tehlikesi vardı. Ofisten uzaktayken konuşabileceğim tek bir kişiyle bile karşılaşmadım. Birdenbire heykeltıraş arkadaşım Frank Simmons aklıma geldi ve hemen stüdyosunun üstündeki odalarda onunla birlikteydim. Konsoloslukta meşgul olmadığım zamanlarda zamanımı onun canlı modellerini kil ve mermere dönüştürmesini izleyerek geçirebiliyordum ve güzel yaz gecelerinde odalarında oturup gece yarısına kadar sanattan ve Amerika'dan konuşuyorduk. Bankacı Bay Hooker (son yirmi beş yılda Roma'ya giden hangi Amerikalı onu tanımadı ki?) Bay Simmons'ı ve beni akşam yemeğine davet etti. Bir zamanlar Napolyon'un annesi olan Madam Bonaparte'a ait olan sarayda yaşıyordu. Burada öldü. Odalar hala Napolyon ailesinin
resimleri, heykelleri ve diğer hatıralarıyla doluydu. O gece Bay Hooker, Bay Simmons ve ben, Napolyon'un annesinin akşamlarını sekiz çocuğunu düşünerek geçirdiği odadaki küçük masanın etrafında sabaha kadar oturduk.

Birkaç hafta içinde korku geçtikten sonra insanlar geri dönmeye başladı. Sonra İtalya'da kolera patlak verdi. Şimdi Napoli'deydi ve korkunç bir ölümle.

Cesur Kral Humbert trene bindi ve oraya hasta olanlara yardım etmek ve onları cesaretlendirmek için gitti. Her yerdeki hastanelere gitti, hastaları
elinden tuttu ve muhtemelen birçok ölmekte olanın cesaretlenip yaşamasına
yardım etti. Roma'dan kendi erzakını, hatta içme suyunu bile yanında götürdü ve hastaların arasına gittiğinde sürekli sigara
içti. Personeli, hepsini ölüme götürdüğünden şikayetçiydi, ancak
onları bir savaş alanından daha tehlikeli
inlere, deliklere ve hastanelere kadar takip etmek zorundaydılar.

[İllüstrasyon: Kral Humbert.--_Sayfa 247._]

[İllüstrasyon: Kraliçe Margherita.--_Sayfa 247._]

_Eylül._--Ailem geldi ve şimdi hepimiz
Konsoloslukta, Via Venti Settembre 30'da yaşıyoruz.

Kral, bir veya iki gün önce kolera salgınının vurduğu Napoli'den Roma'ya geri döndü. İtalya'nın en büyük kahramanı oldu. Daha önce hiç böyle bir karşılama görmemiştim. Roma'nın ana caddeleri insanlarla
doluydu, Kral'ın uzattığı eline, atlarına,
arabanın tekerleklerine dokunmaya çalışıyorlardı. Güzel Kraliçe Margaret, yanında oturmuş,
sağdan sola doğru gülümseyerek eğiliyordu. Genç Veliaht Prens ön koltuğa
oturuyordu. Bir Kral'ın halkı tarafından bu kadar sevilebileceğini bilmiyordum. Ama
bu Kral bir kahramandı.

Van Marters, alayı Via Nazionale'deki balkonlarından izlememi istedi. Amerikan bayrakları asmışlardı. Kral
renkleri gördü, şapkasını çıkardı ve geçerken onları derin bir şekilde selamladı.

Hiçbir Başkan'ın bu Kral'ın aldığı alkışın yarısını aldığını görmedim,
Roma'da Kraliçesi ve oğluyla ve hiçbir refakatçi veya kraliyet
işareti olmadan at sırtında gezerken. Kalabalık, Kral ve Kraliçe Margaret'e duydukları gurur, coşku ve sevgiyle çılgına dönmüştü.

_Ekim. _--Roma'da tanışmak yeterince kolaydır, en azından bir memur için; ayrıca, burada çok sayıda vatandaşımız yaşıyor ve
partiler ve resepsiyonlar tüm sosyal sezon boyunca gece gündüz devam ediyor. Konsolosluk ve diplomatik
birlik üyeleriyle kısa sürede tanıştık ve sonra burada stüdyoları tüm güzellik severlere açık olan çok sayıda Amerikalı sanatçı tanındı.
ABD Bakanı ve Bayan W.
W. Astor ile Rospigliosi sarayındaki evlerinde hemen tanıştık. Orada birçok
ilginç insanla tanıştık.

Bayan Astor genç ve çok güzel bir kadın ve tavırları da çok çekici. İki güzel çocukları var. Bay W. Waldorf Astor,
çok milyoner olmasına rağmen, Roma'da kişisel olarak sade bir hayat sürüyor.
Yakın bir öğrenci. Her parlak sabah onu şehrin dış mahalleleri ve kalıntıları arasında bir antikacıyla birlikte at sırtında görüyor. Kendisi, akrabalık konularında tanınmış bir otoritedir ve Yucatan ve diğer yerlerdeki keşifler hakkındaki makaleleri, buradaki bilgili topluluklardan birinin önünde okunduğunda, ilgi çekmiştir. Elçilik rolünü eğlence amaçlı oynamıyor. Elçilik işi, maaşa ihtiyacı olan fakir, çalışkan bir memurmuş gibi yakından takip ediliyor. Kişisel olarak hiçbir gösteriş yok. Resmi olarak, Amerika Birleşik Devletleri Bakanı'nın sosyal konumunun olması gerektiği gibi olduğunu düşünüyor. Bir akşam yemeğinde, bir zamanlar gri bir üniforma giyip Atlanta'da İsyancı ordusuna katılan bir Birlik askerinin olayını anlatıyordu. Bu askerin deneyimlerinin ve saç teli kaçışlarının Atlantic Monthly'de anlatıldığı bir yazıyı okumuş ve son derece etkilenmişti. Askerin adı, hatırladığı kadarıyla, benimkiyle aynıydı. Akraba olabilir miyiz? Ona
akraba olmaktan öte olduğumu, kendimin asker olduğumu ve Atlantic'teki
makalenin benim olduğunu söyleyerek
şaşırttım. Bay Astor elimi tuttu ve
askerin eylemini yüzlerce kez düşündüğünü söyledi. Anlatımım Bay Astor'u bir arkadaş yapmıştı. Ondan sonra beni bir
arkadaşla tanıştırdığında nadiren şunu eklerdi: "Atlanta'ya giden adam odur."

Bay Astor'un yaşadığı saray, birkaç yıl önce burada olduğumda Bakanımız Marsh'ın
olduğu saraydır. Konstantin Hamamları'nın
yıkıntıları üzerine inşa edilmiştir.

Roma'nın "tepelerini" bulmak için her yere baktım ama neredeyse
boşuna. Onları bulmak neredeyse imkansız ve Boston tepelerinin yarısı kadar bile tanımlanmıyorlar.

* * * * *

Dün İspanyol merdivenlerinin yanındaki konsolosluğun olduğu daireye bakmaya gittim. Konsolosun küçük arka odası Şair Keats'in öldüğü yerdir. Onu orada yatarken güzel ölümü beklerken gördüğümü düşünebiliyordum ve arkadaşı Severn'e "Çiçeklerin üzerimde büyüdüğünü hissediyorum." dediğini duydum. Severn'i de gördüm, şövalesini unutarak süpürüyor, yemek pişiriyor, bekliyor ve tüm
geceleri tek başına izliyordu, ta ki Keats'in güzel ruhu uçup gidene kadar. Oda, şairin öldüğü, loş ışıklı, küçük bir ortak yatak odasıydı, ancak tuğla duvarlar arasında değil, yüksek hayallerde yaşayan birinin anısına birçok gün ziyaret edilecek. Ayrıca, daha önce sık sık yaptığımız gibi, şairin sade mezarına gittik ve onu mahvoluşu olan bir aşkla seven birinin

üstündeki yeşil çimenlere baktık.

Sonuçta John Keats'i öldüren, Fannie Brawn'a olan aşktı, Quarterlies'in acı kalemleri değil. Severn bunu ancak altı yıl önce, Keats'in Fannie Brawn'a yazdığı aşk mektupları artık yaşlı olan adamın eline verildiğinde öğrendi.

_28 Aralık._--Kötü hava koşullarına rağmen son zamanlarda harika gün batımları yaşıyoruz ve Roma'daki yabancılar İspanyol merdivenlerinde uzun süre oyalanarak sık sık duydukları bir sahnenin tadını çıkarıyorlar: Tiber'in
gün batımı.

Dün gece Madam Bompiani bizi çay içmeye davet etti. Hawthorne'un "Mermer Faun"da kutladığı Hilda'nın kule sarayında yaşıyor. "Kocası tanınmış bir Roma avukatı ve kendisi Chicago _Interior_'a
ilginç mektuplar yazıyor. Roma'daki şeyler hakkında doğrudan ondan çok şey öğrendik ve akşam yemeğinden sonra
kuleye çıkarıldık.

Misafirlerden biri, ev sahibinin kız kardeşi olan Madame Guyani'ydi. O
iyi bir sohbetçiydi ve bizi çok ilgilendirdi. Sadece birkaç ay önce
Ischia'daki korkunç depremden muzdaripti. O korkunç gecenin deneyimlerinden dolayı hala
topal. Bize depremle ilgili her şeyi anlattı. Felaket gecesi sabaha kadar tarlalarda dolaştı veya
süründü. Akşamları yeryüzü cenneti gibi olan adanın bazı kısımları sabahları sadece
yığıntılar ve ölü insanlardı. Sanki Cennet bir yıldırımla çarpmış gibiydi, ancak burada aniden varoluştan
sıçrayacak mutlu, şüphesiz insanlar vardı.

_Pazar._--Bunun yerine Kiliseye giderken Bay Franklin Simmons'ın stüdyosunda kalıyorum ve onun romancı Marion Crawford'un büstünü yapmasını izliyorum. İyi bir konusu var, çünkü Marion Crawford iri, yakışıklı bir adam, güzel bir fiziğe ve hoş bir yüze sahip. Şakacı bir diyalog vardı, şu anda heykeltıraş Simmons'ın yanında oturan büyük romancı mı yoksa büyük heykeltıraş Simmons bir romancının yüzünü mü çiziyor, her biri mütevazı bir şekilde diğerinin sadece ölümsüzlük iddiasında bulunduğunu söylüyordu. Crawford'u ve hoş tavırlarını beğendim. "Roman Singer" adlı eserini yeni bitirmiştim. Frank Simmons bana Roma'daki en iyi heykeltıraş gibi görünüyor, ancak henüz en ünlüsü değil. Şöhret peşinde koşmuyor gibi görünüyor;
ama şöhretin onu aramasına izin veriyor ve bunu yapıyor. Marion Crawford'un da, Simmons'ı yaşayan en iyi heykeltıraş olarak gördüğünü biliyorum ve bir gün onu
büyük bir romanın kahramanı yapacak.

İtalya sanat ülkesi olarak adlandırılır ve yine de ilginç bir şekilde çok az büyük
İtalyan sanatçı vardır. Galerileri bazen bana açılmış
tabutlar gibi gelir, kemiklerin arasında ölü bir çağın mücevher işçiliğini görürsünüz. Burada kendimi, Schliemann tarafından kazılan Truvalı Helen'in altın kolyelerine
baktığımda Berlin'de hissettiğim gibi hissediyorum. Roma'daki tüm güzel
resimler ve mermerler başka bir zamanın kalıntıları, kalıntıları gibi görünüyor. Yüzlerce yabancı sanatçı, geçmişin parçalarından aldıkları ilham için burada yaşıyor ve çalışıyor. Yaşlandıkça güzelleşen
şarabı tadıyorlar ve bir kısmını kendi yaptıkları yeni şarap şişelerine
karıştırıyorlar. Roma'da dünyanın başka hiçbir yerinde olmadığı kadar çok taklitçi var.

* * * * *

Buradaki konsolosluğun görevleri Zürih'le veya herhangi bir ticari konsoloslukla karşılaştırıldığında hiçbir şey değildir. Ofis genellikle ziyaretçilerle doludur, ancak onların işleri nezaket ziyaretleri veya pasaport çıkarmak ve benzeri şeylerdir. Roma'nın Amerika ile ticareti önemsizdir.

Burada hiçbir işi olmayan iki düzenli konsolosluk katibi vardır. Yasalar, konsolosluk hizmetinde bu "düzenlilerden" yaklaşık on üçünün yerlerini ömür boyu tutmasını sağlar. Nadiren terfi alırlar ve çok az şey yaparak saçlarını ağartırlar. Kalması kendi öz önemine değil, şevkine ve zindeliğine bağlı olan iyi, ücretli bir katip, bir düzine katibe bedeldir. Birine karşı sorumlu olmaları gerekir. Başkonsolos'un maaşı, Roma'daki masraflarını karşılamaz.

Yaşadığımız yer olan Palazzo Mariani,
dışarıdan çok görkemli bir yapıdır, içeride kattan kata uzanan büyük beyaz mermer merdivenler vardır.
Ama bir mezar kadar soğuktur. Soba ve şömine yoktur
duvardaki küçük bir oyuk hariç, orada birkaç yanan çalı çırpı sıcaklığı neredeyse hiç değiştirmez.

Geceleri eve geliriz (çok geç, çünkü partiler ancak dokuz civarında başlar)
ve tuğla zeminli büyük ve soğuk bir yatak odasında yatağa gireriz. Sözde
ocak sobamız, kömürle ısıtılan küçük bir demir kutudur, yaklaşık beş fit karelik bir mutfaktadır, ancak Antoinette her gün bir çocuğu nasıl kızartacağını
biliyor gibi görünüyor. Oturma odamız duvardaki oyuktaki çalı çırpılarla ısıtılıyor (?);
ama bu bile İtalyan arkadaşlarımız için _fazla sıcak_, onlar aradıklarında özür dileyip gidip odanın arka tarafına, sözde ateşten olabildiğince uzağa oturuyorlar.

Mobilyalarımızı İsviçre'den getiriyoruz ve bu bizim için bir
rahatlık. Bazen birkaç rahip sormadan evimize geliyor ve tüm odalarda dolaşıp yataklara kutsal su serpiyorlar, ki bu bir gelenektir.
Dışarı çıkarken, ücrete razı olduklarını belirtiyorlar, ki bu ücretin evrensel olduğu bir ülkede şaşırtıcı değil.

Roma'daki çoğu modern ev gibi, büyük sarayımız da bir zamanlar antik Roma evlerini destekleyen bir dizi eski kemerin üzerine inşa edilmiştir.
Mahzenimizden bu gizemli odalarda bilinmeyen mesafelerde dolaşabiliyoruz.

Evin suyu hala eski Roma su kemerlerinden birinde Alban tepelerinden taşınıyor. Bu eski ve yeni
Roma'da tuhaf bir kombinasyon.

* * * * *

Bay Astor dün gece karım ve benim mahkemeye
sunulacağımızı yazmıştı. Saat onda Kraliçe Margaret'e sunulmak üzere Quirinal sarayının muhteşem merdivenlerini
tırmanıyorduk. Muhteşem üniformalı nöbetçiler merdivenlerin solunda ve sağında duruyordu.
Kısa bir süre sonra sarayın büyük oturma odalarından birine
refakat edildik, orada
sunulmayı bekleyen başka hanımefendiler ve beyefendiler de bulduk.
Kısa bir süre sonra hepimiz oturma odasının duvarları
etrafında sıraya girmemiz istendi. Ölüm sessizliği oldu ve sonra İtalya Kraliçesi sağımızdan, elinde hepimizin isimlerinin yazılı olduğu bir liste olan Marchesa Villa Marina eşliğinde içeri girdi. Birkaç dakika önce,
her birimize fısıldayarak ve listesinin doğruluğunu teyit ederek
sıranın yanından geçmişti. Kraliçe Margaret içeri girerken
soluna döndü ve kişisel olarak tanıdığı genç bir İtalyan hanımı çok nazikçe selamladı. Genç hanıma elini uzattı,
çok onurlandı, kızardı ve çok güzel görünüyordu. Kraliçe'nin o akşam elini uzattığı tek an buydu. Sırada bize doğru yürürken her birinin önünde durdu. Marchesa
hemen sunumu yaptı, Kraliçe çok tatlı bir şekilde eğildi ve
birkaç yorum yaptı. Her durumda sunulan hanımın veya beyefendinin dilini konuştuğunu fark ettim. Almanca, İtalyanca, Fransızca konuştuğunu duyabiliyordum. Kesinlikle İngilizce konuşamıyor, diye düşündüm, ama
bir anda sıra bize geldi. İsimlerimiz telaffuz edildi ve Kraliçe
çok hoş bir İngilizceyle başladı. Tavırları son derece çekici, nazik ve sadeydi. "Roma'yı seveceğimizi biliyordu," dedi. "Herkes
bunu biliyordu ve kalışımızın uzun ve çok mutlu olmasını umuyordu." Çok düşük kesimli, zarif bir elbise giymişti ve zarif bir hat ortaya çıkıyordu.
Boynunda, Kral'ın her doğum gününde bir dizi inci eklediği ünlü inci kolye vardı. Bizimle konuşurken sürekli salladığı devasa bir beyaz devekuşu tüyü yelpazesi taşıyordu. Kraliçeye benziyordu ve ben İtalyan'dan daha çok Alman olduğunu düşündüm. Tüm duruşu
nezaket doluydu. Gülümsemesi hem içten hem de güzeldi ve kimse ona
mutlu, güzel bir kadın demekten başka bir şey yapamazdı.

Sunum bitti, artık saray balolarına ve diğer kamusal etkinliklere
davet hakkımız olacak.
Burada, İsviçre'de tanıdığımız bir Amerikalı hanım var. Washington'dan Kontes Ginotti, eski adıyla Bayan Kinney. Kocası bir saray görevlisi ve önemli görevlerle
emredilmiş.

Dün gece Quirinal'deki ikinci saray balomuza gittik. Sunumumuzdan bir hafta sonra, ilkine
her zamanki gibi davet edilmiştik. Gece saat 10'da yola çıkıyoruz, sunumdaki gibi aynı parlak ışıklı
merdivenlerden çıkıyoruz ve daha da muhteşem üniformalı
nöbetçiler yolun solunda ve sağında sıralanıyor. Elbise reçetelidir; tabii ki akşam kıyafetleri içindeki beyler--bir erkeğin yapabileceği tek şey yas tutmak ve buna şenlik demek; ancak zarif, hafif elbiseleri ve kuğu beyazı boyunları ve parlayan elmaslarıyla çok sayıda hanımefendi hoş bir
sahne
oluşturdu. Kısa süre sonra kendimizi sarayın parlak bir balo salonunda beş yüz misafirin arasında otururken bulduk. Önümüzde, uçta yükseltilmiş bir kürsü ve bir kraliyet sandalyesi duruyordu. Birbirimizle biraz dedikodu yaptık, muhteşem elbiselere biraz hayret ettik, sonra aniden yüksek bir galeriden gelen müzik sarayın gelişini ilan etti. Anında yan kapılar açıldı ve Kraliçe Margaret'i kolunda taşıyan Kral Humbert, saray görevlileri ve Roma'daki tüm elçiler tarafından gala kıyafetleriyle takip edilerek yükseltilmiş platforma doğru yürüdü. Hepimiz ayağa kalkıyoruz, hanımlar nezaket gösteriyor ve erkekler eğiliyor, Kral
Kraliçe Margaret'i zarifçe koltuğuna oturtuyor ve sandalyesinin yanında duruyor. Biraz daha eğiliyor, gülümsüyor ve
eğiliyor. Dans için müzik değişiyor ve konuklar izliyor
Kraliçe, Büyükelçiler ve eşleri kraliyet
kotilonu dans ediyor. Almanya Büyükelçisi, diplomatik birliklerin başı,
Kraliçe Margaret ile dans ediyor. Her şey çok güzel, ancak bazı
misafirlerimiz dansı tamamen yenebileceğimizi düşünüyor. Birkaç dakika sonra
Kraliçe kürsüye geri dönüyor ve onu çevreleme ayrıcalığına sahip hanımlarla konuşuyor. Müzik değişti ve orada bulunan beş yüz kişiden bazıları vals
sinde sallanıyor.

Her şey basit ve güzeldi. Böyle bir balo dünyanın en uç cumhuriyetinde gerçekleşebilir. Biraz resmiyet, biraz görgü, her yerde olmalı. Diğerleri dans ederken, Kraliçe ve Kral hanımlarla, Bakanlarla ve Büyükelçilerle konuşuyor. Akşamın farklı saatlerinde Kral'a yakındım. Odadaki diğer beyefendiler kadar mütevazıydı. Kötü bir öksürüğü varmış gibi görünüyordu ve
büyük gözleri bazen garip bir şekilde etrafa bakıyordu. Bıyığı
neredeyse babası Victor Emmanuel'inki kadar büyük ve dikenliydi.
Nazik, içten bir bakışı vardı ve İtalya'da vatansever bir Kral vardı.
Gece yarısı herkes bitişik odadaki küçük mermer masalara geçti, en pahalı ikramlar orada servis ediliyordu. Herkesin kendine ait bir şişe şampanyası varmış gibi görünüyordu. Hiç bu kadar çok şarap
a rastlamamıştım, yine de herkes ayık kalmayı başardı. Her misafire sunulan balo hatıraları Paris'te yapılmıştı ve akla gelebilecek her türlü güzel tasarıma sahipti.

* * * * *

"Porta Pia"dan çok uzakta değiliz ve sık sık Campagna'da yürüyüşe veya araba kullanmaya çıkıyoruz. Bu çorak arazinin büyük bir kısmı bir zamanlar mezarlıktı ve
harika kırık mermer mezarlar hala millerce uzanıyor. Eski şehrin muazzam zenginliğini, Campagna'daki zenginlerin
düşmüş sütunları ve kırık mezarları arasında saatlerce yürüyerek tahmin edebilirsiniz. Sanki mermer ağaçlarından oluşan bir vahşi doğa bir zamanlar bir kasırga tarafından yıkılmış ve geride sadece enkaz kalmış gibi.

Roma'daki en etkileyici sahne, ay ışığında Campagna'nın bu çoraklığı boyunca uzanan büyük su kemerleridir.
Yüz fit yüksekliğindedirler ve muazzam kemerler üzerine inşa edilmişlerdir. Bir zamanlar şehre su taşımak için havadan geçen yirmi dört kanal olduğunu ve günde elli milyon fit küp suyun bu kanallar aracılığıyla Roma'ya aktığını düşününce, Roma nüfusunun ne kadar olduğu hakkında bir fikir edinebilirsiniz. Yüzlerce mil uzunluğundaki bu su kemerlerinin de
yeraltında inşa edildiğini öğrenince şaşırdım. Birkaç bin fit uzunluğundaki bir tüneli
biz evde bir harika olarak görüyoruz, ancak bu su kemerlerinden bazıları
yeraltında otuz altı mil uzunluğundaydı.

Campagna her yönden bu garip kanallarla delik deşikti ve
bugün yer üstündeki millerce kemer insanı
Coleszium'dan daha çok etkiliyor. Bugün Campagna ne kadar ıssız olsa da, eskiden yeraltı mezarları ve kanalları, yer üstündeki muhteşem mezarları, sütunları ve su kemerleriyle bir harikalar diyarı olmalıydı.

Hava güzel olduğunda akşamları, cüppeleri ve alev kırmızısı şapkalarıyla havalanan Kardinalleri görüyoruz.
Vatikan'dan kapalı arabalarla geliyorlar ve Campagna'ya vardıklarında dışarı çıkıp
dolaşıyorlar.

Kardinallerin yanında, bu Campagna çobanları pitoresk ve
ilginç. Deri taytlar, koyun derisi ceketler, uzun saçları dışarıda olan keçi derisi pantolonlar, kırmızı bir kuşak ve gösterişli bir şapka giyiyorlar. Sahnedeki kötü adamlara çok benziyorlar, ama değiller. Şehre geldiklerinde, aynı eşeğe iki veya üç kişi bindiklerinde, dikkat çekici bir figür oluşturuyorlar; ama çok sefil bir durum, arkadakinin eşeği serserilerle daha hızlı
gitmesi için bir yassı iğneyle dürttüğü görüldüğünde.

_Ocak 1885._--Noel Günü, Santa Maria Maggiore adlı kilisedeki muhteşem
törenleri görmeye gittik. Geniş mermer sütunlardan oluşan ormanı, kızıl ve altın renkli asmalarla sarılmıştı.
Rahipler, piskoposlar, kardinaller ve diğer ileri gelenler kilisenin en
şahane kıyafetlerini giydiler.

Törenin zirvesinde, kristal bir sandık içindeki Kutsal Yemlik'in bir parçası, diz çökmüş, dua eden kalabalığın arasında, koridorlarda yukarı aşağı taşındı. Bu kalıntının tarihi ne olursa olsun, sanırım o gün orada bulunan herkes tarafından çok kutsal olarak kabul edildi. Hiçbir kalabalığın tek bir düşünceden bu kadar etkilendiğini görmedim. Orada bulunan birçok kişi için, ölümün kendisi,
sanırım, daha derin bir duyguya neden olamazdı.

Roma'da her zaman büyük kilise törenleri yapılır ve üç yüzden fazla kilise binası olduğu için, kişi yılın her günü farklı bir yere gidebilir. Sadece "Son Yargı" sahneleri, hareketli müziği ve görevli Papa'sıyla Sistine Şapeli'nde bile ilgi duymaya gerek yoktur; düzinelerce kilisede her zaman büyük şeyler olur.

* * * * *

Birkaç akşam önce Danimarka konsolosunun evinde bir partiye davet edildik.
Birçok ilginç insanla tanıştık, ancak akşamın aslanı büyük tiyatro yazarı Ibsen'di. Büyük bir kafası, kocaman beyaz saçları ve ışıldayan gözleri olan ufak tefek, kısa bir adamdı. Onunla biraz İngilizce konuştum. Dramaları ne kadar ünlü olsa da, onlar hakkında çok az şey biliyordum ve birkaç dakikalık konuşmamız önemsiz konular üzerineydi, hatırlamaya veya not almaya değmezdi; sadece çok cana yakın, açık yürekli bir adam gibi konuştu.

Ertesi gün evimizde bir öğleden sonra resepsiyonu vardı ve
konuklarımız arasında "Geri Çağrıldı" kitabının yazarı Hugh Conway de vardı.
Benimle birlikte yemek odasındaki küçük bir köşeye geldi, orada ünlü hikayesi, kendi geçmişi ve gelecek umutları hakkında sohbet ettik.
İngiltere'de bir müzayedeciydi ve hikayelerde şansını denediğinde
birdenbire ünlü olduğunu görünce şaşırdı. Çocukken basit, nazik ve konuşkandı. Kısa süre sonra karısı da bize katıldı, kendisi kadar
uyumluydu ve Roma'da geçirmeyi planladıkları başka bir sezondan kendilerine çok şey vaat ediyorlardı. Ve arkadaş olacaktık. Bana İngiltere'deki çocuklarından bahsetti. Çocukların sağlığına bir bardak
boşalttık ve ertesi gün Nice'e doğru yola çıktılar. Yolda
üşüttü ve biraz sonra sevimli adamın öldüğüne dair üzücü haber geldi.

Neredeyse her gün, öğleden sonra veya akşam, resepsiyonlara gidiyoruz. Burada yaşayan Amerikalıların yarısı, İngilizler, Fransızlar ve tesadüfen tanıdığınız diğer yabancıların verdiklerini saymazsak, bunları veriyor. Hepsinde bir miktar İtalyanla karşılaşıyorsunuz, ancak bu kesinlikle Roma toplumu değil. Bu, çok az yabancının çok fazla şey bildiği bir şey. Resepsiyonlar hemen hemen aynı, ancak elbette eğlendiricilerin kişiliğine göre ilgi alanları farklı. İnsanlar onlara gelip ayağa kalkıp biraz dedikodu yapıyor; birkaç güzel kız çay koyuyor ve ara sıra ziyaret eden bir ünlünün şarkısı çalıyor. Bu arada, bir "ünlü"nün resepsiyon ve partilerde bulunmasını sağlamak, bir sosyete kadınının Roma'daki zorunlu görevinin bir parçasıdır.
Bu keyifli öğleden sonra ve akşam etkinliklerinde hangi aslanlarla karşılaşmadık ki -Liszt, Crawford, Ibsen, Rogers, Fargus, Bonaparte, Houghton,
Trollope'lar, Wallace ve daha az önemli olan kaç tane daha. Çoğuyla
birlikte bir fincan çay veya bir kadeh şarap,
bir el sıkışma, birkaç kelime ve sonra "au revoir" için yeterince uzun bir süre görüşülür. Yine de hepsinin hatırası kalır.

Roma her zaman büyük insanlarla doludur ve hepsi aslanlaştırılmayı sever. Sonra birçok ülkenin yüzlerce seçkin sanatçısı vardır ki burada yaşar ve bu resepsiyonlara uğrayıp bir fincan çay ve genel bir el sıkışma için ev sahibini ve bazen de kendilerini onurlandırırlar.

Aynı gün üç, dört hatta yarım düzine resepsiyona katıldık. Eğer Roma'da bir işe girersem, resepsiyon veren insanlara çay satmak için olur. Bir savaş adamı her öğleden sonra güzel kızların döktüğü
çayda yüzebilir.

Heykeltıraş Ezekiel gibi bazı sanatçılar da pitoresk stüdyolarında benzersiz küçük resepsiyonlar veriyor. Bunlar neredeyse hepsinin en iyisi.

* * * * *

Dün General Sherman'dan ilginç bir mektup aldım.

"ST. LOUIS, MO., 14 Kasım 1884.

"SEVGİLİ BYERS:--28 Ekim tarihli, Roma'dan gelen mektubunuzu aldığımda çok mutlu oldum.
Ebedi Şehir'de artık oldukça yerleştiğinizi söylüyordu. Bir şekilde o ünlü şehir bende ününün hak ettiği etkiyi yaratmadı, ama orada yeterince uzun süre yaşayan her adamın
bunu büyüttüğü söylendi. Umarım bu sonucu deneyimlersiniz ve sadece memnuniyet değil, aynı zamanda gelecekteki edebi çalışmalarınız için çok fazla malzeme toplarsınız, çünkü diplomatik kariyerinizin sona erdiğinden korkuyorum.
Artık Cumhuriyetçi parti içindeki tüm küçük hoşnutsuzluk ve muhalefet nedenlerinin Demokratlarla birleşip Cleveland'ı Başkan seçtiği neredeyse kesin görünüyor. Önümüzdeki baharda göreve geldiğinde, kendisine getirilecek baskıya karşı koyabilirse, itibarı olan daha güçlü bir adam olacak ve konsolosluklara büyük talep olacak, çünkü mesafe büyüleyicidir ve bu tür görevlerin değerini abartır.
Şiddetten korkmuyorum ve Cleveland'ın sağlam Güney'in ona dikte etmesine izin vermeyeceğine inanıyorum. Eğer bunu yaparsa ve eski İsyancılar
çatlak ayaklarını gösterirse, dört yıl sonraki tepki ezici olacaktır.

"St. Louis'de hepimiz çok iyiyiz ve sonbahar güzel geçti, ürünler iyi ve bereketli, genel işler tarife değişikliği nedeniyle durgun, ancak ülke sürekli büyüyor. Kızım Rachel, bu kritik dönemde Blaines'i ziyaret etmek için Maine'de. Bayan Sherman, kızımız Elly'yi ziyaret etmek için Philadelphia'da, bu nedenle buradaki aile küçük. Noel'de New York ve Washington'a kısa bir ziyaret yapmayı umuyorum, ancak bu istisna dışında sessiz kalmayı öneriyorum. Benimle zaman sorunsuz bir şekilde akıp gidiyor ve tam da o anda emekli olmamın akıllıca olduğuna fazlasıyla ikna oldum. Demokratların orduya önemli bir zarar vereceğine inanmıyorum, ancak Sheridan'ın yerini rahatsız edecekler. Eylül ayında Des Moines'i ziyaret ettim ve müreffeh, güzel bir şehir buldum. Sanırım burayı eviniz
olarak kullanıp, zamanınızı edebiyata ayırabilir ve çiftliğinize genel bir denetim
sağlayabilirsiniz. Ancak korkarım ki,
uzun zamandır yurtdışındasınız ve kendinizi ve ailenizi Iowa çiftçilerinin alışkanlıklarına alıştırmanız
zor olacak. Bayan Byers ve oğluna en iyi aşkımızın güvencesini verin.

"Arkadaşınız,

W. T. SHERMAN."

Önceki gece otellerden birinin yanındaki özel bir müzikaldeydik.
Birkaç kız ve bir prenses çok iyi çalıp
şarkı söyledi. Akşamın ortasında kapı açıldı ve içeri kim girmeliydi? Franz Liszt'ti. Tıpkı yan odada olduğu gibi terliklerini giymişti. Müziği duymuştu ve içeri yeni girmişti.
Hepimiz arasında epey bir duygu oluştu, biraz ayakta durup dinledikten sonra piyanodaki genç kıza doğru gitti ve alnına coşkulu bir öpücük kondurdu. Kız kızardı ve ölümsüzlük için damgalandı. Son saatine kadar ustanın o onaylayıcı öpücüğünü hatırlayacaktı.

Müzikalden sonra bana sunuldu ve beni Zürih'ten bu kadar iyi hatırladığı için mutlu oldum. Orada tanık olduğum bir öpüşme sahnesini hatırladı ve buna içtenlikle güldü.

Ama Liszt yaşlanıyor. Harika bir hayat günü geçirdi. Bu dünyada bir adam için ne kadar deha
ve çok fazla iş yapabilir ki! Liszt,
dehasıyla, herhangi bir ruh alkışlamadan yıllar
önce bir kürek mahkumu gibi piyanoda çalıştı.

* * * * *

Dün, Bonapartlardan biri bir iş için ofise geldi.
Napolyon Charles'tı. Villa Bonaparte'ın sahibi ve zengin bir adam,
çünkü villa arazisi hızla inşa edilen yeni Roma için büyük
fiyatlara satılacak. Onu yakından gözlemledim çünkü bana
onun gerçek Bonapart yüzü olduğu söylenmişti. Birinci Konsül'den daha uzundu. Soyadı Roma'da hala bir güç. Büyük Napolyon'la yakın bağlantısı olan birini görmek ilgimi çekti.
Bana güzel bir Fransızca teşekkür notu yazdı ve bu not ilginç insanlardan gelen imzalı
mektuplarımın arasına yapıştırıldı.

BÖLÜM XXVII

1885

HÂLÂ ROMA'DA - PAPA XIII. LEO'YA SUNULDU - HİKAYE, ŞAİR
HEYKELCİ - RANDOLPH ROGERS - TILTON - ELIHU VEDDER - ASTOR
İSTİFA ETTİ - ELÇİLİK SEKRETERYASI ROMA ATEŞİNDEN ÖLDÜ - BEN
ELÇİLİK SORUMLULUĞUNA ATANDIM - CAPRI - VALİ PIERPONT - ŞEYLER
DOĞAÜSTÜ - GLADSTONE'A KARŞI KONUŞMA - SHAKESPEARE WOOD -
SENATÖR MOLESCHOTT, DİKKAT ÇEKİCİ BİR ADAM - GENEL SHERMAN'DAN - PARTİ VATANSEVERLİKTEN DAHA GÜÇLÜ; HATIRLADIĞIM - 
PARA VERMEYİ VE VERGİLERİ - BORÇLANMAYIN.

_Şubat 1885._--Pazar sabahı biz (ben, eşim ve oğlum)
diğerleriyle birlikte Papa XIII. Leo'ya sunulduk. Bildirim kartında nasıl giyinmemiz gerektiği yazıyordu. Beyler için siyah kravat ve siyah eldivenlerle tam gece elbisesi; bayanlar için siyah ipek elbise,
başlık yerine başın üstünde siyah dantel duvak.
Vagonumuz avluya özel bir girişten girdi,
buradan inip yan kapıdan girdik ve Bernini merdivenlerinden yukarı çıktık.
İsviçreli muhafızlar kendi dillerinin konuşulduğunu duymaktan memnundular ve bize karşı çok naziktiler. Komutanları Albay Schmidt de bizi İsviçre'de ziyaret eden kişisel bir
dostumuzdu. Kısa süre sonra bizi Papa'nın kişisel muhafızlarına devretti. Bunlar genç Romalı soylulardı.
Bir daire labirentinden geçirildik ve resepsiyon odasındaki bazı mahkeme memurlarının sorumluluğuna verildik.

[İllüstrasyon: Papa XIII. Leo.--_Sayfa 261._]

"Resepsiyon sadece otuz dakika içinde gerçekleşecek," dedi yetkililerden biri ve bu bize pencereden dışarı bakıp, Vatikan denen devasa yığının hangi kısmında olduğumuzu merak etmemiz için zaman verdi.

Dışarıda, iki yüz merdiveni olan dört bin odalı bina, büyük sarı fabrikaların çirkin bir koleksiyonu gibi görünüyor.
İçeride, her şey ihtişamlı. Papaların Roma'yı yönettiği, Roma'nın dünyayı yönettiği
bir zamanda, odalarda duruyorduk. Binlerce yıllık tarih bu çatı altında yapıldı ve yazıldı. Birçok
çağ dehası burada bir dinlenme yeri buldu. Burada, yüzyıllardır Tanrı'nın kendisi, yeryüzündeki tek temsilcisinin olması gerekiyordu.

Tam bunları düşünürken, odaya giren memurların hışırtısı duyuldu. Dairenin duvarları etrafında, tek sıra halinde sıraya dizildik. "Hepiniz diz çökeceksiniz," diye fısıldadı bir görevli, "Kutsal Hazretleri içeri girdiğinde." O anda kapı açıldı ve Leo XIII, kırmızı cübbesiyle
odaya girdi. Herkes diz çöktü. Kapıdan geçerken bir görevli kırmızı cübbeyi çekti ve beyaz ve altınla
karşımıza çıktı. Çok yaşlı bir adam, uzun boylu ve zayıf, yüzü renksiz ve
gümüş saçlı; dudaklarında yumuşak, hüzünlü bir gülümseme var; berrak,
sabit gözleri nazik bir yüzden dışarı bakıyor. Hepimize ayağa kalkmamızı işaret ediyor ve
sonra yavaşça odanın içinde dolaşarak, kendisine sunulan her birine nazik bir söz söylüyor. Bir görevli, isimlerimizin yazılı olduğu bir listeyi taşıyarak onunla birlikte yürüyor.
Papa'nın yüzüklü yarı eldivenli eli, öpmemiz için öne doğru uzatılıyor. Sözleri nezaketin ta kendisi. Daha önce hiç bu kadar aziz bir yüz görmemiştim. Odadaki birçok kişinin ağlamasına şaşmıyorum. Onlar
sadık Katolikler ve bu an hayatlarının olayı.
Bazıları o beyaz elin başlarına bir
kutsamayla konması için on binlerce mil yol kat ettiler. Onlar için cennetin kapıları bu
an, gözle görülür şekilde açılıyor.

Katolik olsun ya da olmasın herkes etkilenmişti. Kısa bir süre sonra nazik ses bize ulaştı, "Ve siz Amerika'dansınız--Amerika--iyi, uzak Amerika," dedi İngilizce ve sonra Fransızca ve İtalyancaya geçti. Elini başımıza koydu ve bizi kutsadı--ve ister inanın ister inanmayın--kutsal bir varlığın hissi bizi harekete geçirdi.

Kısa bir süre sonra, herkesin odanın ortasına gelip diz çökmesi gerektiğini belirten bir işaret geldi ve sonra geldiğimiz topraklar için bir kutsama istendi. Etkileyici bir andı. Sayılar diz çöktü ve işlemeli terliğindeki altın haçı öptü. Bir görevli içeri girdi, kırmızı cübbeyi nazikçe tekrar omuzlarına attı. Birkaç nazik gülümseme, bir reverans ve Papa odadan çıktı. Vatikan'daki resepsiyonumuz sona erdi.

* * * * *

Dün akşam ünlü heykeltıraşın eşi Bayan Greenough'u ziyaret ettim.
Burada uzun yıllardır yaşıyorlar. İlginç bir kadın ama
bir zambak kadar narin. Uzun yıllardır iyi tanıdığı Margaret Fuller'dan çok bahsetti.

Burada birçok kendi kendini gurbetçi Amerikalı buluyoruz, birinci sınıf züppeler, çoğunlukla zengin ve korkunç derecede kendini beğenmiş soylular, İtalyan toplumunun kenarında takılıyorlar, bir tür ünvanı olan biriyle ittifak kurma fırsatı kolluyorlar. Genellikle kendi vatandaşlarından utanıyorlar,
burada olanlardan bile ve kendilerini Amerikalı olmak için fazlasıyla iyi görüyorlar.
Amerika Birleşik Devletleri'nde doğmuş olmaları akıllarına büyük bir yazık, çünkü büyük ihtimalle babaları deri ve hominy satarak servetlerini kazanmışlardı.

* * * * *

_21 Mart._--Dün akşamı çok geç saatlere kadar Frank Simmons'ın stüdyosunun basamaklarında oturup
heykeltıraş ve şair W. W. Story ile konuştum.
Şu ana kadar duyduğum en iyi konuşmacı. Elbette, İtalya hakkında her şeyi biliyor; hayatının çoğunu burada geçirdi ve "Roba di Roma" adlı eseri, Roma hakkında şimdiye kadar yazılmış herhangi bir benzer kitaptan daha fazla bilinmeye değer şey anlatıyor. Amerika'dan da bahsettik. Amerika Birleşik Devletleri'nde bir şair olarak
hiçbir zaman ayrıcalık kazanamadığından yakındı. Heykel değil, ilk tutkusu bu olmuştu. Ona, yazdığı şiirler
için memleketinde adını ne kadar çok sevdiğini bilmediğini söyledim. Denizdeki son yolculuğumda, genç ve seçici bir gazeteci, Story'yi, _şair_i tanıyacağım yere gittiğim için bana gıpta etmişti. "Antonius
ve Kleopatra"yı ezberlemiş, bir akşam gemi güvertesinde yürürken
bana tekrarlamış ve bunun "en iyi Amerikan şiiri" olduğunu söylemişti. Bu olay Bay Story'yi çok memnun etti, öyle de olması gerekirdi.

Başkentteki Washington anıtından bahsettik. "Bu
sadece büyük, yüksek bir baca" dedi. "Bir anıt için bir tasarım önerildi, biraz zevk, sanat, ihtişam vardı, ancak hiçbir şey bilmeyen ve her şeyi bildiklerini düşünen
uzun saçlı politikacılar doğal olarak bunu bir kenara attılar."

Amerika'da gerçek sanatın hemen gerçekleşmesi için çok az beklenti olduğunu söyledi. "Orada tek bir tanrı vardı: para kazanmak."

Bay Story'nin kendisinden daha az ünlü diğer heykeltıraşlar ve kendisinin sahip olduğuna inandığı kadar ünlü olmayan şairler hakkında konuşma cömertliğini beğendim. Tanıdığım en hoş adamlardan biri. Stüdyosu, büyük fiyatlar getiren güzel eserlerle dolu, ancak bana Frank Simmons'ın eserlerinden veya hatta Ives ve Rogers'ın bazı heykellerinden daha büyük görünmüyor. Ives'in stüdyosunda, mermerden gördüğüm her şeyden daha güzel bir deniz perisi var.

Sık sık stüdyoya ve Randolph Rogers'ın evine gidiyoruz.
Sakat, felçli ve zamanının çoğunu sandalyesinde oturuyor;
ancak büyük, kocaman, neşeli bir kalbi var ve arkadaşlarını görmekten mutlu oluyor. Şöhreti çok yaygın. "Kör Nydia"sı mermerden yapılmış en büyük eserlerden biri. Çok sayıda kopyası yapıldı. Her yerdeler. "Nydia" ve Washington'daki Capitol'deki bronz kapıları, her şeyden daha fazla ününü kazandı.

Roma'da Bay Rogers kadar gerçek, neşeli,
dobra Amerikancılığını koruyan birine rastlamadım. Sanatını biliyor ama ülkesini unutmamış.

Evi buradaki en güzel evlerden biri. Karısıyla, karısının da onun sanatıyla gurur duyması gibi, haklı olarak gurur duyuyor. "Gençliğinde çok güzel olmalı," dedi bir Amerikalı masumca. "Evet," diye cevapladı Bay Rogers, "karım şimdi güzel."

Öteki sabah kızının İtalyan ordusunun değerli ve yakışıklı bir subayıyla düğünü gerçekleşti. Her saat, birçok vatandaşının katledilişinin intikamını almak için Afrika'ya gitme emri bekliyor.

Amerikalı ressam Bay Tilton, dün bize, su manzaralarının çoğu gibi, olağanüstü güzellikte bir Venedik manzarası gösterdi. Adriyatik resimlerinde her zaman olduğu kadar
çok lezzetli renklendirme görmedim.

Çoğunlukla İngilizlere ve çok uygun fiyatlara satıyor. Bana
satış kitabını gösterdi ve aldığı şeye şaşırdım. Diğer sanatçı arkadaşlarımızın dolar aldığı
yerde poundlardı.

Elihu Vedder'in stüdyosuna gittim. İlk başta beni çok soğuk karşıladı,
çünkü adını yanlış telaffuz ettiğimi düşündü; çok önemli bir konu.
Daha sonra, bana çalışmalarını göstermek için biraz çaba sarf etti. Kesinlikle
en azından karakteristik ve orijinaldi ve kimse
bunun fırçasından çıkmışsa, kimin resmi olduğunu tahmin etmekten asla geri kalmıyor.

_25 Mart._--Sefaret Sekreteri Bay Pierpont, Roma ateşine yakalandı. Güçlü, genç ve yakışıklı olmasına rağmen, sürekli geç saatlere kadar çalışmak ve soğuk taş zeminler ona fazla geldi. Belki de asla iyileşemez.

Buraya gelişi neredeyse bir sansasyondu ve Roma'da hiç kimse bu kadar çabuk "iyi topluma" girmedi. Yakışıklı yüzü, cana yakın tavırları, iyi ailesi ve iyi yetenekleri onu her yerde hoş karşılamıştır. New York Başsavcısı Edwards Pierpont'un oğludur, bir zamanlar İngiltere Bakanıydı.

Onu Capitol'ün yukarısındaki Alman hastanesine götürdüler. Şu anda hastalığını daha da kötüleştiren şey, Bakan Bay Astor'un
istifa dilekçesini göndermiş olması ve hemen eve gidecek olmasıdır.

_Nisan 1884._--Dünyanın en güzel koyuna sadece birkaç saatlik yelken mesafesindeki Capri Adası'na gittim.
Burası Cennet Bahçesi'nin olması gereken yerdi.

Mavi Mağara'ya gittim--harika! Küçük bir teknede orada
yüzerken, T. Buchanan Read'in şu dizelerini düşündüm:

Ah, yükselip alçalan mutlu gemi
Dudağında mavi kristalle

Sadece sıradan bir varoluş bile Capri'de bir zevk olmalı.
Romantik sahne, lezzetli hava, mavi gökyüzü ve neredeyse
daha mavi denizin birleşimi onu sevimli kılıyor.

Burada yaşamak için çok az şeye ihtiyaç duyulmalıdır ve bence köylülerin meyve, zeytinyağı ve şarap dışında pek bir şeyleri yoktur. Genç kadınlar
çarpıcı derecede güzeldir.

Tiberius, bu harika Deniz Adası'nın tepesine sarayını inşa ettiğinde
en azından güzeli nerede bulacağını biliyordu.

Mümkünse daha da güzel olan Ischia yakındadır ve biz de
bakıp sadece birkaç ay önce halkının korkunç kaderini düşünürüz.

Önümüzde Napoli var ve görüş alanımızda Vezüv, sanki dünyanın bu en güzel manzaraları arasında kalan herkes için sonsuz tehlikeyi hatırlatmak istercesine
soluk soluğa dumanlar tütüyor.

[İllüstrasyon: Napoli.--_Sayfa 266. _]

Kül ve cüruftan oluşan, insanlığın tarihi yamamasına yardımcı olan
kaldırılmış örtüsüyle Pompeii'yi ziyaret ettik. Pompeii evlerinin aşırı küçüklüğünden etkilendim. Küçük taş mutfaklara benziyorlar. Kazılan şehirdeki her şey minyatür gibi görünüyor. İnsan
taştan yapılmış, ancak her türlü sanat ve lüksle donatılmış bir oyuncak kasabayı düşünebilir.

Pompeii'yi ortaya çıkarmakta harika bir şey göremiyorum. Küllerinden
kazmak kolaydı. Orada lav yok. Ve felakette iki düzine insanın hayatını kaybedip kaybetmediği bir soru gibi görünüyor. Sadece bir veya iki gün boyunca kül yağdı ve insanlar neden bilerek
orada oturup
boğulsunlar ki!

[İllüstrasyon: Paestum.--_Sayfa 267._]

Capri'nin tepesinden, diğer koydaki Paestum tapınaklarını neredeyse görebileceğimizi hayal ettik, tarihi olmayan tapınaklar--dünyanın en görkemli kalıntıları.

Tarih istemiyorlar--bir ses var
İnsanın kalbine sonsuza dek seslenen.

Ve Paestum güllerini de düşündük, tarif edilemez bir kokuya sahip,
yılda iki kez çiçek açan ve oradaki hastalıklı çölde bin yıldır
büyüyen. Tüm çiçek dünyasında buna benzer bir hikaye yok.

* * * * *

Geçtiğimiz günlerde bir keresinde karım Bay Tilton'ın küçük bir suluboya resmine hayran kalmıştı. Bu sabah bunu sanatçının hediyesi olarak ona götürdü. Uzun süre Roma'nın en cana yakın adamlarından birinin ve hoş bir sanatçının anısına saklanacak.

_19 Nisan._--Genç Bay Pierpont iki gün önce öldü ve bu da babası ve annesinin ona
ulaşmasını beklemesinden önceydi. Hala denizdeler. Dün
öğleden sonra Via Nazionale'deki St. Paul kilisesinden toprağa verildi.
Erken ölümü için duyulan üzüntü çok içtendi. Dr. Nevin, Rugby Okulu Müdürü'nün yardımıyla töreni okudu ve tabut taşıyıcıları
Avusturya, Almanya ve Belçika büyükelçileriydi,
ben de Amerika Birleşik Devletleri'ni temsil ediyordum. Kral Humbert'i Fiano Dükü temsil ediyordu. İtalyan Dışişleri Bakanı da tabut taşıyıcılarından biriydi.
Tabutun yanında birçok güzel çiçek vardı.
Bu, geleceğin altın eliyle işaret ettiği
bir genci mezara koymak gibi üzücü bir cenazeydi.

* * * * *

Bay Pierpont'un ölümü ve Bay Astor'un istifası, Elçilik işlerini
benim sorumluluğuma bıraktı. Arşivler, Via Venti Settembre'deki
Başkonsolosluğa taşındı.

* * * * *

_25 Nisan._--Vali ve Bayan Pierpont dün geldiler ve onları, oğullarının bulunduğu tabutu görmeleri için
Protestan Mezarlığı'na götürdüm.
Tabut, güllerle kaplı bir kabul
mahzeninde duruyordu. Üzücü bir gündü!

Bu öğleden sonra Vali Pierpont benimle doğaüstü şeyler hakkında konuştu. Kendisi de bunlardan şüphe ediyordu ve yine de, Londra'da
Bakan olarak görev yaptığında İngiltere'de bir akşam yemeğinde, masada birinin, kendisinin veya güvenilir bir arkadaşının başına gelen doğaüstü bir şeyden bahsetmediği nadir olduğunu söyledi. Bu gerçek, insanları düşünmeye
sokuyor olmalı. Belki de sonuçta bunda bir şeyler vardı.
Şarlatanların
elinden çıkarın ve belki de perdeyi hayal ettiğimizden biraz daha
açabiliriz. Eğer başka bir dünya, manevi bir dünya varsa,
çok uzakta olması gerekmez.

* * * * *

_20 Nisan._--Partiler, resepsiyonlar ve balolar bu kış devam ediyor, sanki tüm Roma'nın tek yaptığı eğlenmekmiş gibi.

Geçen geceki Gazeteciler balosu zarafeti, elmasları, elbiseleri ve güzel mücevherli kadınlarıyla en çarpıcı olanıydı.

Alman sanatçıların maskeli balosu da harikaydı. Her ikisine de aynı gece gittik.

Roma tiyatrosu iyi ve bu kış muhteşem bir opera
harika bir etkiyle sunuluyor. "Excelsior" gördüğüm en muhteşem dans ve sahne gösterisi. Balesine muhtemelen hiç yaklaşılmadı.

Joaquin Miller hakkında burada komik bir hikaye anlatılıyor. Bir öğleden sonra Bayan B.'nin evinde bir resepsiyona katıldı. İki yaşlı hizmetçi, İtalyan, Sierra aslanının yanına oturmak istedi. Tamamen şaşkınlıkla, ancak mükemmel bir saflıkla, onları vahşi bufalo sırtlarında memleketinin ovalarında nasıl dörtnala koştuğuna, çayır yangınlarıyla nasıl savaştığına, Kızılderilileri nasıl öldürdüğüne ve kızları esaretten nasıl kurtardığına dair muazzam hikayelerle eğlendirirken dinlediler. Kadınlar şaşkına dönmüşlerdi ve minnettar kalplerle ev sahibine onları böylesine büyük bir kahramanla tanıştırdığı için
teşekkür ettiler. Parti bitti, herkes gitti ve Bayan B.
eve baktı. Şaşkınlıkla, vahşi gözlü şair hala oradaydı,
yemek odası masasının yanında tek başına duruyordu. Yavaşça perdeyi bir kenara çekip baktı. Elinde bir kadeh şarap tutuyor ve dengelerken ve rengine bakarken gülümsüyor ve kendi kendine haykırıyor, ancak perdenin arkasından duyulan tonlarla, "Aman Tanrım, o kadınlara nasıl da
yalan söyledim.

* * * * *

_22 Nisan._--Geçen gece Shakespeare Wood'daki bir partiye gittim.
Londra _Times_ gazetesinin muhabiri ve Roma'daki yabancılar arasında önemli bir adam. Maaşının bir bakanınki kadar iyi olduğunu söylüyorlar.
Korkarım ki bu bir hata. Evinde birçok önemli insan gördüm--Lord
Houghton, şair ve eleştirmen, Trollopes ve diğerleri.

Gladstone aleyhine çok fazla konuşma duydum. Bir İngiliz beyefendi, küçük bir İngiliz dinleyici grubunun görünürdeki onayıyla, "Bu adam
İngiltere'nin iyiliği için vurulmalı." dedi. Açıklanamaz,
imkansız görünüyordu--dünyanın en iyi Hristiyanına karşı bu kadar çok nefret devlet adamı.

Lord Houghton iyi, gri saçlı, yaşlı bir adamdır, canlılık doludur ve
kendi fikirleri vardır. İtalya'da ün kazanmıştır, çünkü ülkenin özgürlük mücadelesinde büyük bir dost olmuştur ve edebiyat hayatı büyük bir ödüle
sahiptir.

Shakespeare Wood, Roma ve İtalya hakkında İtalyanların yarısından daha fazla şey bilir ve ayrıca bir sanatçı ve antikacıdır.

Dün akşam ünlü Profesör Moleschott'un evinde akşam yemeğine davet edildim. Kendisi seçkin bir yazar ve bir Roma Senatörüdür,
ancak doğuştan Almandır. Davetim, Alman yazar arkadaşım Johannes Scherr'in ona yazdığı bir mektup sonucunda geldi. Moleschott bir zamanlar Zürih'te yaşamıştı.

Bu, bilim ve tıp adamlarından oluşan bir Dünya Kongresi'nin bazı delegeleri için bir "akşamdı". Washington'dan Dr. Sternberg oradaydı.
Konukların çok azı İtalyanca biliyordu. Moleschott her biriyle kendi dilinde konuşabiliyor gibi görünüyordu. Scherr'in mektubu bana hiç de azımsanmayacak kadar dikkat etmesine neden oldu ve benimle epeyce sohbet etti. Gördüğüm en
dikkat çekici görünümlü adamdı. Aslan gibi bir kafası var. Kısa, tıknaz, geniş yüzlü, iri gözleri ve düşük yan favorileri var. Ona, bilimsel bir yazar, sürekli bir öğretim görevlisi ve bir İtalyan Senatörü olarak muazzam görevlerine ek olarak bu kadar çok dili nasıl öğrenebildiğini sordum. "Ben onları öğrenmiyorum," dedi; "Onları özümsemek zorundayım. Onları öğrenmek için zamanım yok." "Ama _İngilizce_ çalışmış olmalısın," diye cevapladım. "Burada sadece bir özümseyen olmak için fazla
ustasın." "Evet, biraz," diye cevapladı. "Yani, birkaç hafta boyunca sabahları tuvalet çantamın üzerine İngilizce gramerini koydum ve
giysilerimi giyerken odada aşağı yukarı yürürken
dilini kavradım."

Tanıştığımız nadir adamlardan biriydi ve her şeyi biliyor gibi görünüyordu.
Gözlem yeteneği harikaydı, hafızası güçlüydü. Tüm insanlar Moleschott'un zekasına sahip olsaydı dünya nasıl olurdu?
Goethe gibi evrensel bilgiye sahipti.

Her gün açık bir taksiyle kapımızın önünden geçiyor ve her zaman kucağında açık bir kitapla oturuyordu, yine de insanları görüyor ve selamlıyor ve okumaya devam ediyordu.

[İllüstrasyon: Altın Ev, Venedik.]

_1 Mayıs 1885._--Günlüğümde şu giriş var: "Bugün İtalya Başkonsolosu görevimden istifa ettim ve uzun yıllar süren sürekli ve sadık görevden sonra yakında görevimden ayrılacağım. Son haftalarda ayrıca
ülkemizin diplomatik işlerinden sorumluydum ve
istifamı isteyen bir mektubun geldiği aynı postayla,
son hizmetlerimden bazılarını takdir eden başka bir mektup almak
çok sevindirici."

Amerika'ya döndüğümde, General Sherman'dan beni bekleyen şu mektubu buldum:

"ST. LOUIS, MO., 29 Haziran 1885.

"SEVGİLİ BYERS:--Denizde yazılmış mektubunuz var, bana Roma'da yerinden edildiğinize dair aldığım ilk bilgiyi veriyorsunuz. Elbette bunun geleceğini biliyordum, çünkü bizimle parti bağlılığı vatanseverlikten daha güçlüdür ve zamanın sarkaçı bize karşı sallanacaktı ve at çalmaktan ve şu anda ana destekçileri oldukları Hükümeti yıkmak için silaha başvuran adamların cinayetinden suçlanmazsak şanslı sayılırız. Elbette, zamanı gelince sarkaç geri sallanacak, ancak bu arada alçakta durmalıyız, yoksa tarih Jeff Davis'i vatansever, Bay Lincoln'ü ise gaspçı olarak kaydedecektir.

"Des Moines'e yerleşmeyi teklif ettiğinizi duyduğuma sevindim. Güzel ve görünüşte müreffeh bir yer ve eğer orada herhangi bir işle uğraşabilirseniz, yakında Dışişleri Bakanlığı'nın kölesi olmamanın verdiği güvenlik hissini hissetmeniz için bir nedeniniz olacak. "Hepimiz şimdi buradayız, ancak kısa bir süre sonra Bayan Sherman ve tüm aile yaz için Lake Minnetonka'ya gidecek. Beni bir süre burada tutacak bazı işlerim var, sonra geleceğim, ancak 15 Ağustos'ta Mansfield, Ohio'da; 20 Ağustos'ta New York'ta ve 9 ve 10 Eylül'de Chicago'da olumlu bir işim var. Görüyorsunuz ya, çok meşgulüm. Uzun bir deneyimim var ve şunu beyan ediyorum ki, elli bakmakla yükümlü kişi ve sahip olduğum her şeyi hak eden binlerce eski askerle modern bir aileyi geçindirmek, savaşta yüz bin adama komuta etmekten daha zordur. Yine de, son dinlenmeye çağrılana kadar birkaç yıl endişelenmeyi bekliyorum. Şimdi sadece sizi memleketinize geri döndürmek için yazıyorum ve Bayan Byers'ın yakında eski sağlığına kavuşmasını ve sizin de uzun süreli yurt dışı seyahatinizden sonra elinizden geldiğince memnuniyetle yerleşmenizi umuyorum. Varışınızı bana bildireceğinizi umuyorum. Oskaloosa ve Des
Moines'te, bunu New Wilmington, Pa'ya göndermeye cesaret ediyorum.

"Saygılarımla, arkadaşınız,

W. T. SHERMAN."

Ondan ilgi çekici bir mektup daha geldi:

"ST. LOUIS, MO., 30 Eylül 1885.

"SEVGİLİ BYERS:--Şimdi seni nerede bulacağımı bileceğim. Kendi çıkarlarını yönetmek için tamamen yeteneklisin ve istenmediği yerde tavsiyede bulunmak gibi aptalca bir hata yapmayacağım. Paranın ayda %3 değerinde olduğu zamanları hatırlıyorum (Kaliforniya'da). Hem borç vereni hem de borç alanı kırdı, çünkü borç alan sadece
ipotekli evlerden ve arazilerden vazgeçti ve borç verenler
vergiler için borç alan oldu. Bugün Amerika Birleşik Devletleri'nde paranın yıllık değeri %3 ve bu oran 'risk'tir, faiz değil. Eğer borç verecek param olsaydı, ki yok, %8'den bir Iowa çiftliğine borç vermezdim, %3'ten bir Hükümet tahviline borç verirdim, çünkü er ya da geç bir fil olacak olan Iowa çiftliğini almak zorunda kalacağım sonucuna varırdım. Bir çiftlik, bir çiftçi, ama bir sahibi için kötü bir şey.
Yine de iyi bir çiftlik arazisinin nihai değerine inanıyorum,
çünkü yıllık ürün veriyor, oysa madenler ve fabrikalar
harcanıyor. Ağır harcamalarım hala devam ediyor. St. Louis'de vergi olarak
tam kira ödüyoruz ve vergilendirme nesnelerini doğrudan ödemek zorundayız. Dolayısıyla vergilerimiz tam değerlemede 2,50 dolar ve ayrıca sokakları sulamak, sokakları asfaltlamak
ve iyileştirmek, özel polis, milis ve okullar için ödeme yapmalıyız. Geçimimi sağlayabiliyorum, ama bir adamın iş hayatında ailesinin masraflarını karşılayacak kadar
nasıl kar elde ettiğini merak ediyorum. Bu ekonomik sorular geleceğin soruları olacak.

"Bayan Sherman, Elly ve Minnie'yi ziyaret etmek için Doğu'da.
Geri kalanımız buradayız. Herkese sevgiler.

"Arkadaşınız,

W. T. SHERMAN."

Ekim ayında tekrar yazıyor:

"ST. LOUIS, MO., 23 Ekim 1885.

"SEVGİLİ BYERS:--Bana, girişmek üzere olduğunuz işin
aşırıya kaçtığını söylediğiniz için, sizin adınıza kendimi daha rahat hissediyorum. Amerika'daki ailelerin başına gelen felaketlerin neredeyse tamamı,
zorunlu olarak
egemen olan kredi sistemine bağlanabilir. Bu konuda beni tetikte tutacak kadar deneyimim oldu ve Shakespeare'in 'Ne borç alan
ne de borç veren ol.' sözüne inancım tam. Ve sonuç olarak bugün hiç kimseye bir kuruş borcum yok ve ciro eden veya kefil olarak hiçbir tesadüfi yükümlülüğüm yok. Tüm çocuklarım bunu biliyor ve sahip olduğum
şeyi onlara cömertçe verirken, benden borç
veya ciro etmemi istemeyi asla akıllarından geçirmiyorlar.

"Dickens'ın Micawber karakterinde çok fazla bilgelik var. 'Gelir, 100 L; giderler, 99.19.6 L--sonuç, mutluluk.
Gelir, 100 L; giderler, 101.4.3 L--sonuç, sefalet.' Hafızamdan alıntı yapıyorum.

"Siz ve Bayan Byers sahip olduğunuzla yetinirseniz ve 1.800$ veya 6.000$ olsun, gelirinizle yaşarsanız, günleriniz
yaşayanlar diyarında uzun olacaktır. Şimdi, şüphesiz, Des
Moines'te bile, kaleminizden çıkan ara sıra
makalelerin satışıyla gelirinizi tamamlayabilirsiniz, bu da tutumlu fonunuza hayatın lükslerinin çoğunu
ekleyecektir.

"Herhangi bir olayda, bu keder ve gizem dünyasında seyahat ettiğim sürece, ilerlemeniz hakkında beni bilgilendirmenizi rica ediyorum.

"Bayan Sherman, Doğu'daki evli çocuklarımızı ziyaretinden döndü ve sanırım tüm kış değişmeden kalacağız. Çok sayıda telefon alıyorum, ancak genellikle dinlenmeye hakkım olduğunu ve bunu talep etmek istediğimi söylüyorum.

"İyi eşinize ve oğlunuza en içten saygılarımı sunarım.

"Arkadaşınız,

W. T. SHERMAN."

BÖLÜM XXVIII

1886

NORTH AMERICAN REVIEW, SHERMAN YAZILARININ BİRKAÇ BÖLÜMÜNÜ DÜZENLEMEM İÇİN BENİ İŞE ALDI--SHERMAN DERGİLER VE KİTABI HAKKINDA YAZIYOR--GENERAL BENİ ST. LOUIS'TEKİ EVİNE GELMEYE VE KALMAYA DAVET EDİYOR--BANA TÜM KAĞITLARINI KULLANMAMI TEKLİF EDİYOR--
REVIEW'DA AYRICA DENİZE YÜRÜYÜŞÜNÜN
DÜZYAZILI BİR ANLATISINI YAYIMLIYORUM--BAYAN SHERMAN BUNU GENERAL'E OKUYOR--BUFFALO
BILL--GENERAL BANA ORDU ROZETİNİ VERİYOR--SHERMAN'IN
OFİSİNDEKİ
GECELER--ONUNLA
SOHBELER--SHERMAN'IN
EVİNDEKİ
YAŞAM--GENERAL'İN OĞLUYLA
TAM BARIŞMASI
"TOM"--SHERMAN'IN DERGİLERE YAZDIĞI İLGİNÇ MEKTUPLAR--YAKINDA
ÇIKACAK KİTABI--ÇİFTLİKLER VE VERGİLER--SAVAŞ TARİHLERİ--GRANT'IN
KİTABI--GAZETELER--NOEL MEKTUBU.

Roma'daki istifamla İsviçre Başkonsolosu olarak yeniden atanmam arasındaki süre Iowa'daki evimde geçti.

1886'nın başlarında, North American Review benden dergi için General Sherman'ın mektuplarından oluşan bir seriyi hazırlamamı ve düzenlememi istedi.

General'den dergilerin kendisine yaptığı cazip
tekliflerle ilgili ilginç bir mektup aldım. Bu tür teklifleri bir milyonda bir kişiye yapıyorlar ve bir milyonda sadece bir kişi reddedebiliyor.
Yakında çıkacak olan kitabından bahsediyor.

"WASHINGTON, D. C., 3 Şubat 1886.

"SEVGİLİ BYERS:--1. tarihli mektubunuzu aldığım için mutlu oldum.
Savaş hakkında makaleler yayınlayan kalabalığa katılma amacınızı gösteriyor.
Geçtiğimiz yıl N. A. Review'dan Rice,
bana Grant hakkında bir makale için 1.000 dolar teklif etti, ben reddettim
ve o da Mart ayındakini karşılıksız aldı. Tartışmalardan nefret ederim,
ama ordu subayı olan, emekli ve genelde çok doğru olan F---- ile bundan kaçamazdım,
ama bana özel mektuplarımdan birinden alıntıladığı alıntının kaynağını
vermeyi reddetmesi, Mart sayısındaki cevabıma yol açtı. Derginin kendisinden okuduysanız, tamam, ama sadece
gazete alıntılarını
gördüyseniz, Review'un kendisini alıp tamamını okumanızı isterim. Century Magazine ayrıca savaş hikayeleri için çok saygın bir araçtır ve beni yüksek para teklifleriyle cezbetti, ancak gazetelerden ve dergilerden izin verdikleri ölçüde uzak durmaya karar verdim, kendimi Mayıs ayında Appletons tarafından yayınlanacak olan
gözden geçirilmiş anılarla sınırladım. Tüm kanıtları inceledim ve artık bunların arkasında duracağım. İlk ve son bölümler yeni -- ayrıca
dizin, haritalar ve resimler.

"Hepimiz buradayız ve New York'taki bir otel için buradaki evimi terk ettiğim için pişman olacağım, ancak New York'ta ev işlerine asla izin vermeyeceğim.

"Bayan Byers ve çocuklara en içten sevgilerimle.

"Gerçekten dostunuz,

W. T. SHERMAN."

General'in daveti üzerine St. Louis'e gittim ve daha önce Washington'da olduğum gibi bir süre onun evinde misafir oldum.

Bu büyük komutanın hayatına dair birkaç not burada yer alabilir.

General Sherman artık emekli bir subaydı. Askeri sahnede geçirdiği muhteşem bir hayatın ardından, perdeyi kendisi indirmişti. 912 Garrison Caddesi'nde, rahat, kahverengi, iki katlı bir tuğla evde yaşıyordu.

Çoğu zamanını geçirdiği basit küçük ofisi, Washington'da olduğu gibi bodrum katındaydı. Aynı küçük tabela, üzerinde şu basit sözcükleri taşıyordu:

"_General Sherman'ın Ofisi_"

bodrum pencerelerinden birindeydi. Bu odada, raflarda ve kutularda, hayatının tüm kayıtları vardı: savaş notları, askeri haritalar, yazışmalar. O küçük odada, ülkenin dört bir yanından gelen seçkin adamlardan gelen mektuplar vardı. Bir dergi editörü, bir keresinde, o bodruma inip dergisinde basmak istediği mektupları seçmesi için 40.000 dolar teklif etmişti. Editör
orada belirli bir tek mektup için bin dolar bile teklif etti.
Önemi kaybolana kadar asla basılmadı.

Bir akşam oturduğum bodruma indi ve
cebinden anahtarlarını çıkarıp yanımdaki masaya fırlattı ve şöyle dedi:
"İşte, sana her şey için güveniyorum; her şeyin kilidini aç; istediğini kullan." Bana bu şekilde verilen tam güveni gurur ve sevgiyle hatırlıyorum. Ayrıca hissettiğim sorumluluğu da hatırlıyorum.

Gecelerce, günlerce mektuplar arasında okudum,
sadece halkın ilgisini çeken ve basılmaya tamamen uygun olanları seçtim.

O zamanlar North American Review için altı bölüm
düzenledim. General Sherman'ın onayı olmadan hiçbir şey olmadı. Katibi Bay Barrett'ın benim için kopyalamasına izin verdi. O zamanlar en eğlenceli
mektupların yüzlercesini basmayı uygunsuz buldum ve
henüz hiç basılmadılar.

General ve ben bodrumda, küçük açık ateşin yanında, gece on iki veya bire kadar oturduk; ben neredeyse binlerce mektup ve
kağıda bakıyordum, o puro içip
okudu. Burns'ün şiirleri her zaman masasının üzerinde duruyordu, çünkü
Burns en sevdiği şairdi. Dickens ve Scott'ı tekrar tekrar okurdu;
bazı hikayeleri yılda bir kez, dedi.

Mektuplar arasında özellikle ilgi çekici bir şey bulduğumda,
ondan bahsederdim. Okumayı bırakır ve bir saat boyunca bana her şeyi
anlatırdı ve yazarla ilgili ilginç şeyler eklerdi. Hafızam, o gecelerin sessizliğinde bana yaptığı konuşmaları sadakatle
hatırlayabilirdi. Bazıları astım hastasıydı ve onun için gece geç saatlere kadar oturup konuşmak,
yatmaktan her zaman daha kolaydı. Bazen arka odadaki siyah bir şişeden bir damla ikimizi de canlandırırdı, ikimize de zarar vermeden.

Bu sıralarda, Grant'in birkaç aşırı hevesli arkadaşı, dünyanın onun dehasını tanımasından memnun olmayarak, savaşta olan her şeyin, hatta Denize Yürüyüş'ün kökeninin bile, onun için imkansız bir değer olduğunu iddia ediyorlardı. Bu iddia gülünçtü ve General Grant'in bununla kişisel olarak bir ilgisi olduğuna inanmıyorum. Ama
Sherman'ın Grant'in bu noktada konuşması gerektiğini düşündüğünden eminim.

Bir akşam Grant'in Sherman'a yazdığı bir imzalı mektupla karşılaştım.
Marş'ın başarısı için onu tebrik ediyordu. Grant'in ifadesiyle "geçmişte benzeri görülmemiş bir kampanyaydı." Hiçbir zaferi kendine mal etmeyi düşünmüyordu. Hemen yanında Robert E. Lee'den bir mektup vardı. Mektupta Sherman'ın bu hareketinin sonunda Richmond'ın düşüşüyle ​​sonuçlandığını anlatıyordu.
Bunları okuyunca, General Sherman'la birlikte evindeyken,
Marş'ın bir hesabını kendim, North American Review için yazmaya karar verdim.
Makalem Review'da Eylül 1887'de basıldı.

Bittiğinde General'den dinlemesini istedim.
Bir sabah Bayan Sherman'ın da gelip dinlemesi için yukarı kata gönderdi.
"Bırakın yüksek sesle okuyayım," dedi Bayan Sherman. Hayatımın en keyifli saatlerinden biriydi, orada oturup büyük askerin karısının ona Denize Yürüyüşü hikayemi okumasını dinlemek. Okurken yüzünü izledim ve zihninin tekrar sefer düşüncesiyle
ateşlendiğini görebiliyordum. Önemli bir değişiklik yapmadı ve Review'un editörüne yazdığı bir not, makalemi tamamen onayladığını gösteriyordu.

General'in ailesinde hayat Washington'daki gibi devam etti.
Mutlu, misafirperver bir evdi. "Tom", artık rahip olma fikrine alışmış olan baba, sık sık şehir merkezindeki üniversiteden gelirdi ve büyük askerle entelektüel oğlu arasında çok sayıda ilginç konuşma duydum. Bana her birinde aynı
zeka ateşi vardı, sadece hepsi alev ve amaç olarak farklıydı. Bayan Sherman'ın tıpkı Washington'daki evinde olduğu gibi, yukarıda kendi küçük bir ofisi vardı ve enerjisini yoksullar için planlamaya adamıştı. O asil, fedakar bir kadındı ve dünyaya duyurulmayan hayırseverlikleri talihsizlerin sert hatlarını yumuşatmak için çok şey yaptı.

Generalin sağlığı pek iyi değildi. Sık sık hayatını tehdit edecek kadar şiddetli soğuk algınlığı geçiriyordu. Doktorlar huzursuzdu ve
Bayan Sherman bir veya iki kez çok endişeliydi. "Böyle bir talihsizlik olursa," dedi bana bir sabah kahvaltıdan sonra,
"ben ondan
sağ kalırsam, kocamın tüm
kağıtlarının ve yazışmalarının yayınlanmasını üstlenmeni istiyorum. Bana sana olan sevgisinden birçok kez bahsetti ve sen de benimkini biliyorsun." Bana olan bu yeni güven kanıtı beni çok etkiledi, ancak General Sherman'ın daha yaşayacak çok yılı olduğunu düşünmeden edemedim.

Kamusal yaşamda sade olan General, evinde daha da sadeydi.
Sabah kahvaltılarına rahat eski terlikleriyle ve
dekoratif olmaktan çok daha rahat olan parlak küçük bir sabahlık
üzerinde gelirdi. Öğle yemeğinden sonra, genellikle bir saat şekerleme yapar ve
sonra bodruma inip mektupları yanıtlama işine başlardı.
Herkese yanıt verirdi ve bu zorunlu mektup yazma işine sanki bunun için iyi ücret alıyormuş gibi emek verirdi. Yüzlerce ve yüzlerce kişi ondan ofis bulmalarına yardım etmesini istedi ve yüzlercesi de ondan para istedi. Çok şey verdi ve bu bağışlar onun nispeten
fakir bir adam olarak kalmasına yardımcı oldu. Bayan Sherman bana Washington'daki bazı mağazalarda
hesap tuttuğunu ve neredeyse her gün şapka, palto vb. siparişleriyle oraya muhtaç adamları nasıl gönderdiğini anlattı. Kızı Lizzie tanıdığım en nazik ve en tatlı ruhlardan biriydi. Babasının birçok seyahatinde neredeyse sürekli bir yoldaşıydı.

Her sabah kahvaltı masasında keyifli sohbetler ederdik, ancak General'i bodrumdan ve gazetesinden uzaklaştırmak neredeyse imkansızdı, ta ki Bayan S. gazeteleri kahveyle birlikte masaya koyana kadar. Sonra General okur ve yorum yapardı. Basını
neredeyse gerekli bir kötülük olarak görüyordu. Yorumlarının birkaçı
basına iltifat ediyordu.
Muhabirlerden korkuyordu.

Büyük bir demir yolu grevi devam ediyordu. St. Louis'deki bazı sansasyonel
gazeteler grevcileri teşvik ederek grevin devam etmesine yardımcı oluyordu. Bir ay önce, aynı dergiler demiryollarına yaltaklanıyordu.
"Bir gün," dedi General bir sabah gazeteyi yere atarak,
"bu korkak editörler
beni ve ülkeyi, şu anda teşvik ettikleri yıkımdan kurtarmak için çağıracaklar. Evi kendi başlarına yıkıyorlar. Sadece
üzerlerine yıkılabilseydi! Ama küçük gazeteler, sadece bir sansasyon yaratabilirlerse, insan göğsüne
taşıdıkları üzüntüyü umursuyorlar."

Profesyonel politikacılardan bile bu editörler kadar nefret ediyordu, ama
ekmek ve tereyağı için Kongre'ye giden bir adamla,
ülkesi için çalışmaya çalışan bir adam arasında ayrım yapıyordu. Hatta içtenlikle onurlandırdığı Blaine'i bile, bazen bir yağmacı olarak görüyordu, her zaman bir
devlet adamı değil.

Buradaki evde, Bayan Sherman ona "Cump" diyordu ve bu, onun duymaktan hoşlandığı
unvandı. İsim, ona
unvanlardan ve rütbelerden daha değerli ve daha iyi bir şey ifade ediyordu. Zaten bu boş sesli
bibloların hiçbirine karşı bir sevgisi yoktu ve hayatında hiç terfi aramadı.

Bir akşam St. Louis'deki Ransom Grand Army Post'a hitap edecekti ve
vatansever bir adam adına bir bayrak sunacaktı. Bana da
yanında gelmemi söyledi. Akşam yemeğinden sonra aşağı indim ve onu giyinmiş bir şekilde oturma odasında
beni beklerken buldum. "Grand Army rozetin nerede?" diye sordu,
benim rozetim olmadığını fark ederek. Benimkinin Iowa'daki evde olduğunu açıkladım. "Bir tane olmalı," dedi, "Bunu sana vereceğim," ve amblemi göğsünden
alıp ceketime iliştirdi. Hala saklıyorum.
Oğlum için bir yadigar.

Bir gün beni Kızılderili savaşçısı Buffalo Bill'i görmeye götürdü. Fuar Alanı'ndaydı. İzci, soylu bir beyefendinin tüm nezaketiyle General'in locasına geldi, selam verdi, eğildi, ilerledi, uzatılan eli tuttu ve gerçek bir askerin selamıyla karşılaştı. Sherman onu ovalarda tanımıştı ve ona değerli bir adam olarak saygı duyuyordu. Cody ringe indiğinde, "Bu adam bir dâhi," dedi, "ve kendine inanıyor. Bu, hayatın yarısıdır." Sherman, Buffalo Bill gibi, kendine inanıyordu. Ne yapabileceğini biliyordu ve yaptı ve ne övgü ne de ücret istedi. O akşam, Sherman'ın kızlarından biri ve aileyi ziyaret eden bir kız arkadaşı, Buffalo Bill ile muhteşem bir baloda dans etti. "Hepsinin en iyi dansçısıydı," dedi kızlardan biri eve döndüğünde. "_Herhangi bir şey için fazla güzel_," diye ekledi diğeri. Ve bu, çayırların adamıydı, avcı, izci. Sonuçta çevre hiçbir şey ifade etmiyor.

Bir gün Shermans'tayken bir arkadaşım, Bay Haydock, Grant'in kütük evini görmeye gitmemi istedi. Ev, şehrin yedi mil güneybatısında, ormandaki eski Dent çiftliğinde. Artık ihmal edilmiş olan bu arazi, Bayan Grant'e babası tarafından, evlendiğinde verilmişti. Grant otuz iki yaşındayken, orduda önünde hiçbir gelecek görmedi; bu yüzden istifa etti ve yaşamak için ormana gitti. Daha sonra, "Çiftliği besleyecek hiçbir şeyim yoktu," diye yazdı, "ve bir ev inşa edilmeliydi. Çok çalıştım, kötü hava yüzünden tek bir gün bile kaybetmedim. Başka bir şey yapılamazsa, arabaya bir yük odun koyup şehre satmaya götürürdüm." Grant ve ailesi, dört yıl boyunca, kendi elleriyle inşa ettiği küçük bir kütük kulübede bu belirsiz hayatı yaşadılar.

Kulübeyi bulmak artık zor. Yol ıssız, bahçe uzun otlarla kaplı, bir zamanlar bahçe olan yerde dağınık gül çalıları çiçek açıyor; kulübenin pencereleri gitmiş, kapılar açık.

Grant ağaçları kesti, kulübe için kütükleri kendisi hazırladı ve taşıdı ve kiralık bir işçi onları dikmesine yardım etti. Tipik bir
Güney kütük evi, bir buçuk kat yüksekliğinde, iki odası aşağıda,
açık bir holle ayrılmış, iki odası yukarıda. Grant'in bu ıssız orman çiftliğinde geçimini sağlamak için mücadele ettiği yıllara dair hiçbir
tarih yok. Grant nadiren buna değindi.

Terk edilmiş kulübe ve bahçenin üzerinden yürürken, zihnimde eski sahibini, halkların ve hükümdarların misafiri olarak gördüm. Sherman, General Grant'in yetenekleri hakkında abartılı bir görüşe sahipti. Bir gece bana, "Grant
aramızdaki tek aklı başında adamdı," dedi,
evinin bodrumunda. Sherman operaya gidiyordu çünkü
müziğe düşkündü, ama tek bir nota bile söyleyemezdi. Bazen sahne arkasında güzel kadınları öpüyorsa, ya da daha çok sahne önünde, bunun sebebi güzel kadınların onu öpmesiydi. Hayatımda kadınlar tarafından bu kadar
kolayca kovalanan bir adam görmedim. Onun ellerine, dudaklarına dokunması büyük bir onurdu. Bir keresinde İsviçre'de, Bern'den trenle ayrılırken, istasyondaki tüm Amerikalı kadın kalabalığı, yaşlı ve genç, güzel ve çirkin, çocuklar ve herkes onu öptü.

St. Louis'deki evinden ayrılırken, Bayan Lizzie ziyaretimi
hatırlamak için bir şey olması gerektiğini söyledi. "O zaman küçük bodrumdan bir şey istiyorum," dedim, "zamanımın çoğunu orada geçirdim." "Baba, neden ona kağıt ağırlığını vermiyorsun." General Grant'in masasında uzun yıllar kullandığı küçük bir bronz büstüydü. O akşamdan beri benim oldu, ancak Sherman evinin bodrumunda gece geç saatlere kadar geçirdiğim saatleri bana hatırlatacak hiçbir şeye ihtiyacım yoktu. Nisan ayında, vergilendirmeyle ilgili ilginç bir mektup aldım:

"ST. LOUIS, MO., 25 Nisan 1886.

"SEVGİLİ BYERS:--18'indeki mektubun bende ve sana söyleyecek
bir şeyim olmasa da cevap vereceğim. Denize Yürüyüş'le ilgili makalenin Mayıs ayında North American Review'da yayınlanacağını duydum ve onu arayacağım.
Savaşı anlatan katkıları davet eden Century Magazine'e başvursaydın daha iyi olabilirdi, ancak
düşmanlarımıza taraflı görünüyor. Bay Rice'ın Avrupa'da olmaması da senin sağlayabileceğin
makalelere karşı ilginin azalmasının bir nedeni olabilir. J. R. editörden ziyade işçidir ve
makalenin değerinden ziyade
başlıca katkının şöhreti tarafından yönetilir.

"Çiftliğinize sahip çıkın. Daha ucuz olan Dakota topraklarına taşınma uzun sürmeyecek, çünkü orası ormansız ve aşırı soğuk. Batıdaki birkaç davetkar yer dolar dolmaz, gelgit Iowa'ya geri dönecek. Ama gerçekten korkuyorum ki, şimdi arazi değerinin azalmasının içsel bir nedeni var. Avrupa'daki gibi tek bir hükümeti desteklemek yerine, beş hükümeti desteklemeliyiz - Ulusal, Eyalet, İlçe, Kasaba ve Belediye - her biri
bütün için yeterli vergi bekliyor. Biz
sadece nominal sahipleriz. Buradaki ve sizinle birlikteki toplam vergiler,
çıkarıma göre, kiraya eşit ve soru şu: Çiftliğin sahibi kim?
Çıkarıma göre, Devlet sahip ve nominal sahibi sadece
istediği zaman kiracı. Bu gerçek, işçi örgütleriyle birlikte,
yüzlerce, hatta binlerce yıl önce ıssızlaşmış Asya gibi çatışmalara yol açabilir.

"2 Haziran'da Chicago Dekorasyon Günü, Indianapolis'te, 2 Ağustos'ta San Francisco'da olacağım. 3-6, Washington Bölgesi ve Britanya Kolombiyası'nda
Eylül'e kadar, 15-16 Eylül tarihlerinde Tennessee Ordusu'nun yıllık toplantısı için Rock Adası'na gelmem gerekiyor, ardından New York'a.

"Bayan Sherman 1 Temmuz civarında Doğu'ya gidecek ve hepimiz 20 Eylül civarında New York'ta buluşacağız. Sizi Rock Adası'nda görmeyi bekliyorum.

"Bayan Byers'a en içten selamlarımla ve sağlığınız ve başarınız için en iyi dileklerimle.

"Gerçekten dostunuz,

W. T. SHERMAN."

Daha sonra bana gazeteler ve savaş kitapları hakkındaki görüşlerini yazdı:

"ST. LOUIS, MO., 11 Haziran 1886.

"SEVGİLİ BYERS:--8'indeki mektubunuzu aldım ve şu anda ülkenin en iyi iki aylık
dergisiyle yazıştığınızı fark ettim. Başaracağınızdan eminim, ancak genç sığır satın alıp kendi arazinizde besleme spekülasyonu daha iyi bir iş. Ülkemizin gazeteleri
sabah sisi gibi, öğle güneşi tarafından tamamen
kayboldu veya dağıldı. Aylık dergiler biraz daha dayanabilir. Ve sadece kütüphanelerde toplanan
dizinli basılı ciltler, yaklaşık gerçek olarak kabul edilecektir.

"Grant'in kitabı elbette her zaman hayatta kalacaktır. Benimki, Sheridan'ınki ve birkaç başkası yardımcı olacaktır, ancak özel birliklerin, alayların ve hatta bireylerin tarihini vermeyi amaçlayan büyük kitap kütlesi bir kenara atılacaktır, çünkü dünya artık yoğunlaştırma talep ediyor ve muhtemelen elli yıl sonra, dünya İç Savaş tarihi için yalnızca yüz sayfaya izin verecek. Bu arada, okuyucularınızı ilgilendirebilir ve eğlendirebilirsiniz, bunun için dergiler size ihtiyacınız olan parayı ödeyebilir.

"Ancak, Grant tarafından kaydedilen kamu yargısında herhangi bir maddi değişiklik yapmanızı tavsiye etmem. Benim veya Grant'in bana yazdığı herhangi bir mektubu kullandığınızda, onlarınkini değil, sizin metninizle birlikte kullanılmaları konusunda ısrar etmenizi tercih ederim. Herhangi bir özel mektubun
tasfiye edilmesine izin verirseniz, editör bunu kendi girişiyle birlikte, daha önce yayınlanmış bir sonuca varmak için kullanacaktır.
Bunu deneyimledim ve
bir kusur bulamadım, çünkü bu, insan eyleminin olağan sebepleriyle açıklanıyordu.
Makalelerinizin, gerekliliğine ikna olduğumda,
kelimenin tam anlamıyla veya maddi olmayan düzeltmelerle, yaptığınız gibi
yayınlanmasında ısrarcı olurdum.

"Şu anda oldukça iyi bir şekilde toparlandık ve şüphesiz 1 Temmuz'da burada dağılmaya hazır olacağız, ardından adresim
Saray Oteli, San Francisco olacak. Hepimizi Bayan Byers'a ve çocuğa nazikçe
tanıtın ve bana inanın ki sizin refahınızla her zaman kişisel olarak ilgileneceğim.

"Arkadaşınız,

W. T. SHERMAN."

Noel'de bana şu nazik notu gönderdi:

"NEW YORK, 24 Aralık 1886.

"SEVGİLİ BYERS:--20'sindeki nazik mektubunuzu aldığım için çok mutlu oldum ve size olan ilgim ve sevgimin devam edeceğinden emin olabilirsiniz,
size ve sevdiklerinize dünyevi mutluluklar dilerim.

"Savaş Zamanlarında Iowa'da üstlendiğiniz görev, size bir yıl ve daha fazla süre boyunca tam istihdam sağlayacak ve makul bir
kar sağlayacağına inanıyorum. Unutmayın ki 'kısalık zekanın ruhudur' ve
özetleme artık tarihin gerçek amacıdır. Her alay
sizden hayatının bir günlüğünü eklemenizi bekleyecektir, ancak biliyorum ki
genelleme yapmak için yeterince çalışkan ve sabırlısınız.

"Kuzey Amerika'daki makalenizi bekleyeceğim. Dün Century Magazine tarafından tam da bu konu hakkında bir makale yayınlamaya ikna edildim, ancak Anılarımın
olabildiğince kapsamlı olduğunu ve sizin gibi başkalarının gerçekleri
daha hoş bir biçimde sunmasını tercih ettiğimi belirten uzun bir mektupta reddettim. Diğer başvuranları
uzatmak için o mektubun yayınlanmasına izin verdim.

"Gerçekten dostunuz,

W. T. SHERMAN."

General artık St. Louis'deki güzel evinden ayrılmıştı ve New York'a taşınmak üzereydi. Umduğu gibi,
son ikametgah değişikliği oldu. Bana tekrar yazdı. St. Louis'den bana yazdığı son mektuptu ve yine Amerikan gazeteleriyle yaşadığı sıkıntılardan bahsetti. Aslında savaş sırasında gazete muhabirleriyle yaşadığı deneyimler, onu
tüm kardeşlikten nefret ettirecek kadar kötü olmuştu. onları
ordusundan uzaklaştırdı, fesatçı ve hain olarak.

"ST. LOUIS, MO., 29 Haziran 1886.

"SEVGİLİ BYERS:--22'sinde R.'ye yazdığın mektubun bir kopyasıyla birlikte
bende var. * * *

"B.'nin makalelerinden herhangi birine önsözünü yazma riskini göze alabilirim. O
bana karşı her zaman çok dostça davrandı ve olumsuz eleştirilerinden ziyade
_aşırı_ övgüsünden her zaman korkmalıyım. Yine de,
'makalelerinizin' sizin yazdığınız gibi
yayınlanması gerektiğini iddia etmekte haklısınız. Editör, özel 'makalelerinin' konusuna dikkat çekme ayrıcalığına sahiptir, ancak makalenin kendisi yayınlanmadan önce ve
hazırlandıktan sonra herhangi bir yabancı tarafından
yazılan içerikle 'birleştirilmemelidir'. "Hayatımın en büyük sıkıntısı gazete ve dergilerle uğraşmak oldu. 'Sansasyonel' bir şey istiyorlar, ki bu da bir ticaret
malzemesi olarak satılacak ve kişisel çıkarları onları
yayınların kişisel sonuçlarına karşı kör ediyor. Bu gazete veya dergiden 50, 500 veya 5.000 adet satmak onların işi.
Yüzlerce veya bir milyon kalbi üzseler bile, bu onlar için
önemsiz. Lizzie ve ben 1 Temmuz'da Kaliforniya'ya gideceğiz. Bayan Sherman ve Cump Marietta, Lancaster Co., Pa., 2 Temmuz. 15-16 Eylül tarihlerinde Rock Island'a varana kadar benden haber alamayabilirsiniz. San Francisco'ya vardığımda North American Review'ı satın alabilirim, bu yüzden bana bir kopya göndermenize gerek yok. Şu anda hepimiz Lindell Oteli'ndeyiz ve belirttiğim gibi iki gün içinde dağılacağız. Mükemmel bir aile üç yıldır evimizi işgal ediyor, ayrıcalığıyla üç tane daha--aslında hayatlarımızın ötesinde, yılda 1.500 dolardan, vergileri ve onarımları ödemeye yetecek kadar. Bence
ölümcül bir hata yaptık, ancak en küçük oğlumuz bu sayede gerçek bir avukat ve adam olabilirse, memnun olurum. Kariyerim
bitti.

"Size ve sevdiklerinize mümkün olan tüm mutluluğu diliyorum,

"Ben içtenlikle dostunuzum,

W. T. SHERMAN."

BÖLÜM XXIX

1887-90

GENERAL GRANT'TAN İLGİNÇ BİR MEKTUP--SHERMAN NEW YORK'TA YAŞIYOR--TÜM AMERİKALILAR TARAFINDAN MUAZZAM SEVİLİYOR--ONDAN MEKTUPLAR--SİRK GİBİ SERGİLENİYOR--DIŞ HİZMETTE
HİÇBİR SENDİKA ADAMI KALMADI--DERGİLER İÇİN YAZIYOR--YİNE DERGİLER--NORTH AMERICAN'DA YAZDIĞIM MAKALENİNİ ONAYLIYOR
DENİZE YÜRÜYÜŞ ÜZERİNE DEĞERLENDİRME--EN MÜTEVAZİ BİRLİK ADAMI, EN GURURLU GÜNEY KAROLİNA İSYANKARINDAN DAHA İYİDİR--SHERIDAN
ÖLÜM--KONGRES, GENEL KOMUTAN RÜTBESİNİ
KALICI
YAPMALI--COLUMBUS'TA KARŞILANMASI--BAYAN SHERMAN'IN ÖLÜMÜ--
ANILARI HAKKINDA--KAR YOK--TENNESSEE ORDUSU
CINCINNATI--ORADAKİ ŞİİRİM--BEYAZ SARAY'DA TUHAF BİR RÖPORTAJ--SEKRETER BLAINE İLE
SÖYLEŞİLER--BÜYÜK GENEL
'İN ÖLÜMÜ--SENATO'DA ONUN HAKKINDA KONUŞMALAR--YİNE İSVİÇRE'YE
ATANDIM.

Şu anda Batı'daydım ve "Savaş Zamanlarında Iowa" adlı kitabım üzerinde çalışıyordum ve bazen
dergiler için bir makale yazıyordum.

Ülkenin her yerinden birçok belge ve önemli el yazısı mektup elime geçti. Bunlardan en ilginç olanlarından biri
General Grant'tendi. Hiç basılmadı ve buraya koyuyorum
çünkü muhtemelen bir savaş sırasında yazdığı tek mektuptu.
Black River köprüsündeydi, Grant atının üzerinde oturuyordu, Lawler'ın
tugayı siperlere başarılı bir hücum yapmıştı.
Washington'daki Karargah'tan bir subay, General'e önemli bir emirle
geldi. Vicksburg seferini terk edip, ordusuyla Banks'e katılması gerekiyordu. "Şu hücumu görüyor musun?" dedi General. "Çok geç kaldın." Bu mektubu eyerinde
oturarak yazdı ve Vicksburg savaşları ve başarıları bunu izledi. Grant, Banks'e
gitseydi, o başkomutan olurdu. Grant'in
büyük kariyerinin başlangıcı bile olmazdı. Tam bu dakika, General Grant'in hayatındaki
büyük krizdi!

17 Mayıs, 10:30

SEVGİLİ GEN.:

Lawler'ın tugayı birkaç dakika önce düşmanın mevzilerine saldırdı,
2.000 ila 3.000 esir aldı, şu ana kadar 10 top, duyulduğu kadarıyla
ve muhtemelen daha fazlası bulunacak. Düşman
her iki köprüyü de ateşledi.

A. J. Smith bu sabah 10 top, ekipler, adamlar ve mühimmatla birlikte ele geçirdi.

Albay Wright'tan bir not gönderiyorum.

Saygılarımla,

U. S. GRANT,
_Tümgeneral_.

Tümgeneral Sherman,
17. Ordu Kolordusu Komutanı.

General Sherman'dan ara sıra mektuplar almaya devam ettim. Bunlar
genellikle güçlü, karakteristik ve ilginç olduğundan bir sayı kopyalıyorum. Şu anda New York'taki Fifth Avenue Oteli'nde yaşıyordu, herhangi bir yerde yaşadığı söylenebilecek kadar, çünkü ülkenin her yerindeki kamusal etkinliklerde varlığına o kadar çok talep vardı ki, evde uzun süre kalması imkansızdı. Şüphesiz ki o, o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri'nde en çok sevilen adamdı. Hiçbir Amerikalı bu kadar çok insanı hem yüz hem de isimle tanımıyordu. Hiçbir yüz, neredeyse herkese "Billy Sherman Amca"nın yüzü kadar tanıdık değildi. İç Savaş'ın askerleri, ki bunlardan bir milyonu hala hayattaydı, liderlerine kesinlikle tapıyorlardı. Halkı, kabul etmeye istekli olsaydı, onu bu kadar yüce bir yer, bu kadar onurlu bir görev
olmazdı. Hiçbir yaşayan Amerikalıya Başkanlık, arayış olmadan teklif edilmedi. Hiçbir başka Amerikalı, sunulan hediyeden
vazgeçecek kadar büyük değildi. Bütün bu büyük yerle birlikte, tüm insanların kalplerinde, günlük hayatını herkesi hayrete düşüren bir sadelikle sürdürdü; yalnızca gerçek büyüklüğün başarabileceği bir sadelik. Büyük ordu alaylarında, zafer kazanmış gazilerinin omuzlarında taşınan, toza bulanmış bir şekilde yürüyerek, Atlanta'dan denize götürdüğü çocuklarla birlikte. Siyasi şan onun için hiçbir çekiciliğe sahip değildi ve kalabalığın tezahüratlarını değersiz olarak değerlendirdi. Onu gerçek kalbinde, iç dünyasında tanımak benim için büyük bir şanstı ve bana öyle geliyordu ki alkış umutlarıyla daha az hareket eden bir adam hayal bile edilemezdi. Sürekli olarak önünde insan büyüklüğünün boşluğunu görüyordu. Ona göre, basit şeylerden oluşan mütevazı bir hayat, iyi yapılmış bir hayat, şöhretle parlayan bir hayat kadar büyüktü. Başarıdan gelen şan önemsiz sayılırdı. Ona göre, doğruyu doğru yapmak
sonucunda gelen iyilik her şeydi. Yaptığı, söylediği veya yazdığı her şey bunu doğruluyordu.

O da her bakımdan bir Amerikalıydı ve sadık bir Amerikalıydı. Bir İngiliz
Generali Kuzey'i küçümsemeye ve Lee'yi
galipler kolunun en tepesine yerleştirmeye çalıştığında, Sherman ona cevap verdi.

Aşağıdaki mektuplar buna ve "Savaşın Büyük Stratejisi" hakkındaki makalesine atıfta bulunuyor:

"NEW YORK, 1 Mayıs 1887.

"SEVGİLİ BYERS:--24 Nisan tarihli mektubunuzu birkaç gün önce aldım ve
Pazar günü cevaplamak için sakladım. Elbette G. A. R. ve 13. Piyade Alayı'nın
kalıntılarının toplantısı vesilesiyle Dubuque'a gidemedim. Onlara göre bu bir ihmal gibi görünebilir,
ama yüz davetten birini kabul etseydim,
ailemi, arkadaşlarımı ve tüm huzuru terk edip serseri olmak zorunda kalırdım.
Şimdi Cincinnati'de, 4 Mayıs'ta Barnum'un sirki gibi reklam ediliyorum;
aynı gün Philadelphia'da ve 11-12 Mayıs'ta Washington'da,
tüm masraflarımla
Pickwick tarzında Garfield heykelinin adanması için. New York'a yerleşir yerleşmez,
tüm dergiler ve gazeteler tarafından, cebirsel ifade x/2 ile temsil edilen bir tazminat karşılığında düzenli bir katkıda bulunan olmam için saldırıya uğradım,
ama tabii ki teşekkür ederek reddettim.
Ancak General Lord Wolseley'in Macmillan'ın Mart sayısında, Lee'ye bu ülkenin her erkeğinden daha yüksekte durması için en büyük onuru talep eden
makalesi yayınlandığında, cevap verme cazibesine karşı koyamadım ve bu Kuzey Amerika'nın Mayıs sayısında yer alıyor. Sanırım abonesiniz veya bir kopyasını edinebilirsiniz. Sizin yargınızı almak isterim. Ayrıca Century Dergisi, 'Savaşın Büyük Stratejisi' hakkında bir makale istedi, bunu biraz özenle hazırladım ve Haziran sayısında yayınlayabilirler veya son dört yılın tüm askeri yayınlarının yayınlanma amaçlarına bir tür önsöz olarak saklayabilirler. Çok sayıda tavsiyede bilgelik olabilir, her durumda, İsyancıların günümüzün ve neslimizin saf vatanseverleri ve 'Birlik Adamları' olma iddialarında başarılı olmamaları için, elimizdeki her şeyi ortaya koymamız daha iyi olur. Kısmen başarılı oldular ve tamamen başarılı olabilirler, çünkü bugün tek bir Birlik adamı bile Amerika Birleşik Devletleri'ni yabancı topraklarda temsil etmiyor ve mantıksal sonuç şu ki biz yanılmışız ve rakiplerimiz haklı. Bu yüzden Lord Wolseley, Lee'yi Amerika'daki İç Savaş'ın büyük kahramanı olarak varsaydığı için suçlanamaz. Tüfek savaşı çoktan yatıştı, şimdi kalem savaşı başlamalı, aksi takdirde Birlik Ordusu'nun kalıntıları tarihe barbarlar olarak geçecek.

"Arkadaşınız,

W. T. SHERMAN."

* * * * *

"ORDU BİNASI, NEW YORK, 21 Mayıs 1887.

"SEVGİLİ BYERS:--5 Mayıs tarihli mektubunuzu aldım ve Thorndike Rice'ı makaleleriniz hakkında gördüm, ancak ona yazdıklarınızın hepsini anlatmadım. Bence Rice, Kuzey Amerikalılara kişisel ilgisinin çoğunu vermek için sosyal hayata fazla dalmış durumda. Ondan çıkarabildiğim tek şey, makalenizin mümkün olan en erken
çıkacağıydı. Bazen, el yazması dizelerini okumak ve yığından
karşılığını verecek olanı seçmek zorunda olan bu dergi adamlarına acıyorum. İşin büyük kısmı astlara devredilir ve editör sonunda neyin
'kurulacağını' belirtir. Bundan sonra bile, makaleler havada kalır. Siz
yaptıklarınızı olduğu gibi bırakıp, gelecekte
kamuoyunun düşünce akışını izlemeli, makalelerinizi hazırlamalı ve
en adil olduğunu düşündüğünüz dergiyle ilgilenmelisiniz.

"Mayıs sayıma gelince, bu Thorndike Rice tarafından Washington'dan gelen bir telgrafta önerildi. İlk başta kesinlikle reddettim, ancak
Wolseley'nin Macmillan's Magazine'deki makalesinin tam metnini aldığımda, birinin cevap vermesi gerektiğini gördüm ve herkes bana döndü. Bir Pazar günü yazdım ve Rice'a 500 dolara verdim. Eğer bin dolar alsaydım, o da öderdi. Aynı şekilde, Savaşın Büyük Stratejisi hakkındaki makalem daha uzun, daha iyi ve Century Magazine'den bunun için 1.000 dolar aldım. Savaş Makaleleri serisinin tamamını kapsayacak şekilde tasarlanmıştı ve bir ciltte bir araya getirilecekti.[10] Century'nin Ağustos sayısında yer alabilir.

"Dergiler tarafından kuşatıldım, ancak kendimi Wolseley'nin bu gibi şans eseri atışlarına saklayacağım. Yeni ateş için eski közleri
araştırmaya istekli değilim.

"Bayan Sherman ve Rachel şu anda Detroit'te, Tom'u ziyaret ediyorlar.
Lizzie ve ben Beşinci Cadde Oteli'ndeyiz. Herkes Haziran başında Lake George, N.Y.'daki Lake
Oteli'ne gidecek. Ben odamı tutacağım ve genel olarak dolaşacağım. Appleton'lara ikinci baskımı size göndermelerini emrettim, Bayan S.'nin bunu yapmadığı varsayımıyla. Lütfen boş sayfaya oğlunuza yazın. Bir ara bunun yerine imza karşılığında cevap verecek mektuplarımdan birini
değiştirebilirsiniz. Bunu şahsen yapmak için Appleton'lara gitmek epeyce zahmetli.

"Herkese sevgiler

"Saygılarımla,

W. T. SHERMAN."

Kısa süre sonra, North American Review'daki makalem için ondan övgü dolu bir mektup almaktan memnuniyet duydum, büyük kampanyasını anlatıyordu.

"NEW YORK, 26 Ağustos 1887.

"SEVGİLİ BYERS:--Ordu Binası'ndaki ofisimden dönerken,
Thorndike Rice'ı görmek için
Kuzey Amerika Dergisi'nin ofisine uğradım, ancak o Newport'taydı ve ortağı
Redpath bana Eylül sayısının önceden bir kopyasını verdi,
bu sayı sizin 'Denize Yürüyüş' adlı makalenizi içeriyor. Bana çok
iyi geliyor, yoğunlaştırılmış, güçlü ve kanıtlarla iyi desteklenmiş. Bence
büyük ilgi
çekecek ve kaleminiz için
karlı bir işe yol açacağına inanıyorum. Savaşın önde gelen olayları artık kabul ediliyor, sayfalara ve hatta
paragraflara dönüşüyor. Halk, özellikle şu veya bu adamı desteklemek için
küçük ayrıntılardan bıktı. Altı veya sekiz sayfalık sıkıştırılmış bir şekilde, sıradan okuyucunun hafızasının
kaldırabileceği her şeyi verdiniz. Zaten mühürlü bir zarfa koydum, her şeyinizi okuyan ve takdir eden kızım Lizzie'ye hitaben. Annesi Rachel ve Cump ile birlikte Haziran'dan beri Lake
George'da. Ben üç kez gittim. Geçtiğimiz haftayı
orada geçirdim, ama şimdi buradayım, 14-15 Eylül'deki Detroit toplantısına ve ayrıca 25-28 Eylül'deki St. Louis'deki G. A. R. Kampına hazırlanıyorum. O zaman St. Louis'e gelirseniz, beni Fifteenth ve Lucas Place'in köşesindeki Henry
Hitchcock's'ta bulabilirsiniz.

"Her zamanki gibi,

dostun, W. T. SHERMAN."

Şubat 1888'de General Sherman bana sadık adamlarla sadakatsiz adamlar arasındaki farka dair çok kesin görüşlerini
yazdı.

"NEW YORK, 10 Şubat 1888.

"SEVGİLİ BYERS:--5'indeki mektubunuz bende ve bugün, altmış sekizinci doğum günümde bana gönderilen bir sürü nazik
mesajı yanıtlamak için içeride kaldığımdan,
sırasıyla sizinkine de yanıt veriyorum.

"Elbette Century makalemi onayladığınızı bilmekten memnunum. Wolseley makalemle aynı anda yazıldığı için bir yıl önceden basılmış olsaydı daha uygun olurdu. Ancak editörler bana bunun için ödeme yaptılar ve kendi çıkarları için ve kendi zamanlarında kullanabilirlerdi. Bana öyle geliyor ki Güneyliler sadece savaşın tarihini kontrol etmekte değil, aynı zamanda bu ülkenin hükümetini ele geçirmekte de başarılı olacaklar, savaşları kazanmış olmamıza rağmen. Kuzeyli halkımız önemsiz konularda bölünüyor, oysa 'halklarını' kontrol eden ve oylarını Kuzeyli gruplardan birine veya diğerine
atarak aslında ikisini de yöneten yetenekli liderleri var. Bu benim işim değil ve buna engel olamam.
Yaşadığım sürece, en mütevazı Birlik adamını Güney Karolina'nın en gururlu Karolinlisinden daha iyi bir vatansever olarak göreceğim.
Wade Hampton, 'Yürüyüş' sırasında bana karşı zulüm ve insanlık dışı davranıştan dolayı bir kez daha saldırıyor. Georgia halkı sıkıntılarını bir miktar erkekçe karşıladı, ancak Güney Carolina'da Savannah Nehri'nden Eyalet sınırına kadar halk Curs gibi sızlandı ve Wade Hampton'ın direnişi o kadar zayıftı ki
bizim küçümsememizi uyandırdı. Ev tüketimi için olan
kağıtlarını fark etmeyeceğim, ancak alanını genişletmeye çalışırsa, ona gerçeğin bir esintisini vereceğim, siz ve yüzlerce kişi bunu biliyor.

"Doğu'ya gelirseniz sevinirim ve belki de Iowa'dan daha iyi bir kitleye
ulaşabilirsiniz. Mississippi Vadisi Eyaletleri'nin edebiyatta, tıpkı şimdiki toprak ürünlerinde olduğu gibi, üstünlüklerini iddia edecekleri zaman gelecek, ancak zaman henüz
değil ve benim zamanımda da olmayabilir.

"Bayan Sherman hariç hepimiz makul derecede iyiyiz. Size ve
sizlere mümkün olan tüm mutluluğu diliyorum, gerçekten

"Arkadaşınız,

W. T. SHERMAN."

Haziran ayında, General Sheridan ölüyordu ve büyük silah arkadaşı
bana bu küçük notu gönderdi. Kitabım, "Iowa in War Times" yeni çıkmıştı ve
bir kopyası ona gönderildi.

"NEW YORK, 2 Haziran 1888.

"SEVGİLİ BYERS:--27 Mayıs tarihli mektubunuzu posta yoluyla aldım ve dün Fifth Avenue Hotel'e 'Iowa in War Times' adlı cilt ulaştı. Üzerine göz gezdirdim ve
resimlerin çoğunu tanıyorum. Baskı, kağıt, vb. hepsi
iyi görünüyor ve metnin daha da iyi olacağını biliyorum. Bu cildi
bütünüyle okumam pek mümkün değil, ancak aynı genel olayların diğer anlatımlarıyla
karşılaştırmak için bazı bölümlere başvurma fırsatım olacak.

"General Sheridan'ın aşırı hastalığı evrensel bir üzüntüye neden oldu.
Her gün kardeşi Albay Sheridan'dan telgrafla haber alıyorum ve
tam rütbe olan 'General'e terfisi için tebrik mesajı gönderdim.
Ama dürüst olmak gerekirse, bununla birlikte fazla iltifat etmek için çok geç olduğunu hissediyorum. İyileşmesine dair tüm umutlar
terkedilmiş gibi görünüyor ve her sabah uyandığımda
yas tutan kağıtları bulmayı bekliyorum.

"Kongre, Korgeneral rütbesini kalıcı hale getirmeli. Ülkenin bir Tümgenerali bir Korgeneralin işini yapmaya zorlaması, tıpkı savaşta yüzlerce Albayın tugay ve tümenlere komuta etmek zorunda kalması gibi, düpedüz sahtekârlıktır.

"Bayan Sherman pek iyi değil, ama dün Philadelphia yakınlarındaki kızımız Elly'yi bir aylık ziyarete gitti. Rachel ve Lizzie benimle Beşinci Cadde Oteli'nde.

"Bayan Byers ve ailesine en içten sevgilerimi iletin.

"Her zaman dostunuz,

W. T. SHERMAN."

Eylül ayında Sherman'lar New York'taki yeni evlerinde, Yetmiş Birinci Sokak'taydı. Sonuçta, yine ev işlerine bakıyorlardı.
General pahalı ve şık otellerden bıkmıştı.
Umarım istediğinden daha uzun süre evsiz kalmıştı. Bu evi 16'sındaki mektubunda anlatıyor. Ayrıca "Savaş Zamanlarında Iowa"ma onay verdiği için de mutluydum.

"No. 75 West 71st St.
"NEW YORK, 16 Eylül 1888.

"SEVGİLİ BYERS:--Columbus'tayken, 1 Eylül tarihli mektubunuz, hapishaneden yeni kaçmışım gibi köşeden köşeye kovalandığım bir zamanda Binbaşı Loring tarafından bana verildi. Korkarım ki Binbaşı, kendisini ve mektubunu ihmal ettiğimi düşünmüştür. Kendisini
benim yerime koysun. Yerleşik nüfusa kırk bin eski asker ve altmış bin yabancı daha eklendi, hepsi de benim de dahil olduğum manzaraları görmeye kararlıydı. Savaşa ve oyuncularına olan ilgi azalmak yerine zamanla artıyor gibi görünüyor. Yemek yemeye veya uyumaya, hatta mektup okuyup yazmaya bile zamanım olmadı, ama sağ kurtuldum ve minnettar olmalıyım.

"Şimdi yeni evimizdeyim, St. Louis'deki kadar büyük değil,
ama daha iyi bir konumda, Central Park'ın ve Altıncı Cadde'nin yakınında Avenue
Yükseltilmiş R.R. Dört tam kat ve bodrum, tüm kitaplarım ve kağıtlarımla
ofisimin olduğu yer. Beşinci Cadde Oteli'ndeyken olduğu gibi
bölünmemiş.

"İç düzenlemeler henüz tamamlanmadı, bu yüzden aile
yok, ama önümüzdeki haftanın ortasına kadar her şey hazır olacak ve aile gelecek. Umarım bu dünyadaki son değişimim olur.

"Ara sıra 'Iowa in War Times' adlı kitabınızı okumaya vakit buldum ve her alaya ve örgüte adil bir alan
vermeyi başardığınız ve yine de olayların genel gerçekliğini
koruduğunuz için sizi tebrik ediyorum. Umarım kitap size emeğinize ve masraflarınıza orantılı olarak ödeme yapar. Şimdi
Bay Barrett ile anlaştığımız gibi, edebi çalışmalarınızı
hala sürdürmeniz durumunda size her zaman tarihler, gerçekler
ve rakamlar sağlayabilirim.

"Aileye sevgilerimle, ben, vb.,

W. T. SHERMAN."

Bayan Sherman'ın sağlığı aylardır biraz kötüleşiyordu, ancak beklenmedik bir şekilde kış ortasında daha da kötüleşene kadar
kesinlikle ciddi bir şey beklenmiyordu. Sonra son o kadar ani geldi ki çocuklarından bazıları onun ölümünü görmek için zamanında New York'a ulaşamadı.

Kaliforniya'daydım ve kısa süre sonra başsağlığı mektubuma şu cevabı aldım:

"NEW YORK, 19 Aralık 1888.

"SEVGİLİ BYERS:--Başsağlığı mektubunuz burada. Bayan Sherman
uzun zamandır kalp rahatsızlığı ve genel sakatlıktan muzdaripti ve
ben ve çocuklar onun rahatlaması için yapılabilecek her şeyi gönüllü olarak teklif ettik. Ölümünden bir gün öncesine kadar herhangi bir tehlikenin farkına varmamıştım, o zaman çok belirgin bir şekilde
kötüleşmeye başladı ve hemen ailenin
yok olan üyelerine hemen bize katılmaları için telgraf çektim. Bayan Fitch, Bayan Thackera veya Tom annelerini canlı görmek için zamanında eve ulaşamadılar. Geri kalanımız ölüm döşeğindeydik ve
acısız ve huzurlu bir sonun tanıklarıydık. Onun tamamen iyileşmesinin
hiçbir olasılığının olmadığını öğrenmiştik ve bu nedenle çok fazla acı ve ızdırapla mücadele etmiş olması gerektiği için, onun ölümündeki
üzüntümüz biraz olsun yatıştı.

"Cenaze töreni ekibine St. Louis'e gidiş-dönüş yolculuklarında her türlü nezaket gösterildi,
Penn. R. R. Başkanı Bay Roberts, kendi türünde mükemmel davrandı ve özel araba teklifini kabul etti. St. Louis, tüm ön hazırlıklar Baylar Jas. Yeatman ve Geo. D. Capen tarafından dikkatlice halledilmişti, böylece
aynı akşam dönüş yolculuğuna başlayabildik.

"Bayan Sherman'ın size her zaman duyduğu saygı ve onuru çok iyi biliyorum ve hepimiz bunu paylaştık ve şimdi sizden, sizinle ve sizinle ilgili her şeye karşı duyduğumuz sürekli sevgi ve derin ilgiden emin olmanızı rica ediyorum.

"Saygılarımla, dostunuz,

W. T. SHERMAN."

1889 Eylül'ünde Tennessee Ordusu Cincinnati'de bir araya gelip ziyafet verecekti. Bu vesileyle özgün bir şiir
söylemek üzere seçildim. General Sherman Derneğin başkanı olduğu için,
şiirimin bir kopyasını önceden ona gönderdim. Adı "Sherman Ordusunun Serserisi"ydi.
Şiirin bir kopyasını, kenar notları ve üzerine yazılmış değişiklik önerileriyle
ve hatta _kendi bestesinden_ birkaç yeni dizeyle birlikte ondan geri almakla çok ilgilendim. Muhtemelen, General Sherman'ın _şiir yazmaya_ başladığı tek zamandı.

Bir araya gelme gerçekleştiğinde, birçok büyük karakter Sahnede - Cox, Logan, Dodge, Howard, Sherman ve diğer birçok büyük
savaş kahramanı. Masalarda isimleri İç Savaş'ta bilinen yüzlerce kişi oturuyordu.

Kadeh kaldırmalar "Sherman'ın Denize Yürüyüşü"nden kıtalardan oluşuyordu. Bunlar beyaz saten üzerine zarif bir şekilde elle boyanmıştı ve üzerine o meşhur Yürüyüş'ün rotası altınla çizilmişti. Her kadeh kaldırmaya, dizede anlatılan noktada komuta eden özel
General karşılık veriyordu. General Sherman, başkan olarak ilk konuşmayı yaptı.

Daha sonra beni seyircilere tanıttı ve ben de trompet eşliğinde "Sherman Ordusunun Serserisi" adlı şiirimi okudum. Şiirin kabulü, savaş baladlarına olan coşkunun ölmediğini gösteriyordu.
Her sabah, bir davul birliği veya bir bando eşliğinde Tennessee Ordusu subayları, Burnett Evi'nden toplantılarını yaptıkları salona doğru sıra halinde yürüyorlardı. Sherman
ve diğer birçok seçkin adam orada olmasına rağmen, sokağın ortasında birlikte yürürken neredeyse hüzünlü ve acıklı bir görüntüydü,
ölüm çizgiyi o kadar inceltmiş ve sayıyı o kadar azaltmıştı! Bazı
izleyiciler orada hangi adamların yürüdüğünü, tarih için hangi isimlerin olduğunu veya o barışçıl görünümlü küçük grubun arasında büyük orduları savaşa götürmüş gazilerin olduğunu fark etmemişti.

* * * * *

_Mart 1888._--Bay Harrison'ın Beyaz Saray'a yerleşmesiyle,
mümkünse tekrar yurtdışında hizmete girmeye karar verdim.
Bu arada, Iowa'daki askeri kitabım bir kar kaynağı olmamıştı.
Sadece büyük bir baskı satıldı. Savaş kitaplarından büyük gelir elde etmeyen tek kişi ben değildim. General Sherman, kendi deneyimlerinden bahsederek şu mektubu yazdı:

"NEW YORK, 14 Haziran 1890.

"SEVGİLİ BYERS:--18'inci yıl için egzersiz programını ekleyen mektubunuzu yeni aldım. Günümüzde savaştan sonra doğan o kadar çok çocuk görüyorum ki,
benim de içim katılaştı. En küçüğüm Cump, savaştan sonra St. Louis'de doğdu ve bugün baroya kabul için sınava giriyor. Ayrıca, savaştan sonra doğan yaklaşık üç yüz güçlü, kaslı çocuktan oluşan askeri birliği gördüğüm West Point'ten yeni döndüm.

"'Iowa in War Times' adlı kitabınızın daha karlı olmadığını öğrendiğim için üzgünüm. Davanız _istisnai_ değil, çünkü bunu bilmek için
geçerli nedenlerim var. Birçok kişi benden 'Anılarım'ın kopyalarını sunmamı bekliyor, yayıncının onda dokuz, yazarın onda bir aldığını bilmeden, böylece bir kopya sunduğumda, onu ortalama alıcıdan 80 sent daha ucuza satın almış oluyorum. Sherman'ın Anıları'ndan elde ettiğim yıllık gelir, her yıl Ordu Buluşması'nda talep edilen seyahat masraflarının dörtte birini bile karşılamıyor. Aynı şey Sheridan'ın ve diğer savaş kitapları için de geçerli. Grant'in durumu istisnai, çünkü alıcılar
ailesinin geçimine katkıda bulunduklarına inanıyorlar.

"Elbette bir misyon veya konsolosluk için beklentileriniz hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Mevcut yönetimin, diğerleri gibi,
aktif siyasi çalışmalar için ödeme yapmak üzere ofisleri kullanması gerektiğini düşünüyorum.

"Beni Bayan Byers'a nazikçe tanıtın. Lizzie şu anda Cape May'deki kız kardeşi Bayan Thackera'yı ziyarete gitti. Rachel evde ve
genelde ziyaretçilerimiz oluyor.

"Saygılarımla, dostunuz,

W. T. SHERMAN."

Avrupa'da olduğum tüm yıllar boyunca gerçek bir dost olan Senatör James F. Wilson, bir gün beni Başkan'la tanıştırmak için
Başkanlık Konağı'na götürdü. O sabah ilginç bir görüşme oldu.

Bay Harrison'ı hiç görmemiştim ve özel ofisinin
antresinde ilgiyle bekledik. Mekan ciddi görünümlü Senatörlerle doluydu.
Cenaze töreni olabilirdi.

Bay W. ve ben diğerlerinin arasında yarım saat bekledik. Başkanın kapısının neden açılmadığını merak ettim. Bekleyenlerden bazılarının arasında sürekli hafif bir uğultu vardı ve birkaçının pencerenin yanındaki bir köşede duran çok ciddi görünümlü küçük bir adama
fısıldadığını fark ettim. Onun bir Senatör olduğunu düşündüm. Onunla biraz alçak sesle sohbet edecek, sert bir reverans yapacak ve sonra başka bir Senatör gelip aynı performansı gösterecekti. Sonunda Bay Wilson'a fısıldadım, "Pencerenin yanındaki adam kim?" "O ​​Başkan," diye cevapladı, beni tamamen şaşkına çevirerek. Her zaman onun huzurundaydık ve ben bunu bilmiyordum. Şimdi dikkatim iki kat daha fazla ona odaklanmıştı. Köşede yetmiş milyon insanı yöneten sessiz küçük bir adam vardı. Fazladan bir bakışla, bir sonrakinin kim olabileceğini işaret ediyor gibiydi. Senatörlerin hepsinin ondan korktuğunu düşündüm,
köşeye doğru yürürkenki mütevazı tavırlarından ve
çok hızlı bir şekilde uzaklaşmalarından yola çıkarak.
Kimsenin yüzünde bir gülümseme yoktu ve her yer sessizdi. Hepsi birinin cesedine son bir kez bakmak için
bir adım atsalardı, sahne çok farklı olamazdı. Eğer gerçekten bir Senatöre bir şey
vaat ettiyse,
yüzünde bu vaadin hiçbir izi yoktu.

Bir süre sonra, Senatör Wilson'a baktı. Biz sadece birkaç
ayak ötedeydik. Bay W. yanına gidip alçak sesle konuştu, artık bildiğim kadarıyla, ona deneyimli kişileri hizmete
atamanın uygunluğu hakkında bir şeyler söyledi ve benim adımı önerdi.
Başkanın yüzünde tek bir kas bile kıpırdamadı.
Benim için uygun değil, dedim kendi kendime. Sonra Bay Wilson biraz daha yüksek sesle şöyle dedi: "Şimdi, Sayın Başkan, Bay Byers'ı tanıştırayım."
Onu duydum ve öne çıktım. Bana yapılan onuru dile getirdim ve
o mekanik bir şekilde elimi tuttu; ama sanki konuyu ikinci kez düşünüyormuş gibi
omzumun üzerinden başka birine baktı ve tek kelime etmeden
sadece bıraktı. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ile olan görüşmem
bitmişti. Hala gülüyorum. "Çok fazla şey vaat etmiyordu, değil mi?" dedim Senatöre, dışarı çıktığımızda. "Şey, hayır,
çok kesin veya güvenilecek bir şey yok," diye cevapladı Bay Wilson. "Ama asla
çok fazla şey söylemez ve söylediğinden çok daha fazlasını kasteder. Herkese karşı buz gibi,
bunu gördün mü?" Evet, _gördüğümü sanıyordum_. Bir yıl geçti ve bir daha
denemedim. Güney Amerika'da bana bir yer teklif edildi ama
hoşlanmadım. Sonra bir sabah Bay Wilson, "Gidip Bay Blaine'i göreceğiz." dedi. Görüşme, Beyaz Saray'daki görüşmenin tam tersiydi. Bakan Blaine, Iowa Senatörüne büyük saygı duyuyordu,
onu tanıyan herkes gibi. İkimizi de ertesi sabah özel
evine gelip onu ziyaret etmeye davet etti.
Lafayette Meydanı'nın köşesinde, Hazine'nin karşısındaydı.
Oturma odasında beklerken
bir an için ne için geldiğimi unuttum. Sadece
o evin tekil tarihini düşünüyordum.

Üst katta, Bakan Seward'ın hayatına yönelik girişimin yapıldığı oda vardı, Lincoln'ün öldürüldüğü gece. Kapının önünde, Key General Sickles tarafından öldürüldü. O anda, ev
en tanınmış yaşayan Amerikalı devlet adamının eviydi.

Kısa süre sonra Bay Blaine neşe ve güneş ışığıyla içeri girdi. Yakışıklı bir adamdı, dik duruşu, entelektüel yüzü, cana yakın gülümsemesi,
büyük, kocaman kalbiyle. Kendisini büyük yapmak için Başkanlığa ihtiyacı yoktu.
Yine de çok çalışkan olmasına rağmen, yüzü çok beyaz görünüyordu, saçları oldukça griydi. Bir süre bize iyi kalmanın gerekliliği hakkında konuştu. O zamanlar önsezileri mi vardı? "Penceresi kaldırılmamış bir odada asla uyumayın, ne kadar küçük olursa olsun," dedi, "ve kalabalık odalarda gece geç saatlerde verilen ziyafetlere gitmeyin. Bakan Windom," diye devam etti, "kalabalıkları memnun etmeye çalışırken, yatakta olması gerekirken onlarla konuşarak öldürüldü. İnsanların beni sergilemesine izin
vermiyorum. Bir daha asla, asla sigara içenlerle dolu bir odada
oturup başkalarının merakı için sağlığımı feda etmeyeceğim. Bu tür yerlerdeki kamu adamlarından istedikleri tek şey bu ve Windom'ın yaptığı gibi insan bundan ölebilir."[11]

Bir süre sonra Bakan'ın çağrımızın amacını
unutup unutmadığını merak ettim. Senatör Wilson sonunda buna değindi ve Bay Blaine ayağa kalktı,
odanın içinde dolaşıp şöyle dedi: "Gerçekten, şimdi, sözümü tutmak için çok meşguldüm." Tekrar yanına gelmemizi istedi ve sabahı ayarladı. "Konsolosluk listesini de getirin ve birlikte her yeri inceleyelim." Ayrıca, o zamanlar New York'ta çok hasta olan
General Sherman'dan, benim çıkarlarım için dosyalanmış nazik bir mektuptan da bahsetti.

O öğleden sonra, Capitol'e giden bir tramvayda, kondüktörün bir yolcuya General Sherman'ın öldüğünü söylediğini duydum.
Çok duygulandım ve acı çektim. Onun bana olan dostluğunun binlerce örneği aklımdan geçti. Birkaç dakika içinde, Senato Galerisi'ndeki bir koltuktan, Senatör Evarts,
Hawley ve Manderson'ın söylediği övgü dolu sözleri duydum. Hawley neredeyse gözyaşlarına boğulacaktı. Senato
toplantıyı sonlandırdı ve muhtemelen Amerika'daki her sadık kalp üzüntü içindeydi.
O öğleden sonra Senato'daki Güneyliler, hareketsiz oturdular ve Sherman'a yapılan övgüleri mükemmel bir sessizlik içinde dinlediler. Hiçbirinin
koltuğunda kalkıp büyük ölülerden bahsetmek için asaletinin olmamasına şaşırdım.

New York'a gittim ve cenaze sabahı Sherman evinde ailemle birlikteydim. Küçük arka salonda, en yüksek rütbesinin tam üniformasıyla, March to the Sea'nin komutanı yatıyordu.
Karanlık odada tabutunun etrafında mumlar yanıyordu.
Ben orada durup yüzüne bakarken, o an Avrupa'dan eve gelmiş olan oğlu Peder Thomas E. Sherman odaya girdi.
Bana sarıldı, çünkü birçok ortak anımız vardı.

O sabah çocuklar, seçkin babalarından kalan her şey için kısa bir Katolik ayini düzenlediler. Hepsi samimi Katoliklerdi. Aynı kiliseye bağlı olan anne, üst kattaki odada ölmüştü.
Baba, çocuklarının dinine alışmıştı. Kendisi herhangi bir inancın profesörü değildi ve çocuklarının kendi oğlu tarafından yönetilen bu veda törenine katılması her açıdan uygun görünüyordu.

O öğleden sonra, New York Şehri ve Amerika halkı General Sherman'ı gömdü. Amerika Birleşik Devletleri'nde bundan daha görkemli bir cenaze töreni görülmedi,
Washington'ın ölümünde bile.

Kısa bir süre sonra, Senatör Wilson ve ben, davet üzerine,
Bakan Blaine'in evine tekrar gittik.
Bakan tekrar oturma odasına girdiğinde, parlak bir "Günaydın, Bay Wilson,"
du. Beni görünce,
odanın karşısına yürüdü,
elimden tuttu ve
yeniden atanmam için beni tebrik etti. "Bu öğleden sonra St. Gall için adınız Senato'ya gidiyor," diye devam etti, "görev yakında rütbeniz yükseltilecek ve
İsviçre Başkonsolosu olacaksınız." Ancak, eğer tercih edersem, bana Zürih'teki eski görevimi teklif etti. Bay Blaine'i
bir daha hiç görmedim. BÖLÜM XXX

1891

İSVİÇRE'YE BAŞKONSOLOS OLARAK GİTMEK--O ZAMAN VE ŞİMDİ BİR OKYANUS SEYAHATİ--BURNS'ÜN EVİNE BİR BAKIŞ--AVRUPA'NIN EN YÜKSEK ŞEHRİ--YENİ BİR CUMHURİYET--YÜKSEK ALPLERDEKİ HAYAT--İŞLEME MERKEZİ--PRENSES SALM SALM--AÇIK HAVA PARLAMENTOSU--YUKARI REN--HAMBURG'DA--BALTIK'TA BİR YAZ--PRENS BISMARCK İLE
SÖYLEŞİ.

Birkaç hafta içinde tekrar İsviçre'deydim; bu sefer Alpler'in yukarısında, çünkü St. Gall dünyadaki en önemli
şehirdir.

Deniz yolculuğu olaysız geçmişti. "City of New York"taki yolcular arasında tek aslan Henry M. Stanley'di. Eşi, seçkin görünümlü bir İngiliz hanımefendisi de onunlaydı.

_10 Nisan 1891._--Bu, Atlantik'teki on dördüncü deniz yolculuğum.
1869'dan beri gemilerde ne değişiklikler oldu! O zamanın birinci sınıf vapurları
şimdi Güney Amerika'ya giden ikinci sınıf hatlarda; ya da
denizin dibindeler. Benim geçtiğim üçü o zamandan beri
battı - "City of London", "Anglia", "Deutschland."

Yine de, eklenen hız dışında, okyanus gemilerindeki değişiklikler düşündüğümüz kadar
olumlu değil. Doğru, gemiler daha görkemli,
ama bir kişi yüzen bir sarayda bir şhunada olduğu kadar deniz tutabilir. Ayrıca, hız ve saray, modern bir okyanus tazısını
dolduran kalabalığın karşılığı değildir. Yirmi yıl önce herkes gemideki herkesi tanırdı ve gemideki tanıdıkların çoğu hayat boyu arkadaş olurlardı. O zamanlar, yolculardan çok azı daha önce Avrupa'ya gitmişti. Küçük kalabalığı mutlu eden beklentinin verdiği tüm sevinç vardı. Atlantik'i sık sık geçenler, uzun bir yolculuktan sonra karaya ilk kez çıkanların sevinciyle kıyaslandığında küçük bir sevinç duyarlar.

Kalabalıklar, yolcuların yarısının umursamaz karakteri, bir deniz yolculuğunun zevklerinin çoğunu çalmıştır.

_20 Nisan._--Liverpool'dan doğrudan İskoçya'ya geldik ve karımın babasının eski evinde
bir hafta Ayrshire'da kaldık. Eski çiftlik yerleri olan "Clerkland", Mary Queen of Scots'ın nedimelerinden biri olan Mary Livingstone'a
verdiği zamandan beri olduğu kadar iyi durumda. Üç veya dört yüz yıl boyunca Gilmour evinin her sahibinin adının kasaba kayıtlarında yer aldığını okumak garip görünüyor. Biz Amerika'da işleri farklı yapıyoruz, kendi babalarımızın nerede
doğduğunu neredeyse hiç bilmiyoruz.

Stewarton'daki kilisenin arkasındaki eski moda mezarlık, büyük kahverengi granit levhalarıyla kasaba kayıtlarını doğruluyor. Hepsi orada, denizin ötesine gidip yabancılar arasında ölen ara sıra biri hariç. Aynı kilisedeki güzel bir anıt pencere, karımın amcası, genç bir şair olan John Gilmour'dan bahsediyor, Ayrshire'lı Kirk White olarak anılıyor, Glasgow Üniversitesi'nin tüm ödüllerini almış, şöhret kazanmış ve
on dokuz yaşında ölmüş.

Ayr yakınlarındaki her yere gittik, Burns adıyla ünlendi - Bonny Doon, Kilmarnock, Ellisland, her yer ve şairin Highland Mary'ye sonsuza dek veda ederken verdiği İncil'i ellerimizde tuttuk, ellerimiz küçük bir derenin üzerinde kenetlenmiş şekilde duruyorduk. Arkadaşımız ve rehberimiz, gençliğinde Burns'ün birçok arkadaşını tanıyan eski Burns bilgini ve tarihçisi Bay McKee'ydi. O, şairin
gününe son bağımızdı. Bana bir hatıra, Burns hakkında kendi kitabını verdi. Bunu, Walter Scott'ın bir arkadaşı tarafından daha sonra Edinburgh'da bana verilen bir kitapla birlikte sakladım. Walter Scott'ın üyesi olduğu matbaada çıraklık yapmıştı. Şairin habercisi olarak, el yazmalarını Abbotsford'dan Edinburgh'a ve bunların parasını Scott'a geri götürdü. Adını "Marmion"un erken bir baskısına yazdı ve bize verdi.

[Resim: St. Gall.--_Sayfa 306._]

_St. Gall, İsviçre, 1 Mayıs, 1891._--Konsolosluk ve evimiz
41 Museum Strasse'dedir. Buradaki görevler Roma'dakinden beş kat daha fazladır. İlçe, tek bir yılda New York'a kırk milyon frank değerinde dantel ve nakış gönderiyor ve ülkenin genelinden yüz milyon frank değerinde mal gönderiliyor. Bunların hepsi faturalandırılıyor ve konsolosluklarda numuneler inceleniyor, dolandırıcılığı önlemek için
yeminli faturaların kopyaları nakliyeciye, Gümrük Dairesi'ne ve Hazine'ye gönderiliyor.

Dünyanın hiçbir yerinde St. Gall gibi başka bir şehir yok.
40.000 kişi yaşıyor ve Alpler'in arasında kendilerine ait küçük bir krallık gibi yaşıyorlar.
İnsanların gelenekleri İsviçre'deki her şeyden farklı. Aileler eski İskoçlar kadar klancı ve iş yapma biçimleri neredeyse dağları kadar eski.

Bu St. Gall ülkesi bir zamanlar Venedik gibi kendi başına bir Cumhuriyetti.
Tarihi yarı unutulmuş durumda. Napolyon beş yüz yıl dayandıktan sonra buna son verdi.

Bazı Yunan devletlerinin planına göre modellenmişti. Kurucuları
tarih okuyucularıydı, deneyler yapan politikacılar değil.
Tamamen kendileri için yönetme ve yalnız bırakılma şansları vardı.
Güzel Alplerin kalbinde izole edilmişlerdi ve
vadileri deniz seviyesinden üç veya dört bin fit yüksekteydi.
Her yerde en iyi
tanımlamada dağ manzaraları onları çevreliyordu, tıpkı bugün çocuklarının topraklarında olduğu gibi. Bin fit aşağıda,
güzel ve tarihi bir göl uzanıyordu.

Başkanları olarak Belediye Başkanları vardı ve tamamen bir halk hükümetiydi.
Bu tür, komşu Appenzell'de bugün bile mevcuttur.
Parlamento orada çayırlarda toplanır ve insanlar el kaldırarak yasalar çıkarır.

Büyük Frederick'in ünlü tarihçisi Wegelin, St. Gall'in bu unutulmuş hükümetinden bahsederken şöyle diyor: "Bu, bir avuç erdemli vatandaşın en büyük hükümdarların başaramadığı şeyi başardığı bir Cumhuriyettir. Devleti, basit bir
evcil erdem zarafetiyle düzensizlikten ve devrimden korurlar. Orada, mutlu bir içgüdü olarak alışılmış bir onur hakimdir."

Eski Cumhuriyet topraklarındaki modern sakinlerin onuruna,
söylensin ki, atalarının erdemleri unutulmamıştır.

Büyük bir İtalyan gezgin bir keresinde küçük eski Cumhuriyet'i ziyaret etti ve
eve yazdığı bir mektuptan tercüme ediyorum. Bu yeni bir mektup: "St. Gall Cumhuriyeti halkı büyük tüccarlar ve üreticilerdir ve dürüstlükleriyle tanınırlar. Keten dokumak onların büyük
endüstrisidir. İş hayatında çok az başarısızlık olur ve dolandırıcılık suçtur.
Tüccarlar ve tüccarlar çoğunlukla soylulardır. Gençken seyahat ederler ve
tüm dilleri öğrenirler. Keten burada bir saç teli inceliğinde eğrilir.
Alplerin saf suyu sayesinde ağartma harikadır.
Zenginler yakınlardaki Ren vadisinde birçok mülke sahiptir ve kasabanın etrafında güzel
bahçeler vardır. Vergiler küçüktür, ancak ekonomik hükümeti
desteklemekten daha fazlasıdır. Şehir hazinesindeki fazlalık, fabrikaları, konut inşaatlarını vb. sigortalamak için vatandaşlara düşük faizle borç verilir. Memurlar korkunç derecede sıkı bir şekilde hesap vermek zorundadır.
Cumhuriyet'in hayırseverliklerinin bir ödülü olarak cennetin nimetleri Cumhuriyet'in üzerindedir ve bu
inanılmaz derecede büyüktür. Hiçbir vatandaşın acı bir sıkıntı içinde yaşamasına izin verilmez.
Halk son derece dindardır ve erkekler kiliseye (yakınlarda) günde birkaç kez beyaz yakalı ve siyah pelerinlerle gelirken, kadınlar yalnızca siyah elbiseler giyerek Tanrı'ya hizmet ederler."[12]

Vergiler, kiliseye gitme vb. konularda bazı değişikliklerle, bu İtalyan'ın mektubu günümüzdeki insanların adil bir tanımı olurdu. Babalarının üretim endüstrisi, değişmiş bir şekilde, devam ediyor ve St. Gall dünyanın ilk nakış üretim şehridir.

Mahallesinde, 30.000 kişi hoş evlerinde el tezgahlarında çalışıyor, perdeler, dantel kenarları, mendiller yapıyor - insanlığın zevki. Büyük fabrikalar, çalışan buhar makineleri de dünya pazarını aynı ürünlerle dolduruyor. Bu güzel ürünleri tasarlamak St. Gall'in güzel sanatı haline geldi. Doğa sanatçıya burada yardımcı olur, çünkü nemli bir günün ve kışın soğuk bir gecenin ardından ormanın çamları, çit sıraları, çimen ağaçları ve asmalar kesinlikle tarif edilemez bir
donma işçiliği ihtişamı sergiler. Buz sarkıtları, kar ve donla sarkan milyonlarca orman çamı, cennetin güneşle aydınlanmış kapılarında parıldayan
Noel ağaçlarından oluşan bir okyanusa benzer.

Çevrelenmiş olan St. Gall halkı, ellerinden geldiğince
şeyleri güzelleştirmeye çalışır. Birçok kişinin bu işten zengin olması ve şehrin
yükseklerindeki
güzel villalarda yaşaması şaşırtıcı değildir.

Ancak bazen, yüksek bir Amerikan tarifesi veya başka yerlerdeki acımasız rekabet, ücretleri asla yüksek olmayan sıradan nakışçılar için zor zamanlar yaratır. Tam da bu kış kıtlığı, güzel şeylerin birçok üreticisinin yüzüne bakar ve günde bir frank, on iki saatlik çalışma için zavallı bir
paradır. Daha iyi zamanlarda altı frank bile kazanılır. Sonra köylülere keten, pamuk ve ipek sağlayan ve onlardan nakışlarını satın alan büyük nakliyeciler zenginleşir.
St. Gall zengin insanlarla doludur ve alimler ve kültürle doludur.

Şehrin kendisi yılda bir kez, kendi masrafıyla, tüm okullara yüksek, yeşil bir çayırda büyük bir festival ve ziyafet verir.
Beş ila on bin mutlu oğlan ve kızın, hepsi güzel kostümler içinde,
çelenkler taşıyarak ve pankartlar ve müzikle yürüyerek
uğraması unutulamaz.

* * * * *

Sirocco veya Föhn rüzgarları bir haftadır esiyor. Pazar günü, Meyringen'in güzel kasabası yandı, yedi otel ve üç yüz ev. Bu kuru kavurucu
rüzgar dağlarda estiğinde, bir zamanlar yanan bir kasabayı hiçbir şey kurtaramaz. Artık bunun Afrika çölünden gelen bir
Sirocco olduğuna inanılmıyor, ancak
dağlardaki değişken sıcaklıklardan doğan bir şey olduğuna inanılıyor. Bu, doğanın
hoş olmayan bir
hilkat garibesi ve Fön rüzgarı estiğinde insanların yarısı hasta oluyor. Ancak
dağları daha da görkemli hale getiriyor, her şey daha yakın görünüyor,
kırk mil uzaklıktaki kar tarlaları ve yüksek dağlar sadece beş mil uzaktaymış gibi görünüyor. O zaman onların belirginliği harikulade, güzellikleri on kat daha fazla.

* * * * *

St. Gall'in etrafındaki her yerdeki manzara tamamen Alpler'dir.
Yakınlardaki uzun, alçak bir dağ olan "Rosenberg" muhteşem villalarla çevrilidir; dünyanın başka hiçbir yerinde buna benzer bir şey yoktur. Bu villaların arkasında,
çok aşağıda, ama yine de görüş alanında, Konstanz Gölü vardır. Önlerinde, vadinin derinliklerinde şehir yer alırken, vadinin ötesinde
muhteşem dağlar yükselir. Doğa ve insan burada birleşerek her şeyi güzelleştirmiştir. İnsanlar nazik ve misafirperverdir, İsviçre'nin diğer yerlerinden daha fazla. Akşamları, St. Gall yaşamının karakteristik olduğu
evlere sık sık davet ediliriz.

Birçok kez Apfelberg'e tırmanıp İsviçreli arkadaşlarımızın evlerine gittik. Sylvester akşamları, Noel akşamları ve benzerleri aile toplantıları, ışıltılı Noel ağaçları ve harika
akşam yemekleri ile kutlanır. Şarap su gibi akar ve şişman Nürnberg kazı Amerikan hindisinin yerini alır. Noel ağacının etrafında bir daire
oluşur ve herkes el ele tutuşup dans eder, baba, anne, kız kardeş, erkek kardeş,
arkadaşlar ve hizmetçiler. İngiltere'deki kır evlerinde olduğu gibi, bir kez de hizmetçiler ve efendiler aynı yerdedir. Katılan herkes hediyesini alır.

Yaz akşamlarında evin genç hanımları bazen akşam yemeğinde tabaklarımızın yanına kendi bahçelerinde yetişen yabani Alp gülleri koyarlar.
Muhtemelen dünyada güzel modern evlerin ve Alp güllerinin yan yana olduğu başka bir yer yoktur.

Bu yüksek villalardan geceleyin aydınlatılmış şehrin manzarası
herhangi bir havai fişek gösterisinin ötesinde görkemlidir. Şenlikli günlerde,
karşı dağların yamaçlarında ateşler
yapılır veya Bengal ışıkları
vadinin ötesindeki yüksek villa çimlerinde yanar ve sahne
tüm
hayal ettiğimiz masal diyarı resimlerini ortaya çıkarır. Amerikalılar, İsviçre'deki Bakan ve Konsoloslarla birlikte,
Zürih'teki "Baur au Lac" otelinde 4 Temmuz'u kutladılar.
Bakan Washburn başkanlık etti. Çok sayıda kişi katıldı. Bir gün önce, St. Gall civarındaki yüksek Alplere kovboylar gönderip, bu vesileyle Alp gülleri
toplamıştım. Bana bir sürü gül getirdiler ve ziyafetteki masanın başlıca dekorasyonu, on fit yüksekliğinde sağlam bir Alp gülü
piramidiydi.

St. Gall'i çok az Amerikalı turist ziyaret eder, ancak New York'lu birçok ithalatçının burada acenteleri ve fabrikaları vardır. Onlarla İsviçreliler arasında sürekli bir iş rekabeti vardır.

Bu yaz bize gelen ilginç insanlardan biri Prenses Salm Salm'dı. Ren Nehri kıyısındaki Bonn'da bir evi var. Herhangi bir yerde karşılaşılabilecek en güzel kadınlardan biridir. Nazik bir kalp onu genç tutmuştur. Yabancı soyadlarıyla evlenen ve
mutlu olan birkaç Amerikalıdan biridir. Bu bir aşk evliliğiydi - bir gelin satın almak değildi. Hayatı
olağanüstü ilgi çekiciydi. İç Savaşımızda General Bleeker'in ekibinde olan Alman Prensi olan kocası, Washington'daki genç güzele
aşık oldu, onunla evlendi ve savaş bittiğinde onu
Meksika'ya götürdü ve orada İmparator Maximilian'ın ekibinde yüksek rütbeli bir subay oldu. İmparator gibi o da kurşuna dizilmeye mahkûm edildi.
Genç karısı, olağanüstü zekâsı ve büyük çabasıyla hayatını
kurtardı. Tarih şimdi İmparator'un hayatının nasıl kurtarılacağını anlatıyor, ayrıca bu zeki kadının planlarını takip etseydi. Kaçışı için her şey ayarlanmıştı. İmparator tereddüt etti ve kayboldu. Prens ve
Prenses, güzelliği, yetenekleri ve rütbesinin onu ülkenin büyük insanları arasında
arkadaş edindiği Almanya'ya gitti. O ve kocası
Prusya Kralı'nın gözdeleriydi. Fransa ile savaş başladığında Prens, Dördüncü Muhafızlar veya Kraliçenin Kendi
alayı'nda bir subaydı. Karısı, ordu hastanelerinde çalışan Almanya'nın unvanlı kadınlarından biriydi. Prens, Gravelotte'deki komutasını yönetirken vurularak öldürüldü. Prenses, yaralılara savaşın sonuna kadar yardım ederek kaldı. Üç savaştaki hayat hikayesinden daha büyüleyici bir kitap okumadım. Pek çok romanın kahramanı bu ilginç kadındır.

* * * * *

[İllüstrasyon: Mer de Glace, Chamouny.--_Sayfa 311._]

Geçtiğimiz hafta, oğlum da dahil olmak üzere beş kişi, civardaki en yüksek dağ olan Saentis'e tırmanmaya başladık. Tırmanmaya
geç başladık. Fırtına ve karanlık bastırınca yolumuzu kaybettik. Gecenin yarısını
orada, buz ve taşların üzerinde sürünerek geçirdik. Sonunda durduk ve hep birlikte bağırdık. Sonunda dağın tepesindeki küçük hava kulübesinde duyulduk ve rehberler köpekler ve fenerlerle aşağı inip ikilemimizden kurtulmamıza yardım ettiler. Hepimiz çok yorulmuştuk ve
kendime gelince, asla kurtulamayacağım bir yara aldım. Ertesi gün eve döndük ve tam da önümüzdeki yıla kadar yolu gömecek olan
büyük bir kar yağışından kaçmak için dağlardan indik.

* * * * *

General Sherman'ın kızı Bayan Thackera, eski dostlarımız Edmundson'lar ve Frankel'ler gibi bize uzun bir ziyarette bulundu.

Birlikte, özellikle Bayard Taylor'ın çok güzel bir şekilde anlattığı "_Appenzell'in Küçük Ülkesi_"ne geziler yaptık.
Halk parlamentosu toplantısına gittik - garip bir manzara. Tüm köylüler, oy kullanma haklarının işareti olarak kılıç takarak geldiler. Açık havada yapılan bir kitle toplantısıydı. On ila on beş bin seçmen ayağa kalktı ve kanton yasalarına
oy verdi. Görevden ayrılan
memurlar tarafından önerilen bu yasalar haftalar önce basılmış ve çiftlik evlerinde
dağıtılmıştı. Eski zaman kıyafetleri içindeki bu memurlar şimdi halkın önünde
yükseltilmiş bir platformda duruyorlardı. Kitle toplantısında hiçbir tartışma olmadı. "Bu yasayı istiyor musunuz - evet mi hayır mı?" dedi Başkan ve hepsi bu kadardı. İki saat içinde yeni yasalar kabul edildi. Kanton yetkilileri, devlet
cübbelerini yeni seçilen memurların omuzlarına aktarma töreninden geçtiler. Sonra, geniş
kalabalığın başlarını açmaları, sağ ellerini kaldırmaları ve Cumhuriyet'e yeni bir bağlılık yemini etmeleri istendi. O kalabalık insan topluluğu
yüzlerini güneşe çevirip on bin kahverengi el kaldırdığında, hayal edilebilecek en etkileyici sahneydi. Bunu kastettiler. Geniş
dağlar etrafta durup sessizce baktılar. Çok aşağıda, geniş gölün gümüş bir deniz gibi parladığını görebiliyorduk. Yemin sona erdiğinde,
bandolar çaldı ve köylü kanun koyucular sessizce evlerine döndüler. Tek bir kargaşa, kaba, yüksek sesli bir söz bile olmamıştı.

Yüzlerce yıldır Appenzell'in bu basit insanları bu şekilde bir araya geldiler ve yasalarını yaptılar ve bir tarihçinin eski St. Gall Cumhuriyeti için söylediği gibi, "Devletlerini düzensizlikten ve devrimden, sade erdemlerin zarafetiyle koruyorlar."

* * * * *

_Eylül 1891._--İsviçre Cumhuriyeti'nin kuruluşunun altı yüzüncü yıldönümü kutlandı--muhtemelen dünyanın gördüğü
en eşsiz kutlama. Üç milyon kişi katıldı.
İsviçre'deki her erkek, kadın ve çocuk festivalin önemini anladı ve
şanına katkıda bulundu. Her dağın tepesinde
sevinç ateşleri yandı, her vadide çanlar özgürlük ilahileri çaldı.
Mithen'in kudretli zirvesinin tepesinde, bağımsızlığın ilan edildiği
noktayı gören, elli
ayak genişliğinde ve yüz ayak yüksekliğinde alev alev bir haç duruyordu. Bir milyon tanığa, onu yakın ve uzak yüksekliklerden, tüm Alpler'in üzerinden gören bir işaret ışığı gibi parladı. Her köyde, hatta kar tarlalarının ve buzulların kenarlarına kadar ışıklar parladı. Günlerce Te Deums çalındı, ayinler yapıldı
ve bütün bir halk beş yüz yıllık özgürlük için şükretti. Cumhuriyet'teki erkeklerin olağan meslekleri durma noktasına geldi, böylece
işveren ve çalışan, yüksek ve alçak, zengin ve fakir, ülkenin tarihinin dramatik provasına katılabildi. İsviçre özgürlüğünün doğduğu Schwyz kasabasının yakınında, büyük bir sahne ve amfi tiyatro
dikildi, kalabalığın alkışları arasında İsviçre tarihinin tüm panoraması, geçmiş çağların kostüm ve sahne efektlerinin ihtişamıyla yeniden canlandırıldı. William Tell, Arnold Winkelried
ve Stauffacher, tüm eski İsviçre kahramanlarıyla birlikte, insanların arasında, kahramanca eylemlerine tanıklık eden göllerin ve dağların
görüntülerinde bir kez daha yürüdüler. Büyük müzeler tarihi silahlarından ve sancaklarından boşaltıldı ve Morgarten ile Sempach, yüzyıllar önce yaşanan korkunç karşılaşmalarda kullanılan aynı hellebards, morgensterns ve savaş baltalarıyla yeniden savaşıldı. Eski kahramanların kan lekeleri hala kılıçlarındaydı ve özgürlük için şehit olan İsviçrelilerin torunları, bedelini hesaplayarak, Alpler arasında özgürlüğü kuran adamlar kadar ülkeleri için ölmeye hazırdı.

* * * * *

Ren Nehri burada, Konstanz Gölü'nden akarak yanı başımızdadır.
Yazın her gün St. Gallese'li kalabalıklar, sularında yıkanmak için trenle göle doğru
koşuyor. Dağ vadilerinin, çiçek açan meyve bahçelerinin ve parlayan şelalelerin
görüntülendiği bu yolculuk, Avrupa'nın en güzel manzaralarından biridir. Su kenarında, Romalılar zamanından kalma köyler ve duvarlar vardır.

St. Gall ile göl arasındaki küçük vadiler ve ovalar, yüzlerce
armut bahçesiyle dikilmiştir. İlkbaharda, bu armut ağaçları okyanusu
tam beyaz çiçek açtığında, göle doğru yolculuk gerçekten
harikadır.

* * * * *

Spelterini, insanları dağların tepelerine
götürmek için büyük balonuyla burada. Bazı arkadaşlarımız birkaç saatliğine yukarı çıktılar,
tekrar tekrar, ve gölün, dağın ve vadinin gökyüzünden
görüldüğü gibi harika bir şey olduğunu söylediler. Sis ve bulutların arasında birkaç saatlik bir yolculuk için 200 frank alıyor. Dün sabah evimizin hemen üzerinden büyük bir hızla geçti. Binlerce tırmanış yaptı ve hiç kaza yapmadı. Balonuyla 15.000 fit yükseklikte ve ekspres bir hızla uçmak, Amerikan demiryollarında uçmaktan daha güvenlidir.

_13 Mayıs 1893._--İsviçre'ye yeni bir Başkonsolos atandığı haberi geldi. Dönen makine çalışmaya başladı. Şikayet etmeye
cesaret edemiyorum.

Washington'daki yeni bir yönetim beni görevden alabilir, ancak
geçmiş yılların zevkini benden alamaz. Yine de İsviçre'nin keyifli manzaraları arasında o kadar uzun yaşadım ki onları bir
acı ile
bırakıyorum.

"_Aufwiedersehen_," diye bağırıyorlar dostlarımız bize güllerini atarken,
tren hareket ediyor, muhtemelen son kez dağlarda arıyoruz.

1893 yazının bir kısmını arkadaşlarımız Witts ile Hamburg'da geçirdik ve sonra birlikte Baltık Denizi'ndeki Ruegen Adası'na gittik. Burada Avrupa'daki kalışımız, roman sahneleri arasında keyifli haftalar geçirerek sona eriyordu. Daha sonra, arkadaşlarımız bizi Prens Bismarck'ı "Friedrichsruhe"deki evinde görmeye götürmeyi teklif ettiler. Hamburg'dan ilginç olmayan bir kum ve çam ağaçlarından oluşan bir ülkeden birkaç saatlik bir yolculukla, eski Şansölye'nin evinden çok da uzak olmayan küçük bir istasyona ulaştık. Kuzey Carolina'nın ormanlarında sıkışmış bir villa gibi görünüyordu. Ancak heyetler Almanya'nın her köşesinden bu gizli yeri buluyor ve imparatorluğu kuran adama saygılarını sunmak için trenlerle buraya geliyorlar. O, çiftliğinde, tahtında oturan İmparator'dan daha büyük bir adam. Oldukça bakımsız görünen bu mülkte dikkat çekecek pek bir şey yok. Almanya'nın her yerinde
binlerce güzel malikane var.

Yönlendirildiği gibi, kalenin arkasındaki ağaçların altında bekliyoruz (aslında
aslında kale değil) çünkü çok yakında büyük adam bahçe yolundan aşağı gelecek. Ona kocaman bir çiçek buketi olan Bayan Witt (daha önce ona çiçek vermişti) önce ona yaklaşacak ve sonra da geri kalanımız. Şimdi patikadan aşağı iki büyük Danimarka köpeği geliyor.
Bir anda onları, büyük bir baston taşıyan ve keçeden yapılmış büyük bir sarkık şapka takan güçlü görünümlü yaşlı bir adam takip ediyor. Genç hanımın ve çiçeklerin ne anlama geldiğini çok çabuk anlıyor ve güçlü, belirgin yüzü hemen gülümsüyor. Hepimiz tanıştık. Onunla
İngilizce konuşuyorum ama o, "Lütfen Almanca konuşun. Bir zamanlar
İngilizce konuşuyordum ama bu neredeyse bitti." diyor. Başkaları konuşurken ona yakından baktım. Büyük, kırışık, dikişli yüzü, Herkül gibi vücudu kadar
güçlü görünüyordu. Kendi kendime,
Louis Napolyon'u deviren adam burada duruyor ve
bir zamanlar pişmanlıkla "Ben olmasaydım seksen bin insanın hayatı
kurtarılırdı" diyen adam da burada diye düşündüm.

Hepimize birkaç güzel söz söylemişti ve Madam Semper'i iyi hatırlıyordu.
Ama yaşlanıyordu ve güçsüzlük noktasındaydı;
büyük yarışı bitmişti. Köpekleri bacaklarına sürtünüyor ve bize
sanki efendilerinden uzak durmamızı istiyorlarmış gibi bakıyorlardı. Kısa bir süre sonra
büyük geniş şapkasını kaldırıp şöyle dedi: "Karım kahvaltıda beni bekliyor.
Size iyi günler diliyorum." Sonra döndü ve kaleye doğru yürüdü.
Bismarck'ı görmüştük.

DİZİN.

Alabama İddiaları, 47

Alcott, Bronson ve Louise, 201

Alpler, 22

Amerikalılar, Zürih'te, 115, 162

Sanatçılar, Amerikalılar Münih'te, 157

Astor, W. W, 248

Avalanche, An, 205

Bauer, Caroline, 38

Bira Bahçeleri, 35, 117

Berlin, Orayı ziyaret edin, 225

Billingsgate Market, 17

Bismarck, Prince, 314

Kara Orman, 165

Blaine, 199

Blanc, Louis, 44

Bocken, 49

Bonner, Kate Sherwood, 121

Boucicault, Dion, 112

Brentano, Lorenzo, 24

Bright, John, 18

Burns, Ev ziyareti, 305

Byron, Lord, 240
Hakkında mektuplar, 240

Capri, Adası, 266

Chicago Yangını, 42

Denizde Noel Gecesi, 124

Zürih'teki Öğrenci Komiserleri, 116

Anayasa, İsviçre, 101

Conway, Hugh, 257

Crawford, Marion, 250

Gümrük Evi Dolandırıcılıkları, 232

Davis, Winnie, 143

Dennison, 126

Disraeli, Lord Beaconsfield, 18

Düellolar, 117

Dufour, General, 61;
Mektup, 62

Elm Destroyed, 205

Eugenie, Fransız İmparatoriçesi, 83

Favre, Jules, 45

Fick, Profesör, 114

Field, Kate, 111

Forney, Albay Jno. W., 122

Tilki Avı, 166

Frederick, Veliaht Prens, 227

Freeman, Sanatçı, 98

Frey, Emil, 232

Cenaze, İsviçre, 36
Bir Şairin Çocuğu, 37
İrlandalı, 209

Gambetta, Leon, 45

Roma'da Garibaldi, 97

Gladstone, Konuşma, 18
Nefret, 238, 269

Gilmour, John, İskoç Şair, 305

General U. S., Beyaz Saray'da Grant, 71;
İsviçre ziyaretleri, 128;
Luzern Gölü'ndeki sohbetler, 128;
hayatın sadeliği, 131;
İsviçre Cumhurbaşkanı ile, 134;
Bern'de ona ziyafet, 134;
ve Zürih'te, 149;
Savaştaki anıları, 145;
Champion Hills'de, 145;
St. Louis yakınlarındaki kütük evi, 280;
ondan gelen mektup, 288.

Harrison, Başkan, Röportaj, 299

Harte, Bret, 170;
mektuplar, 171, 172;
Bocken'ı ziyaret eder, 174;
Rigi'yi birlikte ziyaret eder, 177;
ve Obstalden, 178;
daha fazla mektup, 183, 185, 187.

Hauk, Minnie, 107

Konsoloslukta Tatiller, 115

Hortense, Hollanda Kraliçesi, 80

"Evim, Güzel Evim," yazarın cenazesi, 230

Humbert, İtalya Kralı, 247

Noel'de Kasırga, 124

Ibsen Roma'da, 257

Buzdağları, 121

Göçmenlik Zorlukları, 195

İsviçre'deki Kızılderililer, 218, 228

Han, bir İngiliz, 16

İrlanda, bir yaya gezisi, 206

Yıkılan Ischia, 250

Kaiser, Yaşlı, 229

Keller, Ferdinand, 241

Keller, Gottfried, 25

Kral, Horatio, Washington'da Edebi Akşamlar, 122

Kinkel, Gottfried, ölümü ve cenazesi, 219
Bayan Kinkel'den mektup, 220
Ve Carl Schurz'dan, 219

İsviçre Göl Sakinleri, 241

Papa XIII. Leo, kendisine takdim edildi, 261

Aslanlar, Bebek, 227

Liszt, Franz, Zürih'te, 141
Roma'da, 260

Londra, Pazar sessizliği, sis, 17
1875'te ziyaret, 111

Longfellow, Henry W., 200

Lucca, Pauline, 142

Lugano, 217

Dergiler, Yazma, 139

Margaret, İtalya Kraliçesi, 252

McDonald, Geo., Washington'da, 72

Miller, Joaquin, Roma'da, 99

Moleschott, Roma Senatörü, 269

Moselle Nehri, Oraya yaptığımız gezi, 184

Motley, Jno. L., 18

Napolyon III., İsviçre'deki çocukluğu, 80

North American Review, Makaleler yaz, 276

Obstalden, Bir Alp Köyü, 119
Alplerde Fırtına, 119

Ocean Voyages, o zaman ve şimdi, 304

Orsini Cafe, seçkin kişiler orada buluştu, 25

Paris, Komünün Dehşeti, 34

Açık Havada Parlamento, 311

Pierpont, Edwards, Vali, 268

Pierpont, Elçilik Sekreteri, 265

Polonyalı Vatansever ve Zürih Gölü'ndeki Şatosu, 38

Papa Leo XIII., 261

Porta Nigra, Harabeleri, 185

Ren, Kaynağı, 89

Rigi, Garip Bir Deneyim, 132

Robert, Christopher, 123

Rogers, Randolph, 264

Roma, Hayatımız, 246

St. Bernard, Köpekler orada, 38

St. Gall, Bunun tanımı, 306
Oradaki hayat, 306

Salm-Salm, Prenses, 310

Sargent, A. A., Berlin Bakanı, 225

"Schiller," The Wreck of, 127

Scherr, Johannes, 224

İskoçya, Burns'ün Evine Ziyaret, 305
"Clerkland", 305

Sherman, Gen.; aşağıya bakınız.

Smalley, Geo. W., 111

Smith, Dr., "Amerika"nın Yazarı, 203

Stein on the Rhine, Şatosu, 165

Hikaye, W. W. , 263

İsviçre, orada ucuz yaşam, 21;
yeni Anayasa, 101;
İsviçre hakkında bir kitap yazıyorum, 108.

Sherman, Gen. W. T., Zürih'te Ziyaret, 58;
Berne'de, 61;
Washington'daki evini ziyaret ediyorum, 68;
Bayan Sherman, 67;
ondan mektup, 104;
beni Bay Blaine'i görmeye götürüyor, 300;
beni St. Louis'deki evine davet ediyor, 275;
Denize Yürüyüş hakkındaki makalem, 276;
Sherman evindeki yaşam, 277;
Generalle sohbetler, 276;
bana ordu rozetini veriyor, 280;
New York'ta, 288;
halk arasındaki muazzam popülaritesi, 289;
Bayan Sherman'ın ölümü, 296;
Tennessee Ordusunun yeniden bir araya gelmesinde, 297;
hastalığı ve ölümü, 301, 302;
Senato'daki konuşmalar, 302;
cenaze töreni, 302.

General Sherman'dan Mektuplar:
Fransa-Almanya Savaşı, 29
Yurtdışına çıkışına dair dört mektup, 54, 76
"Atlantik"in Kaybı, 80
Thiers, 87
Mektup, 93
Küba, 96
Çok Fazla Komutan, 102
Savaş Tarihleri, 103, 283, 292
Zenci Sorunu, 109
Anılarını Yazması, 109
Prusya Ordusu Manevraları, 118
Vergilerle Müsadere, 147
Konfederasyonlular Birlik Adamlarından Daha Popüler, 163
Teslim Olmaya Hazır, 163
İtalya Hakkında, 190
Grant ve Başkanlık, 192
Politika, 193
Oğlu "Tom", 198
Wellington Dükü, 212
Başkan Garfield'ın Suikastı, 213, 214
Savaş Bilimi, 213
Mississippi Vadisi, 222
Kendisi ve Başkanlık, 223
Ordudan Emeklilik, 233
"Alevli Kılıcı", 236
Başkanlık, 237
Roma Görüşleri, 258
Politika, 259
Parti Vatanseverlikten Güçlüdür, 271
Çiftlikler, 272
Vergiler, 272, 282
Borç Verme ve Vergiler, 273
"Borçtan Uzak Durun", 273
Anılar, 275, 298
Grant'in Kitabı, 283
Gazeteler, 285
Sirk Gibi Sergilendi, 289
Yurt Dışında Görevde Hiçbir Sendika Adamı Kalmadı, 290
Dergiler, 289, 291
Denize Yürüyüş, 292
Genel Wolseley, 293
Geç İsyancılar Kontrolü Ele Geçiriyor, 293
Sheridan Ölüyor, 294
Columbus'ta, 295
Bayan Sherman'ın Ölümü, 296

Tell, William, 50;
Tell'in şapelinden bir kalıntı, 50

Terry, C. T., 64

Tilden-Hayes Yarışması, 125

Tilton, Rollin, 265, 267

Treves, 185

Twain, Mark, Münih'te, 160
Sanatçılar Kulübünde, 161
Onunla sohbetler, 160

Vedder, Elihu, 265

Victor, Emanuel, 101

Wagner, Richard, Zürih'te Yaşam, 141

Walton, Minnie, 113

"Wangensbach", 106

Fransa ve Almanya arasındaki savaş, 28

Washburne, E. B., 64

Willi, Dr., 141

Wilson, Senatör Jas. F., 299;
Blaine'in ona olan saygısı, 300;
yeniden atanmamı sağlar, İsviçre'ye, 303.

Wood, Shakspeare, 269

Zürih, 20, 21;
Mob at, 32, 114

DİPNOTLAR:

[1] "İsviçre ve İsviçreliler."

[2] Düşman hatları içindeki maceranın olaylarının ayrıntılı bir açıklaması Atlantic Monthly'de Mayıs 1880'de yayınlandı ve Bay Byers'ın "Alayın Son Adamı"nda tekrarlandı.

[3] Not.--Bu kitabın ikinci baskısı benim adımla basıldı. Boyd Winchester'ın "İsviçre Cumhuriyeti"nde, daha sonra hem adımı hem de neredeyse tüm edebi hırsızların kullandığı tırnak işaretlerini unutarak, şaşırtıcı bir şekilde ödünç aldığı cilttir. Hepworth Dixon, ölmüş ve ismi verilmemiş olsa da, Bay Winchester'ın kitabında aynı şekilde yaşamaya devam ediyor.

[4] Bu olayın ayrıntıları Bay Byers'ın "Alayın Son Adamı"nda anlatılıyor.

[5] Bu neredeyse son kamusal performansıydı.

[6] Bu çocuk, Hamilton Fish, yetişkinliğe erişti ve Küba topraklarında ülkesi için öldürülen ilk Amerikalı asker oldu.

[7] Dışişleri Bakanlığı da daha sonra bana bir mektup göndererek gayretimden dolayı teşekkür etti. Yaşanan rezaletlere verdiğim ilgi, İsviçre Parlamentosu'nun göçle ilgili düzenlemelerini değiştirmesine yol açarken, Kongremiz de yoksul ve suçlu ticaretine karşı sert önlemler aldı.

[8] Sonunda Bay Sargent, durumdan bıkmış ve iğrenmiş bir şekilde görevinden istifa etti.

[9] Harper's Magazine No. 477. [10] Bu, Bay Byers'ın da Sherman'ın Missionary Ridge'deki Saldırısını anlatan makalesini yazmaya davet edildiği Century Co.'nun "İç Savaş Savaşları ve Liderleri"ne atıfta bulunmaktadır ve bu saldırıda bir katılımcısıydı.

[11] Birkaç akşam önce, Bakan Windom New York'ta bir ziyafet grubuna hitap ederken aniden ölmüştü.

[12] Bu dikkat çekici küçük Cumhuriyet'in benim tarafımdan yapılmış ayrıntılı bir taslağı, Aralık 1891'de Amerikan Tarihi Dergisi'nde yayınlandı.

Yazıcının Notları:

Bu kitapta baskın bir tercih bulunduğunda noktalama işaretleri ve yazım tutarlı hale getirildi; aksi takdirde değiştirilmedi.

Basit tipografik hatalar düzeltildi; ara sıra dengesiz tırnak işaretleri korundu.

Satır sonlarındaki belirsiz tireler korundu.

Bazı resimler atıfta bulundukları sayfalara veya pasajlara daha yakın bir yere taşındı.

Sayfa 175: "employe" (çalışan) belki de "employed" (çalışan) olmalı.

Samuel H. M. Byers'ın Project Gutenberg'in Avrupa'da Yirmi Yılı'nın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TWENTY YEARS IN EUROPE ***

***** This file should be named 44296.txt or 44296.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/2/9/44296/

Produced by Greg Bergquist, Charlie Howard, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
