*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Deserter, and Other Stories (Kaçak ve Diğer Hikayeler)
Yazar: Harold Frederic
Yayın Tarihi: November 28, 2013 [EBook #44304]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44304
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Deserter, and Other Stories, by Harold Frederic

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Deserter, and Other Stories
       A Book of Two Wars

Author: Harold Frederic

Illustrator: Merrill
             Sandham
             Gilbert Gaul
             George Foster Barnes

Release Date: November 28, 2013 [EBook #44304]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DESERTER, AND OTHER STORIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
sp1nd ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

Yazıcının Notu: Küçük tipografik hatalar not alınmadan
düzeltilmiştir. Metindeki düzensizlikler ve tutarsızlıklar
basıldığı haliyle korunmuştur. İtalik olarak basılan kelimeler
alt çizgilerle belirtilmiştir: _italik_.

[İllüstrasyon: "BIMEBY--MAYBE." (_Sayfa 91'e bakın._)]

THE DESERTER

AND OTHER STORIES

_A Book of Two Wars_

BY

HAROLD FREDERIC

"IN THE VALLEY", "SETH'S BROTHER'S WIFE",
"THE COPPERHEAD", VB.'NİN YAZARI.

_RESİMLERLE_

MERRILL, SANDHAM, GILBERT GAUL VE GEORGE FOSTER BARNES

BOSTON
LOTHROP PUBLISHING COMPANY

TELİF HAKKI, 1898,
LOTHROP PUBLISHING COMPANY'DEN.

_Tüm hakları saklıdır._

Norwood Press
J. S. Cushing & Co.--Berwick & Smith
Norwood Mass. ABD

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFASI

FİRAR.

I. AHIRDAKİ KEŞİFLER 3

II. ANİ BİR AYRILIŞ 20

III. BABA VE OĞUL 42

IV. "EN KÖTÜ SÖZCÜK" 60

V. MÜDÜR YARDIMCI ŞAREŞAL 80

VI. ORMANDAKİ BİR EV 98

VII. MOSE'UN ARDINDA BAŞKA BİR KOVA 117

ÇÖLDE BİR GÜN.

I. ÖLÜM VADİSİ 139

II. LAFE VADİNİ KEŞFEDİYOR 157

III. ÖDÜL ATLAYICISI 177

IV. KIRMIZI PETE ESARETLENDİ 198

V. LAFE BİR SUBAYI KURTARIR VE KUZENİNİ BULUYOR 216

DICKON'IN ADINI NASIL GETİRDİĞİ.

I. BİR ASKERİN OLUŞU 239

II. ÖZGÜRLÜK PATLAMASI 260

III. TUHAF BİR NOEL ARİFESİ 279

IV. DÜNYADA 299

AVON'UN SEVERN'E AKTIĞI YER.

I. YAZAR HUGH 319

II. SIR HEREWARD'IN YÜZÜĞÜ 350

III. HUGH PRENSLE NASIL TANIŞTI 381

RESİMLER.

"'BİR ANDA AÇACAĞIM--BELKİ'" _Ön sayfa_

SAYFA

"'ŞŞŞŞ! ALTTAN KONUŞ!'" 27

"'BANA O SİLAHI VER!'" 61

"'BIRAK ONU--SEN!'" 175

LAFE VE ÖDÜL ATLAYICISI 195

"'BEN STEVE HORNBECK'İN OĞLUYUM!'" 231

"SIR WATTY AŞAĞIYA DOĞRU GİDİYOR" 249

"'BU KİMİN KANINDA?'" 285

"İLERLEDİ VE KADININ ELİNİ ÖPTÜ" 357

"YİRMİ DÜZİNE MIZRAK BAŞI TEK BİR DOKUNUŞLA PARÇALANDI" 385

FİRAR.

BÖLÜM I.

AHIRDAKİ KEŞİFLER.

Bugüne kadarki en soğuk kış sabahıydı ve akarsuların orman kökenlerinin bir işareti olarak hala siyah aktığı kuzey yaylalarında kış şaka değil ve yaşlı adamlar, kar Adirondacks'in sarp kayalıklarında göğüs hizasına kadar yığıldığında, geyiklerin yiyecek için
açılma yerlerine nasıl götürüldüğünü hatırlıyor. Vahşi doğa, öncü günlerinden beri
kesilip geriye doğru yakılmıştı, ancak bu değişiklik, kışın soğuğuna daha fazla acı katmaktan başka bir işe yaramıyordu.

Job Parshall'a kesinlikle bunun şimdiye kadar gördüğü en soğuk sabah olduğu gibi geliyordu. Gün ışığı geldiğinde yeterince kötü olurdu, ancak bu erken saatin karanlığı neredeyse et ve kan için dayanılmazdı. Saat dört buçukta dışarı çıktığında başının üstünde bir veya iki tane başıboş yıldız görmüştü, ancak şimdi onlar bile yoktu. Ahırdaki kabuk bağlamış kar, gökyüzünün tüm karanlığına rağmen kendi başına küçük, soluk bir ışık
yayıyordu, ancak Eyüp, yaklaşan pompa mücadelesinde ona yardımcı olması için bir kovanın yanı sıra bir de fener taşıyordu. Bu kadim düzenek son iki haftadır her sabah buz tutmuştu ve bu sabah bir kaya kadar sert donacağını öngörmek için bir peygamberin oğlu olmak gerekmiyordu.

Tahmin ettiği kadar uzun veya şiddetli bir çatışma olmadı. Önceki gün, pompa kolu bir sopayla dik tutulursa, silindirde dondurulacak daha az su kalacağını düşünmüştü ve bu deneyi yatmadan hemen önce yapmıştı. Oldukça iyi işliyordu. Sadece bir balyozla musluktan epeyce buz düşürülecekti ve ardından derin suda büyük bir balığın ısırması gibi, aşağıdaki kuyuda hoş karşılanan emiş
çekişi hissedilmeden önce yapılması gereken
iç karartıcı miktarda kuru pompalama vardı.

Eyüp kovasını doldurdu ve onunla birlikte inek ahırına geri döndü, yürürken ayaklarını yere vurarak.

Dışarıdaki uyuşturan havayla karşılaştırıldığında, burası bir rahatlık
rüyasıydı. Bir tarafta yirmi veya daha fazla olmak üzere iki uzun inek sırası, çift sıra direklerle birbirlerine bakıyordu. Sadece varlıkları bile muhafazayı
buharlı bir sıcaklıkla doldurmuştu.

Ahırın uçları ve üstteki çatı katı samanla sıkıca doluydu, ayrıca, kiralık adamların görebilmesi için yarım düzine fener ışığı parlıyordu, ayrıca bir direğe tutturulmuş bir reflektör lambası vardı.

Adamlar soğuğu umursamıyorlardı. Ahırı temizlemek, saman ve yem indirmek için hızlı bir şekilde çalışıyorlardı ve egzersiz kanlarını
akıtıyor ve ruhlarını iyi tutuyordu. Kürek ve dirgen kullanırken konuşuyorlardı, dışarıdaki sıcaklığın gerçekte sıfırın altında yirmi dereceye ne kadar yaklaştığını tahmin ediyorlardı ve kışı palto giymeden geçirmeye başlayanlardan biriyle alay ediyorlardı.

Neşeli sesleri, kahvaltılarını çiğneyen ineklerin yumuşak, çıtırtılı alt tonunun üzerindeki yarı karanlıkta yankılanıyordu, ahırın sıcaklığına
katkıda bulunuyor gibiydi.

Eyüp adlı çocuk, içinde hiçbir rahatlık unsuru olmayan bir işe girişmeye başlamıştı. Büyük bir sünger çıkardı, kuyudan getirdiği kovayı aldı ve sıralardan birinin sonundan başlayarak sırayla kırk küsur ineğin her birinin dolu memelerini yıkamaya başladı. Birkaç dakika içinde sağımcılar başlamaya hazır olacaktı ve onların önünde kalmak için
bir düzine ineğin net bir şekilde başlaması gerekiyordu.

Sonunda bu avantajlı noktaya ulaştığında, sağımcıların teneke kovalarının yanlarına çarpan derelerin gürültülü uğultusu
arkasından gelmeye başlamıştı.

Ayağa kalktı, omuzlarını dikleştirdi ve kırmızı, sırılsıklam ellerini acı dolu bir inlemeyle salladı. Buzlu su neredeyse dondurmuştu.

Ahırdaki herkesin soğuk ellerini, yulaf ambarının ötesinde bir sıra halinde duran bira tahılı fıçılarından birine
sokarak ısıtması yaygın bir şeydi. Nemli, ezilmiş malt,
topraklarının içinde o kadar keskin bir sıcaklık yaratır ki, üstü donmuş olsa bile
içinde buhar olur. Eyüp gidip soğuk ellerini bileklerine kadar dumanı tüten yemlere daldırdı. Bu sabah onları orada lüks bir ekstra dakika tuttu, bunu yaparken ineklerin
bu kadar rahatlatıcı bir
sonraki kaynak olmadan
bu acımasız buzlu su uygulamasını nasıl sürdürdüklerini boş boş merak etti.

Birdenbire, kanın
batıcı bir parıltıyla geri döndüğü parmaklarının, fıçıda alışılmadık bir
karakterde bir şeye
dokunduğunun farkına vardı. Bir an için belirsiz bir şekilde hissetti, sonra nesneyi
çıkardı, malt kaplamasını sildi ve lambaya götürdü. Kalın bir gutta-perka düğmesinden oyulmuş bir yüzüktü, ama
o günlerin okul çocuklarının sahip olduğundan daha fazla beceriyle; ve
dış kenarına, üzerinde kabaca kesilmiş baş harfler bulunan küçük sekizgen bir gümüş plaka yerleştirilmişti.

Eyüp yüzüğü daha önce gördüğünü hatırlamış gibiydi ve
tuttukları adamlardan birinin tahıllarda ellerini ısıtırken farkında olmadan
çıkardığı sonucuna vardı.
Yüzüğü alıp
sağanlara geri döndü ve birinden diğerine giderek bir sahibi aradı.

Her biri başını ineğin yan tarafına yasladığı yerden kaldırdı,
bibloya baktı ve olumsuz bir işaret yaparak
işine geri döndü. Sıranın en sonundaki kişi, ek yorumu gönüllü olarak söyledi:

"Süngerleme işini aceleyle yapsan iyi olur;
benim işim neredeyse
burada!"

Çocuk yüzüğü cebine koydu -parmaklarının hiçbiri için çok büyüktü- ve işine devam etti. Su her zamanki gibi korkunç derecede soğuktu ve ani değişim cildini yakmış gibiydi; ama nedense fiziksel rahatsızlığına eskisinden daha az kafa yordu.

Böyle bir yüzük bulmuş olmak çok komikti. Bir yerde okuduğu ve artık hatırlayamadığı bir hikayeyi hatırlattı, ancak o durumda yüzüğün paha biçilmez bir mücevher içerdiği ve bulan kişiyi ömür boyu zenginleştirdiği ayrıntısı hariç. Açıkça burada böyle bir sonuç
aramamak gerekiyordu. Herhangi birinin bu zavallı, ev yapımı süs için yirmi beş sent bile vereceği şüpheliydi. Yine de bu bir yüzüktü ve Eyüp, onu keşfetme biçiminin romantik olduğuna dair bir hisse kapıldı.

Bir sütçü için çalışmak, merak uyandıran veya dikkat çekici herhangi bir ipucunun fark edilmeden geçmesine izin verilebilecek kadar zengin bir romantizm alanı açmaz. Çocuk yüzüğün fıçıya nasıl girdiğinin gizemini düşündü. Bir anlığına, ambarın ve görüş alanındaki neredeyse tüm arazinin sahibi olan
işverenine ait olabileceği fikriyle oyalandı ve Octavius'ta müreffeh bir süt yolu vardı.

Ama hayır! Elisha Teachout yüzüklere düşkün bir adam değildi; ve olsa bile, kesinlikle kauçuktan olanları istemezdi. Ayrıca, tahıllar
sadece iki gün önce kasabadan getirilmişti ve Bay Teachout
romatizmasını tam bir haftadır içeride tedavi ediyordu.

Octavius'taki bira fabrikasında birinin yüzüğü kaybetmiş olması daha olasıydı. Eyüp tahıl almak için oraya gittiğinde, işçilerin
neşeli ve candan adamlar olduğunu fark etmişti. Şüphesiz, sonsuza dek kaybolmuş olarak bırakılmış değerli bir hatırayı geri aldıklarında yakışıklı davranacaklarına güvenilebilirdi.

Belki de -kim bilebilirdi ki?- bu mütevazı, yontulmuş gutta-perka parçası, aile
bağlantıları nedeniyle yakutlardan daha değerli olabilirdi. Hikaye kitaplarına göre, daha önce de böyle şeyler olmuştu; ve çocuk hemen kendini parlak gündüz düşlerinin labirentinde, bu olasılıkla pembe renklendirilmiş bir şekilde kaybetti.

Bira fabrikasının sahibi tarafından evlat edinildiğini neredeyse görebiliyordu - büyük saat zincirine sahip, şişman, kırmızı yüzlü İngiliz, bir zamanlar teknelerinin arasında görkemli bir şekilde yürürken görmüştü. Belki de, gerçekte, Eyüp biraz uykuluydu.

Birdenbire irkilerek uyandı ve tüm
kulaklarıyla dinlemeye başladı. Arkasındaki sütçüler yüzük hakkında konuşuyorlardı. Ayrılık gerçeğini ve kovalarındaki gürültüyü
bastırmak için birbirlerine bağırmak zorundaydılar ve Eyüp her kelimeyi duyabiliyordu.

"Sana böyle bir yüzüğü olan kimdi söyleyeyim--Mose Whipple," diye seslendi içlerinden biri. "Hatırlamıyor musun? O zamanlar çakısıyla yapmıştı,
at onu dizinden tekmelerken yatıyordu."

"Sanırım ben hatırlıyorum," dedi bir diğeri. "Her zaman bir şeyler
yapıyordu--şeftali çekirdeği sepeti, ya da öküz boynuzu, ya da bir şey."

"Dün biri bana," diye araya girdi üçüncüsü, "o yaşlı adam Whipple'ın hasta yatakta yattığını söyledi. Yaklaşık iki haftadır ortalıkta kimse görmedi. Sanırım bu soğuk hava dalgası onu en son
görecek. Sonbahar boyunca
çok kötüydü. "

"Mose 'listelendiğinden beri hiç aynı adam olmadı," diye belirtti ilk konuşmacı; "tabii buna 'listelemek' denirse, bir adam üç yüz dolarını alıp yerine başka bir şey koymak için kullandığında."

"Evet, ve parayı bile almadı, ama sadece ipotek borcuna
uyguladı. _Bu_ ölü bir at için ödeme yapmak, eğer bu dünyada bir şey varsa!"

"Eh, Mose zaten hayatı boyunca bir tür ölü at için ödeme yapmak için çalışacak türden bir adam. Eğer bir tane olmasaydı, başka bir şey olurdu. Ben doğduğum günden beri bu kadar az 'kalkıp giden' bir adam görmedim. Bundan elde edeceği tüm kar için, bir tüfekle omuzlaması
daha iyi olurdu.

"Eski bloğun bir parçası, eğer varsa. Yaşlı adam her zaman biraz meyve toplamak, biraz balık tutmak, biraz avlanmak ve ormanda bir düzine kadar tuzak kurmak isterdi ve uygun zaman geldiğinde boş vakit geçirmek için bölgedeki en iyi maaşlı işi bırakırdı - ve Mose ona iki bezelye kadar benziyordu. 

"Bir yıl hatırlıyorum, Mose ve ben Mart ayının ortasında işe girdik ve daha erken sürmeye başlamamıştık ki o bahar kendini iyi hissetmediğini söyledi ve eve gitmek için aylık maaşının yarısını verdi ve sonra ertesi gün ne gördük, kar suyu dereden çekilmeden önce köprünün yanında balık oltalarıyla birlikte. Böyle adamlarla ne _akraba_ olursun?"

"Onların yerine başkalarını mı yaparsın!" diye haykırdı sütçülerden biri ve bunun üzerine
genel bir kahkaha koptu.

Çiftlikteki herkes ve hatta etraftaki diğer çiftliklerdeki herkes, Elisha Teachout'un bir önceki yaz askere alındığını ve onun yerine Moses Whipple'ı cepheye gönderdiğini biliyordu. Zengin adamla fakir adam arasındaki bu ilişki, o savaş zamanlarında özel bir yorumda bulunulmayacak kadar yaygındı. Ancak, Bay Teachout
çalışanları tarafından pek sevilmediğinden, konu açıldığında her seferinde bir kahkaha atıyorlardı.

Bu konuşma sırasında Eyüp lambaya doğru gitmiş ve
yüzüğü incelemişti. Gerçekten de, eski bir üç sentlik madeni paradan kesilmiş olduğu belli olan küçük gümüş tabaktaki beceriksizce çizilmiş baş harfler bir M ve bir W'ydi.

Bu, yüzüğün nasıl ortaya çıktığını çözmeyi daha da zorlaştırıyordu. varil. Çocuk, giderek artan bir şaşkınlıkla sorunu zihninde evirip çevirdi.

Mose Whipple'ı hayatı boyunca tanımıştı. Birkaç yıl önce ölen kendi babası, Mose'u yakın arkadaşları arasında saymıştı ve Job'un en eski anıları, ikisinin bir bahar sabahı omuzlarında av tüfekleri ve vücutlarında barut şişeleri asılı olarak yola çıkmalarını görmekti.

İkisi de fakir adamlardı ve eğer avlanmaya bu kadar düşkün olmasalardı -en azından içlerinden biri değilse- Job, muhtemelen bu sabah kendisinin sıcak bir yatakta uyuyacağını ve Elisha Teachout'un zorlu hizmetinde ellerini
dondurmak yerine düşünmüştü.

Mose'u bu suçlayıcı düşüncelerle ilişkilendirmemek imkansızdı; ancak ona uzun süre kızmak da aynı derecede imkansızdı. Çocuk, gerçekten de, Mose'un kayıtsız doğasının sevimli tarafı üzerinde duruyordu. Job'un babasının ölümünden sonra Mose'un, dul kadına ve yavrularına mücadelelerinde yardımcı olup olamayacağını görmek için
zavallı küçük yerlerine nasıl geldiğini hatırladı.

Bayan Parshall tekrar evlendikten ve Job'u Teachout çiftliğinde kendi geçimini sağlamak üzere
bırakarak Batı'ya gittikten sonra, Mose her zaman çocuğa karşı nazik
ama aralıklı bir göz kulak olmuştu. Sadece bir önceki Noel'de, Job'a hediye olarak eski bir paten çifti almayı başarmıştı ve sonraki Ağustos'ta savaşa gittiğinde, sadece acil bir borcu ödemek için av tüfeğini
satmak zorunda kalması, onu çocuğa kendi tüfeği olarak vermesini engellemişti.

Yaşlı Asa Whipple'ın hasta olduğu haberi Job'un düşüncelerinin en başına zorla girdi. O gün, eğer vakit bulabilirse, Whipple evine kadar olan araziden geçip, yalnız yaşlı adamın nasıl olduğunu görmeye karar verdi.

Sütçülerin dediği gibi, yaşlı Asa, Mose gittiğinden beri "fakir"di. Çok büyük ihtimalle o da çok fakirdi.

Mose evdeyken bile, kasabanın en yoksul hanesi onlardı. Kendi kaynaklarına bırakılıp, sağlıkları aniden bozulunca, baba eldiven ve çorap örerek bir şeyler kazanmaya çalışmıştı.

Bu iri yapılı, güçlü yapılı yaşlı adamın, sobanın yanındaki sallanan sandalyesinde oturan bir büyükanne gibi iğneleriyle uğraştığını görmek yeterince komikti.

Şimdi Eyüp, resimde mizahın dışında bir şeyler olduğunu fark etti. İnsanların artık yün eldiven ve çorapları, her şey gibi, makinelerle yaptıkları söylenmişti. Çok büyük ihtimalle yaşlı Asa
ördükten sonra eşyalarını satamayacaktı; ve bu da açlık anlamına gelebilirdi.

Evet, o gün, her şeye rağmen gidip bakacaktı.

Görevini bitirmişti artık. Sütçüler işlerini neredeyse bitirmişlerdi.
Kiralık adamlardan ikisi, bir tanesi hariç tüm kutuların
üstlerindeki bez süzgeçleri çıkarıp
yerine kapakları takıyorlardı.
Dışarıda atların koşumlarındaki zilleri duyabiliyordu, büyük kızakla
sütle şehre gitmek için acele ediyorlardı.
Dışarısı hala çok karanlıktı.

Eyüp su kovasını kaldırdı, ellerini bir kez daha tahıl fıçısında ısıttı ve inekler için taze bir saman tedarik etmeye koyuldu. Altı haftalık kış, en yakın samanlığı neredeyse aşındırmıştı ve çocuk, ambarın sonuna doğru, fenerin ışınlarının ancak belli belirsiz
geçtiği bir karanlığa doğru gitmek zorundaydı.

Böylece çalışırken, görme duyusundan çok dokunma duyusuyla yönlendirilen çocuk, aniden samanlıkta işi olmayan büyük ve yuvarlak bir şeye bastığını hissetti. Ayaklarının altından yuvarlandı ve onu elleri ve dizleri üzerine düşürdü. Hemen yanından mırıldanan bir haykırış yükseldi ve sonra aniden güçlü bir adamın pençesine
tutuldu.

Korkmuş ve boşuna mücadele eden Eyüp, bağırmadı, ancak garip bir şekilde karşılaştığı kişinin kim olduğunu görmek için başını çevirdi. Uzaktaki fenerden gelen ışık, dünyadaki tüm beklenmedik yüzlerden
çok daha yakın olan, kendisine tehditkar bir şekilde yakın olan yüzde Mose Whipple'ın yüzünü ortaya çıkarmaya yetiyordu!

"Neden, Mose!" diye başladı şaşkınlıkla.

"Şşş! Kıpırdama!" diye sert bir fısıltıyla geldi, "Eğer beni Haman'dan daha yükseğe asılmış görmek
istemiyorsan!"

BÖLÜM II.

ANİDEN AYRILMA.

Eyüp'ün samanlıkta uyku halindeyken bastığı adam doğruldu
ve yarı şaşkın bir şekilde etrafına baktı, saçından ve boynundan gevşek parçacıkları mekanik olarak fırçaladı.

"Sanırım sabah oldu," diye fısıldadı, bir dakikalık sessizlikten sonra. "Gün ışığına ne kadar
kalkacak?"

Eyüp, diğerinin pençesinden kurtulmuş, ayağa kalkmış ve
eski dostu Mose Whipple'a şaşkınlıkla bakıyordu.
Çatalını geri almış ve olası bir ikinci saldırıyı püskürtmek istercesine kaldırmıştı.

"Bana neden böyle bir şey yapmak istedin?" diye sordu sonunda hoşnutsuz bir tonla.

"Şşş! Daha alçak sesle konuş!" diye üsteledi Mose kısık sesle. "Seni incitmek istemedim, evlat. Seni tanımıyordum. Derin uykudayken
beni çiğneyip geldin ve daha yeni uyanmışken seni tuttum, görüyorsun ya, hepsi bu. Sana zarar vermedim, değil mi?"

[İllüstrasyon: "ŞŞŞ! DAHA AZ SESLE KONUŞ!"]

"Hayır," diye kabul etti Job isteksizce. "Ama beni yere atıp
boğmana gerek yoktu."

"Biri beni yakalamaya geliyor sandım," diye açıkladı diğeri, hala fısıldayarak. "Ama ahırda başka kim var? Saat kaç oluyor?"

"Daha yeni süt sağmayı bitirdiler," diye cevapladı çocuk. "Kutuları kızağa koyuyorlar. Bir iki dakikaya hepsi gidecek. Zaman mı?
Ah, daha altı olmadı. "

"Sorun değil," dedi Mose, yorgun bir rahatlama iç çekişiyle. Düşündükten sonra ekledi: "Söyle oğlum, bana yiyecek bir şeyler
alabilir misin? İki gündür ağzıma bir lokma bile
almadan yaşıyorum."

"Belki de yapabilirim," diye yanıtladı Job, şüpheyle. Sonra aniden bir düşünce
aklına geldi. "Söyle, Mose," diye devam etti, "ahıra girdiğinde ilk ne yaptığını
anlatabilirim. Gidip ellerini
oradaki tahıllara
soktun - işte böyle oldu."

Adam, çocuğun ne demek istediğini merak etmedi. "Evet, jiminy!" diye yüksek sesle düşündü. "Baştan aşağı girmeyi isterdim. Sana söylüyorum, oğlum, donarak ölmeye onlar kadar yakındım. Hayatımı kurtarmak için yüz çubuk daha gidemezdim. Beni
yolda donmuş bir şekilde bulurlardı, hepsi bu."

"Ama sen burada ne yapıyorsun, zaten?" diye sordu Job. "Gidip
terk etmedin, değil mi?"

"Peki," dedi diğeri inatla, "buna ne dersen de. Kesin olan bir şey var--Güney'de değilim, değil mi?"

"Başka bir şey daha var," diye araya girdi çocuk. "Seni asacaklar, kesinlikle!"

Mose bu noktada pek şüphe duymuyor gibiydi. "Neyse, önce yaşlı adamı
göreceğim," dedi. "Dışarısı zifiri karanlık, değil mi?"

Çocuk başını salladı. "İşime devam etmeliyim," diye yorum yaptı, bir başka küçük sessizlikten sonra. "Ne halt etmeye çalışıyorsun, Mose?" diye sordu ciddi bir şekilde.

"Eh, hala karanlıkken gizlice dışarı çıkacağım," dedi adam,
"ve bizim eve gideceğim, ve yaşlı adamı uyandıracağım,
ve--ve--iyi, nasıl olduğuna bakacağım, hepsi bu. Belki de bunu başarabilirim,
böylece tekrar kaçabilirim ve kimse daha fazla bilgi sahibi olmaz. Ama olsun ya da olmasın,
benim yapmak zorunda olduğum şey bu. Muhtemelen duymuşsundur--sağlığı
orta düzeyde mi?"

"Bana öyle geliyor ki birileri onun son zamanlarda biraz
huysuz olduğundan bahsediyordu," diye cevapladı Job, kaçamak bir cevapla. "Bu öğleden sonra kendim gidip, eğer vakit bulabilirsem, onu
görmeyi düşünüyordum. Gerçek şu ki, Mose, sanırım _biraz_ başarısız oluyor. Yaşlılar için
oldukça
zor bir kış oldu, bilirsin. Elisha Teachout da romatizma nedeniyle iki haftadan fazla süredir yatıyor ve o tam olarak yaşlı değil."

"Yeterince kötü değil!" diye bağırdı Mose, aniden canlanan bir enerjiyle ayağa fırlayarak. "Eğer yaşlı adamın acı çekmesine izin verdiyse - eğer sözünü tutmadıysa - ben - eğer hapse girmek zorunda kalırsam eski derisinden çıkarırım!"

"Sanırım hapse girmek ve asılmak için yeterince başka şeyin var," dedi Job. "Sen de bu kadar yüksek sesle konuşmasan iyi olur."

Gerçekten de, tutulan adamlardan biri ahırda kalmış ve sesleri duymuş gibiydi - çünkü ilerleyen ayak seslerinin sesi direklerin arasındaki zeminde duyulabiliyordu.
Mose kendini yere attı ve samanların altına olabildiğince Yapabilirdi. Job
bir an için alçak sesle, tutarsız bir şekilde şarkı söylemeye başladı ve sonra
yüksek sesle. Bir çatal dolusu samanı kaldırarak, yükün altında sendeleyerek ineklere doğru
geri döndü, davetsiz misafire doğru gelirken şarkı söyledi.

Sadece kış boyunca açlık ücretleriyle çalışan, odun kesen ve ev ve ahırlarda garip işler yapan yaşlı ve fazladan bir işçi olan Nelse Hornbeck'ti. Job'u görünce durdu. Sosyal bir ruh halindeydi ve direklerden birine yaslanıp
daha fazla gitme belirtisi göstermese de, sohbet etmek için iç karartıcı bir istek
gösterdi.

Çocuk gelip gitti, samanı getirdi ve her iki taraftaki geniş pembe burunların çift sırasının altında
dağıttı. Nelse'i yorma umuduyla görevi olabildiğince uzun tuttu, ancak
başarısız oldu.

"Bilmiyorum ama geçen sonbaharda askere gitmediğim için neredeyse üzgünüm,"
diye mırıldandı Hornbeck, rahat bir duruş sergileyerek. "Şimdiye kadar
anladığım kadarıyla, Mose Whipple ve diğer çocuklar Güney'de çok daha iyi vakit geçiriyorlar, yapacak hiçbir şeyleri yok ve bunu yapmak için bolca yardımları var, bizim burada mırıldanmamızdan daha iyi. Steve Trimble'ın
kayınbiraderi ona orada
bir sopayı sallayabileceğinizden daha fazla eğlendiklerini yazıyor; yere
inmiş küçük evlerde
sıcacık ve rahat bir şekilde yaşıyorlar ve her gün
at yarışları ve horoz dövüşleri falan yapıyorlar. Şükran Günü'nden beri hiç kavga etmemişler, diyor ve
hepsi foklar kadar şişman."

"Peki, neden _yazılmıyorsun_ o zaman?" diye sordu Job, işine devam ederek, kısaca.

"Bilmiyorum," dedi kiralık adam düşünceli bir şekilde. "Sanırım
ev özlemi çekmekten korkuyorum. Her zaman geri dönüp ailemi görmek için can atıyorum ve onlar bunu yapmana asla izin vermiyorlar, hiçbir şekilde. Birçoğunun gizlice kaçmaya çalıştığını söylüyorlar, ancak Steve'in kayınbiraderi kampların dışında at sırtında süvarileri olduğunu ve kaçmaya çalışan herkesi çivilediklerini ve sonra onları kampa geri götürüp vurduklarını söylüyor. Yaptıkları şey bu - kahvaltıdan önce onları dışarı çıkarmak ve vurmak."

"Firarileri astıklarını sanıyordum," dedi Job, çatalını havaya kaldırarak duraklayarak.

"Bazılarını asıyorlar, bazılarını da vuruyorlar," diye cevapladı Nelse. "Çok fazla fark yarattığını düşünmüyorum. Ben de biri gibi olmak istiyorum. Sanırım, Kuzey'e kaçan ve tekrar geri getirilmesi gerekenleri asmayı kural haline getirdiler. Bu makul, çünkü onlara çok fazla sorun çıkardılar."

Job ilgilendi. "Ama diyelim ki bir adam Kuzeye giderse - sanırım bundan sonra onu bulma şansları pek olmaz."

"Öyle değil mi?" diye haykırdı kiralık adam, inanmaz bir şekilde. "Neden, onu yakalamaları binde bir! Her ilçede sadece firarileri gözetleyen dedektifleri var. Yakaladıkları her kişi için para alıyorlar, bir kafa kadar ve bu da gözlerini dört açmalarına neden oluyor."

"Ama bir firariyi başka birinden nasıl ayırt edebilirsin ki," diye devam etti Job, "sadece normal kıyafetler giydiği, kendi işine baktığı ve tanındığı
yerlerden uzak durduğu sürece?"

"Ah, her zaman evlerini işaret ederler - mesele bu. Neden firari oluyorlar? Çünkü vatan hasreti çekiyorlar. Yani dedektiflerin yapması gereken tek şey yerlerini gözetlemek ve içeri gizlice girmeye çalıştıklarında onları yakalamak. Bu, bir kütükten yuvarlanmak kadar kolay. Her zaman yakalanırlar, her annenin oğlu."

Yorucu Nelse Hornbeck, Job inek ahırında çalışmak için tüm olası bahanelerin sonuna geldiğinde hala konuşuyordu ve çok açık bir şekilde çocuğa kahvaltıya eve kadar eşlik etmeyi bekliyordu.
Sonunda Job durumu kabullenmek ve gitmek zorunda kaldı.

Çocuk bir anlığına samanlığa geri dönmeye, Mose'un karanlıkta saklandığı yeri ayağıyla yoklamaya ve gizlice "Kahvaltıya gidiyorum" diye fısıldamaya cesaret edemedi. Eğer yapabilirsem sana biraz getiririm."

Sonra, Nelse ile birlikte ahırdan ayrıldı, kapıyı kapatıp arkasından taktı. Mose'un diğer taraftaki, sadece bir mandalla tutturulmuş kapıdan bir giriş yapmış olması gerektiği aklına geldi. Aksi takdirde dış kancanın yerinden oynaması fark edilirdi.

Elisha Teachout'un ahırının kapılarında, atlarını, vagonlarını ve tahılını koruyanlarda olduğu gibi asma kilitler olmamasının şanslı olduğunu düşündü.

Kilit olsaydı, Mose'un cansız ve buz tutmuş bedeni, donmuş yol kenarında, gün ışığında keşfedilecekti.

Zavallı Mose! Hayatını acımasızca soğuk geceden kurtarmıştı, ama sadece celladın veya ateş
ekibinin elinde tekrar kaybetmek
için değil miydi?

Eyüp, sadece birkaç hafta önce, bir
resimde bir resim gördüğünü hatırladı kendi tabutunun üzerinde oturan bir firarinin resimli haftalıkları,
yaklaşan cezasına tanıklık etmek için asker sıraları hazırlanırken. Sanatçı mahkum adama gerçekten çok kötü bir
yüz vermiş olsa da, Eyüp o sırada ona karşı belli bir
insan sempatisi hissettiğinin bilincindeydi.

Hafızasının şimdi resme odaklanmasıyla, tutuklunun bu yüzü
Mose Whipple'ın çilli ve neşeli hatlarına dönüşmüş gibi görünüyordu. Çocuk, kurşun kadar ağır bir kalbi eve götürdü.

Teachout çiftliğinin büyük, eski moda, alçak tavanlı mutfağında kahvaltı çoktan başlamıştı. Üç veya dört kiralık adam uzun masanın bir ucuna oturmuş, tabaklarına domuz yağıyla
doymuş sıcak karabuğday kekleri yığıyor ve sonra
büyük lokmalarla
silip süpürüyorlardı.

Masada sadece iki mum ışığı vardı. Önlerinde yiyecek bir şey olduğu sürece tek kelime etmiyorlardı.
Ocağın başındaki kırmızı yüzlü kadınlar da konuşmuyordu, ancak aç adamların
yemeklerini yiyebilmesi için yeterince hızlı bir şekilde kekleri kızartma gibi zorlu görevlerinde endişeli bir sessizlik içinde çalışıyorlardı.

Eyüp hayatında ilk kez aç değildi. Nelse Hornbeck'in, kızın masaya getirdiği ilk kek tabağının
tüm içeriğini itiraz etmeden almasına izin verdi. Bu genellikle
olmayan bir şeydi ve Nelse vakit ayırabildiği anda
arkadaşına şaşkınlıkla baktı.

"Bu sabah derdin ne?" diye sordu, kaşığı yağda.
"İyi hissetmiyor musun?"

Job başını iki yana salladı. "Sanırım bunun yerine biraz ekmek ve tereyağı yiyeceğim," diye cevap verdi. Bir duraklamadan sonra ekledi, "Bir şekilde, bu sabah keklere karşı biraz kin besliyorum."

"Bugün pek iyi değiller, doğrusu," diye onayladı Nelse, yığının yarısını
yediğinde. "Sanırım daha fazla soda istiyorlar. Kadınların neden haftada iki gün keklerini aynı şekilde yapamadıklarını anlamıyorum.
Önce hamur ekşi oluyor, sonra daha fazla soda koyuyorlar; sonra çok düz oluyor ve çok fazla tuz ekliyorlar; sonra daha fazla
graham unu istiyorlar, sonra hamur çok kalın oluyor ve sütle inceltilmesi gerekiyor ve o zamana kadar her şey yanlış oluyor ve en baştan başlamak zorunda kalıyorlar."

Nelse kıkırdadı ve Job'a baktı, Job hiç aldırış etmiyordu.

"Biz erkekler ineklerin yemiyle oynaşsaydık, her gün farklı,"
Nelse devam etti, "buradaki kızların bizimkiyle yaptığı gibi, nedense, tüm ahır dolusu kek kar yağmadan kururdu. Ama kadınlar böyledir!" Bay Hornbeck iç çekerek sözlerini tamamladı ve ikinci kek yığınına başladı.

Çocuk dinlememişti. Bir proje yavaş yavaş zihninde şekilleniyordu, ta ki şimdiye kadar sanki inek ahırından kesinlikle planlanmış bir şekilde ayrılmış gibi görünüyordu. O an için bıçak ve çatallarıyla boş boş oturan diğer adamlara taze bir kek partisi verilir verilmez, bunu uygulamaya koyacaktı.

"Neden, birkaç dakika önce kendini birinci sınıf hissediyordun," diye itiraz etti
Nelse, lokmaların arasında, "canını dişine takarak şarkı söylüyordun."

"Mose Whipple'ın nasıl şarkı söylediğini hatırlıyor musun?" diye araya girdi diğerlerinden biri. "Bir şarkısı vardı, 'The Faded Coat o' Blue'--sanki bütün gün onu söylerken dinleyebilseydim. Bunu Steve Trimble'ın evinde söylemişti, hatırlıyorum ve Lib Truax sadece bu yüzden ona evine kadar gelmesine izin vermişti. Başka bir zaman ona bakmazdı bile. Daha sonra kız kardeşime, eğer o anda, o şarkısını kulağına söylerken, soruyu sorsaydı, büyük ihtimalle evet diyeceğini söyledi."

Bir diğeri "O zaman şanslıymış ki söylememiş," diye belirtti. "Mose'a bir konuda hak veriyorum. Evlenmeyecek kadar aklı başındaydı ve bu onun gibi beceriksizlerin çoğundan daha fazla. Her zaman şunu söylerdi:
Yaşlı adam hayatta olduğu sürece başını sokacak bir evi olurdu ve
diğer her şeyi görmezden gelirdi. Başka ne derseniz deyin, Mose'un yaşlı adama iyi bir evlat olduğu inkar edilemez."

"Yaşlı olsaydım," dedi üçüncüsü, "ve oğluma bağımlı olsaydım, etrafta dolaşıp, çalışıp, yağmurlu bir gün için bir şeyler biriktirse, hatta evlense bile, Mose gibi tembellik edip, ertesi günün kahvaltısının nereden geleceğini asla bilemese bile, onu daha çok düşünürdüm."

"Eğer yaşlı Asa Whipple olsaydın," diye karşılık verdi ilk konuşmacı. "Mose
yaşlı adamın kalbine
dayanıyordu. Baba ve oğulun birbirlerine bu kadar
sarıldığını hiç görmedim. Görünüşe göre başka bir şirkete ihtiyaçları yokmuş gibi görünüyor--kendilerine yetecek kadar şirkettiler. Mose 'listelendiğinde' yaşlı adam için bu kadar
zor olan şey buydu.

"Kendini tutamadı," dedi Nelse Hornbeck; "ipoteğin faizi vardı ve başka nasıl----"

"Şşş! "Yapamaz mısın!" diye mırıldandı diğerlerinden biri, Nelse'i masanın altından tekmeledi ve başını sobanın yanındaki kadınlara doğru geriye doğru salladı. "'Lishe Teachout'a onun işleri hakkında gevezelik ettiğini söylemelerini ister misin, testere?"

Nelse aceleyle keklerinin üzerine eğildi ve diğerleri konuşurken biriken
buharı tüten taze erzakla yol açmakla meşguldüler.

Job'un fırsatı gelmişti. Olabildiğince dikkatsiz bir tavırla ayağa kalktı ve masanın diğer ucuna, büyük bir somun ev yapımı ekmeğin ve tereyağı kabının olduğu yere doğru yürüdü.

İki kalın dilim kesti; üzerlerine sürmeye çalıştığı tereyağı gecenin yoğun soğuğuyla
sertleşmişti ve yumuşaması için
ateşe yeterince yakın olmamıştı. Bu yüzden Job sadece bir dilimin yumuşak yüzeyine topaklar halinde dağıtabilirdi ve sonra diğerini üstüne üstlük.

Sonra, loş ışıkta fırsatını izlerken, ekmeği
ceketinin cebine taşıdı. Masadaki hiç kimse onu görmemişti, emindi.

Arkasına yakın olan oturma odası kapısının ardına kadar açıldığını ve Elisha Teachout'un kapıda durup
tüm gözleriyle ona baktığını fark etti.

Elisha Teachout'un her şeye ve herkese çok yakından bakma alışkanlığı vardı ve en iyi zamanlarda bile bu bakışı sürdürmek biraz rahatsız ediciydi. Eyüp bunun en iyi zamanlardan biri olmadığını hissetti.

İşvereni her mevsimde katı ve titiz bir adamdı, etrafındakilere karşı soğuk bir şekilde şüpheciydi ve tuttuğu yardımcısının eksikliklerine karşı acımasızca davranıyordu, onları gözetmekte de aynı derecede dikkatliydi. Ama kışın, romatizma kemiklerinin iliğine korkunç bir şekilde dokunduğunda, o da asabi oluyordu ve ev halkını dışarıda "bir hayat" olarak tanımladıkları şekilde yönlendiriyordu.

Bu sabah zayıf, küçük bedeni her zamanki kadar kambur görünmüyordu - muhtemelen daha iyiydi, diye düşündü Job - ama küçük çelik renkli gözleri anormal derecede delici bir etkiye sahipti. Solgun yüzü, tüysüz ve kırışık, çökük dudakları ve keskin bir şekilde kancalı burnuyla her zamankinden daha sarı ve ekşi bir görünüme sahipti. Çocuk kendini çok kızarırken hissetti.

Bu gereksiz bir alarm olduğu ortaya çıktı. Bay Teachout bakışlarını Job'dan ayırıp, cep telefonundan çıkardığı eski gümüş saatine baktı
ve sonra gösterişli bir şekilde elinde tuttu.

"Bu sabah yine geç mi geldi süt?" diye sordu, huysuz sesini bir anda yükselterek.

"Hayır, tam zamanında geldi," diye cevapladı baş işçi,
kayıtsızca.

Aynı soruyu birkaç yıldır her gün yanıtlamıştı ve
kendisi de bu konuda rahattı. Aslında Teachout çiftliğinden gelen süt asla gecikmezdi, ancak bu, efendinin sorusunun
bir formüle dönüşmesini engellememişti.

"O zaman kahvaltı yarım saat önce bitmiş olmalıydı!" diye haykırdı, aynı yüksek, hırlayan tonda. "Hasta olmama rağmen kalkıp
dışarı çıkmasaydım, sanırım öğlene kadar burada tıkınıp duracaktınız! Ve siz kadınlar, onların tembelliklerine ve oburluklarına yardım ve yataklık ediyorsunuz!"

Eyüp daha fazla bir şey duymak için orada kaldı. Tespit edilme korkusundan kurtulmuş olarak,
başkalarına yapılan saldırıdan yararlanarak şapkasını aldı ve odadan
göze çarpmadan çıktı.

Dışarı çıktığında, avlunun donmuş çukurları ve tümsekleri boyunca baş aşağı koşturarak
inek ahırına gitti. Doğu göğünde pembe ve
limon ışıklarının tehlikeli bir gösterisi vardı. Çok yakında gün ağaracaktı.

Direklerin arasından samanlığa doğru yolunu el yordamıyla buldu ve
ayaklarıyla yoklamaya başladı.

"İşte buradasın, Mose!" diye seslendi. "Neredeyse gün ağarıyor! İşte yiyecek bir şeyler."

Hiçbir cevap gelmedi. Çocuk boşuna tüm çayırı ayak ayak çiğnedi. Mose Whipple gitmişti.

BÖLÜM III. BABA VE OĞUL.

Whipple evinden geriye hiçbir şey kalmamış olması muhtemel. Bir zamanlar Asa Whipple'ın çatı ağacı olan sırt kirişinin üzerinden hızla geçerken siyah bir sincabı vurduğumdan beri on iki yıl geçti; ve o zamanlar yer harabe halindeydi. Kirişler düşmüştü; yanlardan geriye kalanlar mikroskobik gümüş-gri yosun maskesinin altında çürümüştü. Yabani diken ve likenlerin karışık kütleleri tabanını çevreliyordu ve açık, sökülmüş kapıdan içeri doğru ilerliyorlardı.

O zamanlar bile, bir zamanlar evin önünden geçen yol kullanılmaz hale gelmişti. Sanırım bugün dikenlerin altında evi bulmak, çimen ve kuzukulağı halısının altında eski otoyolu izlemek kadar zor olurdu.

Savaş sırasında bile, insanlar onu bir yuva olarak gördüklerinde, Whipple yeri oldukça kötü bir yerleşim yeriydi. Elisha Teachout'un en
aşağılık hayvanları, yaşlı Asa ve oğlu Mose'dan çok daha iyi barındırılmış ve hava koşullarından daha iyi korunaklıydı.

Hatırladığım kadarıyla ev, bölgenin hala gerçek bir Adirondacks parçası olduğu günlerden kalma olduğu için ilgimi çekiyordu. Asa'nın evi inşa edip etmediğini veya bu ilkel bölgelerdeki arazi patentini alan Devrimci bir asker olan babasından miras alıp almadığını hiç bilmiyordum. Yine de, Hendrik Hudson tarafından inşa edilmiş olabilecek kadar eski görünüyordu.

O zamanlar derede bir kereste fabrikası olmalıydı çünkü bir kütük ev değildi, geniş tahtaların kabaca yanlarına çivilendiği ve bunların birleşim yerlerinin hava şeritleriyle
kapatıldığı bir çerçeve binaydı.

Kapının çerçeveleri ve iki ön pencere de, nerede olursa olsun, bu değirmenden geliyordu; Kuzey tarafındaki pencere kaba bir
yapıya sahipti ve belli ki marangoz aletlerini kullanmada pek de yetenekli olmayan birinin işiydi; belki de yaşlı Asa tarafından yapılmıştı.

Çatının bir zamanlar zona ile kaplandığına dair bir efsane vardı; benim zamanımda, yağmurlu mevsimlerde
üzücü bir şekilde sızan
düzleştirilmiş ladin kabuğundan yapılmıştı. Evin altında bir bodrum yoktu, ancak arkada kaba bir kulübe, Whipple'ları rahatsız edebilecek herhangi bir eşyanın taşmasını engellemek için kullanılıyordu. Bu kulübe, çoğunlukla tuzaklara, oltalara, ağlara ve benzerlerine ayrılmıştı.

Bir ahır vardı, ancak çatısı yoktu ve uzun zamandır kullanılmıyor.

Sanırım orijinal Devrimci Whipple, komşularının geri kalanı gibi,
bir çiftçi olmayı hedefliyordu. Diğerleri gibi, o da arazisini temizledi,
ekinlerini ekti, sığırları ve ürünleri için bir ahır inşa etti ve
demir parmaklıklı çitler ördü. Belki de refahın ölçüldüğü gibi, o kıt, zahmetli zamanlarda bile bu şekilde refaha kavuştu.

Ama ya kendi zamanında ya da oğlu Asa nispeten genç bir adamken, kaderin eli Whipple'ın üzerine kondu. Kara yosun
geldi!

Arkalarında sermaye olan güçlü ve zeki çiftçiler, günümüzde, ormanların kenarlarındaki ince topraklı kuzey çiftlik arazilerinin bu uğursuz
felaketi ile başarılı bir şekilde savaşabilir ve onu kovalayabilirler, derler.

Ama kırk yıl önce ve hatta çok daha sonra, yosun geldiğinde, adamın gitmesi gerektiği yaygın bir sözdü.

Asa Whipple gitmedi. Bunun yerine çiftçiliğin gitmesine izin verdi. Yosun hem meraları hem de çayırları ele geçirdiğinde, inekleri satmaktan ve ahırın parçalanmasına izin vermekten daha kolay bir şey yoktu. Çiftlik hakkında endişeli düşüncelere dalmaktan çok daha iyi olan Asa'nın ormana yönelmesiydi - nazik, tembel, gizemli bir şekilde baştan çıkarıcı ormanlar.

Burada sırt ağrıtan sabanlar ve tırpanlar, mısırın zahmetli çapalanması ve köklerin çıkarılması ve yağmur, kuraklık ve donla - ve en kötüsü de yosunla - acınası bakırcılar için - yoktu. Burada ise olta için lezzetli alabalıklar, su samuru, vizon ve hatta ara sıra tuzak için kunduz vardı; burada yeşil ormanda, eğitimli avcılar için, av kuşlarından, rakundan ve sincaptan, çalılıkların arasında beceriksizce dolaşan çevik geyiklere ve kara ayıya kadar, nadir ve lezzetli etlerden oluşan bitmek bilmeyen bir ziyafet vardı.

Baba gibi, oğul gibi. Gerçekten de, ormanların artık eskisi gibi olmadığı ve ilerleyen medeniyetin etkisi Mose'u, yoğun sezonlarda ara sıra bir iki haftalığına çiftliğin etrafında kiralayarak babası ve kendisi için kıt kanaat geçinmeye zorladığı bir zaman geldi.

Ancak bunu olabildiğince nadiren yaptı ve bunu yapmaktan hiç hoşlanmadığını hiç iddia etmedi.

Whipple'lar kendi topraklarından yıllarca sadece evin etrafındaki bir bahçe parçasını ekmişlerdi ve bu o kadar ılık bir şekildeydi ki, net sonuçlar -biraz patates, biraz tatlı mısır, birkaç
kabak vb.- kışı atlatmalarına asla izin vermedi.

Bu verimsiz araziyi, vergilerini ödemek için ondan borç para almak yerine, açıkça isteyen Elisha Teachout'a neden satmadıklarını asla anlayamadım. Büyük olasılıkla bunu kendilerine açıklamaya çalışmadılar.

Ancak, yine de, 1863 yılının Temmuz ayında, Bay Teachout'a, elinde tuttuğu ipotekler için tahakkuk eden üç yüz dolardan fazla faiz borçlu oldukları ve Mose Whipple'ın onları evden çıkarmasını ve haciz etmesini önlemek için Teachout'un yerine savaşa gittiği gerçeğiydi.

Bu 1863 yılı, söz konusu sabahın önünde hala bir haftalık bir hayat vardı -- Mose savaştan döndüğünde.

Teachout'un sert kabuklu düz kar yığınlarını, şafak sökmeden önce bile arının uçuşu kadar düz bir şekilde geçmişti. Ahırda, yakalanmasının kesinliği hakkında yapılan konuşmaları duymuştu, ancak bu onun zihninde pek bir etki yaratmamıştı. Konunun onu ilgilendirdiği bile aklına gelmemişti. Onu harekete geçiren şey, Job Parshall'ın yaşlı adamla ilgili her şeyin yolunda olmadığı yönündeki dolambaçlı ve isteksiz itirafıydı.

Job çiftlik evine gittikten sonra samanlıkta sadece birkaç dakika beklemişti, sonra tekrar eve doğru yola çıkma cazibesi onu ele geçirmişti. Hedef bu kadar yakınken burada yemek için oyalanmak aptalcaydı.

Yolda yemek için yem kutularından birinden birkaç İngiliz şalgamı aldı ve inek ahırının arka kapısından dikkatlice dışarı çıktı.

Hala oldukça karanlık ve dondurucu soğuktu, ama hızla yola koyuldu.
Ahırdan ayrıldıktan sonra aklına bir fikir geldi. Babası
açlıktan ölüyor olabilirdi! Döndü ve adımlarını bahçeden geriye doğru
tavuk kümesine doğru eğdi, kapıyı açtı ve içeri süzüldü. Karanlık sessizliğe bir
gıcırtı düştü, birdenbire sert ve tiz bir
gıcırtıya dönüştü, sonra aniden kesildi.

Mose anında ortaya çıktı, kapıyı kapatıp kilitledi ve
koşmaya başladı, büyük, gevşek ve biçimsiz bir nesneyi ceketinin cebine tıkıştırdı.

Evin kuzey tarafındaki pencereye üçüncü kez vurup şiddetle çaldığında, bu kadar uzağa seyahat etmiş ve geri dönmek için çok şey riske atmıştı, Mose kalbinde ağır, ani bir
çökmenin farkındaydı. Yatak odası penceresiydi; babası onu nasıl duymamıştı?

Bir kez daha, öncekinden daha yüksek sesle kapıyı çaldı ve dinlemek için başını eğdi. Cevap gelmedi.

Bir dakika bekledikten sonra evin önüne doğru yürüdü.
Artık beyaz manzaranın üzerine yayılan gün ışığında, daha önce fark etmediği bir şey fark etti. Evden yola kadar kesilmiş bir yol yoktu. Donmuş kar yığınları kapı eşiğine düştükleri gibi sıkışmış bir şekilde duruyordu. Kendi ayak izleri dışında hiçbir ayak izi yoktu. Pencere camları buzdan opaktı.

Mose mandalı denedi. Kapı kolayca açıldı ve içeri girdi. İçerideki ışık, dışarıdaki karda sabah parıltısından sonra o kadar loştu ki, ilk başta odayı seçmek zordu, ona tanıdık gelse de. Görünüşe göre orada kimse yoktu.

Yine de tuhaf bir değişiklik olmuştu. Mose kapıyı
kapadı ve içgüdüsel olarak ellerini
üzerine koyarak sobaya doğru yürüdü.
Sıcaklığın o kadar donuk bir yansıması saclardan
yayıldı ki parmağını metale koydu. Sadece kan sıcaklığındaydı.

Birisi bir saat önce burada ateş bırakmıştı. Babası neredeydi? Ne
olmuştu?

Sonra Mose başlangıçta onu belirsiz bir şekilde şaşırtan şeyin ne olduğunu gördü.
Saman kenesi diğer odadaki yataktan getirilmiş ve
sobanın arkasındaki zemine serilmiş.
Üzeri yatak örtüleri ve eski giysilerle
örtülmüştü ve bunların altında--

Bir anda Mose doğaçlama yatağın yanında dizlerinin üzerindeydi ve
üstteki örtüleri itmişti. Önünde uyuyan bir adamın başı belirdi - ilk bakışta zorlukla tanıdığı bir baş, beyaz saç ve sakal yığınları o kadar bol ve dağınıktı ki, balmumu yüz hatları o kadar korkunçtu ki.

"Öldü!" Mose kendi sesi gibi gelmeyen bir sesle yüksek sesle kendi kendine söylediğini duydu.

Ama hayır; sıcaklık ve büzülen bileğinde zayıf bir nabız titremesi vardı, onu içgüdüsel olarak yatak örtüsünün altında aradı.

"Baba! Baba!" diye seslendi Mose, dudakları beyaz saçlara değene kadar eğildi. "Uyan! Geri döndüm! Benim--Mose!"

Ceset benzeri yüzün üzerinden en ufak bir yaşam kıpırtısı geçti ve yaşlı Asa gözlerini açtı. Oğlunu veya başka bir şeyi görmüş gibi görünmüyordu. Beyaz dudakları kıpırdıyor, boğuk, anlaşılmaz sesler çıkarıyordu. Mose, daha da eğilerek, şu korkunç sözleri bir araya getirmek için kulaklarını zorladı:--

"Açlıktan ölüyorum -günlerdir--Mose'a söyleme!"

Mose öfke ve dehşet dolu bir çığlıkla ayağa fırladı. Yapılacak şeyler, bu korkunç durumun stresi içinde, beyninin önünde şimşek hızıyla belirdi. Odunluk kapısına doğru yürüdü
ve açtı. Eski kulübenin iki tarafı gitmişti ve kar
yerde yoğun bir şekilde sürükleniyordu.

Mose, kulübenin yakıt için gittiğini fark etti ve bir dakika sonra çatının yarısını yıktı ve tahtaları topuklarının altında
parçalara ayırdı.

Aynı şiddetli aceleyle ateşi tekrar yakmaya başladı; karın altından eski bir tava çıkardı ve buzla doldurup
eritip suya
dönüştürerek açık ızgara deliklerinden birine koydu; Kalan şalgamı dilimlere ayırdı ve sonra kümes hayvanına başladı, tüylerini avuç avuç sıyırdı ve eklemden ekleme derisini temizlediği kadar hızlı bir şekilde parçaladı, paslı eski tavayı ağzına kadar doldurdu.

Böyle çalışırken ve su buharlaştıktan ve kaba güveç başladıktan sonra bile, sobanın arkasındaki yatağa hevesli ve tedirgin bir şekilde baktı. Hiçbir yaşam belirtisi yoktu.

Babasının üzerine eğildiğinde bile nefes aldığını duyamıyordu; ama
şüphesiz bunun nedeni ateşin devam ettirdiği muazzam cızırtı ve çıtırtıydı. Diğer sac deliğinden sürekli olarak taze, kuru yakacak odun sokup alevi şişiriyordu.

Orduda yemek pişirmeyle ilgili yeni şeyler öğrenmişti - diğerlerinin yanı sıra
güveci aceleyle ilerletmek için bir tencere kapağının değeri. Tava için bir kapak aradı. Evde böyle bir şey yoktu,
ama kulübede eski bir sac kar küreği buldu ve bu servisin bıçağını, buharı dışarı atmak için
içine çivi deliği
açtı.

Araştırmalarında biraz tuz bulduğu için mutluydu, çünkü
ocağın üzerindeki pisliği
yenilebilir hale getirmeye yardımcı olacaktı. Ama
evde kesinlikle
başka bir yenebilir şey olmadığını keşfettiğinde hangi duygularla olduğunu söylemek kolay olmayacaktı.

Oda, kükreyen ateşin etkisiyle tekrar yeterince ısınmıştı ve şimdi Mose'un
çok lezzetli olduğuna inandığı bir kokuyla dolmaya başlamıştı. Başkalarına haksız görünebilecek bu kanaat belki de Mose için affedilebilirdi, çünkü kendisi de yaklaşık altmış saat önce son sıcak yemeğini tatmıştı.

Bu gerçeği hatırladığında şalgam kabuklarını neredeyse memnuniyetle çiğnedi. Belki de yaşlı adam karnını doyurduktan sonra güveçten biraz kalırdı. Eğer kalmazsa, kümes hayvanının hala kullanılabilecek parçaları vardı.

Bir anda saçma bir fantezi -bir tür aptalca gündüz düşü-
önünde yükselmeye başladı. Kendisini o muhteşem güvecin tamamını yerken, her bir lokmanın lüksü üzerinde tüm ruhuyla oyalanırken ve babasına hiç bir şey vermezken görüyordu.

Bu hayalperest şey ona öylesine büyüdü, zihnini öylesine kavradı ve büyüledi ki, onu elinden almak onu başı döndürdü ve bayılttı. Birkaç dakika sonra, yanık kokusu onu yemeğin
bittiği konusunda uyardığında ve tavayı ocaktan kaldırdığında, bu vahşi ayartma
yine vahşice ona doğru hücum etti. Tavayı masaya koydu ve
kapağını kaldırmaya cesaret edemeden uzaklaştı.

Rafta iki üç eski tabak ve bir çay fincanı vardı. Mose
hepsini indirdi ve
bulabildiği çatal bıçak takımı ve
kaşıklarla birlikte masaya dizdi. Sonra tavadan doğaçlama
kapağı çıkarmak için bir hareket yaptı, ama bir kez daha geri çekildi. Sanki
kendine güvenemiyormuş gibiydi.

Bu sefer yine yatağın yanına diz çöktü ve kolunu babasının boynunun altına
koyarak onu daha dik bir duruşa getirmeye çalıştı. Yaşlı Asa
daha önce olduğu gibi gözlerini açtı ve bir şeyler fısıldamaya çalıştı, ama
oğlunun kollarına neredeyse hareketsiz bir ağırlık bıraktı.

Mose keneyi çevirdi, ucunu duvara dayadı
ve babasını yarı oturur pozisyona getirdi.

Bu pozisyonda yaşlı adamın yüzü aniden ilgi ve canlanan bir zeka ifadesi aldı. Yemeğin
kokusunu almaya başlamıştı.

O solgun, boş, aç yüze ve bitkin, çaresiz
forma bakan Mose, kendini aç bırakarak, dünyadaki en iştah açıcı güveçle bile başa çıkabilecek kadar güçlü hissetti. Kararlılıkla kapağı açtı ve
çay fincanını yarıya kadar dumanı tüten içerikle ıslattı. Yaşlı adama hemen verilmeyecek kadar
sıcaktı, ayrıca
çok yoğundu.

Mose onu sökülmüş odunluğa götürdü ve doğru sıcaklık ve kıvama gelene kadar
karla doldurdu. Kendini daha fazla tatmin etmek için küçük bir parmağını içine daldırdı, ama sonradan o parmağını bile yalamadı. Bunu düşünmek çok tehlikeliydi.

Mose, babasını bir annenin bir bebeği beslemesi gibi besledi; çok hızlı yememesi veya boğulmaması için endişeyle
göz kulak oldu. İlk
bardaktan sonra oturmak için bir sandalye getirdi ve yaşlı Asa daha hafifçe yaslanarak keneyi dizine bastırdı, kendisi de keneyi aldı.

Mose için sonunda biraz kalmıştı ve onu ciddiyetle yuttu,
içinde uğursuz bir his dalgasıyla, ama kayıtsız bir dış görünüşle elinden geldiğince.
Bu onu hala aç bıraktı, ama bundan
çok daha önemli şeylerle meşgul olması gerekiyordu.

Yemek yaşlı adam üzerinde harikalar yarattı.
Yemek ve sıcaklığın birleşik etkileri onu birkaç dakikalığına tekrar uykuya göndermiş gibi
göründü.

Mose sessizce ona baktı ve yüzüne
bir renk
gibi bir şeyin geri geldiğini fark etti.

Ancak, Asa Whipple birdenbire doğruldu, ellerini kaldırıp alnındaki saçları geriye doğru taradı ve yüzünü kaldırıp oğluna baktı, gülümsedi. Bakışlarında anlayış eksikliği yoktu. O da dilini geri kazanmıştı. Konuşurken Mose'un dizini okşadı.

"Mose," dedi, garip bir şekilde değişmiş ve yaşlanmış ama yeterince net bir sesle, "Bunu söylemekten biraz utanıyorum ama buraya sadece uyumak için yatmıştım. Sen içeri girdikten sonra, bir süre rüya gördüğümü düşündüm - kafamdan uçup gitmişti, biliyorsun."

"Nasıl oldu da kendini böyle hayal kırıklığına uğrattın, baba?" Mose'un elindeki tek cevaptı.

"Romatiz," diye açıkladı Asa. "Beni yatağa düşürdü - etrafta dolaşamadım ve kimse yanıma gelmedi. Büyük kar yağışından beri tek bir canlı görmedim - yaklaşık iki hafta. Ama - ama şimdi her şey yolunda, değil mi, Mose? Ve buraya böyle, tam zamanında geleceğini düşünmek. Nasıl oldu da gittin, Mose?"

Cevap olarak dışarıdaki kabuk bağlamış karın üzerinde ayak seslerinin çıtırtısı duyuldu, sonra da kapıya sertçe vuruldu.

BÖLÜM IV.

"EN KÖTÜ SÖZ."

Mose Whipple, kulübenin kapısının dışındaki ayak seslerini duyduğunda endişeli bir şekilde başını kaldırdı. Kapıya sertçe vurulunca ayağa fırladı. Bir elini aşağı doğru uzatarak
sessizliğe dair bir uyarı olarak parmaklarını açtı, odanın ortasına doğru sessizce yürüdü, sonra durakladı ve dinledi.

Kapı tekrar çaldı, daha cesur ve daha buyurgan bir şekilde.

Mose'un zihninde belirsiz direniş fikirleri şekilleniyordu.

Soba borusunun arkasındaki bacaya asılı duran av tüfeğine baktı,
ve bir anda onu indirdi, başparmağı çekicin üzerindeydi.

"Dolu mu?" diye fısıldayarak sordu, vurmalı çalgı başlığını tırnağıyla test etti.

Yaşlı adam başını salladı. Sonra o da zahmetle ayağa kalktı. Eğilmiş haliyle, oğlundan daha uzun bir adamdı. Bir elini destek için masaya koydu ve diğerini ustaca bir hareketle uzattı.

[İllüstrasyon: "BANA O SİLAHI VER!"]

"BANA O SİLAHI VER!" dedi sert bir emirle. Sonra Mose'u baştan ayağa örterek yavaşça ekledi, "Senin böyle bir şey yapmana göre ben yüz kat daha fazla aç kalmayı tercih ederdim!"

Mose silahı utangaç bir şekilde masaya koymuştu. Şimdi somurtkan bir tavırla kapıya doğru yürüdü, kancayı kaldırdı ve elini sürgüye koydu.

"Beni soğuktan içeri al, olmaz mı?" diye sızlanan bir ses dışarıdan
dile geldi. "Sadece benim, seni aptal!"

Mose'un yüzü aydınlandı. "Ne de olsa sadece genç Job Parshall!"
dedi ve kapıyı ardına kadar açtı.

Çocuk tek kelime etmeden Mose'un yanından geçti ve odanın karşısına, ocağa doğru yürüdü ve kırmızı parmaklarını sacların üzerinde tuttu. Bir dakikalık sessizlikten sonra onları incelemek için biraz kaldırdı ve ona verdikleri acının bir göstergesi olarak omuzlarını çevirdi.

"Ellerim cebimde koşamazdım," dedi. "Donmuş
olup olmadıklarını merak etmemeliyim. Bu sadece benim şansım."

Mose sobaya doğru ilerledi ve Job'un ellerine eleştirel bir şekilde baktı. "Sanırım şu
küçük parmak birazcık
çatlamış," dedi. "Bir iki gün
ağrıyacak, hepsi bu. Gerisi iyi." Sonra, çocuğun kıpkırmızı yanaklarını ve soluk soluğa kalan göğsünü fark ederek, "Neden, oğlum,
tüm yolu koşmalısın!" diye ekledi.

Job onaylarcasına başını salladı ve ellerini avuç içleri yukarı bakacak şekilde çevirdi. "Her santimini," dedi ağır nefesler arasında.

Yaşlı Asa tekrar bir sandalyeye gömüldü ve Mose ile çocuğa sırayla bakarak oturdu. Oğluyla karşılaştığında gözlerinde parlayan
ateş tekrar sönmüştü. Titrememesi için gözle görülür bir şekilde çabalıyordu
ve birinden diğerine doğru eğdiği bakış hüzünlü ve
utanç doluydu.

"Sanırım bir haber getirdin," diye belirtti sonunda Eyüp'e.

Çocuk tekrar başını salladı, parmaklarını sıcakta deneyerek büktü.
"Nefesimi topladığımda sana söyleyeceğim," dedi.

Bir an garip bir sessizlik oldu; sonra Asa Whipple, alçak, kasıtlı bir tonla konuşarak, zihninin yükünün bir kısmını ondan kurtardı.

"Buradaki oğlum Mose," dedi ciddi bir şekilde, "eskiden korkak değildi. Onu korkak
olmaması için yetiştirmedim. Bana öyle geliyor ki bir çocuğu dürüst, açık sözlü ve son dakikaya kadar dürüst olacak şekilde yetiştirebilirsiniz, sonra da işte karşınızda! Sizi insanların yüzüne bakmaktan utandıracak kadar aşağılık, kötü bir herif veya başka birini kesiyor. "Babam Devrim'e uyum sağladı, annemin babası ve kardeşleri de uyum sağladı, isimleri Lapham'dı ve Rhode Island'da yaşıyorlardı, ve ağabeyim Jason, reşit olmadan önce 1812 Savaşı'nda Sackett Limanı'nda öldürüldü; ve onlardan biri de mezarında dönüp
kendilerinin bir korkak ve aileden kaçan biri olduğunu düşünecekti!"

Mose, bu nutuk sırasında yaşlı adama gizlice
bakışlar atarak sobanın arkasında durdu. Bir veya iki kez sanki konuşacakmış gibi dudaklarını açtı,
ama ya hiçbir kelime çıkmadı ya da daha iyisini düşündü.

Ama Job açıkça sabırsızlıkla dinliyordu. Nefesini
tamamen geri kazanmıştı. "Mose korkak değil!" diye sertçe söze girdi. "Bir gece dışarı çıkıp, senin nasıl olduğunu görmek için buraya kadar gelmek ve hayatını kurtarmak için saklanmak zorunda kalmak, olduğu yerde, kavga etmeden, işsiz ve günde üç öğün yemek yemeden kalmaktan çok daha fazla cesaret gerektiriyordu."

Mose yumuşak bir sesle, "Akşam yemeğini sayarsak, dört diyebilirsin," diye önerdi.

Yaşlı Asa Whipple durumun bu görüşünden etkilenmiş gibiydi ve bir süre sessizce düşündü.

"Söylemek için geldiğim şey," dedi Job daha sakin bir şekilde, "seni arıyorlar, Mose. İki adam kahvaltıdan hemen sonra bir kesiciyle geldiler - biri Octavius'taki yardımcı mareşal Norm Hazzard ve diğerinin adı Moak, sanırım, ve kahvaltı için Teachout'a uğradılar. Gün doğmadan Octavius'tan yola çıktılar ve Lishe'ye vardıklarında neredeyse donmuşlardı. Atlarını çıkardılar ve kendi başlarına yapacakları o kadar çok buz çözdüler ki, sanırım artık başlamadılar, eğer varsa."

"Doğrudan mı geliyorsun?" diye sordu Mose.

"Eh, inansan iyi edersin ki yaptım! Eve girdikleri anda yağlanmış şimşek gibi parselleri geçtim. Her şey açıkken bile yolun etrafında bir saat kadar yol var. Şimdi
sash fabrikasından Taft'ın evine kadar sürüklendi ve tarlalardan geçmek yavaş bir iş. Anladığım kadarıyla, bir saatten fazla bir hareket alanınız var."

İki adam dinlerken birbirlerine baktılar ve çocuk durduktan sonra bile bakışlarını sürdürdüler.

"Bana öyle geliyor ki, baba," dedi Mose sonunda saygılı bir şekilde, "bu işi doğru şekilde algılamıyorsun. Sana şunu açıkça söylüyorum, eğer söylediğim son söz buysa, utanacağım hiçbir şey yapmamışımdır. Bir adam bundan daha fazlasını söyleyemez."

"Büyüme tarzıma göre," diye cevapladı yaşlı Asa inatla,
"sözlükte bir adam için 'desarter' kadar kovulmuş, sinir bozucu, kötü bir isim yoktur."

"Neyse," diye karşılık verdi Mose, "ben 'desarter' olarak anılmayı
senin 'açlıktan ölmek' olarak anılmandan daha çok isterim. Anladığım kadarıyla, biri olmasaydı, diğeri olurdu."

Yaşlı adamın bakışları aniden yere kaydı ve orada oyalandı.
Diğerleri, onu izlerken, aşağı eğilmiş yüzünün kaslarının seğirdiğini görebiliyorlardı.

"Ayrıca, orada bana ihtiyaçları yoktu," diye devam etti Mose daha fazla kendini savunmak için, "kurbağanın kuyruğa ihtiyacı olmadığı gibi. Ve ayrıca, bana korkunç bir alçaklık yaptılar. Tabakhanede çalışan o Alman herif, benim çavuşumdu ve o kocaman gözlerini bütün gün benim için yüzüp duruyordu. O ve ben değirmenlerde pek iyi anlaşamazdık, bilirsin, ve fırsat buldukça benden çıkardı.

"Bütün memurları bana saldırttı. Bir gün kahveyi yaktığımı, ertesi gün de silahımın kirli olduğunu, ondan sonra da 'tembel' olduğumu söylediler, bu memurların kaytarmak için kullandıkları argo bir kelime, ve benzeri;
ve her seferinde maaşımın bir kısmının kesilmesi anlamına geliyordu. Bu yüzden sana hiç para göndermedim.

"On üç dolarımdan on şilinden fazlasını asla alamayacak şekilde çalıştılar ve onu almadan önce iki katını borçluydum."

Yaşlı Asa bir kez daha oğlunun yüzüne baktı ve diğeri duraksadığında anlayışla başını salladı. "Diğer adamlar gibi,
asla adil bir gösteri alamadık," diye belirtti.

"Ama ben bütün bunlara dayanabilirdim," diye devam etti Mose. "Beni kızdıran şey,
Bill Rood'un senin hasta olduğunu söyleyen bir mektup alması ve sen yazmayı
bırakmandı; sonra ben de özen gösterdim ve fazladan iyi davrandım, böylece
Hollandalı bile
beni parmağıyla gösteremedi. Sonra bir gün bir şans yakaladım ve onun için tuhaf işler yaparak
bir nevi kayırdığım teğmenlerden birine, bana bir izin verip veremeyeceğini sordum, sadece eve koşup senin nasıl gittiğini görmek için."

"Sanırım _sen_ bunu hiç elde edemedin, Mose."

"Hayır, baba. Onlar sağda solda diğer adamlara veriyorlardı ve teğmen bunun üstesinden gelebileceğini tahmin ettiğini söyledi. Ne kadar uğraştığını bilmiyorum ama bundan birkaç gün sonra Hollandalının bana sırıttığını gördüm ve
içimde oyunun bittiğini hissettim. Gerçekten de, maaşım kesildiği için bana izin vermediler. Başka bir sebepleri yoktu."

"Hayır," dedi yaşlı adam, "her zaman böyleydi. Sanırım sen ve ben
bu zamana kadar en kötüsünü almaya oldukça alışmış olmalıyız.
İncil'de bizim özel aile malımız olan bir metin var,
sanki üzerinde büyük harflerle 'Whipple' yazıyormuş gibi. O,
bir adamın hiçbir şeyi olmadığında, sahip olduğu
şeylerin bile elinden alındığını söyleyen metin. Ben, Mose ve sen de öylesin."

Mose artık özgüvenini tamamen geri kazanmıştı.

"Elbette, eğer bir kavga olsaydı, farklı olurdu," diye açıkladı, "ama Kasım ayında her şeyi kazanmamızın tam ortasında, Johnnies'i Rappahannock ve Rapidan boyunca kovaladıktan sonra ve her şeyi kendi istediğimiz gibi yaparken - ve yağmurun donmasına, barınak olmamasına ve ayaklarınız düşmeye hazır olana kadar yürüyüşe rağmen, hepimiz birinci sınıf olmasını sevdik - Brandy İstasyonu civarındaki kışlık bölgelere geri dönmemiz için emirler geldi. Görebildiğim kadarıyla, her yer istasyondu ve brendi yoktu. Ve sonra yeni askere alınan adamlar, kampta günah gibi davrandılar ve emirler daha da katılaştı, ve Hollandalım bana giderek daha fazla yüklendi ve ben de senin için endişelenmeye başladım - ve böylece - böylece ben - ben - ben kaçtım."

"Yine çakmakla uğraşmaya başlasan iyi olur," dedi pratik Job. "Sanırım ormana gideceksin, değil mi?"

Mose başını salladı ve elini silaha uzattı. "Evet," dedi,
"beş dakikalık bir başlangıç ​​bana yetecek. Dereyi geçince
iyi olacağım. Şanslı olan bir şey var, oradaki dolapta bol miktarda barut ve saçma var, görüyorum. Sanırım, en kötü ihtimalle, ormandan geçip Kanada'ya kadar gidebilirim. Ama bak, bu çok daha önemli,--ben gittikten sonra ne yapacaksın, baba?"

Yaşlı Asa daha önce bu önemli soruyu pek düşünmemişti. Şimdi
zorla kendisine
zorlandığı gibi, zihni mekanik olarak o garip uyanışa geri döndü, ölümün tam eşiğinde açlıktan yarı sersemlemiş bir şekilde yatarken ve Mose, bir rüyanın iyi meleği gibi,
onu tekrar hayata döndürmek için içeri girdi. Bir şefkat dalgası, neredeyse gurur,
aniden yaşlı adamın beynini kapladı.

"Mose," dedi birden, "Sanırım bir süre önce burada az çok bir aptal gibi konuştum. Belki bazı insanlar bu sabah buraya geldiğin için seni suçlama hakkına sahiptir - ama ben onlardan biri değilim ve daha iyisini bilmeliydim. Daha güçlüyüm, oğlum, çok daha güçlüyüm,
seni gördüğüm ve -yine güzel bir yemek yediğim için. Göreceksin -yine bir ceviz kadar
sağlam olacağım. Bahse girerim bu dakikada köprüye kadar hiç mola vermeden yürüyebilirim."

"Ama oraya vardıktan sonra bu seni doyurmaz," diye itiraz etti Mose. "Elbette
eğer mahallede dolaşabilseydim ve arada sırada seni gözetlemek için
uğrasaydım, farklı olurdu. Ama
kesinlikle orayı gözetliyorlardır ve ben yakalanırsam
her zamankinden daha kötü durumda olursun. Eğer iyi olacağını bilseydim, kendimi hemen teslim ederdim.
Ama işin püf noktası bu. Hiç hata yok, baba," diye ekledi, hüzünlü bir sırıtışla, "bu sabah buraya geldiğimde son zil senin için çalıyordu."

Ormanın sınırlarının sağlam havasında doğup büyüyen bu iki adamın karakteristik özelliği, bu ikilemle karşı karşıya kaldıklarında, akıllarından ilçe evi gibi bir alternatifin gölgesi bile geçmemiş olmasıydı. Mose bunu düşünebilse bile, bunu Asa'ya önermeye asla cesaret edemezdi.

"Hadi, yanına alacağın şeyleri bir araya getirsen iyi olur," diye araya girdi Job, buyurgan bir şekilde. "Çok fazla zamanın yok."

"Evet, biliyorum," dedi Mose tereddütle; "ama buradaki yaşlı adam--bu beni endişelendiriyor."

"Sen sadece kendi örgünle ilgilen," diye cevapladı oğlan. "Asa ve ben kendi başımıza idare ederiz."

Yaşlı Asa Whipple gözlerini kocaman açtı - çocuğun dilinden bu kadar
kaynakça
Hristiyan isminin düşmesine şaşırmamıştı, çünkü bu
bölümün geleneğiydi, ama ne demek istediğine şaşırmıştı.

"Ne saçmalıyorsun?" diye sordu Mose, daha az
şaşkın.

"Şey," dedi Job, düşünerek, "Teachout işinden biraz soğudum. Fırsatım olduğunda bırakmayı hep aklımda tutmuştum ve sanırım bu da her zamanki gibi iyi. Yirmi dolara yakın bir birikimim var ve istediğim zaman peynir fabrikasında haftada üç gün işim var ve diğer günlerde okula gidebilirim ve her iki yer de Teachout'tan daha kolay ulaşılabilir. Bu yüzden buraya bir yatak falan
düzenleyeceğim ve yaşlı adama göz kulak olacağım. Ama sen devam et ve
git!"

Buralarda beklenmedik şeyler karşısında gösterişsiz olmak da bir başka gelenektir.

Mose sadece elini Eyüp'ün omzuna vurdu ve "Bunun için asla pişman olmayacaksın, evlat," dedi, bu söz yeminden çok daha gevşek bir tahmin içeriyordu, ancak ikisi için de yeterli görünüyordu.

Yaşlı adam hiçbir şey söylemedi, sandalyesinde öne eğildi,
bakışları oğlunun odada yaptığı her harekete odaklandı. Çünkü
Mose'un şimdi yaptığı her şey, bir öncekinden daha kasvetli ve uğursuz bir ayrılıktan açıkça bahsediyordu. Bir asker geri dönebilir, ancak bir firariyi nasıl umabiliriz?

Mose'un bir ormancı olarak eski içgüdüleri, bir ölüm kalım uçuşu için gerekenlerden daha üstündü. Sanki vahşi doğada bir tatil kamp gezisi için hazırlanıyordu -- aceleyle ama hiçbir şeyi unutmadan.

Masanın üzerine bir yığın eşya koydu - evdeki tüm barut ve saçmalar, tuzun çoğu, birkaç eski çorap, bir teneke bardak, çatal ve kaşık, ve bulabildiği kibritler - ve sonra bunları şişelere ve ceplerine, bir sürü karışık misina, kanca ve katgüt olta takımıyla birlikte sakladı.

Sökülen kulübedeki karın altından daha küçük bir
kızartma tavası ve iki çelik tuzak çıkardı ve bunları sapından bir ip ve zincirlerle omzuna geçirdi. Sonra tüfeği aldı ve hazırdı.

"Sanırım bu beni idare eder," dedi hafifçe.

Yaşlı Asa ona donuk gözlerle baktı. "Hayır, bir battaniye almalısın, Mose," dedi. "Hayır cevabını duymayacağım - duymak zorundasın! Bizim için daha çok var. Yoksa daha fazlasını alabiliriz. Çok ucuzlar. Ve Mose," yaşlı adam konuşurken sandalyesinden kalktı, "gitmeden önce sana şarkı söylemeni söyleyecektim ama ben - sanırım tekrar görüşene kadar bunu erteleyelim. Ormanda iyi olacaksın - "" "Yirmi yer biliyorum," diye ekledi Mose, "bir halıdaki böcek kadar rahat olabileceğim. Hemen bir geyik bahçesine gideceğim. Belki" - düşüncesine kıkırdadı - "Bu gecelerden bazılarında sana biraz geyik eti getiririm. Muhtemelen onu bir ağaca asarım - çatalın yanındaki eski ceviz - böylece Job sabah gelip onu alabilir. Ve bahar--neden baharda gelmelisin ve--ve benimle
ormanda olmalısın."

Yaşlı adamın gücü bir kez daha zayıflamıştı ve oturdu. "Belki," dedi sadece, şüpheli bir sesle ve başını göğsüne eğerek.

Mose onunla el sıkıştığında başını kaldırmadı; tuzaklar ve tava boynunda takırdayarak Mose kulübe kapısından dışarı
çıktığında ve gittiğinde de bakışlarını onu takip etmek için kaldırmadı.

İki veya üç dakika sonra, yankılanan revolver atışlarının çatırtısı -bir! iki! üç! dört! beş!- Whipple evinin her yerinde yankılanmaya başladığında bile duymamış gibiydi.

BÖLÜM V.

MAREŞAL YARDIMCISI.

Job Parshall, Whipple kulübesinin dışından ateşli silahların sesini duyar duymaz, ön camlardan en yakınına koştu, camlarından birindeki kalın buzu kazıdı ve gözünü
açığa koydu.

Bir at ve kesici yolda, evin birkaç adım uzağında durmuştu. Hayvan ateşten korkmuştu ve hala heyecan belirtileri gösteriyordu, kulakları kalkık ve ön ayakları kaskatıydı.

Eyüp'ün Moak olduğunu anladığı adam, atın başında duruyordu, dizginleri sıkıca tutuyordu ama tarlaların karşısındaki arkadaşı, görünürde olmayan, korkutucu yardımcı mareşalin yönüne dikkatle bakıyordu.

Çocuk odanın diğer ucuna gizlice gitti ve kulübenin kapısını yüzünün genişliği kadar dikkatlice açtı. Burada, evin gerisine doğru kesintisiz uzanan, vadinin kenarını işaretleyen gri ormanlık alana kadar uzanan düz, hafif eğimli kar yığınını bir bakışta görebiliyordu. Sabah güneş ışığında gümüş yumuşaklığındaki gölgeleriyle, o ağaçlık ufuk kuşağının ötesinde, çukurunda batık bir şekilde buz tutmuş dere yatıyordu.

Mose bu dereyi geçtiğinde önünde gerçek orman ve
güvenlik vardı.

İki koşan adamın siyah figürleri bu geniş ve göz kamaştırıcı beyaz manzarada hareket ediyordu. İkisinden daha uzakta olanı artık o kadar uzaktaydı ki
bir hindi avının namlusundan görülen nesne gibi
sadece karanlık bir nokta gibi görünüyordu. Belki de bu benzetme Eyüp'e, yarışında bir an duraklayan diğerinin
bir kolunu doğrultup kaçağın ardından beş el daha ateş
etmesiyle
önerilmişti.

İkinci adam tekrar koşmaya başladığında, bu yankıların on katı,
ısıran havada birbirinin peşinden yuvarlanıyordu.
Avını
yakalayamıyor gibiydi--evet! Mose şimdi ormanda görüş alanından kaybolmuştu ve takipçisi henüz yarı yolda değildi. Evet! ve
şimdi mareşal durmuş, tereddüt etmiş ve geri dönmüştü.

Yardımcı şerif, kırık kabuğun üzerinden yavaşça ve
üzgün bir tavırla geri döndü. Yürürken başını eğdi ve eve ulaşması uzun zaman aldı. Bahçeye girdiğinde eve doğru hiç bakmıyormuş gibi göründü, ancak yola doğru gidiyormuş gibi düz bir şekilde ilerledi, dikkati hala kararlı bir şekilde önündeki
kardaydı.

Ama tam da Job fark edilmediği sonucuna vardığı anda, yardımcı şerif omzunun üzerinden yüksek sesle, buyurgan bir şekilde seslendi:--

"Buraya gel, çocuk!"

Çocuğun itaat etmekten başka çaresi yoktu. Yaşlı Asa'nın hala sobanın yanında başı öne eğik bir şekilde oturduğu yere hızlıca, geriye doğru bir bakış attı. Sonra
kulübenin kapısını arkasından sessizce kapatıp yola doğru yürüdü.

"Her şey yoluna girecek," diyordu yardımcı şerif, Job yaklaşırken arkadaşına. "Bu kabuğa bir iz bırakmadan adım atamaz, özellikle de şimdi biraz erimeye başladığı için. Onu gece olmadan
taş testiye indiririm, yoksa bana Hollandalı diyebilirsiniz!"

Yardımcı polis memuru Norman Hazzard, otuzlu yaşlarında, uzun, güneşten yanmış bir yüze ve kare bir çeneye sahip, zayıf, kıvrak, aktif bir adamdı. Keskin gözleri açık, mavimsi gri olsa da, kişi onu
koyu tenli biri olarak düşünürdü.

Eyüp hatırlayabildiğinden beri, bu adam insanları tutukluyordu,
önce bir şerif memuru, sonra da bir ordu dedektifi olarak. Şimdi atın başında dikilirken ona gizlice bakan, keskin bakışlarıyla uzaktaki manzarayı
doğan bir şekilde süzen ve alt dudağı seyrek bıyığının uçlarını meditasyonda okşayan çocuk, Norm Hazzard'ın böyle olmasını
istediğini hissetti.

Bütün ülke onu görerek tanıyordu ve görevi sırasında yaptığı
riskli şeylerden ve bunları yaparkenki sert, soğukkanlı cesaretinden bahsediyordu.

Şerif yardımcısı bu şekilde durup durumu düşünürken, paltosunun ceplerinden birinde
birkaç ağır metal nesneyi eliyle
çarptı. Çıkardıkları şıngırtı sesi çocuğu büyüledi.

"Sanırım cebinde kelepçelerin var?" diye kendini aniden yorum yapmaya zorlanmış buldu. Ancak kelimeler ağzından çıktıktan sonra, bu vahşi varlıkta
konuşulmadan konuşmanın
cüretini fark etti.

Hazzard başını eğik bir şekilde aşağı doğru çevirdi ve Job'a
bir tür alaycı kaş çatmayla baktı.

"Zaten onlar senin için değil," diye belirtti. "Sanırım kırbaç
şikayetini _uygun_ görecek."

"Hayır, değilsin!" diye cevapladı Job. "Ben bir şey yapmadığım sürece bana parmağını bile süremezsin--bunu biliyorum."

Yardımcı şerif eğlenceli bir küçümsemeyle kıkırdadı.

"Neden, küçük serseriyi suçladın, sen!" dedi. "Bu sabah yeterince kötülük yaptın ki bunun için canının bir santim ötesinde dayak yiyeceksin
ve üstüne üstlük eyalet hapishanesine gideceksin. Şimdi p'lerine ve q'larına dikkat et, yoksa sonun olur!"

"Ben göremiyorum," diye söze girdi Moak, sakallı, tıknaz, orta yaşlı bir adam, kelimelerini tembelce geveleyerek ama sanki bir kavgada sert bir müşteri gibi görünüyordu, "Ona nasıl yetişeceğini hiç anlamıyorum, iz bıraksa bile. Çok iyi bir başlangıcı var ve kendini becermek için oldukça iyi sebepleri var ve karanlık çökene kadar önde kalabilirse, geceleri ormanın hepimizden daha iyi veba dolu bir manzara olduğunu bilir."

Hazzard dudaklarını hafif, anlık bir üstünlük sırıtışıyla kıvırdı.

"Kar ayakkabısı alamaz mıyız?" diye sordu.

Bu kelime Job'un kulağına kötü bir ses gibi geldi. Mose'u ezip geçeceklerdi,
elbette, o korkunç takip yardımcılarıyla.

"Tek soru," diye yüksek sesle düşündü yardımcı şerif, "ayakkabıları alabileceğimiz en yakın yer neresi olacak. Atı buraya, çite bağlayıp eve bir göz atacağız. Hayatında hiç bu kadar harap bir yer gördün mü? Hadi, oğlum, önümde dolaş ve ne yaptığına dikkat et! Ya da hayır, bir dakika bekle!"

Yardımcı şerif, atı yoldan, yan taraftaki bir çitin yayılmış kalıntılarına doğru götürmüştü. Şimdi durakladı, bir an kendi kendine konuştu, sonra atı ve kesiciyi tekrar geri getirdi ve çıkardığı battaniyeyi bir kez daha koltuğun üzerine fırlattı.

"Hayır," dedi Moak'a kısaca, "sen atla ve olabildiğince hızlı bir şekilde Juno Mills'e git, ve bir yerden iki çift kar ayakkabısı al, - bolca bulacağın kesin; otel sahibi kimin aldığını bilir, - ve tekrar buraya koş. Kimseye tek bir kelime bile fısıldama - ve onu hemen dışarı çıkarırız."

Böylece, şıngırdayan çanlarıyla kesici görüş ve işitme alanından uzaklaşırken, Job Parshall kendini Whipple evinin ön kapısına doğru utanmış bir şekilde geri yürürken buldu,
yardımcı polisin sert adımları hemen arkasında karda çıtırdıyordu.

Adamın attığı her adımda Hazzard'ın cebindeki kelepçelerin uğursuz şakırtısını duyabiliyordu. Aklında bu konuyu
bulmamaya çalıştı, ancak Norm Hazzard'ın iki adamı öldürdüğü bir gerçekti, biri
biri ünlü bir yerel at hırsızları çetesinin üyesiydi ve onu
ambasındaki tahıl çuvallarının arkasında pusuya düşürdüğü yerde vurmuştu, diğeri ise
hapishaneden ormana kaçan bir karı katiliydi.

Job, Mose'a yaptığı on atışın hepsini
nasıl kaçırdığını merak etti. Belki de hepsi ıskalamamıştı. Bazen, bir kurşunla vurulduktan sonra, insanların
kaçtığı söylenirdi. Ya Mose, sonuçta,
orada, ormanın bir yerinde, yaralı ve çaresiz bir şekilde,
acı soğukta yatıyor olsaydı!

Arkasındaki kelepçeler, bu resim beyninde canlanırken
acımasız, hırıltılı bir sesle birbirine kenetlendi.

Kapıyı sonuna kadar açtı ve içeri girdi, hemen ardından diğeri geldi.

Yaşlı Asa onu bıraktığı yere oturdu, uzun boyu sırtüstü
koltuğa yerleşti, başı göğsüne eğik, hareketsiz ve görünüşe göre
uyuyordu.

"Seni görmek isteyen biri var, Asa," dedi Job, kapının arkasından kapandığını duyduğunda; ama yaşlı adam kıpırdamadı.

Vekil mareşal öne doğru yürüdü, çocuğu sertçe bir kenara itti ve
ağır elini Asa Whipple'ın omzuna koydu. Sonra durakladı, sanki
kavrayışının hissettirdiği şey karşısında şaşkına dönmüş gibi. Sonra diğer elini, pek de nazikçe olmayan bir şekilde, yaşlı adamın sakalına koydu ve başını kaldırdı.

"De! Bunu tahmin etmiyordum!" diye şaşkın bir şekilde haykırdı.
"Hadi, çabuk! Koş ve biraz su getir. Belki de sadece baygınlıktır."

Gerçekten de öyle oldu - uzun süreli yoksunluk ve zayıflığın sonucu olan derin bir baygınlık, ani rahatlama ve ardından gelen heyecanla vurgulandı.

Hazzard, yaşlı adamı, tüm ellerini ovuşturup şaplatması ve şakaklarına ve dudaklarına bolca kar sürmesiyle, koma halindeki uyuşukluğundan uyandıramadı. Ama yakın bir tehlike olmadığından emin oldu ve yatağı tekrar sobanın arkasına sermek, yaşlı Asa'nın giysilerini gevşetmek ve rahatça uyuması için onu uzatmak için işe koyuldu, Hazzard'ın kendi paltosuna rahatça sarılmıştı, mareşal paltoyu bu amaçla çıkarmıştı, sanki hayatındaki görevi insanları tutuklamak değil de onlara bakmakmış gibi. Paltoyu yatağın üzerine sermeden önce cebinden büyük bir donanma tabancası, bir iki paket, muhtemelen mühimmat ve bir zincirle birbirine bağlanmış birkaç ilginç çelik bileklik çıkarmıştı; Job, masanın üzerinde duran bu sonunculara derin bir ilgiyle baktı. Job kelepçeleri hiç bu kadar yakından görmemişti ve büyük adamdan bunların nasıl çalıştığını göstermesini istemek için can atıyordu. Sonunda, ateşe daha fazla odun koyması yönündeki kısa talimatına uyduktan ve yardımcı polis memuru ayaklarını fırın kapağının hemen içine bir çubuğa dayayıp ağzında bir pipoyla sobanın yanına oturduktan sonra, Job kelepçeleri masadan kaldırıp incelemeye cesaret etti.

Bu itirazsız geçince, menteşesindeki bantlardan birini açmaya ve sonra bileğine geçirmeye kadar gitti. İki parça tıkırdayarak birbirine geçti ve çocuk, onları açmak veya elini geçirmek için birkaç
başarısız çabadan sonra, yardımcı polis memurundan kendisini serbest bırakması için yardım istemek zorunda kalacağını tahmin etmeye başladı.

Ancak, bu tamamen bir zorunluluk olmadıkça kendini böyle alçaltmayacaktı; ve bileği kızarıp ağrıyana kadar inatçı bir sessizlikle kilidi çekti. Görevlinin ona sırıttığının bilinci, durumu daha da kötüleştirdi.

"Bunu kendim yapacak kadar aklım olsaydı," diye belirtti Hazzard bir süre sonra, "bu sabah seni ilk gördüğümde ve sonra zinciri ahır kapısının direğine çaktığımda, kendime bir sürü dertten
kurtulmuş olurdum. Onu öylece bırak, yoksa bileğin şişecek. Ben onu bir anda açarım--belki."

Bir dakika sessizce sigara içti, düşünceli bakışlarını fırındaki buharı tüten deriyle kelepçeli çocuğun pişmanlık dolu yüzü arasında böldü.

"Sen Hank Parshall'ın oğlusun, değil mi?" diye sordu sonunda.

Job başını salladı ve kelepçeden bıktığını söylemeden, hapsedilmiş elini uzattı.

Diğeri bu harekete aldırmadı. "Buradaki yaşlı adama ne oldu?" diye sordu başını aşağı doğru sallayarak.

"Yeterince yemek yememiş," dedi Job, açıkça. "Sorun bu. Bana dün gece açlıktan ölmek için orada yattığını kendisi söyledi."

Bay Hazzard başparmağını yağlı tavaya ve Job'un yanındaki masada duran tavuğun kalıntılarına doğrulttu. "İnsanlar açlıktan ölmek için o şekilde işe gitmezler," diye kuru bir şekilde yorumladı.

"Mose ona bunu getirdi--sanırım nereden aldığını da gayet iyi biliyorum.
Yaşlı adam hayatını kurtaranın bu olduğunu kabul etti. Kar yağışından beri
daha önce yanında kimse olmamıştı--ve o da yattı. Ah,
bu bana hatırlattı!" Job cebinden iki dilim ekmeği çıkarıp
masaya koyarak bitirdi.

"Bunu yaşlı adama mı getireyim?" diye sordu yardımcı şerif.

Job başını iki yana salladı.

"Hayır, bu benim kendi kahvaltım. Mose'a verecektim," diye cevapladı
sertçe. "Şunu çıkar, olmaz mı?"

Norm Hazzard düpedüz güldü. "Hayır!" dedi. "Sanırım ondan sonra diğerini de sana
yapmam gerekecek." Devam ederken tonu ciddileşti: "Belki de bu konuda bir şeyler biliyorsunuzdur - bu Mose Whipple'ın sizin adamınız Teachout'un yerine savaşa gittiğini duymadım mı?"

"Evet, efendim, öyle yaptı - ve Teachout ona bir dolar bile vermedi, sadece ipotek için gitmesine izin verdi ve yaşlı Asa'ya burada bakacağına söz verdi ve bakmadı - ve eğer bilseydi bu ekmeği ona çok
kıyacaktı."

Yardımcı şerif anlayışla başını salladı ve dumanı piposundan üfledi.

"Bu sabahki kahvaltılarımız için bana ve Moak'a kişi başı otuz beş sent, at için de yirmi sent aldılar," dedi düşünceli bir tonda. "Bütün otoyollardaki en cimri ihtiyar olduğunu düşünüyorum ve bu iyi bir anlaşma. Bu yüzden askere alındı, öyle mi? Çok yaşlı olduğunu düşünmeli miydim?"

"Göründüğü kadar yaşlı değil," diye açıkladı Job. "Ama çok daha cimri,
her neyse. Her neyse, bir şeye sevindim. Artık oraya geri dönmeyeceğim,
sadece giysilerimi ve paramı almak için. Burada yaşlı adamla yaşayacağım ve ona bakacağım. Söz vermiştim----"

"Mose'a söz verdim, ha?" diye araya girdi yardımcı polis memuru.

"Evet--eğer bilmek istiyorsan--Mose'a söz verdim! Bana bunun için
dokunamazsın!"

"Neden, bu diri diri yüzmek, yani - sadece bunun için şaka," dedi Hazzard, ciddi bir ciddiyetle, "uyarmak için buraya
kaymak ve cebinde o ekmeği getirmekten falan bahsetmiyorum bile. Neden, bir Philadelphia avukatını bile senin için yeterince kötü cezalar bulmak şaşırtacaktır."

Job bir dakika boyunca gözlerinin içine baktı, sonra
zincirli elini tekrar kaldırdı.

"Şunu aç, olur mu?" dedi utanmadan. "Her zaman
aptallık ettiğini biliyordum," diye ekledi, diğeri cebinden anahtarı çıkarıp kilidi çevirirken. "En başından beri anlayabiliyordum."

"Ben mi? Aptallık mı?" diye sordu Hazzard, yapmacık bir şaşkınlıkla. "Neden, sen
çılgınsın, evlat!"

"Hayır, hemen fark ettim," diye cevapladı Job, aniden aklına gelen fikri kelimelere dökmek için can atıyordu. "Neden, bunu herkes söyleyebilirdi. Senin gibi kesin bir nişancı, bir adama on el ateş edip onu bir kez bile vurmadan edemezdi, eğer o aptal değilse. Suratındaki burun kadar açıktı - zavallı Mose'u yakalamak istemiyordun. Bu, seni hemen sevmemi sağladı."

Norman Hazzard piposundan daha fazla duman üfledi ve kendi kendine sırıttı ve hatta aniden yüksek sesle küçük bir kahkaha attı, anında ciddi bir soğukkanlılığa büründü.

"Böyle konuşmamalısın - yani dışarıda," dedi. "İnsanlara yanlış fikirler verebilir. Ayrıca, sana yanıldığını söylüyorum. Hayatım boyunca öldürmek için hiç bu kadar ateş etmedim. Ama tabii ki - buradaki yaşlı adam - belki de bu durumu biraz farklı kılıyor."

Konuşurken paltonun altında yatan yaşlı Asa'ya baktı
ve Job yüzünde bir değişiklik olduğundan emin oldu - şefkate doğru bir değişiklik.

"Neyse," diye ısrar etti çocuk, "Mose'a yetişeceksen, şimdi öldürmek için ateş etmezsin ve dahası, ona yetişmeye çalışacağına da inanmıyorum."

"Ben yetişmeye çalışmayacağım, ha?" diye araya girdi yardımcı polis memuru. "Moak kar ayakkabılarıyla geri dönene kadar bekle. Onu hemen yakalarız. Topal bir
çamur kaplumbağasından daha fazla şansı yok. "

Kelimeler yeterince vahşi geliyordu ve Job, konuşanın zayıf, bronzlaşmış
yüzünü tararken, zihninin bu adam avcısının vurduğu
diğer iki suçlunun görüntülerini tekrar canlandırdığını fark etti.

Ve yine de, bir şekilde, keskin, soğuk, gri gözlerinde bir tür amansız ışıltı varmış gibi görünüyordu.

BÖLÜM VI.

ORMANDA BİR EV.

Mose Whipple'ın takibi ertelenmek zorundaydı, sonradan ortaya çıktı ki, yardımcı mareşal aman versin ya da vermesin.

Bir kere, Moak kar ayakkabısı arayışından dönmeden önce çok geç olmuştu ve daha da kötüsü, eli boş döndü.
Yerel söylentiler ve varsayımlarla yönlendirilen, sürüklenen yollarda, millerce, bölgeye dağılmış
tekil çiftlik evlerinden birine doğru yol almıştı ama kar ayakkabısı bulamamıştı.

Çok üşümüştü ve katı, ve günün deneyimlerinden fazlaca rahatsız, daha fazla gecikmeyi dinlemek için, ama inatla kızakta oturdu, Whipple evinin önündeki yolda, yardımcı şerif, ardından Job, ona gelene kadar.

"Hayır, tekrar dışarı çıkmayacağım, Norm," dedi huysuzca. "Bu aptalca işten bıktım. Şimdi bir pozisyonda donmuş durumdayım,
ve buna alışmaya başladım. Dışarı çıkıp ısınmak istemiyorum,
ve sonra yeni bir şekilde tekrar donmak zorundayım. Sadece
kötü bir iş için vazgeç ve gel. Dikkatli olursak akşam yemeğine kadar
Octavius'a ulaşabiliriz."

"Daha önce hiç böyle dövülmemiştim!" diye homurdandı Norman Hazzard, kabuğu tekmeleyerek. "Bu şekilde bir şeyden vazgeçmekten nefret ediyorum. Ama," diye ekledi
bir duraklamadan sonra, "Sanırım haklısın. Bu aptalca bir iş ve sanırım
aptal olan biziz, kesinlikle."

İsteksizce iç çekerek, kızakta adım atmak üzereyken,
botundaki karı koşucuya doğru savurdu.
Moak'ın yanına oturdu ve manda cübbesini göğsüne kadar çekti ve
"Tamam, devam et!" dedi.

Moak, huysuzluğuna rağmen sırıttı.

"Bu kadar kötü olacağını düşünmemiştim, Norm," diye kıkırdadı, "seni
aklından
çıkarırdı. Aman Tanrım, paltonu
almadan gidiyorsun!"

"Hayır. Sen kendi işine bak, Moak!" diye karşılık verdi yardımcı şerif,
omzundan birini cübbenin altına sokarak.

"İçeri girip senin için alayım mı?" diye önerdi Job, işi aceleye getirmek için yarı dönerek.

"Sen de işine bak!" dedi Hazzard, yapmacık bir sertlikle,
ama her iki dinleyicisinin de yakalayıp anladığı insani bir anlamla. "Ve bak buraya, evlat, eğer sen ve yaşlı adam yardıma ihtiyaç duyarsanız, neden, nerede bulunacağımı biliyorsunuz.
Bu arada bunu alsan iyi olur." Job'a bir şey uzattı.

Bay Moak, yol kenarındaki çocuğa düşmanca bir şüpheyle baktı.

"Sanırım Mose Whipple'ın nerede bulunacağını bilmesi daha olası!" dedi Moak. Sonra dizginleri sertçe çekti, ata yüksek sesle, vurgulu bir şekilde
gıdıkladı ve kızak meydan okuyan bir
zil şıngırtısı arasında güneye doğru hızla gitti.

Çocuk, araç güneşli kar ıssızlığında giderek azalan bir siyah nokta haline gelene kadar onu izlemeye devam etti.

Sonra dikkatini yardımcı mareşalin kendisine verdiği yeşil paraya çevirdi ve sağ köşesindeki büyük ve anlamlı "5"e düşünceli bir şekilde baktı.

Gözlerini tekrar kaldırdığında kızak kaybolmuştu. Zavallı Mose'un takibi
son bulmuştu.

1864 baharı Adirondacks'ı çevreleyen kasvetli yaylalara yavaşça geldiğinde, Whipple çiftliğinin bir yıl öncesine göre
şüphesiz daha iyi durumda olduğunu gördü. Yol kullanılabilir duruma geldikten sonra oradan geçen Juno Mills'ten komşular, yerin "temizlendiğini" ve Mose'un zamanından
önce olduğundan çok daha iyi göründüğünü fark ettiler. Corners'ta yaşlı Asa'nın Taft'ın iki atlı çiftçisini ödünç alıp ekin ekeceğine dair bir rapor bile vardı!

İnsanlar "yaşlı Asa" diyordu ama herkes bu söylentinin ve Whipple bölgesinin gelişmiş görünümü ve beklentileri hakkındaki diğer tüm yorumların aslında genç Eyüp'e atıfta bulunduğunu biliyordu. Her zaman enerjik ve yetenekli çocuklara alışkın olan bu çalışkan ve yorulmak bilmez bölgede bile, erkekler bu baharda "Parshall gencinin" yaptıklarından övgüyle bahsediyor ve en başından beri onda doğru şeylerin olduğunu tahmin ettikleriyle övünüyorlardı.

Eyüp'ün ne yaptığını kelimelerle ifade etmeye kalktığınızda, kulağa pek de harika gelmiyor. Haftada üç gün peynir fabrikasında çalışmış ve diğer üç gün okula gitmişti--hepsi bu. Ancak bunun sonucu olarak Nisan, yaşlı Asa Whipple'ı bir kez daha buldu,
dış görünüşe göre, yıllarına göre sağlıklı ve güçlü bir adamdı ve
onu, deyim yerindeyse, seyrek yerleşik topluluğun girişimci ve verimli bir üyesi olarak benimseyen,
bir şeyler yapma planları olan, bir kunduz gibi çalışan ve Corner bakkalında hazır para ödeyen genç çocuğu ortaya çıkardı.

Mahalledeki konuşmalar Mose Whipple'ın terk etmesi ve Kanada'ya kaçması konusuna kaydığında, genellikle
yaşlı Asa'nın Mose'un yerine Job Parshall gibi çalışkan ve istekli bir adamı alarak iyi bir alışveriş yaptığı sonucuna varılırdı.

Asa Whipple ve Job, Mayıs ortasında bir öğleden sonra Whipple evinin karşısındaki tarlada çalışıyorlardı. Job, bir haftalık tüm boş emeğini harcadığı
işini bitirmek için fabrikadan erken dönmüştü. Birkaç çubuk karelik bir arazi parçası vardı,
oradan siyah yosunu sökmüştü.
Sürmüş ve gübrelemiş ve yulaf ekmişti.

Bu geri kazanılmış araziyi daha sonra çimlendirmeye karar vermişti ve bu amaçla şimdi ağır bir ağaç dalını üzerinden sürüklüyordu, yaşlı Asa
arkasından bir torba çim tohumuyla geliyordu, yürürken
gevşek toprağa serpiyordu.

Eyüp zaman zaman omzunun üzerinden bakıp yaşlı adamın
uçan avuç dolusu tohumları bir tarafa attığı düzensiz yolu fark ediyordu.

"Bana öyle geliyor ki seni asla iyi bir çiftçi yapamayacağım," dedi
sonunda, yeterince iyi huylu bir şekilde, ama yine de sesinde bir sabırsızlık imasıyla. "Otun yığınlar ve yamalar halinde çıktığını göreceksin. Elini daha fazla aç ve düzenli bir şekilde
dağıtmaya çalış. Sana tekrar
göstereyim."

Yaşlı adam durdu ve itaatkar bir şekilde Job'un öğretmeye çalıştığı derse
yeniden kendini verdi; ama sonunda iç çekti ve beyaz başını salladı.

"Hayır, öğrenmek için çok yaşlıyım, Job," dedi. "Zaten hiçbir zaman bir çiftçi için uygun değildim. Ayrıca, ne faydası var? Kara yosunlar gelecek bahara kadar
geri dönecek."

"O zamana kadar, eğer bunda şansımız yaver giderse, bir inek besliyor olabiliriz ve belki de işi yapacak bir at," diye itiraz etti çocuk. "Eğer bir atım olsaydı, o yosunu uçtan uca döverdim ya da nedenini bilirdim."

Arkalarından gelen yoldan gelen bir ses dikkatlerini çekti. Döndüler, çökmekte olan
çitin karşısında duran arabada kimin oturduğunu görmek için gözlerini batan güneşe karşı korudular. Sonra yaşlı Asa zayıf işaret parmağını yeni gelene doğru uzattı.

"İşte bu yüzden!" dedi acı bir şekilde.

Eyüp şimdi arabada oturanın Elisha Teachout olduğunu anlayabiliyordu. Çocuk onu Mose'un dönüşü ve kaçışının olaylı gününden beri görmemişti. O gün akşam karanlığına doğru büyük çiftlik evine gidip giysilerini ve kendisine ödenmesi gereken parayı almıştı. Bu o kadar kolay veya keyifli bir iş olmamıştı ki şimdi Bay Teachout'u tekrar gördüğü için seviniyordu.

Zengin çiftçi, her zamankinden daha zayıf, daha sarı ve kızaran güneş ışığına karşı
daha çok bir yırtıcı kuşa benziyordu. Sert, tüysüz yüzünde çirkin bir gülümsemeyle çifte baktı. "Geçerken tesadüfen," diye seslendi sonunda, tiz sözleri kötü niyetli bir keyifle söyleyerek, "ve durup dört gün içinde burayı haciz edeceğimi söylemek istedim. Yüz altı dolar yetmiş üç sent için, faizi ve her şeyiyle birlikte karar verdim. Belki bilmek istersiniz diye düşündüm. Şerif pazartesi sabahı erkenden burada olacak. Geçerken bundan bahsetmek aklıma geldi."

Bu alaycı sözler havada uçuşurken, Bay Teachout döndü ve birkaç metre daha yol aldı. Aklına bir şey geldi ve daha önce olduğundan daha tiz bir sesle bağırmak için yeterince uzun süre durdu:--

"O Parshall çocuğu geri alınmak için gelip benim yerimin etrafında sızlanmak zorunda değil! Onu yakalamayacağım!" Sonra kırbacını atına taktı ve
gitti.

Tarladaki iki işçi bir anlığına şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. Sonra yaşlı Asa tohum torbasını kolundan çıkardı ve
son tahıl ayaklarının dibindeki küçük yığına elenene kadar kasıtlı olarak baş aşağı tuttu.

"Elisha Teachout'un biçmesi için ekmem - kendimi tanıyorsam hayır!" diye
belirtti, sertçe.

"Bunu yapabilir mi? O kadar kötü mü?" diye sordu Job.

Asa başını salladı.

"Sanırım öyle," dedi. "Onun gibi bir adama karşı koymaya çalışmanın bir faydası yok. Parası var ve bu da kanunun ve şerifin onun tarafında olduğu anlamına geliyor. Hayır, oyun bitti. Pazartesi günü gitmemizden başka hiçbir şeyleri yok."

Eyüp ağır dalı bir kenara fırlatmış ve
paltosunu giydiği çite doğru yürümüştü.

"Ah, evet, var," dedi.

"Ne demek istiyorsun, Eyüp?" diye sordu yaşlı adam, ona doğru yaklaşarak,
"Başka ne yapacağız akraba?"

"Pazartesiden önce git," diye cevapladı çocuk, lakonik bir şekilde.

Yoldan sessizce yürüdüler ve ön bahçeden geçerek
eve doğru, daha fazla konuşmadan. İçeri girdiklerinde,
çekmeceleri boşaltmaya, dolapları ve rafları temizlemeye ve evin taşınabilir eşyalarını
oturma odasındaki masanın üzerine bir yığın halinde toplamaya başladılar. Uzun bir iş değildi ve sessizce yaptılar.
Ancak işi bitirip dinlendiklerinde, yaşlı adam,
sesinde hafif bir titremeyle şöyle dedi:--

"Gitmeden önce söylediği son sözler neredeyse şuydu: 'Ve baharda gelip
benimle ormanda olmalısın.' Bunlar onun
aynı sözleriydi. Onları hatırlıyorsun, değil mi, Job?"

Çocuk onaylayarak başını salladı.

"Tavukları keseceğiz -beşini de, ve bu gece kızartacağız.
Bu şekilde kalacaklar ve tüm serüven boyunca bize yardım edecekler. Eğer
bunu yaparsan, bu işi hallederim ve ne kadarına gerçekten ihtiyacımız olduğunu
görürüm. Gerisini yakabiliriz.

"Büyükbabası ve babam," diye devam etti yaşlı adam, "buraya birlikte
başladılar, ikisi de fakir adamlar. O her şeye sahip olacak şekilde
başarmış, benimse hiçbir şeyim yok. Ama dürüst bir adam olmamı engelleyemez ve
ona bir kuruş bile borçlu olmadan
gideceğim. O, oğlumun bana hasta ve neredeyse açlıktan ölmek üzereyken getirdiği tavuklarından biriydi. Pekala, gittiğimizde kümeste bir tavuk bırakacağım. Elisha Teachout'a bir tüy kadar bile borçlu olduğumu aklımdan geçirmeyeceğim."

Ne o zaman ne de akşam boyunca Mose hakkında neredeyse hiçbir şey konuşulmadı. Sabah ona katılmaya başlamış olsalar da, medeniyete ve insanların meskenlerine sırtlarını dönerek, onun kaybolmasından bu yana geçen aylar boyunca onun ve onun suçunun etrafında gözlemledikleri çekingenlik hala dillerindeydi. Ama gecenin ölü saatlerinde -Whipple çatısı altında geçirilecek bu son gece- Eyüp uyandı, battaniyesine sarılı yattığı yerde, yaşlı Asa'nın sesinin, uyurken veya uyumamışken, yumuşak bir şekilde mırıldandığını duydu: "İlkbaharda gelip benimle ormanda olmalısın!"

Ormanın derinliklerinde, Raquette suyunun sessiz ana yoluna bir dizi şelale ve kaynak sularıyla
bağlı bir dağ köşesinde, Mose Whipple saklanacağı yeri seçmiş ve kendine bir kütük kulübe yapmıştı. Oraya geldi
şimdi, üç günlük zorlu bir yolculuğun ardından, dere yatağı ve dik, kayalarla dolu bir vadiden, yalnız, sakin, durgun sudan ve geniş, kamışla kaplı kunduz çayırından, geyiklerin nilüfer yapraklarında korkmadan beslendiği ve geyiklerin büyük izlerinin kara çamurda uzandığı yere, yaşlı Asa
ve Eyüp.

Bu yeniden birleşmiş yaşamın ilk birkaç haftasında hem baba hem de oğul için pastoral bir çekicilik vardı. Mose, aylarca süren yalnızlıktan sonra, bu yeni arkadaşlıktan ve özgür yaşamın ve vahşi doğanın havasının babasına getirdiği muhteşem gençlik ve yüksek ruh yenilenmesinden heyecan verici bir zevk aldı.

Job, kulübenin yanındaki iyi inşa edilmiş bir sundurmada, tüm yapının üzerine ladin kabuğundan yeni bir çatı koyarak ve çıkışa kadar durgun suda yüzecek bir balıkçı salı inşa ederek pratik karakterini gösterdi. Temmuz ayının başlarında bir gün, ormanda tesadüfen dolaşan bir Kanadalı, dağ sırasındaki mineralleri aramak için bir kamışla etrafı kolaçan etti ve geceyi kulübede geçirdi. Arkasında bir aylık New York haftalık gazetesinin bir kopyasını bıraktı. Bu gazetede, kahvaltıdan sonra, yaşlı Asa, güneş ışığında bir kütüğün üzerinde piposunu tutarak otururken, Cold Harbor'daki üç günlük çatışmanın -bir kasaplık denebilir- korkunç hikayesini okudu. Mose ve Job, çoktan sınırın karşısındaki yeni sulara doğru bir balıkçılık gezisine çıkmışlardı. Geri döndüklerinde, saat dörde doğru, Asa'nın bir kez daha o kadar yaşlı ve kamburlaşmış
olduğunu fark ettiklerinde, onları zar zor tanınan birinin beklediğini gördüler.

Açıklığa girdiklerinde ve onu tam yüz metre ötede, kapının yanında otururken gördüklerinde, değişim açıkça belli oldu.

"Felç geçirmiş ya da bir şey!" diye haykırdı Mose ve ikisi de ona doğru koşmaya başladılar.

Yaklaştıklarında, yaşlı adam başını kaldırdı ve oğlunun yüzüne baktı, diğerinin ilk kez eve geldiği o acı Aralık gününe ait olduğunu belli belirsiz hatırladığı bir bakışla.

"Mose," diye haykırdı Asa, konuşurken kağıdı uzatarak, "hepsi yanlış!
Olmadığını iddia etmenin bir yolu yok! Burada eğleniyoruz,
kendimizi unutmaya kandırıyoruz, ama hepsi yanlış! Çocuk ve ben buraya geldiğimizden beri bu konu hakkında tek bir kelime bile söylenmedi ve sanki bütün mesele hafızalarımızdan
kaybolmuş gibiydi - ama bu işe yaramayacak. Sen gittiğinden beri burada oturup, bunu tekrar tekrar düşündüm - beş ay boyunca her dakika yeterince düşündüm - ve hepsi yanlış. Al, bunu kendin oku."

Mose kağıdı aldı ve uzun, kanlı
anlatının içinden tek kelime etmeden hecelemesini yaptı. Bitirdiğinde babasının bakışına, gözlerinde karışık bir anlayış ve onay ifadesiyle karşılık verdi.

"Tamam," dedi basitçe. "Ben de senin gibi hissediyorum. Gideceğim!"

İkisi de bu şekilde oluşan büyük kararın gerçekleşmesi için bir an bile bekleyemeyeceğini sezgisel olarak hissediyor gibiydi. Mose, cepleri yolculuk için dolu ve battaniyesi bağlı bir şekilde, veda etmek için kulübenin önünde hazır durana kadar neredeyse başka bir kelime
söylenmedi.

"Yarına kadar beklemenin bir anlamı yok," dedi sonra. "Ne kadar çabuk biterse o kadar iyi. Burada tek başınıza birinci sınıf geçinebilirsiniz. Job, derileri ve benzeri şeyleri ve arada sırada bir sürü alabalığı alabilir, o yolu bilir, cephanenizi ve tütününüzü ve benzeri şeyleri geri getirebilir. İyi olacaksınız. "

Bir an durakladı ve sonra parmağından, Eyüp'ün aylar önce Teachout'un ahırında ona geri verdiği küçük
kauçuk yüzüğü çıkardı ve Asa'ya uzattı.

"Al," dedi, "bu bir tür hatıra. Hoşça kal, baba. Elveda,
Eyüp."

Yarım saat veya daha fazla zaman geçmişti ve Asa hala kapının yanındaki kütüğün üzerinde oturuyordu, başı düşüncelere gömülüydü.
Oğlanın, açıklığın kenarında akşam için odun kestiği yerden, Eyüp'ün baltasının darbelerini duyabiliyordu. Keskin, metalik çınlamalarıyla havaya düştüklerinde, yaşlı adamın hayal gücü onları, oğlunun yolunu tuttuğu savaş alanındaki ölümcül seslere benzetti.

Ama hiçbir şeyden pişman değildi - hayır, hiçbir şeyden, sadece telafi etme eyleminin,
kefaretin çok daha önce yapılmış olmasından.

Birdenbire başka bir ses geldi - yabancı birinin ona seslendiği alışılmadık ses. Asa başını kaldırdı, kendini
zorlukla hayal dünyasından uyandırdı. İki adamın, sırtlarında oltalar,
balık sepetleri ve kamp çantalarıyla, Yüzleri gölgedeydi, ama yavaşça
en öndekinin yardımcı mareşal Norman Hazzard olduğunu anladı.

"Demek buraya taşındın, ha?" diye sordu yardımcı mareşal,
dostça olmayan bir selamlamayla.

Asa bu şaşırtıcı hayalete bir dakika boyunca dikkatle baktı. Sonra
şaşkın dili kelimeler buldu.

"Oğlumu arıyorsan," dedi gururla, "alayına geri döndü - görevini yapmaya!"

Hazzard da ona baktı. "Gitti!" diye haykırdı, "ne zaman?"

"Tam bugün," diye karşılık verdi Asa, "bir saat bile olmadı. Doğru olduğunu gördü ve
gitti!"

Yardımcı mareşal umutsuz bir şaşkınlık ifadesiyle ellerini havaya kaldırdı. "Neden, adam sağ olsun!" diye bağırdı, "onu bir köpek gibi vuracaklar!"

BÖLÜM VII.

MOSE'UN ARDINDA BAŞKA BİR KOVALAMA.

Asa Whipple ve yardımcı şerif, acımasız bir sessizlik dakikası boyunca birbirlerine şaşkın bir şekilde baktılar, sadece Job'un baltasının çalılıkların ötesinde yankılanan darbeleriyle bölündü. İlk önce dilini bulan üçüncü kişiydi; ve ona aptalca bakan Asa, onun Nelse Hornbeck'ten başkası olmadığını gördü.

"Sana böyle asılmamız gerçekten tuhaf, değil mi?" diye başladı Nelse. "Eğer seni bulmaya çalışsaydık, bunu bu dünyada asla başaramazdık! Norm ve ben, görüyorsun ya, üç gündür
Panther Nehri'nde balık tutuyoruz ve sonra Güney Kolu'nun çıkışını takip ettik ve ben oradaki gölün kenarında bir kamp kurmayı ve diğer koldan aşağı çalışmayı düşünüyordum; ama sinekler oldukça kötüydü ve Norm
burada, bu çıkışa göz koydu ve katran yağımız bitmek üzereydi ve ben de----"

"Ah, sus!" diye araya girdi yardımcı polis memuru sabırsızlıkla. "Bak,
Asa Whipple, bana söylediğin bu mu -- Mose'un kendini
teslim etmeye başladığı mı?"

Yaşlı adam kütükten kalktı ve dikleşti. Hayatında hiç bu kadar uzun görünmemişti ve yardımcı mareşalin daha kıvrak ve kaslı figürüne neredeyse kibirli bir şekilde baktı.

"Hayır, teslim olmak için değil. 'Alayını öldürmek için,' dedim."

Norman Hazzard öfkeyle güldü.

"Aynı çatı altında hiç bu kadar budala biri oldu mu?" diye bağırdı. "'Alayını öldürmek!' Aman Tanrım, sana söylüyorum, onu alıp vuracaklar! İsteseler bile başka bir şey yapamazlar. Kurallar böyle. Gazetelerin 'sessiz çoğunluk' dediği şey dışında hiçbir şeyi öldüremez. Bana, senin yaşındaki bir adama, bunu bilmediğini mi söylüyorsun?"

"Tek bildiğim," dedi Asa inatla, "Mose görevini gördü ve yaptı. Alayını terk etti çünkü yapacak bir şey yoktu ve ona kin besleyen bir Hollandalı ona izin vermedi, ve benden çok korkuyordu, ve sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, eğer o gelmeseydi ben züppe olurdum, ve sonra o buraya geldi, ve biz onu takip ettik, ve yapılacak o kadar çok şey vardı ki, bu yeni yeri düzeltmek, neyin doğru neyin yanlış olduğunu düşünmeye vaktimiz olmadı, ta ki bu sabaha kadar, oradaki o kağıdı elime geçirene kadar, ve savaşın her zamankinden on kat daha kötü olduğu anlaşılıyor, ve Mose içeri girdiğinde ve ona gösterdiğimde, ve o da okudu, bana sadece bir bakış attı ve, 'Haklısın. Burada işim yok. Gidiyorum,' dedi ve gitti. Hepsi bu; ve
onunla gurur duyuyorum."

Şerif yardımcısı homurdandı. "Sana onu almayacaklarını söylemiyor muyum?
Onu gördükleri anda ölmüş bir adamdır. Başkanın
kendisinin bile onu kurtarabileceğine inanmıyorum."

"Neden onu kendin kurtarmıyorsun?" diye aniden yeni bir sesle söyledi.

Bay Hazzard döndü ve baltası ve kocaman bir
kucak dolusu odunla gelen Job'u gördü. Bunları yere attı, kolunu silkeledi ve
şerife başıyla selam verdi.

"Nasılsın, Norm," dedi şimdi. "Neden gidip onu kendin durdurmuyorsun?"

Hazzard gözlerinden birini yarı kapattı ve Job'a şaşkın bir ifadeyle baktı. "Merhaba, genç!" diye belirtti. "Bu delilere
bakıyorsun, ha? Peki, bu saçmalığa veto koymadığınızı merak ediyorum. Bu kampta aklı başında olan tek taraf sizsiniz."

"Beni dinlemezlerdi," diye karşılık verdi Job. "İkisi de kimseyi dinlemek
için bu konuda çok ateşliydi. Ben de bunun
aptallık olduğunu düşündüm, ama bana sormadılar, bu yüzden gidip odun kestim ve kendi işime baktım. Ama seninle farklı olurdu. Eğer Mose'u geçmeyi
başarabilirsen, o seni dinlerdi. Eğer
kaçarsan onu yakalayabilirsin."

Vekil mareşal anında oltasını bir kenara fırlattı ve
aceleyle sepetinden ve çantasından iniyordu.

"Yine de bir deneyeyim," dedi. "Ama bu, Mose'un sırtını dikleştirip
ben onu yakaladıktan sonra bile gelmeyi reddetmesi gibi bir şey olurdu."

"Ona babasının geri dönmesini istediğini söyle," diye önerdi Job. "Bu onu
getirir. Al, Asa," diye devam etti çocuk, "şu yüzüğü bize ver.
Norm bunu alıp fikrini değiştirdiğinin bir işareti olarak ona gösterebilir. Hikaye kitaplarında bunu böyle yaparlar. Onlara göre
yüzükler sadece bunun içindir."

"Ama fikrimi değiştirdiğim için bilmiyorum," diye başladı yaşlı Asa tereddütle, ama parmakları yüzükte.

"Norm gitmişken bunu yapmak için zamanın olacak," diye yorumladı Job.

Ciddi bir ısrarla eski lastik süs eşyasını Asa'nın elinden aldı
ve Hazzard'a verdi. "Çıkışın bu tarafında kal," diye ekledi.
"Yolun çoğunda açık bir yol var. Dereye yakın bir yere gidersen
taşların yanından büyük şelaleye inebilirsin. Onu Raquette'in bu tarafında kolayca yakalayacaksın."

Yardımcı polis memuru döndü ve bir tazı gibi uzun adımlarla açıklıktan aşağı doğru koşmaya başladı. Neredeyse baktıkları anda ağaçların arasında gözden kaybolmuştu.

Nelse Hornbeck'in aklına sırt çantasını ve teçhizatını boşaltmak ve kendini evindeymiş gibi hissetmek geldi.
Piposunu
yaktı ve kapının yanındaki bir kütüğün köklerine rahatça uzandı.

"Şey," diye belirtti biraz sonra, "her zaman Norm Hazzard'ın peşimde olmasındansa bir zenci tazısı sürüsünün olmasını tercih ettiğimi söylemiştim.
Ama tabii ki bu farklı. Hiçbir şey yapmamış bir adamı yakalamaya çalışmasının ne kadar işe yarayacağını bilmiyorum. Sanırım farklı olurdu, değil mi? Ama sonra elbette Mose'un bir şey yaptığını kendine söyleyebilirdi - ve bu konuda yapması gereken tek şey Mose'un hala bir firari olduğunu iddia etmek; ve tabii ki buna gelirsek, neden, o _bir_ firari."

"O öyle biri değil!" diye kükredi yaşlı Asa, şiddetle. "Elbette, Asy, eğer öyle diyorsan," Nelse içeri girmek için acele etti, piposunu sakin bir şekilde sallayarak, "Askeri konularda kendimin bir
hükümdar olmadığını iddia etmiyorum; haklı olduğunu düşünüyorum. Elbette Mose bir yerde, ordu başka bir yerde, ama bu, Mose'u terk edenin ordu olmadığını kanıtlamıyor, değil mi? Ben de barışçıl bir adamım ve bu konularda bir otorite
olmaya çalışmıyorum."

"Peki, o zaman, ne hakkında konuşuyorsun?" diye sertçe araya girdi Job.
"Yaşlı Asa'nın Mose konusunda üzgün ve gergin olduğunu görmüyor musun? Bize
biraz bildiğin şeylerden bahset. Yaşlı Teachout nasıl?"

"Şey, şimdi, yeterince ilginç," dedi Nelse düşünceli bir şekilde, "bu benim hiç bilmediğim şeylerden biri ve başka hiç kimse de bilmiyor, yani Ürdün'ün bu tarafı. 'Lishe Teachout akciğer iltihabından öldü artık - bakalım - bir aydan fazla oldu. Neden, şimdi düşününce, Asy, neden, evet, eski yerindeki şerif satışına katılmak için dışarı çıkarken soğuk algınlığı kaptı ve yıldırımsavar ajanıyla kaçan kızı - hatırlıyor musun? - gövde mülkü için geldi ve onu satıp New York'ta yaşayacağını söylüyorlar. Sanırım parayı sağa sola saçacak. Ve 'Lishe de bunun için çok çalıştı!"

Yaşlı Asa, küçük kulübeye, sıcak güneş ışığıyla dolu açıklığa ve ötesindeki görkemli koyu köknarların geniş kuşağına geviş getiren bir bakış attı.
Aşağıdaki akarsuyun şırıltısıyla yumuşak bir uyum içinde dallarını hışırdatıyor ve uzun tepelerini başlarının üstündeki parlak mavi ışığa karşı hafifçe sallıyordu.
Sonra derin, dinlendirici bir nefes aldı.

"Bu dünyada paradan çok daha iyi şeyler var," dedi.

Mose dürtüsel görevine yeterince neşeli bir şekilde başlamıştı.
Yokuş aşağı çıkışa doğru hafif, sallanan bir adımla ilerledi ve dere yatağının inişinde ilerledi, kayadan kayaya atladı ve deneyimli bir ormancının çevikliğiyle göletlerin etrafından dolandı, sanki görevi neşeli bir görevmiş gibi.

Başlangıçta, gerçekten de, en baskın hissi rahatlamaydı. Burada, Yeni Yıl'dan, sonunda yorucu kış gelene kadar, ormanda dört aydan fazla yalnız kalmıştı ve bu süre içinde performansını düşünecekti. Eve döndüğüne pişmanlık duymuyordu; babasının hayatını kurtardığı düşüncesi _bunu_ yerleştirdi. Ancak bu sonuçla birlikte, ona bu "firari" rozetini
zorlayan zorunluluklara karşı yoğun bir aşağılanma ve iğrenme duygusu
büyümüştü. Bunların zorunluluk olduğu kabul edilse de, rozet yine de kaşındıran ve yakan bir izdi.

Asa ve Eyüp'ün gelişiyle ilgili heyecan ve değişim, dikkatini bir süreliğine bundan uzaklaştırmıştı, ancak yara iyileşmemişti. Gazetenin tesadüfen ortaya çıkması ve babası üzerindeki etkisinin görülmesiyle, yarı unutulmuş acı öyle bir
yakıcı güçle kendini yeniden gösterdi ki, hayattaki tek büyük amaç, dayanılmaz yükünden
kaçmak gibi görünüyordu.

Bu utanç ve kendini suçlama ruh halinde, Mose saflara geri dönme fikrine ateşli bir hevesle atladı ve bunu uygulamaya koymak için düşüncesiz bir aceleyle koştu.

Şimdi bu acelenin belki de duygusuz olduğu düşüncesi aklına gelince, farkında olmadan vadiden aşağı inerken hızını düşürdü. Babası bir kez daha sağlıklı ve dinçti, şüphesiz, ve kendisi kadar, hatta kendisinden daha fazla hevesliydi;
ama Mose bunu biraz daha fazla konuşmuş olmayı dilemeye başladı;
vedalaşmasını daha uzun ve daha az ani hale getirmiş olmayı.

Savaş, onun bildiğinden çok daha kanlı ve ölümcül bir şeye dönüşmüş gibiydi. O gazete, Vahşi Doğa ile Soğuk Liman arasında tam yüz bin adamın
kaybolduğundan bahsetmişti. Su yolundan aşağı doğru sallanırken, büyük olasılıkla ölüme gidiyordu. Şu anki ruh halinde bu onun için kişisel bir korku değildi,
ama babası hakkındaki düşüncelerine soğuk bir gölge düşürüyordu.

İkisi birlikte kendi hayatlarını seçmişlerdi - diğer insanların hayatlarının tüm görüşleri ve hedefleri bir kenara bırakılmıştı. Mutlulukları
para kazanmak, güzel giysiler, evler veya topraklar edinmek değildi,
sadece birlikte olmak, ormanlar, su ve gökyüzüyle birlikte olmaktı.

Mose, Brandy İstasyonu'ndaki hatlardan kaçışından bu yana neredeyse ilk kez, garip bir şekilde, o zavallı Teachout ipotek olmasaydı, savaşa hiç gitmesine gerek kalmayacağını hatırladı. Askerlik onu, yaşlı bir babanın tek desteği olarak muaf tutacaktı. İlk bakışta bu, yaptığı gibi gitmesini haklı çıkarıyor gibiydi,
ve bunu düşünmek için şimdi daha da yavaş yürüyordu.

Ama hayır, hiçbir şey onu haklı çıkarmıyordu. Belki de babasının acı çekme durumu onu bir ölçüde mazur gösteriyordu - ona aynı
koşullar altında aynı şeyi tekrar yapacağını söyleme hakkı veriyordu; ama bu bir
haklı çıkarma değildi.

Bu yüzden Mose, karmaşık ahlaki sorunlarla kafası karışmış zihnini meşgul etti
ta ki tamamen kendini savunmak için hepsini kökünden ve dallarından silkeleyip kendi kendine, "Her neyse, geri dönüyorum; başladım ve gideceğim."

Bu bulmacanın çözümünü kavradığında, nefes almak ve etrafına bakmak için durmuştu. Çıplak granitten çıkıntılı bir çıkıntının üzerinde duruyordu,
dik, eğimli yamacın üzerinde sarkıyordu ve eğimli ormanlık alanların geniş bir
panorama hakimdi, burada ve orada aşağıdaki Raquette sularının kırık parıltıları ve ötesindeki havzalarda yükselen köknarlarla kaplı dağ konileri.

Bakışları bu muhteşem manzaraya doğru kayarken, solundaki ormanda, büyük bir cismin aceleyle çalılıkların arasından geçtiğini andıran tuhaf bir ses duyduğunu fark etti. Yanında bir silah olsaydı, şimdi konuyu araştırabileceğini düşündü.

Sesler bir geyiğin sesinden çok bir ayının sesine benziyordu - belki de her ikisinden de çok bir geyiğe benziyordu. Mose daha önce hiç geyik görme şansına sahip olmamıştı. Şimdi, silahı olmadığında ve ormanı sonsuza dek terk ederken, bir tane görmek onun şansı olurdu diye düşündü, yarı sırıtarak.

Dinle! İşte ses yine geldi, aşağıda ve önünde, ama yine de
solda. Neredeyse on iki metre ötede, çalıların arasından karanlık bir cismin itildiğini gördüğünü sandı.

Mose, tünediği yerin dibindeki yosunların üzerine hafifçe atladı ve
kaya çıkıntısının altından dikkatlice sürünerek geçti, bu çıkıntının örtüsü onu bu çalılıklardan birkaç adım öteye kadar koruyacaktı. Bu noktaya
gelince başını kaldırıp baktı.

Şaşkın bakışları ne geyiğe, ne ayıya, ne de vahşi ormanın başka bir sakinine odaklanmıştı, bunun yerine doğrudan Yardımcı Mareşal Norman Hazzard'ın zayıf ve kösele gibi
yüzünü inceledi. Bu beklenmedik
yüzün biraz alaycı bir sırıtış takındığını fark etmek Mose'un şaşkınlığını hiçbir şekilde azaltmadı.

"Eh, Mose," diye gözlemledi Bay Hazzard, "geçen kış sert bir kovalamacanın uzun bir kovalamaca olduğunu öğrendim ve bu sefer seni başından savıp önden dolaşarak daha iyi bir iş çıkaracağımı düşündüm. Anladın mı?"

"Evet, anlıyorum," dedi Mose mekanik bir şekilde; ama gerçekte kendini
hiçbir şey göremez gibi hissediyordu. Kanun görevlisinin kendisi ve vatansever kararlılığı arasına bu ani müdahalesi, onu kış ormanlarında bir tabancayla avlayan adamın bu hayaleti, her şeyi
değiştirmiş ve karıştırmış gibiydi.

Kendini yardımcı mareşalin üzerine
serseri gibi atıp vurma dürtüsü yükseldi; sonra, garip bir şekilde, bunun yerine
kıkır kıkır eğlendiğinin farkına vardı.

"Sanırım bu sefer sana güldüm, Norm," dedi. "Boşuna tekne yolculuğu yaptın. Şimdi kendi isteğimle, alayımı
yapmak veya başka bir yere kaydolmak için yola koyuldum, hangisi olursa olsun."

Bay Hazzard cebinden gösterişli bir şekilde bir tabanca çıkardı. "Yanımda kelepçe yok," diye belirtti, "ama eğer buna ihtiyaç varsa, bunu burada ateşlemekten hiç çekinmediğimi aklınızda bulundursanız iyi edersiniz."

"Ama size kendi isteğimle gideceğimi söylüyorum!" diye itiraz etti Mose. "Yanınızda on iki librelik bir batarya olsaydı, bundan daha fazlasını yapamazdım, değil mi? İsterseniz benimle birlikte gelebilirsiniz - gövde yolu - ama sizin ters davranmanızın ve etrafta revolver çekerek dolaşmanızın bir faydası yok."

Yardımcı şerif silahı kaldırmadı ve yüzündeki sırıtma daha da derinleşti.

"Kimse sana baktığında," dedi, "bölgedeki herhangi bir adamdan daha fazla sorun çıkaracağını düşünmez. Seni güvenli bir şekilde ormana kadar kovalamak için kayıtlardaki en iyi koşuyu yaptım. Ve şimdi, yemin ederim, burada kendimi nefes nefese dörtnala koşturmak zorunda kaldım,
bacaklarımı havlattım ve dirseklerimi sıyırdım,
çalılıkların arasında sert ve sert bir şekilde koştum, hepsi seni tekrar aptal durumuna düşürmemek için!
Bir adamın istifa etmesine yeter."

Mose konuşmacıya baktı - bu anlaşılmaz konuşmadan daha çok gülümsemesi karşısında şaşkına dönmüştü.

"Bakın," diye devam etti Norman Hazzard, "Ben Amca Sam'i temsil ediyorum, değil mi?
Peki, o zaman Amca Sam kaçan, kaçan ve kötü davranan adamlara karşı oldukça sert olmak zorunda - ama yine de onun içinde bir kalp var. Sizi tanıyor ve çok kötü bir şey yapmış olsanız da bunu birinci sınıf sebeplerle yaptığınızı anlıyor. Bu yüzden kendi kendine şöyle diyor,
'Şimdi eğer o Mose gelip burnumun dibine girerse, diğerleri üzerindeki etkisi için onu vurmak zorunda kalacağım;
ama eğer sadece alçakta duracak ve kör noktamda kalacak kadar aklı varsa, neden, saçının bir teline bile zarar vermem.' _Şimdi_ anlıyor musunuz?"

"Yani burada mı kalacağım?" diye sordu Mose şaşkınlıkla.

"Yani eğer kalmazsanız ölü bir adamsınız," diye cevapladı Hazzard. "Elbette
benim işim seni tutuklamak ve vurulman için geri götürmek. Ama
bu hafta mesleğimle ilgilenmiyorum--balık tutuyorum. Ve bu yüzden sana
benimle geri dönmeni ve akşam yemeği için biraz alabalık pişirmeni ve çeneni kapatmanı söylüyorum,
hepsi bu."

"Ama babam," diye kekeledi Mose, "benim geri dönmeme benim kadar sinirliydi--bu 'firari' işi bütün kış boyunca
ürünlerine saplanıp kaldı."

"Hayır, sorun değil," dedi Hazzard. "Ona açıkladım. İşte ona verdiğin yüzük--anladığını göstermek için. Gerçek şu ki, onun ve senin ormanın dışında yaşamanın bir anlamı yok. İkiniz de
insanların arasında boğuşmak için fazla
yeşil ve yumuşaksınız. Sizi
gözünüzden
geçirirler, ayaklar altına alırlar ve sizi
yoksullar evine veya hapishaneye
sürürler. Şaka yapıyorum, siz ve Asa ait olduğunuz yerde, burada kalın ve bir daha aşağı inmeyin, 'medeniyet' dedikleri o daire testereyle
oynamayın."

Sonra iki adam döndü ve birlikte çıkışa doğru tırmanmaya başladılar.

Hikaye bu. Bunların çoğunu, savaştan yıllar sonra, farklı zamanlarda, akşamları kulübesinin önündeki büyük ateşin etrafında oturduğumuzda, büyük yıldızlar başımızın üstünde parıldarken ve orman kurtlarının havlamaları ılık gece sessizliğinin içinden bize doğru gelirken, Mose Whipple'ın kendi dudaklarından duydum.

Genellikle Eski Şerif Norman Hazzard balıkçı grubumuzdan biriydi ve Mose ile, koşan bir hedefe on el ateş ettiği ve hepsini ıskaladığı zaman hakkında şakalaşmayı asla ihmal etmezdi.

Ayrıca, onların sayısız sohbetinden de öğrendim ki, Mose, tüm eski Adirondack rehberleri gibi, balık temizlemekten veya odun kesmektense her zaman konuşmayı tercih ederdi, Asa gerçekten çok yaşlı bir Asa olarak yaşadı ve Hazzard'ın yanında götürdüğü, okulda gördüğü ve sonra iş kurduğu genç Job Parshall'ın memleketinde çoktan gözetmen olarak konuşulmaya başlandığı.

ÇORAKLIKTA BİR GÜN.

BÖLÜM I.

ÖLÜM VADİSİ.

Yükselen güneş, tugay grubu yeni bir şarkıya başlarken, göz kamaştırıcı ışığın ilk kavisli kenarını uzaktaki ağaç tepelerinin karanlık çizgisinin üzerine kaldırdı - "The Faded Coat of Blue." "Müzikçiler, yolun vadiye indiği yerdeki
kaya yığınının altında bir araya toplanmışlardı, bu sabahın erken saatlerindeki
ışıltıdan paylarını alamadılar, gölgelerde kaldılar.

En dıştaki davulcu çocuğundan sadece bir veya iki metre ötede bu gölgeler
bitti ve aksiyon ve renk dolu,
altın güneş ışığıyla
dolu bir resim başladı.

Orkestra üyeleri çalarken bu resmi izlediler ve
yıldızlarına bunun bir parçası olmadıkları için teşekkür ettiler. Gölgede geçirilen bütün bir hayat,
yolda ödenen bedelle güneş ışığından daha iyidir!

Bu yol daha önce hiç katır arabaları için dar, çimenli,
uzak bir patikadan başka bir şey olmamıştı. Şimdi geniş, sonsuz, hareket eden bir insan selinin yatağı olmuştu--onu bir yandan diğer yana sıkıca dolduruyordu, arkadan mavi ceketli adamların sürekli taze bir dalgası giriyordu,
burada meşe çalıları Açılış başladı ve her zaman bir ön dalga
aşağıya doğru, bir kataraktın alnını kemerleyen o uğursuz kayganlıkla
kayarak uzaklaştı.

Bu binlerce geçen adamın ilettiği hareket hissi, bandın tam karşısında mükemmel bir ritimdeydi.
Sekizler halinde yürüyorlardı, o kadar yakınlardı ki sürekli olarak geride kalan topukların üzerinde yürüyorlardı.

Sıralar, ilk göründüklerinde, fazla bir düzen olmadan öne doğru bastırıyor gibiydi. Sonra, müzisyenlere yaklaştıklarında,
içgüdüsel olarak adım attılar, birkaç çubuk boyunca sallanarak birlikte sallandılar ve kayanın arkasına doğru aşağı doğru
süründüklerinde tekrar engebeli düzensizliğe düştüler.

Gerçekten de bandın gerginliğini yakalayabilen tek şey, en yakın düzinelerce sıranın bu hareketli bölümüydü. Diğerleri, ister minibüste ister arkada olsun, önlerindeki vadiden gelen ve yukarı doğru tırmanarak bastıkları toprağı sallayan, durmak bilmeyen ve korkunç bir gürültüyle işitme duyuları uyuşmuş bir şekilde ilerlediler. Müzisyenler yüzlerine kıpkırmızı patlayabilir, davulcular gergin koyun postlarını patlayana kadar dövebilir ve bu top gürültüsüne karşı hiçbir ilerleme kaydedemezlerdi. Boyce'un tugayındaki adamlar, topçu ateşinin üstünden müziği duyabildikleri küçük alana girdiklerinde ve müziğin attığı adımı yakaladıklarında, o tarafa pek bakmadılar, ama gözleri dümdüz ileri ve neşeli güneş ışığının alay konusu gibi göründüğü ciddi, gergin yüzlerle öne doğru ilerlediler. Orkestra "The Faded Coat of Blue"yu bitirdiğinde gökyüzü hala açıktı, ancak aşağıdaki vadiden yoğun bir duman bulutu sabah ışığını boğmak için yukarı doğru yayılmıştı. Bando üyeleri duraklarken,
çalgılarını temizleyip sertçe nefes alırken, bu duman onları koruyan
kayanın etrafındaki havayı yoğunlaştırmaya başladı.

Bir dakika sonra önlerindeki sonsuz hareket eden zincirin öndeki figürleri sisin içinde yürüyormuş gibi göründü ve atmosfer birdenbire barut kokusuyla ağırlaştı.

Garip bir şekilde, adamların yüzleri bunun üzerine aydınlandı. Şimdi ilerideki yolda bir yerde bir blok belirdi ve sütun durdu.
Sancak muhafızlarıyla birlikte alay bayrakları bandonun hemen hizasındaydı.
Çavuş, sert bir düğüm halinde olan sarma iplerinden birini kesmek için bıçağını çıkardı ve geri kalanını çözdü,
sancakların ipeksi kıvrımlarını salladı.

"Dumanlara girdiğimizde her zaman çözerim," dedi, genişçe konuşarak.

Yola en yakın davulcu çocuk bayrakları incelemek için yanına gitti. Başını bir yana doğru tuttu ve onları eleştirel bir şekilde inceledi.

"Henüz içlerinde kurşun deliği yok, fark ettim," dedi çavuşa, evrensel gürültünün üstünde net, keskin bir genç sesiyle. "Sanırım bugün telafi edecek kadarını alacaksın!" diye ekledi.

Yaşlı çavuş başını salladı. "Bayraklardan başka bir şey de delinir," diye karşılık verdi, sesini de yükselterek, kükreyen bir fırtınanın dişleri arasında konuşan bir adam gibi.

"Nesin sen? Michiganlılar mı?" diye bağırdı çocuk.

"Hayır--Ohio!" diye bağırdı çavuş. "Kolorduyu değiştirdiklerinde,
hepimizi taze bir şekilde bir araya getirdiler, böylece kendi annelerimizi tanımıyoruz. İnce kıyılmış tütün çiğnemekten başka hiçbir akılları olmayan bazı New Yorklularla anlaştık. Bir alay dolusu sigaraya
tek bir fiş bile kaldıramazsın. Sıradan kabak kafalılar!"

"Aşağıda size yolu gösterecekler, arkadaşlar!" diye karşılık verdi çocuk, yaralı eyalet gururu sesine tiz bir ton katarak. "Ohio
her neyse, iyi değil!"

Bu son sözü söylerken içgüdüsel olarak çavuşun çizmesinin erişemeyeceği bir yere
geçti. Yakındaki kalabalık sıralardaki adamlardan bazıları
onun küstahlığına güldü ve kendisi de
başarılı bir nüktedanlık duygusuyla sırıtırken, omzuna bir el konduğunu hissetti.
Başını kaldırdı ve kendisini genç, açık yüzlü bir subayla karşı karşıya buldu,
ona ciddi ve nazik gözlerle bakıyordu.

"Ölmek için dışarı çıkan hiçbir adam hakkında böyle şeyler söyleme," dedi bu subay; ve yüksek sesle konuşmuyor gibi görünse de,
sözler çok belirgin bir şekilde duyuldu. "Evde senin boyutlarında bir kardeşim var. Buradaki
birçoğumuzun da var. Oraya, gördüğümüz son çocukla ilgili hoş bir düşünceyi götürmek istiyoruz."

"Sadece şaka yapıyordum!" diye karşılık verdi davulcu çocuk.

Daha fazla söze zaman yoktu, çünkü davulun arkasındaki hazırlık takırtısı onu uyardı. Bir dakika sonra yerine geri dönmüştü ve bando genel kargaşaya "Kırmızı, Beyaz ve Mavi"nin ezgilerini
fırlatıyordu.

Sütun tekrar hareket etmeye başlamıştı. Bayraklar, bayrak muhafızı, hüzünlü, nazik
gözlü genç subay, aşağı doğru gözden kaybolmuştu ve alaylarının bölük bölük ilerlemeye devam ediyordu.

Çocuk, aşina olduğu işin kendi bölümünü sürdürürken, bu Ohio'lu adamların sallanarak geçmesini izledi. Çoğunlukla genç adamlar gibi görünüyorlardı ve üniformaları belirgin şekilde yeni ve temizdi.
Hakkındaki her şey, ilk kez ateş altında olduklarını gösteriyordu,
ancak gaziler kadar kararlı bir şekilde ilerliyorlardı. Çocuk Kendini, bu Ohio'lu adamların çoğunun geri döneceğini umarken buldu - ve en çok da kendi boyutlarında bir kardeşi olan genç subay.

Bu arada, bir grup saha subayı, grubu barındıran kayalık tümseğin üzerindeki sırtta duruyordu. Geniş şapkaları ve büyük manşetli eldivenleriyle figürleri, duman yoğunlaştıkça
gökyüzüne karşı belirsizleşmişti. Şimdi, aşağıdaki vadideki hareketleri gözlüklerinden takip etmeye çalışmaktan vazgeçtiler ve aşağı inmeye yöneldiler.

Adamların müzisyenlerin yanında tuttukları atları aceleyle öne getirildi ve general ve personeli eyere atlayıp yola doğru dörtnala koştular.

Koltuğun sonu, düzensiz hizmetçileri, bagaj taşıyıcıları, yerlerini kaybetmiş askerler ve arkalarında ambulans vagonlarının ve trenin yükselen branda örtüleriyle birlikte görünüyordu. General Boyce, bu dağınık kalabalığın ortasında, muhteşem bir şekilde dik bir şekilde oturmuş ve
gül yanaklarında cesur bir gülümsemeyle mahmuzunu indirdi ve
asker de onun ardından aşağı, görüş alanından aşağı doğru gürültüyle indi. Tugay geçmişti ve bando çalmayı bıraktı.

Fişek kutularıyla yüklü katır sürüleri hala yol boyunca akıyor ve vadi patikasından aşağı doğru sürükleniyordu;
ama büyük vagonlar, geldiklerinde durdular ve
soldaki tarlaya doğru çekildiler. Uzun direkler çıkarıldı ve kuruldu. Halat bobinleri
çözüldü, kazıklar çakıldı ve büyük silindirler
çimenlerin üzerine serildi.

Kısa süre sonra çadırların gri hatları belirdi - tam otuz yarda uzunluğunda, baskın bir yapı ve etrafında, ana taburenin etrafındaki küçük mantarlar gibi, bazıları kare, bazıları konik olmak üzere bir dizi daha küçük çadır. Davulcu çocuk, görevi sona erdiğinde, arkadaşlarıyla birlikte çadırlara doğru yürüdü.

Büyük çadırın sırt direğine kadar çekilen ağır katlanmış brandaları izlemek için durdu. Bir bakıma, evdeki eski sirk alanındaki hazırlıkları hatırlatıyordu.
Ama bir başka bakıma da garip bir şekilde farklıydı. Bazı adamlar halatları çekerken veya halatlar için kazık çakarken, diğerleri vagonlardan battaniye ruloları ve kocaman saman demetleri getirmekle meşguldü. Çatı henüz güvenli hale gelmeden önce bile, çiğnenmiş çimenlerin üzerine
bir sürü kaba yatak serilmişti.

Sakallı ve gözlüklü, subay tarzında giyinmiş ama
asker olmadıkları açıkça belli olan adamlar artık her şeyi yönetiyordu. Aralarında,
orada burada, bir tür üniforma giymiş genç kadınlar uçuşuyordu,
hepsinden daha meşgul görünenler.

Hayır, bu kesinlikle bir sirk çadırından farklıydı. Sırtın diğer tarafındaki bataryaların gürültüsü bile, bu uzun, ahır benzeri halat ve kumaş evinin üzerine ciddi bir anlam
atmaya yetiyordu. Bu, tugayın hastane çadırıydı ve çalışan yüzlerce aktif el, ihtiyaç duyulmadan önce onu hazır hale getirmeyi umamazdı.

Wilderness Muharebesi'nin ikinci gününün sabahıydı.
Boyce'un tugayındaki adamlar, o korkunç dün neler olduğunu sadece belli belirsiz, söylenti yoluyla biliyorlardı. Büyük ordunun arka muhafızlarını oluşturan kendileri, Germania geçidinin sallanan ponton köprüsünden Rapidan'ı geçen son kişilerdi. Bir gecelik zorunlu yürüyüş yapmışlardı; açık yıldız ışığında iki saatlik bir şekerleme yapmışlardı; sabahın üç buçuğunda aceleyle bir erzak
yememişlerdi ve şimdi de gün doğumunun
soğuk alacakaranlığında bilinmeze doğru bu dalışı yapmışlardı.

Rapidan'dan genel ilerlemeden hemen önce, ordu örgütlenmesinde toptan bir sarsıntı olmuştu. İki kolordunun tamamı lağvedilmiş ve güçleri kalan üç kolordunun arasında dağıtılmıştı. Alaylar kendilerini aniden eski ortaklarından koparılmış ve yabancılarla tugaylaştırılmış halde bulmuşlardı. Evcil subayları
kayboldu ve yerlerine adamların tanımadığı ve
hoşlanmamaya meyilli olduğu başkaları geçti.

Bu hoşnutsuzluğa ek olarak, liderlerinin bu Vahşi Doğada savaşırken tuzağa düşürüldükleri anlayışı vardı. Kesinlikle
işgalci bir ordunun savaş için seçeceği bir yer değildi.

Geniş, yayılan bir orman bölgesiydi, alçak kereste, bodur meşe, cüce ardıç ve birbirine geçmiş sedir ve çamlarla kaplıydı, hepsi göğüs hizasında ve yukarı doğru birbirine geçmiş yabani asmalarla
örülmüş ve ayakların altında bataklık veya çalılıklarla
ilgiliydi.

Bu kasvetli ve uğursuz vahşi doğada adamlar nerede olduklarını veya kiminle savaştıklarını bilmiyorlardı. Tüm emirler geçilmez ormanlarda
kaybolmuştu. Atlı emir erleri çalılıkların arasından dolaşamıyordu ve gönderilen emirler asla teslim edilmiyordu.

Ormanın içinden keskin yarıklar
açan vadiler ve dik yamaçlar bol olsa da, bir generalin ve keskin bakışlı personelinin tüneyip etraflarındaki arazinin nasıl olduğuna dair bir fikir edinebileceği tepeler yoktu. Konfederasyonlular bu yerel bilgiden bolcasına sahipti ve bunu korkunç amaçlar için kullandılar. İşgalciler sadece başlarını öne eğip,
körü körüne yol açmaya çalıştılar.

Biraz sonra, davulcu çocuk trampetini diğer enstrümanların olduğu vagona koydu ve generalin ve personelinin sabahın erken saatlerinde ne gözlemlediğini görmek için sırt boyunca yürümeye başladı.

Zirveye yaklaşırken, tam önündeki topun kükremesinin epeyce azaldığını fark etti.
Hâlâ öfkeli patlamalar vardı, ama şimdi onları beklemek gerekiyordu; ve daha soldaki vadiden, çatırdayan tüfek ateşinin ardı ardına gelen çınlamalarından oluşan yeni bir tür
gürültü yükseliyordu.

Çocuk şimdi sırtın tepesine gelmişti, ancak
tamamen görüşünü kapatan kalın bir kızılağaç saçaklarıyla taçlandığını gördü.
Daha uzaktaki çalıların köklerinden yamaç dik bir şekilde aşağı iniyordu.
Kayalardaki bir yarıkta bir açıklık
kendisini sunana kadar
yolunu sürdürdü.

Burada, eğilip kızılağaçları bir kenara iterek,
bir balkon gibi vadinin üzerine sarkan büyük, düz, yosunla kaplı bir kayanın üzerine
çıkabilirdi. Bu kadar yüksekte olduğunu düşünmemişti. Önünde uzanan körfezin diğer tarafı dumandan görünmüyordu--ama dibinde büyüyen uzun çamların tepeleri çok aşağıdaydı.

İnişin dikliği başını döndürdü. Üzerinde durduğu kaya
havada asılı kalmış gibiydi. Biraz geri çekildi. Sonra
merak üstün geldi. Yüzüstü kayanın üzerine yattı
ve önünden bakabilene kadar dikkatlice ilerledi.

Sis benzeri duman o kadar yoğundu ki ilk başta hiçbir şey göremedi.
Aşağıdaki arazinin, her yer ormanla kaplı olduğu için gizlenmiş yönleri ona belirginleşmeye başladığında bile, kulakları hala neler olup bittiğine dair en iyi rehberdi. İnsanların bağırış ve haykırışlarının karışık sesi
şimdi soldaki aralıklı tüfek atışlarıyla karışıyordu.
Top atışları tamamen durmuştu.

Birdenbire önündeki ağaç tepelerinin çoğunun çok yakın zamanda kırılmış gibi göründüğünü keşfetti. Bazıları gövdelerine kabuklarından asılıydı; her yerde kıymıklar beyaz ve tazeydi. Şimdi daha dikkatli dinlediğinde, bu parçalanmış dalların arasında garip ıslık sesleri ve aralıksız düşen yapraklar ve çalılıklar vardı. Aniden çok uzakta olmayan büyük bir dal şiddetle sallandı, sonra aşağı doğru devrildi. Aynı anda başının hemen üzerinde hızlı bir çınlama sesi duyuldu ve bir demet kızılağaç çiçeği eline düştü. Aniden kendini geri çekti. Kızılağaçların arasından geriye doğru sürünerek, kendisiyle o ölümcül vadi arasında rahat bir kaya duvarı olana kadar başını kaldırmaya cesaret edemedi. Sonra ayağa kalktığında, bir saat önce ayrıldığı tugay kampına hayretle baktı. Büyük çadır ve etrafındaki küçükler, daha kısa bir süre önce böylesine yoğun bir faaliyetin sahnesi olan, hepsi ıssızdı.

Bazı vagonların, takımlarını bağlamak için ayağa kalkan sürücülerin altında, sola doğru yola doğru yuvarlanıp çarparak ilerlediği görülebiliyordu.
Beyaz, kanvas çemberli üstler vahşi bir karmaşanın merkeziydi.

Diğer sürücüler at sırtında hızla uzaklaşıyor, takım atlarının çılgınca dörtnala gruplarını yönetiyorlardı, dizginleri tarafından çekiliyorlardı. Yaya insanlar -doktorlar, hemşireler, kamp muhafızları ve geri kalanlar- canları pahasına yola doğru hızla koşuyorlardı.

Görüntü karşısında şaşkına dönen çocuk sağa döndü. Sırtın kaybolduğu ormandan uzun, çift sıra adam çıkmıştı ve kampa doğru keskin bir koşuyla ilerliyorlardı. Çamur rengi bir üniforma giymiş gibi görünüyorlardı ve geldiklerinde keskin bir zafer çığlığı attılar. Sıranın en uzak ucunda, bu adamlardan bazıları koşarken silahlarını kaldırdı ve kaçan
kaçakların
kalabalığına ateş etti.

Bu arada, ön tarafta, ilerleyen sıranın en öndekileri kampa ulaşmış ve ele geçirmişti. Ele geçirilen
arabaları elden geçirmeye başlamışlardı ve ekmek somunları ve sert kraker kutuları fırlatıyorlardı, yoldaşları da bunlara hevesle saldırdı. Çocuk şimdi kendisinin de aç olduğunu düşündü ve şaşkınlıkla başını kaşıdı.

Yakınlardaki soluk soluğan sesi onu hızla döndürdü. Bir adam sırtın kenarına, kamptan uzağa tırmanmış ve heyecanla gözleri başından başlayarak ona doğru
koşmuştu. Kısa bir sopaya benzeyen bir şeyi vahşi hareketlerle salladı ve bağırmaya
çalıştı, ama bunun yerine sadece soluk alabiliyordu.

Yaklaşırken durdu, çocuğa baktı, sonra nefes almak için
kederli bir şekilde başını salladı.

"Sen misin, Lafe?" diye inlemeyi başardı. "Ah, benim jiminy rahibim!"

"Dikkat et!" diye bağırdı çocuk. "Yere yat!"

Aşağıdaki adamlardan bazıları onları görmüştü ve iki üç kıvılcım
ve duman jetleri onlara ateş edildiğini söylüyordu. Muhtemelen menzil dışında olsalar da, kızılağaçların arkasında daha güvenliydi, bu yüzden ikisi
çıkıntı çıkıntıya doğru süründüler.

"Diyorum ki, Foldeen, eski arabayı mı kepçelediler? Buradan göremiyordum," oldu çocuğun ilk yorumu. "Onlara flütümü getirmeyecekler zaten," diye cevapladı diğeri, gümüş tuşları olan abanoz gövdeyi gururla tutarak, şiddetle sallamıştı. "Onu vagona koyarken yakalayamıyorum."

Konuşurken bile, boğuk bir korku
ünlemi ile çocuğu kolundan sıkıca kavradı. Çömeldikleri kaya temellerinden
hareket etmişti ve ikisi içgüdüsel olarak kendilerini
dönmeye çalışırken, kaya dışarı doğru sendeledi ve dik yamaçtan aşağı
çarptı.

BÖLÜM II.

LAFE VADİYİ KEŞFEDİYOR.

New York Eyaletinde, tabakhanenin aşağısındaki nehir yolunda, uzun yıllar boyunca, yazın her zaman onu güzel bir giysi gibi saran ayçiçekleri, hatmi çiçekleri ve şakayıklarla çevrili küçük bir ev vardı. Görünüşe göre çiçekler başka hiçbir yerde Dul Hornbeck'te olduğu gibi yetişmiyordu.

Juno Mills'te mayıs ayının başında ön bahçesine gelen leylak gösterisi kadar başka bir leylak gösterisi yoktu. Zavallı küçük evin tüm önünü ve yanını kaplayan tırmanıcı güller sadece basit, eski türlerdi - Baltimore Belle, sarı İskoç ve sıradan pembe diken - ama yoğun, hoş çiçek salkımları taşıyorlardı. Ve sonbaharda, donlar diğer insanların çiçeklerini ısırdığında ve kararttığında, bu küçük alandaki asterler, nasturtiumlar ve gladioluslar havadan etkilenmemiş gibi görünüyordu.

Köyde bir düğün veya kilisede veya okul binasında bir kutlama olacağında, çocuklar her zaman çiçek dilenmek için Dul Hornbeck'e giderlerdi. Sık sık onu bahçesinde sevdiği bitkilerin arasında otururken bulurlardı - yumuşak yüzlü, sabırlı, küçük bir kadın, ince, eğik omuzları ve zamanından önce ağarmış saçları vardı; ve o
gözlüklerinin ardından dizlerinin üzerinde açık duran aynı büyük Kitap'a bakardı.

Bayan Hornbeck ve ailesinin İncil'inin sarmaşıklar ve çiçekli çalılarla çerçevelenmiş görüntüsü, bölgedeki herkese
hoş bir şekilde tanıdık gelmeye başladı. Arabayla geçen yabancılar arabalarını durdurup oraya hayran kalırlardı; onlar da beyaz saçlı sahibini orada otururken gördüklerinde, onun varlığının sahnenin cazibesine
kattığını hissederlerdi.

Dul kadın 1863 sonbaharında bir gün aniden öldü.
Oldukça cansız, eskiden olduğu gibi bahçede oturmuş, yüzünde yaşlı hasta, hüzünlü yarım gülümseme ve kucağında açık duran eski Kitap ile
bulundu.

Köy bir iki gün üzgündü ve iki hafta boyunca nazikçe dokunuldu. Sonra dul kadın unutuldu ve aile İncili
kayboldu. Kulübe ipotek için alındı ​​ve
yetersiz içeriği mütevazı, sahipsiz şeylerin yolundan gitti. Bayan Hornbeck
çok fakirdi ve oğluna hiçbir şey kalmamıştı.

O aile İncili'nde yirmi kadar
Hornbeck'in adı yazılıydı. Bu adların sadece ikisinin yanına bir de ölüm tarihi
yazılmıştı. Bu iki isimden biri, listedeki son isim,
şimdi yetim kalan, dul kadının sürüsünden Benjamin adlı çocuğun adıydı.
O, annesinin karalamalarıyla sararmış sayfada
"Washington Lafayette Hornbeck, 30 Nisan 1850'de doğdu" olarak tanımlanmıştı. Gerçek hayatta
her zaman "Lafe" olarak bilinmişti.

Esmer tenli, dayanıklı, sıradan bir çocuk olarak büyüdü, yüzü biraz
zeki ve daha fazla kararlılık ima edebilirdi, ama kimse ona
yakışıklı demeyi
aklına getirmedi.

Yaşındaki köy çocukları arasında en iyi güreşçi olduğu ortaya çıktı ve ayrıca yaz akşamları, değirmen barajının altındaki derin havuza sıçrama tahtasından atlamak için aşağı inenlerin
en güçlü yüzücüsüydü. Bu, onu çocukların gözünde epeyce saygın kıldı, ama nedense büyükleri
"Lafe'in" niteliklerinden pek de etkilenmiyordu.

Çalışmak zorundaydı ve çalışıyordu, ama her zaman yeni bir işte çalışıyordu - şimdi
meyve topluyor, şimdi
sepet fabrikası için söğüt soyuyor, şimdi
yerel at doktoru için "ağırlık tozu" paketliyordu. Değirmenlerde ve tabakhanede çalışmıştı ve bir keresinde bir teneke satıcısının yardımcısı olarak bir ay seyahat etmişti, ayrıca genel çiftlik işlerinde çeşitli
deneyler yapmıştı.

İnsanlar Lafe'i bu istihdamdaki istikrarsızlıktan dolayı pek suçlamıyorlardı.
Bunun onun kanında olduğunu söylüyorlardı. Hatırlanabilen tüm Hornbeck'ler müzisyendi - köy danslarında keman veya başka ne isterseniz onu çalıyorlardı ve hatta bazıları sirk veya minstrel gruplarının üyeleri olarak uzak yerlere seyahat ediyordu.

Bu kadar gezgin bir soydan gelen bir çocuğun kendisini düzenli bir işe bağlamasının pek beklenemeyeceği düşünülüyordu.

Şüphesiz Lafe de bunu hissediyordu, çünkü annesinin ölümünün şokundan sonra ne yapması gerektiğini düşünmeye başladığı anda kendini bir davulcu çocuk olmak isterken buldu. Bu düşünce tüm komşulara oldukça uygun geldi. Lafe, birinci sınıf bir davulcuydu. Nazik yaşlı Doktor Peabody, onunla Tecumseh'e gitti, oradaki büyük kışlada baş asker alım subayını gördü ve onun için işleri ayarladı.

Lafe, New York'a ve oradan da cephedeki karargâha gönderildi. Adamlar onu severdi ve enstrümanlarla olan ömür boyu aşinalığı, onu etrafta bulundurulması gereken
kullanışlı bir çocuk yaptı. Çok geçmeden, küçük şirket davul birliğinden alındı ​​ve büyük tugay bandosuna terfi ettirildi.

Tam bu sabah, hastane kampından, ötesindeki çatışmaları görmeyi umduğu sırtlara çıktığında, bu terfinin istediği şey olup olmadığını düşünüyordu.

Tüm hayalleri aksiyondan ibaretti - flütlerle savaşa giren ve tüm bunlar boyunca liderin yanında duran, kurşun ve mermiler vızıldayarak geçerken koyun postlarını yiğitçe döven, adamlar baş aşağı yuvarlanırken ve subaylar atlarından fırlatılırken ve savaş kaybedilirken veya kazanılırken cesur davulcu çocuklardan.

Ne yazık ki! Bir tugay grubu gerçek bir savaşın kokusunu bile alamadı,
ama uysalca kampta kaldı, general akşam yemeğini yerken karargahının dışında parçalar çaldı veya pazar günü düzenlenen bir elbise geçidinin törenine kotasını katkıda bulundu.

Belki de Brandy İstasyonu'ndaki huzurlu konaklama yerlerinde uzun kış boyunca başka bir şey aranmayacaktı; ama şimdi bahar gelmişti ve
büyük ilerleme başlamıştı ve etraflarında savaşlar vardı--şimdi bile bando üyeleri savaşçılara sadece bir iki melodi
verip onları
başlatmak için ve sonra da kampın etrafında utanç verici bir şekilde dolaştılar, ta ki geri dönene veya geri dönmeyene kadar, duruma göre. Neredeyse
Juno Mills'te evde kalmak da aynı şeydi!

Lafe ve Alman flütçü Foldeen'in yerleştiği büyük kaya, son bölümde belirtildiği gibi, altlarında çöktü ve dik yamaçtan aşağı doğru yol aldı, giderken çalıları ezdi ve asmaları kökten söktü, fidanları pipo sapları gibi
kırdı ve daha büyük ağaçları bile devirdi. Neredeyse tepenin dibinde, sağlam bir sedir kümesinin kalbinde yükseldi.

Uzun bir toprak yarığı çıplak bırakılmış ve koparılıp bir kenara saçılmış yapraklar
eğim boyunca uzanarak düşmüş kayanın izini işaretlemişti.
Bu yıkım yolunun yarısında bir çocuk belirdi.

Lafe, içine fırlatıldığı fidanların, dalların ve birbirine dolanmış
sürüngenlerin enkazından sürünerek
çık alana
çıktı. Sonra şaşkın bir şekilde yukarı ve aşağı bakarak durdu, başını
ovuşturdu. Giysileri epey yırtılmıştı, şapkasını kaybetmişti ve
bu hasarlı giysilerinin altında sayısız morluğun farkındaydı.

Avucunda başından gelen kan vardı.
Ancak, hisleri onu yönlendirebildiği kadarıyla, bu sadece bir
kafa derisi sıyrığıydı. Daha çok, kaval kemiklerinden birinin dizinin altından aldığı muazzam kabuğu umursamıştı. İlk amaçsız adımlarını attığında,
bu zaten sertleşmişti ve ona zarar veriyordu.

Birdenbire kayanın üzerinde yalnız olmadığını hatırladı. Foldeen
Schell onunla birlikteydi ve her şey altlarında çökerken kolunu yakalamıştı. Aklı hâlâ korku ve tökezlemenin birleşimi altında yün topluyordu ve kayıp flütçünün orada saklanıyor olabileceği gibi ayaklarının dibindeki çalılıkların arasında mekanik bir şekilde 
dolaşmaya başladı. Yoksa şapkasını mı arıyordu? Bir iki sersem dakika boyunca
neredeyse hiç bilmiyordu.

Sonra şaşkınlık hissi kendini kaldırdı ve gitti. Lafe
doğruldu ve etrafa kapsamlı bir şekilde baktı.

"Foldeen!" diye tiz bir sesle bağırdı ve sonra tüm duyma yeteneklerini bir cevap için kullandı. Hiçbir cevap çağrısı gelmedi.

Hava başka seslerle doluydu - tüfek atışlarının
takırtılı yankıları ve daha büyük silahların gümbürtüsü, bazıları uzakta, diğerleri
görünüşte yakında, hepsi burada çalılıkların girintilerinde, bastırılmış, sürekli bir uğultu halinde birbirine karışıyordu. Belki de bağırmanın bir faydası yoktu.

Lafe tepeye yaklaşık on iki metre tırmandı, artık daha fazla gidemeyeceği bir noktaya kadar ve çevresini dikkatlice inceledi. Geçilmez yeşillik duvarı, sırtta olduğu zamandan daha
tam olarak vadiyi ondan gizliyordu. Tekrar tekrar seslendi ve her iki taraftaki çalılıkları hiçbir amaç olmaksızın keşfetti.

Geçen kayanın açtığı patikada yavaşça aksayarak, sağa ve sola doğru aramaya devam etti. Kendisinin ölümden nasıl
kaçtığını o kadar az biliyordu ki, arkadaşıyla nasıl başa çıktığını tahmin etmesine yardımcı olacak hiçbir şey yoktu.

Bu kayıp bando üyesi hakkında daha önce pek bir şey bilmiyordu, sadece bandoda bulunan üç veya dört Alman müzisyen arasında en iyi arkadaş gibi görünüyordu. Çocuk, diğerleri gibi, tüm bu yabancı yoldaşlardan "Hollandalılar" olarak bahsediyor ve düşünüyordu ve o tuhaf "Foldeen" isminin sadece "Valentine"in bozulmuş hali olduğunu
anlamaktan uzaktı. Fakat sıradan bir talihsizlik, hızlı bağlar kurar ve Lafe, arayışını sürdürürken, Schell'i oldukça şefkatle düşünmeye başladı.

Her zaman ne kadar iyi huylu olduğunu hatırladı; soğuk ve şiddetli yağmur herkesi
kırdığında ve boş mideler ağrıyan kemiklere eşlik etmek için homurdandığında, uzun yürüyüşte tek başına nasıl şakalar yaptığını.

Bunu düşünen Lafe, "Hollandalı"yı çok sevdiğini ve başına bir şey gelirse umutsuzluğa kapılacağını fark etti.

"Foldeen!" diye tekrar bağırdı.

"Şşş! Şş! geeb guiet!" diye yakınlardan bir yerden gelen gırtlaktan bir cevap geldi.

Çocuğun kalbi bir anda hafifledi. Hızla etrafına baktı ve neşeli bir gözle sesin yönünü izlemeye çalıştı. "Neredesin?" diye sordu, daha alçak bir tonda.

Cevap olarak, mavi ceketli Alman çalılıkların arasından
aşağıya doğru kalktı ve onu çağırdı, aynı anda vurgulu hareketlerle sessizce gelmenin önemini vurguladı.

Lafe gizlice aşağı indi ve bir dakika içinde çalılıkların arasında
Foldeen'in hemen yanında eğildi.

"Bir zarar gördün mü?" diye sordu Lafe, diğerinin görünürdeki endişesine saygı duyarak sesini neredeyse bir fısıltıya
dönüştürerek.

Foldeen başını iki yana salladı. "Çok daha kötü," diye mırıldandı. "Flütümü
kaybettim."

Çocuk gülümsemekten kendini alamadı. "İkimiz de atomlara ayrılmadığımız için yıldızlarımıza şükredebiliriz," diye gözlemledi.

"Şşş! Konuşma!" Foldeen ona yalvardı ve başını yana doğru sallayarak o yönde özel bir sessizlik nedeni olduğunu belirtti.

Lafe öne doğru eğildi ve çalılıkların arasından dışarı baktı. Onlar, yamaçtan aşağı doğru hafifçe çıkıntı yapan küçük bir tümseğin tepesindeydiler. Derenin tabanı sadece otuz fit kadar aşağıdaydı.

Etraflarındaki sığırkuyruğu saplarından biraz daha yüksek olan dağınık bodur köknar kümeleri dışında, zemin açıktı ve kısa otlar Lafe'in deneyimli gözüne bunun bir otlak olduğunu söylüyordu. Ötesinde, küçük bir derenin bir yandan diğer yana dolaştığı
çakıllı bir dere yatağı vardı.

İlk bakışta gözü çimenleri noktalayan çeşitli renk sıçramalarını fark etmişti, bu da çan çiçeklerini andırıyordu. Şimdi bunların, yeşil toprakta düz bir şekilde çeşitli doğal olmayan
duruşlarda yatan adamların üniformaları tarafından yapıldığını görüyordu. Çoğu yüzüstüydü ve hiçbiri kıpırdamadı. Lafe başını perdeleyen çalıların arasında gezdirdi ve bu hareketsiz figürlerden yirmi altısını sayabildi.

Çocuk daha önce de böyle manzaralar görmüştü ve hatta geçen Kasım ayında uzun ve soğuk bir gecenin çoğunda Payne Çiftliği'nin tarlasından yaralıları getirmeye yardım etmişti. Bu deneyim onu ​​şimdi ilginç bir şeye dikkat etmeye yöneltti. Bu düşmüş adamların yanında etrafa dağılmış tüfek, sırt çantası veya matara yoktu. Ve bir başka garip ayrıntı da hepsi çıplak ayaklıydı.

"Birisi, savaş bittikten sonra gelmiş ve her şeyi
temizlemiş," diye mırıldandı arkadaşına.

Foldeen tekrar başını salladı ve bir kez daha uyaran bir el kaldırdı. Kendisi, yapraklı
örtünün kendi tarafında, altındaki bir şeyi dikkatle izliyordu. Çocuk pozisyonunu değiştirdi ve boynunu diğerinin omzunun üzerinden uzattığında, tam aşağıda, tırmanışın başladığı yerde, çimenlerden, çit korkuluklarından ve ağaç tepelerinden oluşan kaba, yeni yapılmış bir sırtın uzandığını gördü; bu sırt belli ki bir siper olarak kullanılmıştı.

Bunun arkasında, yine yüzüstü yatan, ancak mavi yerine gri veya ceviz rengine bürünmüş başka insan formları vardı. Burada da hiçbir yaşam belirtisi yoktu, yalnızca uzaktan gelen silah seslerinin
acı bir anlam verdiği o sabit hareketsizlik vardı.

"Orada kimse var mı?" diye fısıldadı çocuk.

"Sanırım öyle," diye karşılık verdi Foldeen, kendi kendine. "Burada, sizin dediğiniz gibi, hanky-banky, bir şeyler oluyor. Kendiniz bakın!"

Kenara çekildi ve Lafe onun yerine oturdu ve başını çalıların arasından dikkatlice uzattı. Sığınağın bir köşesinde büyük bir teçhizat yığını görülüyordu: sırt çantaları, tüfekler, kılıçlar, su şişeleri ve benzeri şeyler, ayrıca bir yığın eski bot ve çeşitli ayakkabılar.

"Peki, nasıl anlıyorsun?" diye sordu Foldeen.

Lafe kafasını içeri çekti. "Benim anladığım kadarıyla," diye fısıldadı, "öncelikle,
burayı adamlarımıza karşı tuttular ve onları kovdular. Sonra
dışarı çıktılar ve bu tuzakları topladılar ve onları içeri getirdiler. Sonra
birkaç adamımız daha geldi ve onları kovaladı. Öyle görünüyor."

"Peki, sonra, bizim ikinci adamlarımız da gitti mi?" diye sordu Alman.

"Onların peşine düştüler, vadi boyunca, orada."

Foldeen başını iki yana salladı. "Böyle aptallıklar yapmazlar," diye itiraz etti. "Böyle bir yere gitseler, ona bir numara yaparlar. Çok şey biliyorum, eğer grubun ortasında blay yaparsam."

"Çantalarda erzak olurdu," diye düşündü Lafe, bir duraklamadan sonra. Hayatında daha önce hiç bu kadar aç olmamıştı.

"Oraya gizlice inip yiyecek bir şeyler bulmaya ne dersin?" diye önerdi. "Hadi!" diye ekledi ikna edici bir şekilde. "Orada korkmamız gereken kimse yok."

"Evet, korkuyorum, hepsi bu," diye yanıtladı Foldeen.

"Bizi esir almaktan fazlasını yapamazlar," diye ısrar etti çocuk, "ve bu açlıktan ölmekten daha iyidir. Hadi! Bir deneyeceğim."

Alman arkadaşını kolundan tuttu. "Bakın," diye açıkladı; "Seni yakalasalar bile, sorun yok. Sen tutsaksın; sorun yok. Beni yakaladılar, sonra bir, iki, üç--pat diye devam etti ve Foldeen Schell kendi cenazesini ekledi. Aramızdaki fark bu."

"Saçma!" dedi Lafe. "Çetedeki hiç kimseyi vurmuyorlar."

"Neyse, beni çetenin dışına vurdular," diye ısrar etti Foldeen kasvetli bir şekilde. "Ben de bazen ordudaydım."

Çocuk, neredeyse bir ıslık sesi olan aydınlanmış bir şaşkınlıkla uzun bir nefes aldı.

"Peki, o zaman sen burada kal," dedi, biraz sonra, "ben de şeye kendim bakacağım."

Lafe, hareketi kelimeye uydurarak en sağlam fidanları tuttu ve kollarından tutarak aşağıdaki çıkıntıya doğru indi. Ayak basmak pek kolay değildi; ama asmalara tutunarak eğimin yüzü boyunca eğik bir şekilde yolunu bulmayı başardı ve yine de
çalıların oldukça iyi koruması altında kalmayı başardı.

Birdenbire, çalılıktan çıkınca, kendini
açık arkadan girdiği göğüs kafesinin içinde buldu. Birkaç saat önce burada yaşanan çatışmanın daha korkunç işaretleri, her şeyden önce, dikkatini çekti.

Kendini onların yanından geçip, köşedeki dalların arasına yığılmış sırt çantası yığınına doğru gitmeye hazırladı.

Çantalardan birini kaldırıp açtı. Üstünde teneke bir
kap ve çorap olabilecek birkaç yünlü şey vardı. Elini bunların altına
soktu, biraz ekmek buldu ve gülümseyerek memnuniyetini ifade etmek için durakladı.

"Bırak onu--sen!"

[Resim: "Bırak onu--SEN!"]

Omuzunun dibinde yüksek, buyurgan bir ses, çocuğun aniden ve telaşla dönmesine neden oldu. Yüzünde sert, kumlu bir sakal olan iri yarı bir adam sipere gelmişti--ya da belki de
hep orada saklanmıştı.

Lafe'in ilk tepkisi, yabancının mavi Birlik üniforması giydiğini fark ettiğinde duyduğu memnuniyet oldu.

Sonra adamın yüzüne baktı ve haz içgüdüsü aniden öldü.

BÖLÜM III.

ÖDÜL ATLAYICISI.

Lafe Hornbeck, ıssız siperde beklenmedik bir şekilde karşısına çıkan yabancı adamın yüzüne baktığında, bir
alçakla uğraşması gerektiğini söylemek için ikinci bir bakışa ihtiyacı yoktu. Ağır, çökük omuzları, kocaman, tüylü ellerle biten uzun kolları ve düşük kaşlı, asık suratındaki asık suratla tehdit edici ve korkutucu bir alçağa benziyordu.

Federal piyadesinin koyu mavi ceketini ve açık mavi pantolonunu giymişti ve bunların göreceli yeniliği, onun yeni bir
aday olduğunu gösteriyordu. Rozeti Beşinci Kolordu'nun Malta haçıydı ve kırmızı olan rengi Birinci Tümeni gösteriyordu. Bu, Boyce'un tugayının birliği ve tümeniydi.

Arkadaşının şaşkın incelemesinin ilk dakikasında bile Lafe, muhtemelen savaş için sıraya giren Ohio alayından olduğunu
düşündü.

"Bırak diyorum!" diye tekrarladı adam sertçe.

Lafe elini yavaşça ve isteksizce sırt çantasından çekti.

"Burada yeterince var," diye itiraz etti, toprak işinin köşesindeki yığına başını sallayarak. "Güneş doğmadan önce ağzıma bir lokma bile
almadım ve açım."

"Nereden geldin, zaten ve burada ne işin var?" diye sordu diğeri, bir küfür ve ileri bir adımla.

"Ben de Beşinci Kolordu'danım, tıpkı senin gibi," diye cevapladı Lafe, sesini cesur ve kararlı tutmaya çalışarak, "ve buraya tepeden tırnağa yuvarlanarak geldim." Adamın gözlerindeki kararsızlıktan cesaret alarak ekledi, "Ve bu yüzden bir şeyler yiyeceğim." Yabancı homurdandı, her ne kadar huysuz olsa da, eylemi engellemiyor gibiydi ve Lafe ekmeği tekrar çıkardı. Yeterince kuru ve tatsızdı, ama yemeği mideye indirirken duyduğu memnuniyetle, istenmeyen arkadaşına bakmayı neredeyse unutuyordu.

Adam sırt çantaları, tüfekler ve giysiler yığınına doğru uzandı ve bir şeyin eksik olup olmadığını anlamaya çalışıyor gibiydi. Tekrar homurdandı ve son kabuk da yok olurken Lafe'ye döndü.

"Sen bir davulcusun, değil mi?" dedi sertçe. "Nereye aitsin?"

Lafe, ağzının konuşamayacak kadar dolu olduğunu belirtmek için elini kaldırdı.
"Boyce'un tugayı," diye açıkladı, biraz sonra.

"Sorduğum bu değildi. Alayın hangisi?"

"Alay yok," diye yanıtladı Lafe. "Ben tugay grubundayım."

"Oh!" diye homurdandı adam ve topuklarının üzerinde döndü. Bilgiler zihnini rahatlatmış gibiydi, çünkü muhafazanın etrafında birkaç aylak adım attığında ve Lafe ile tekrar karşılaştığında, sesi daha az
kavgacıydı. "Hastane kampını orada bıraktın, ha?" diye sordu, başını tepeye doğru yan yan sallayarak.

"Evet, evet--ve hayır," diye yanıtladı çocuk. "Bıraktığımda oradaydı,
ama şimdi orada değil. Ya da daha doğrusu, _orada_ ama _biz_
orada değiliz."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu adam, bir kez daha daha sert bir sesle. "İsyancılar onu yiyip bitirdi," dedi Lafe. "Bizimkiler kaçıyordu ve
son gördüğümde isyancılar geliyordu."

Adam şaşkınlık ve ilgiyle alçak bir ıslık çaldı. Tekrar yürümeye başladı, bu arada çirkin kaşlarını düşünceli bir şekilde büküyordu. Zaman zaman başka sorular sormak için duraksıyordu, tugay kampındaki insanların hangi yöne
kaçtığını, kampı ele geçiren gücün ne kadar büyük olduğunu ve benzeri şeyleri.

Haber onu oldukça etkilemişti. Lafe bunun planlarını
bir şekilde değiştirdiği fikrine kapıldı. Bu planlar neydi, diye merak etti çocuk.
Bütün bunları anlamak çok zordu. Birden fazla kez, grubun başka bir üyesini, gerçekten çok iyi bir adamı, üstlerindeki yamaçta bıraktığını ve onun da aç olması gerektiğini söylemeyi ve onu aşağı çağırmayı düşünmüştü.

Ama her seferinde, bu onun diline geldiğinde, adamın kötü yüzüne bir bakış
onu engelliyordu. Foldeen'in ima ettiği şeyi hatırlamaktan başka bir şey yapamıyordu, burada aşağıda bir "şeytanlık" dönüyordu. Neydi?

"Burada oldukça zorlu bir mücadele olmuş olmalı," diye bir süre sonra yorum yapmaya cesaret etti.

"Elbette vardı!" diye onayladı diğeri. Aklı hala başka şeylerde olmasına rağmen, biraz konuşmaya karşı değilmiş gibi görünüyordu.

"Tam olarak anlamadım," diye devam etti çocuk ihtiyatla. "Elbette,
ormanda böyle güreşirken, işlerin nasıl gittiğini, kimin üstte olduğunu veya nerede olduğunu anlayamıyorsun--ama nasıl--burada, yani? Burada kendi saflarımızdayız, değil mi?"

Yabancı, çocuğun yüzüne uzun, sorgulayıcı bir bakış fırlattı. Lafe
tüm sakinliğiyle bakışlarına karşılık verdi.
Altında taşıdığı bakışta epeyce aptallık olduğunu hissetmekten kendini alamadı. Adam zeki değildi; bu yeterince açıktı.
Ama aynı zamanda hem inatçı hem de vahşi bir yaratık olduğu da açıktı.

"Evet," diye homurdandı, Lafe'e surat astıktan sonra, "evet,
bunlar bizim kendi repliklerimiz."

Bu cümle onun ilgisini çekmiş gibiydi, çünkü ağzının etrafındaki sakallı yüzeyde bir sırıtmanın başlangıcı gibi bir şey kıpırdandı. "Evet--bizim kendi
repliklerimiz," diye tekrarladı. Ne kadar garipti! Birdenbire, bir şimşek gibi,
Lafe bu adamı daha önce gördüğünü hatırladı. Dudaklarındaki o yavaş, somurtkan
ti titrek yüz ifadesi ona ihanet etti. Hızla ipucu peşinde koşan çocuk,
zihninde bu adamın başrolü oynadığı bir sahneyi yeniden
oluşturdu.

Önceki Aralık ayının başlarında olmalıydı - ordu Orange demiryolu hattının gerisinde kışlık karargâha girdikten hemen sonra, Culpeper Court House'dan Brandy İstasyonu'na kadar toprak kulübelerde hapsolmuşlardı. Lafe bir öğleden sonra izinli olarak kolordu karargahına gitmişti - Perşembe günü olmalıydı çünkü ertesi gün askeri infaz olacaktı ve bunlar her zaman Cuma gününe ayarlanıyorlardı. Ordu o zamanlar neredeyse her hafta büyük şehirlerden gönderilen, bazıları askerlik hizmeti ürünü, diğerleri kayıt büroları tarafından iletilen büyük miktarda ham asker alıyordu. Bu yeni gelenler arasında birçok iyi vatandaş ve vatansever vardı; ancak çok sayıda korkak ve ödülü almak için askere kaydolmayı, olabildiğince çabuk firar etmeyi ve başka bir noktadan tekrar askere kaydolmayı iş edinen hatırı sayılır sayıda alçak da vardı. Hem korkakların hem de "ödül atlayanların" toptan firarlarını önlemek için azami uyanıklık gerekiyordu. Kaçmak için en iyi şansları, kendilerini nispeten yalnız bir şekilde, karanlıkta, ordu hattının en uç noktasında bulduklarında, nöbet göreviydi. Bunu mat etmek için, nöbetçilerden daha uzağa bir süvari kordonu çekilmesi gerekiyordu. Bu süvariler, bütün gün uyuyan ve geceleri büyük kampın en uç sınırlarında devriye gezen, tüm gözleri ve kulaklarıyla izleyen, kaçmaya çalışan herhangi bir sinsi herifin anında mahmuzlarını takıp üzerine atlayan süvarilerdi. Bu önlemin dişlerine rağmen, sürekli olarak girişimlerde bulunuldu ve bir Cuma gününün, birliğin atış alanında yakalanan bir firariye özet ceza verilmesi manzarası olmadan geçmesi en nadir olaydı. Genellikle bu sıkıyönetim kurbanlarından birden fazla oluyordu.

Lafe şimdi, bir çocuğun merakıyla, iki nöbetçinin süngüleri takılı halde sürekli aşağı yukarı yürüdüğü kütük kulübenin içinde, ertesi sabah altıda vurulmaya mahkum edilmiş adamlar olduğu fikriyle büyülenerek, provost mareşalinin muhafız karargahında nasıl dolaştığını hatırladı.

Ordudaki davulcu çocukları evcil hayvan yapma konusunda ortak hissiyatı paylaşan bu nöbetçilerle etrafta dikilip hoşça dedikodu yaparken,
sonunda bu kader mahkumlarından birine bir göz atmayı başarmıştı.

Kütüklerin arasında kare şeklinde kesilmiş küçük pencerede bir yüz belirmişti. Kötü, bakımsız bir yüzdü, çenelerinde ve yanaklarında kırmızımsı bir sakal vardı. Kulübenin içindeki diğer mahkumlar tarafından sert bir şaka yapılmış olabilir, çünkü çocuk bu yüzü izlerken, bir anlığına yüzünde kasvetli,
kötü bir gülümseme belirdi.

Sonra yüz kayboldu ve çocuğu bir adamın yarın vurulacağı gerçeğinin varlığında nasıl sırıtabildiğine hayret etmeye bıraktı.

Gülümseme ve o an yüzünde beliren ifade,
kendilerini hafızasına kazıdı. Lafe şimdi beynini, bu mahkumların affedildiğini veya kütük hapishanelerinden kaçmayı başardıklarını duyduğuna dair bir anı bulmak için zorluyordu. Hafızası
bu konuda boştu. Yine de, o pencerede gördüğü yüzün, şimdi önünde gördüğü yüzle aynı olduğundan emindi.

Aman Tanrım, bu tehlikeli konuya girme cazibesine karşı koyamadı.

"Siz eski Birinci Kolordu'dan bize getirilen yeni alaylardan birisiniz, değil mi?" diye sordu, yaltakçı bir tonla.

Adam kayıtsızca onaylayarak başını salladı. Havadaki savaş seslerini dikkatle dinliyormuş gibi görünüyordu. Bunlar artık tüfek atışlarının uzaktan gelen hafif çıtırtılarına, sanki sadece uzaktaki keskin nişancılar
çatışıyormuş gibi indirgenmişti.

"O zaman, ilk kez ateş altında olduğunuzu varsayın," diye belirtti Lafe. Övünen bir tavırla ekledi: "Geçtiğimiz Kasım ayında Payne's Farm and Mine Run'daki gürültünün tamamına
daydım! Yeterince sıcaktı, size söylüyorum!"

Adam, bizim "hııııııı" kelimesiyle aktarmaya çalıştığımız o anlaşılmaz küçümseme homurtusunu çıkardı! "Ben de öyleydim," diye homurdandı, "ve onlardan daha kötü çok sayıda savaş oldu."

"Ah, terhisin çıktı ve tekrar 'listeye mi girdin?" diye yorumladı çocuk.

Yabancı yine ona o sabit, donuk sorgulayıcı bakışını
--bir vahşi öküzün bakışı gibi-- çevirdi. Uzun süre Lafe'nin yüzündeki yapmacıklıktan memnun kalmış gibi görünüyordu, ama
kendisine onun önerisini
cevaplama zahmetine girmedi.

"Ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu çocuğa, bir duraklamadan sonra.

"Nereden mi biliyorum?" diye karşılık verdi Lafe. "Nerede olduklarını bilseydim,
tugay karargahına katılmaya çalışırdım, ama bilmiyorum. En iyi şey
başka bir tugayın karargahını bulmaya çalışmak.
Dışarıda her şey yeterince açık. Sanırım yanıma biraz ekmek alıp
oradaki ormanın içinden bir kaçamak yapacağım. Bir yerden bir şeyler alırım, tamam mı?"

Sanki birini almak istermiş gibi sırt çantası yığınının üzerine eğildi.

"Hayır," diye seslendi adam. "Onları rahat bırak! Artık o erzaklardan alamazsın ve koşarak gidemezsin. Hiçbir yere gidemezsin."

Lafe doğruldu. "Neden olmasın?" diye sordu, cüretkar bir tavırla.

"Çünkü yapamazsın," diye karşılık verdi diğeri kısaca.

"O zaman ne yapabilirim?" diye sordu Lafe meydan okurcasına.

Adam onu ​​süzdü. "Kendi işine bakmazsan, bir dakika sonra ayak parmaklarını papatyalara doğru çevirebilirsin. Bunu
yapabilirsin," diye belirtti çirkin bir şekilde kaşlarını çatarak.

"Bu şekilde konuşmanın ne faydası var?" dedi Lafe. "Sana hiçbir zarar vermedim, değil mi?"

"Hayır--ve sen de vermeyeceksin," diye cevap verdi.

Yabancı, konuşurken, ceketinin iç cebinden iki namlulu bir tabanca çıkardı. Oldukça güzel bir silahtı, epeyce
kazınmış gümüşle süslenmişti. Lafe daha önce subayların elinde buna benzer tabancalar görmüştü ve bunlara Derringer dendiğini biliyordu.
Er askerlerin bu tür silahlar taşıması pek olası değildi.

Bu adamın tabancayı çalmış olduğundan emindi ve bu inanç Lafe'in sakinleşmesine yardımcı olmadı, çünkü adamın çekiçlerden birini başparmağıyla geriye doğru ittiğini gördü.
Çalınmış ateşli silahlarla vurulmak, satın alınmış ve parası ödenmiş silahlarla vurulmak kadar kötüdür.

Yabancı, diğer cebinden, halkasından uzun bir geniş siyah ipek örgünün sarktığı altın bir saat çıkardı. Serbest elinin avucunda tuttu ve açık yüzüne baktı.

"Öğlene doğru ilerliyor olmalı," diye yorumda bulunma cesaretini gösterdi Lafe. Damarlarında soğuk titremeler vardı ama
dilini sabit tutmayı başardı. "Yanak" ona yardımcı olamadıysa, hiçbir şey olamazdı.

"Öğlene kadar olabileceğin en yakın zaman," dedi diğeri,
saatine tekrar bakıyormuş gibi yaparak.

İçgüdü, el feneriyle bu saate bakmanın saçmalık olduğunu söyledi çocuğa. Gerçekten öldürmek isteyen adamlar
bu tür saatlerle gösteriş yapmazdı.

"Üzerimde sana faydası olacak hiçbir şey yok," dedi, büyük bir umursamazlık çabasıyla. "Olsa bile, onu benden almak için
silaha ihtiyacın olmazdı."

"Ağzın açık," dedi adam ona bakarak, "ve çeneni kapatmam benim işime yarayacak."

Konuşurken tabancayı kaldırdı ve Lafe içgüdüsel olarak gözlerini kapattı, kafası karışmış düşüncelerle birlikte, yaşlı annesini dizlerinin üzerinde Kitapla bahçede otururken ve ayrıca bir şekilde yanında uzun çiçeklerin arasından içeri giren genç Ohio subayını ve bu çiçeklerin kendilerinin renk çavuşunun açtığı alay bayrakları olduğunu gördü.

Sonra, hiçbir şey olmayınca, çocuk tekrar gözlerini açtı ve Derringer'ın namlusunun iki siyah diskine gözünü kırpmadan bakabildiğini fark etti.

Namlular aşağı doğru ona doğru eğimli olduğundan namlunun ötesine bile bakabiliyordu ve şimdi iki küçük dik çelik memenin kapak taşımadığını açıkça gördü. Bu keşif onu kendi korkaklığına kızdırdı. Artık cesur olmak daha kolaydı.

"Ne düşünüyorsun, zaten?" diye sordu adama, sesinde daha fazla küstahlık vardı. "Ateş edecek olsaydın, çoktan
yapardın. Bu şey beni hiç korkutmuyor ve sana nasıl bir faydası olduğunu da anlamıyorum. Neyi kastediyorsun, her neyse?"

"Seni vurmayı, sana bakmaktan daha çok isterim!" diye ilan etti diğeri öfkeyle vurgulayarak, ancak silahını indirerek.

"Evet, ama sen ateş etmeyeceksin, ne yapacaksın?"

Lafe araya girdi.

Serseri ona tekrar baktı. "Sana zarar vermemeyi kabul edersem,
sana söylediğim şeyi yapacak mısın?" diye sordu.

"Belki de yaparım," diye cevapladı çocuk. Bu yavaş ve ürkek herifin
hakkındaki küçümsemesi arttıkça morali yükseldi. "Ne
yapmamı istiyorsun?"

"Bir araya getirdiğim bazı şeyleri orada, derenin diğer tarafında taşımama yardım etmeni istiyorum. Hadi şimdi gidip onları buraya geri getirelim."

"Önce bir lokma daha ekmek alayım," diye düşündü çocuk. Bir çantayı kaldırdı ve içindekileri karıştırmak için bir elini içeri sokarken, ayağıyla sanki kazara olmuş gibi, tüfeklerden birini uzunlamasına itti, böylece gerekirse daha kolay kavrayabilirdi.

Bulduğu yeni kabuğu yavaşça ısıran Lafe, sohbeti kişisel hale getirmek için cesaretlendi.

"Çok güzel bir saatin var," diye belirtti, nazik bir şekilde. "Sanırım tabancayla birlikte gitti - bir nevi atılmış gibi."

Adam saati pantolon cebine geri koydu. Bir an için rahatsız olmaya meyilli gibi göründü. Sonra gizli, kötü sırıtış yüzünün alt kısmına doğru kıvrıldı. "Evet--atıldı," diye cevapladı, neredeyse kıkırdayarak. "Hadi," diye ekledi. "Yürürken o ekmeği çiğneyebilirsin."

"Ama ben ne alacağım?" diye sordu çocuk, bir sonraki lokma için bir yer seçmek üzere kabuğu yavaşça çevirerek. "Saat ve gümüş kaplamalı Derringer'lar için de içeri giriyor muyum?"

"Bana tüm gücünle yardım et," diye cevapladı adam, bir anlık duraksamadan sonra, "ve senin için değerli bir şey elde etmeni sağlayacağım."

"Oldukça iyi bir şey olmalı," dedi Lafe, sert ekmeği düşünceli bir şekilde çiğnerken. "Bir adamın boşuna vurulma riskini göze alması beklenemez."

"Vurulma tehlikesi yok," diye cevapladı diğeri.

"Peki, asılmış, o zaman," dedi Lafe küstahça.

"Ne diyorsun?" diye homurdandı adam, yeniden uyanan şüpheyle. "Kim asılmaktan bahsetti? Ne tür saçmalıklar konuşuyorsun,
zaten?"

Bu çok aptalca bir şey olabilirdi ama Lafe bunu yapmaktan kendini alamadı ve bu konuda denemedi.

[İllüstrasyon: LAFE VE ÖDÜL ATLAYICISI.]

"Neden, savaş meydanlarında ölüleri soyarken yakalanan adamları asıyorlar, değil mi - özellikle de ödül atlayıcıları olduklarında?"

Bunu olabildiğince hızlı bir şekilde söylemişti, konuşurken kendini hazır tutuyordu ve şimdi aşağı atladı ve tüfeğini kavrayarak savunmak için kaldırdı.

Adam çocuğun umduğundan daha hızlı bir hareketle öne atıldı ve Lafe dikleşmeden önce boğazında büyük, sert parmakların boğucu kavrayışını hissetti.

BÖLÜM IV.

KIRMIZI PETE ESİRLİKTE.

Lafe'in gözleri önünde, boğazındaki demir pençe sıkılaştıkça her şey karardı. Kendini kurtarmak için çaresizce çabaladı, bildiği güreş numaralarını çılgınca bir şekilde kullandı; ancak ödül atlayıcısının tutuşu çok güçlüydü. Lafe'in başı patlama çabasıyla şişiyor gibiydi ve o ölümcül çemberin altındaki tüm vücudundaki hisler uyuştu. Tek bir düşünceye yer vardı - boğularak öldürülmenin anlamı buydu!

Daha sonra çocuğa bilincini tamamen kaybettiği hiç hissettirmedi. Boynunda şiddetli bir yan sarsıntı olduğunu ve sonra oradaki dayanılmaz sıkışma hissinin sona erdiğini hatırlayabiliyordu. Ama kafasının içinde hâlâ korkunç bir uğultu vardı ve çılgın ışık çizgileriyle
örülmüş gece yarısı karanlığı, sonsuza kadar etrafına yayılıyordu.

Yavaş yavaş tekrar nefes aldığını ve kollarının ve bacaklarının bir kez daha kendisinin bir parçası olduğunu hissedebildiğini fark etti. Aşırı yorgun ve uykulu olduğunu biliyordu ve tek arzu edilebilir şeyin olduğu gibi hareketsiz yatmak olduğunu hissediyordu.

Kimse için kıpırdamamaya veya gözlerini açmamaya karar verdi.

"_Nasılsın, Lafe?_"

Kelimeleri şüphesiz havadaydı. Bunu fark etti ve çok
hareketsiz yattı, onları tekrar duyacağından tembelce emindi.

Beyninde her şey düzene girmeye başladı. Foldeen ve o, onlarla birlikte yuvarlanan büyük, sarkık bir kayanın üzerindeydiler ve bir şans eseri ikisi de öldürülmemişti ve şimdi Foldeen onu arıyordu. Ama hareketsiz yatıp dinlenecekti.

"Uyan! Lafe! Uyan!"

Çocuk da bu sözleri duydu. Üzerindeki ağır uyuşukluk kalkıyor gibiydi ve gömleğinin içinde birinin göğsünü karıştırdığını hissetti. O anda uyandı ve oturdu, hayretle baktı.

Gözlerini açtığında uzun boylu bir figür ondan uzaklaşmıştı. Güneş
çıkmıştı ve yamacı kaplayan genç yeşil kütlenin üzerine sıcak ve dolu bir şekilde düşüyordu. Bu dik duran figür, göz kamaştırıcı ışığa karşı bir veya iki anlığına çok belirsizdi. Sonra Lafe
bunun Foldeen olduğunu anladı.

Aynı bakışta, siperin köşesindeki sırt çantaları ve savaş alanı kalıntılarının arasında oturduğunu gördü. Onun hemen yanında, o kadar yakındı ki
bilincini geri kazandığında üzerinde yatıyormuş gibi hissetti--ödül atlayıcısının iri yarı bedeni yüzüstü ve oldukça hareketsiz bir şekilde uzanıyordu.

Lafe gözlerinin üzerinde durduğu manzaradan o kadar memnundu ki
ne olduğunu sormak aklına bile gelmedi.

Foldeen'in dürüst yüzüne bakmak daha hoştu, çocuğun yavaş ve meraklı bakışlarına memnuniyet
yayıyordu. Alman
hiçbir şey söylemedi, sadece Lafe'e gülümsedi.

Çocuğun hafızası netleştikçe, Foldeen'in kahvaltı yapmamış olması ve onu yamaçtaki gizli yerinde çok az pişmanlıkla
bırakmış olması her şeyin üstünde yükseldi.

Lafe sırt çantalarını işaret etti ve konuşmaya çalıştı. Boğazı ve soluk borusu, dilinin kökleri ve vokal seslerde yer alan her şey, acı içinde büzülme çabasına benziyordu. İlk başta
bir hece bile söyleyemeyeceğini düşündü. Sonra, biraz acı çekme pahasına, "Ekmek--orada" kelimelerini zorla söyledi. Kulağına oldukça
garip geldiler.

Foldeen başını salladı, hala yuvarlak, nazik yüzünde neşeli bir sırıtış vardı. "Ya vole," dedi, gerçekçi bir şekilde. "Ama önce
bu ahbap efendiyi bana
düzelt."

Çalıntı mal yığınından iki subayın örme kırmızı ipekten kuşaklarını ayırdı ve ödül atlayıcısının uzanmış halinin yanına diz çökerek, sakin bir şekilde bacaklarını ayak bileklerinden biriyle birbirine bağladı.

Sonra, biraz sert bir şekilde, yere serilmiş adamın kollarını birbirine
sürükledi, bilekleri sırtının alt kısmında buluşana kadar ve orada onları sıkıca bağladı.

"Öyleyse ölmedi mi?" Lafe, boğazının daha rahat hissettiğini söyledi.

"Evet, belki de öyledir," dedi Foldeen. "Onu
nokta namlusuyla kafasına vurdum ve sanki binlerce
tuğlaymış gibi aşağı doğru
boşaldı. Ama başını sallıyor. Ve o öldü, sonra iyi bağlandı. Ve o yaşıyor, sonra çok daha iyi bağlandı. Şimdi kahvaltımızı
kviet'te yiyoruz. Ekmek mi diyorsun? Bana nokta ekmeği göster."

Foldeen'in gösterilmesine gerek yoktu, ama hemen en yakındaki sırt çantasının verdiği yarım somundan kocaman lokmalar
sıçrıyordu.
Lafe geriye yaslandı ve onu izledi, zihni biçimsiz şükran duygularıyla doluydu.

Foldeen ekmekten ayırabildiği aralıklarda, olanları
hafifçe anlattı. Tepedeki tünediği yerden her şeyi
görmüştü ve duyma mesafesinin ötesinde olsa da, neler olup bittiğini oldukça iyi takip edebilmişti.

Serseri tabancayı çektiğinde, Foldeen saklandığı yerden
çıktı ve sessizce tepeden aşağı inmeye başladı. Tam kritik anda sipere
girmiş ve Lafe'in saldırganının kafasına eline aldığı silahla ezici bir darbe indirmişti.
Hepsi bu kadardı. Çok basitti.

"Ve benim için de çok şanslıyım!" dedi çocuğun içten yorumu.
"Foldeen, bu adamın burada ne yaptığını biliyor musun?"

"Kafamda biraz beyin var. İşini gördüm. O bir dief."

"Bunları burada bir araya getirdi," dedi Lafe, "ve bana derenin diğer tarafında daha çok şey olduğunu söyledi. Bunları buraya getirmeme yardım etmemi isteyecekti. Tabancasını bunun için çıkarmıştı. Ama beni şaşırtan, bunlarla ne yapmayı beklediğiydi? Bir adam, bunları taşıyabilse bile, bu tür tuzaklarla hatlardan çıkamaz."

Cevap olarak Foldeen ayağa kalktı ve esirinin yayılıp duran, hareketsiz halini sırtüstü çevirdi. Hırsızın yüzünün solgunluğu, kaba, kumlu saç ve sakal kıllarıyla tezat oluşturarak, her zamankinden daha itici görünüyordu.

Alman, bu yüzü daha dikkatli incelemek için eğildi.

"Aman Tanrım! Bahse girerim ki ne kadar şey biliyorum dostum!" diye haykırdı, dikkatle aşağıya bakarak. "Hadi kalk bakalım, sen!" diye seslendi, yatan
adamı ayağıyla iterek. "Seni tanıyorum, Red Pete! Nokta
işe yaramaz, uyuduğunu sanıyorsun! Hadi, kvick şimdi!" ve onu
tekrar çizmesiyle dürttü.

"Bahse girerim ki ölmüştür," dedi Lafe. Hayır! Adam gözlerini yarı açtı ve başını huzursuzca hareket ettirdi.
Yüzüne renk geldi, kasları acıdan öfkeli bir
kaş çatma haline gelmişti. Kendini oturma pozisyonuna getirmek için içgüdüsel bir çabadan sonra çaresizce geriye düştü.
Sonra başını çevirerek,
iki arkadaşı keşfetti ve onlara donuk, yarı sersem bir bakış

dikkatini verdi.

"Ondan nasıl hoşlanıyorsun, nokta Red Pete, ha?" Foldeen sevinçle
patladı, sevinçli bakışlarını yerdeki
alçağın yüzünden hiç ayırmadan. "Dots bir güzellik, değil mi? Dots, çorabında bulmak için bir
ilk bardak Noel esintisi, ha! Ya da hayır, çok büyük.
Onu bir yatağa asalım, ha? Bir Noel esintisi, kendi başımıza, ha?
O Red Pete, sen en iyi yeri, tam ön tarafta, en büyük dalda buldun!"

Yerdeki adam, konuşmacıya şaşkın bir şekilde bakıyordu. Yavaşça engelli, elleri ve ayakları bağlı ve Alman'ın insafına kalmış olduğu durumu kavradı. Sonunda, kendisiyle konuşanın kim olduğunu hatırladı.

"Sana hiç zarar vermedim!" diye homurdandı.

"Öyle!" diye bağırdı Foldeen, yüksek sesle alaycı bir şekilde. "Dot vas no harm, eh,
dot vas sadece biraz eğlence, eh, beni ateşe verip
geri kalanla birlikte beni yakmak için mi? Sadece komik bir şaka, eh? Peçe, den, şimdi
benim komik küçük şakalarımı seninle paylaşacağım."

Lafe'nin anlatısının ana fikrini zorlukla takip edebildiği kadar hızlı bir gevezelikle konuşan Foldeen ilginç bir hikayeyi ortaya koydu. Savaştan önce
Güney'de epeyce dolaşmış, zaman zaman New Orleans'taki orkestralarda çalmış ve sonra da bütün mevsimler boyunca eski yolcu vapurlarının bandolarında Mississippi'de aşağı yukarı seyahat etmişti.

Bu adam, Red Pete, nehirde iyi bilinen bir karakterdi, Kahire'den son sete kadar çok iyi biliniyordu. Bazen bir köle birliğinin başındaydı, bazen kumarbaz, köle alıcısı veya hatta küçük bir tekne subayı olarak kendi hesabına seyahat ediyordu - ama her zaman kötü niyetli bir alçaktı.

Bir gece, Natchez'deki uçurumun altındaki iskelede yatarken, vapurun kamaraları soyulmuş ve tekneye birkaç yerde ateş verilmişti. Gemidekiler canlarını zor kurtardılar ve Red Pete'in kaybolduğunu öğrendiklerinde, herkes onun hırsız ve katil olduğunu biliyordu.

Foldeen onun için bir arama yapıldığına inanıyordu, ama zor zamanlardı ve asla izini sürülemedi. Sonra savaş başladı ve
Foldeen, Birlik hatlarına kaçma fırsatı gelene kadar, mecburen bir Arkansas alayının grubuna katıldı.

"Dixie" ve "The Bonnie Blue Flag" çalan grupta isteksizce hizmet ettiği o dönemde, Red
Pete'i bir kereden fazla, diğer birçok nehir kabadayısı gibi, satır aralarında kendi elini kullanan, bir tür bağımsız gerilla olarak duymuştu.

"Ve şimdi, onun damarının neredeyse tamamen söndüğü anlaşılıyor, ha?"
Foldeen kıkırdayarak sözlerini bitirdi.

Lafe, bu iri yarı ve güçlü umutsuz adama nefretle baktı,
bu kadar çaresizce yatıyordu. Foldeen'e, bu adamı daha geçen kış Beşinci Kolordu'da "quod"da nasıl gördüğünü,
ölüm cezasına çarptırıldığını söyledi.

"Eh işte!" diye haykırdı Alman. "Dot'u hatırlıyorum. Beş firari ve ödül avcısı kendi yollarını kazdılar, bir nöbetçi tuttular ve gecenin içine
atladılar. Eh işte! Sonuçta, bizim er Noel'imiz yok. Bunun yerine, Red Pete'i Cheneral Boyce'a göndereceğiz."

"Evet, ama General Boyce'u nerede bulacağız?" diye araya girdi Lafe.

Ortak bir dürtüyle hareket eden ikili, tutuklularına sırtlarını döndüler ve toprak işinin dışına çıktılar.

Gökyüzü yine değişen bulutlarla kaplıydı ve pusulanın yönlerine dair hiçbir ipucu vermiyordu. Hareketsiz, mavi giysili figürlerle dolu küçük vadi, öyle bir sessizliğe bürünmüştü ki, ötesindeki derenin
mırıltısını duyabiliyorlardı. Her iki tarafta da tepeler dik bir şekilde yükseliyordu, kalın, karışık yeşilliklerle kaplıydı. Arkalarında ve önlerinde vadi, yüzlerce metre ötede yoğun çalılıklarla kayboluyordu. Ağaç tepelerinin inlediği keskin bir rüzgar yükselmişti. Toplanan fırtınanın seslerinin üstünde, uzaktan gelen hafif ateş sesleri duyulabiliyordu.

"Biz olduğumuz yerde kalsak iyi olur," diye önerdi çocuk. "Burada her tarafta sert ve kavgalı çatışmalar oldu ve halkımızın nerede olduğunu
anlamanın bir yolu yok. Sanırım kendileri de bilmiyorlar.
Eğer etrafta avlanmaya gidersek, bir eşek arısı yuvasına girmemiz neredeyse imkansız. Size ne yapacağımızı söyleyeyim. Eğer bir parça beyaz bez bulabilirsek,
onu buradaki bir direğe asacağız ve adamlarımızı gömeceğiz.
Kimse gelip bizi bunu yaparken bulursa bize dokunmayacak. Ayrıca,
doğru olan bu."

Tekrar siperliğe döndüler ve Lafe, sırt çantaları arasında karıştırırken, işine yarayacak bir rulo bandaj bezini hızla buldu. Daha fazla ekmek çıkardı ve bir parça kızarmış domuz pastırması buldu. İkisi ayakta yediler; artık bir planları olduğuna göre, hepsi onu uygulamaya koymak için can atıyordu.

Red Pete tekrar gözlerini kapatmıştı ve tamamen hareketsiz yatıyordu. Yakalanmasının heyecanı
geçtiğinden, artık ona
bir bakış bile atmıyorlardı.

"Acaba saat kaç oldu," diye belirtti Lafe, son lokmayı
bitirirken. "Ah, unuttum--cebinde altın bir saat var ve sanırım gidiyor."

Foldeen diz çöktü ve onu ararken, Red Pete'in pantolon cebinden saati çıkardı. "Aman Tanrım, rahip! Saat dört oldu!" diye haykırdı. Sonra ayağa kalktı, saate daha dikkatli baktı,
elinde hayranlıkla çevirdi ve
tırnağıyla kasanın arkasını açtı.

Kapağın iç tarafında bir yazı var gibiydi ve
Foldeen bunu daha kolay anlamak için saati yan tuttu,
Lafe ise bakmak için omzunun üzerinden baktı.

"Yazılı," dedi; "bırak da alayım. Belki daha kolay çıkarabilirim."

Altın kasanın içindeki yazı küçük, akıcı bir yazıyla dikkatlice
işlenmişti. Lafe, giderek artan bir şaşkınlıkla okurken bunun
şöyle olduğunu keşfetti:--

_Teğmen'e
sunulmuştur. Lyman Hornbeck,
22 Ocak 1864,
arkadaşları ve hayranları tarafından
St. Mark Kilisesi,
Cleveland._

"Söyle, Foldeen," diye patladı Lafe, "Bahse girerim ki bu benim bir akrabamdır.
Bir amcam var----"

"Yani herkesin bir kaç ungles'ı var," diye araya girdi müzisyen.

"Hayır, ama buraya bak," diye ısrar etti çocuk. "Burada 'Lyman Hornbeck' yazıyor.
Eh, babamın kardeşi Lyman Hornbeck'ti. Hatırladığım kadarıyla
Lyme amcam hakkında konuşmalar duydum. Yıllar önce, ben doğmadan
önce evden ayrılmıştı. Her zaman Batı'da bir yerlerde olduğunu söylerlerdi. Bahse girerim ki aynı adamdır. Her neyse, etrafa bir göz atacağım. Sen
direği ve dışarıdaki beyaz bayrağı düzelt ve kürekleri çıkar. Ben
tekrar gelip yardım edeceğim."

Lafe'nin gözleri, meradan dere kıyısına doğru ilerlerken yeni bir heyecanla parladı, yürürken çimenlerdeki tüm cansız şekillerin er üniformaları giydiğini fark etti.

Açıklığın bir ucundan diğerine bu kıyının eğimli kenarı boyunca yürüdü,
aşağıdaki derenin kıvrımlı yatağının aradığı şeyi barındırmadığından emin olmak için.
Açık alanda hiçbir yerde bir subaya dair hiçbir işaret yoktu.

Şimdi Red Pete'in, üzerinde durduğu kıyıdan çok daha alçakta olan ve siperden gelen ateşle taranamayan
derenin diğer tarafından bahsettiğini hatırladı.
Bataklık bir araziydi, yüksek, çalımsı söğütlerle ve uzun bataklık otlarının sıralı büyümeleriyle yoğun bir şekilde kaplıydı. Oraya giden hiçbir yol seçilemiyordu,
belki de rüzgar sazlıkları ve bayrakları çok sert bir şekilde yana doğru savurduğu için.

Lafe koşarak dere yatağını geçti ve bataklığa doğru ilerledi. Ayaklarının altında beklediği kadar ıslak değildi,
ama sarmaşıkların ve çalılıkların birbirine dolanması ilerlemesini yavaş ve
zorlu hale getirdi. Tugayın hiçbir bölümünün buradan geçmediğini görmek yeterince kolaydı; buradaki vahşi doğanın
hiçbir zaman rahatsız edildiğine dair hiçbir belirti yoktu. Çocuk, bataklık ormanının her metrede daha da kötüleştiğini ve etrafındaki gölgelerin
daha da derinleştiğini görünce, daha fazla ilerlemenin açıkça faydasız olduğunu fark edene kadar ilerledi.

Döndüğünde, bu labirente hangi yönden girdiğini bildiğini hayal etti. Sadece adımlarını geri çekmenin bir faydası yoktu.
Yönünü olabildiğince
düzeltti ve açıklığa doğru çapraz bir şekilde ilerlemek için sola doğru yöneldi.

İlk doğrudan hattının iki katı kadar bir mesafeyi aştığında ve durduğunda, sıcak, yorgun ve nefes nefese kaldığında, önünde açık bir alan göremedi. Rüzgar yukarıdan sert esiyordu ve
vahşi doğaya çarpmasının sesi kendi başına duyuları karıştırmaya yetiyordu. Şüphesiz hava kararıyordu.

"Merhaba--Hornbeck!" Lafe bağırdı.

Rüzgar tiz çığlığı yakaladı ve onu parçalı yankılara
dağıttı. Bağırmak faydasızdan da beterdi. İnatla
devam etmeliydi. Lafe biraz sağa döndü ve çalılıkların ve eğrelti otlarının arasından ilerlemeye başladı, kaybolma korkusunun
daha da güç kattığı bir adımla.

Şimdi biraz daha yüksek bir yerden geçiyordu. Söğütler ve bataklık otları, ayaklarının altında kuru yosun ve üstünde açık alanlar olan daha düzenli ikinci bir köknar büyümesine yer açmıştı. Çalılığın bu nefes alan yerlerinden birinde, aniden
başı göğsüne sarkmış, bir kütüğe yaslanmış oturan mavi giysili bir adam figürüyle karşılaştı.

Genç ve sarı saçlıydı ve Lafe'in bakışları ona doğru aceleyle yürürken omuzlarındaki altın rengi kayışların parıltısını yakaladı. Hemen hemen aynı anda, yanında diz çökmüş olan çocuk, bunun gün doğumunda konuştuğu genç Ohio memuru olduğunu ve hayatta olduğunu gördü.

Yaralı adamı uyandırmaya ve ne kadar kötü yaralandığını anlamaya çalışırken, aniden garip bir şekilde karanlık çöktü. Yukarıya bakan Lafe, kendisine en yakın ağaç tepelerinin üzerinde, rüzgarda göğe doğru yığılan, büyük, kıvrılan bir siyah duman duvarı gördü.

O bakarken, devasa, dalgalanan kıvrımlar halinde yükseldi ve yaklaştı, göklerde uğursuz bir
kavis halinde öne doğru eğildi. Şaşkın kulakları, rüzgarın ıslığına yeni yerleşmiş, somurtkan, kükreyen bir sesi belli belirsiz duydu.

Orman yanıyordu!

BÖLÜM V.

LAFE BİR SUBAYI KURTARIR VE KUZENİNİ BULUR.

Lafe, Juno Mills yakınlarında orman yangınları görmüştü ve bu yangında büyük bir tehlike olduğunu düşündürecek hiçbir şey hatırlamıyordu. O an için daha çok, kütüğe yaslanmış genç Ohio memuruyla ilgileniyordu. Bu teğmen çıplak ayaklıydı. Bir hırsız, görünüşe göre kuşağını, kılıcını ve kemerini de almıştı.

Muhtemelen Red Pete'in kurbanlarından biriydi. Diğerleri çok uzakta olamazdı, aralarında Lafe'in sunum saatini taşıyan sorunlu akrabası da vardı.

Ancak olası bir amca bulmak, şu anda çalılıktan güvenli bir çıkış yolu bulmaktan daha az önemliydi. Duman gözle görülür şekilde yoğunlaştı ve Lafe, solda, alevlerin belirgin çıtırtı sesini duyabiliyordu. Tekrar tek dizinin üzerine çöktü ve memurun omzunu kararlılıkla okşadı.

Genç adam başını huzursuzca hareket ettirdi, sonra gözlerini açtı ve Lafe'e donuk bir şekilde baktı.

"Dere hangi tarafta?" davulcu çocuk bağırdı.

Teğmen, sanki sersemlemiş gibi, çocuğun yüzüne yarı şaşkınlıkla baktı.
Sonra gözlerini kırpıştırdı, kendini salladı ve doğrulmak için bir hareket yaptı.
Ağzı acısının şiddetiyle buruşmuş bir şekilde geriye doğru çöktü ve
bu solgun dudaklara bir kahkaha attırdı.

"İlk başta evde olduğumu ve senin de kardeşim olduğunu düşündüm," dedi.

"Ne kadar kötü yaralandın? Yürüyebilir misin?" diye sordu Lafe. "Buradan
çıkmalıyız. Orman yanıyor ve rüzgar onu bu tarafa doğru
öldürüyor. Nereye çarptın?"

Diğeri, "Burada minie topu var - umarım omuz ile akciğer arasında," diye yanıtladı, sol tarafını işaret ederek. "Sertleşti ve kendimi
kaldıramıyorum. Ayaklarımda durmama yardım et, sanırım yürüyüp gidebilirim."

Lafe kolunu altına koydu ve elini uzattı. Teğmen, inleyerek dişlerini sıktı ve ayağa kalktı. Bir an etrafına
baktı ve sonra aceleyle kütüğün üzerine oturdu.

"Bir an başım dönüyor," diye mırıldandı. "Çok fazla
kan kaybetmiş olmalıyım. Öğleden sonra, değil mi?"

"Saat beşi geçti. Şimdi kendini toparla ve gelmeye çalış. Hangi yöne doğru?"

Memur belirsizce etrafına baktı. "Pek bilmiyorum," diye itiraf etti. "Sadece
bataklığa doğru sürüklendiğimi hatırlıyorum. Biraz
su bulmam gerektiğini düşündüm ve sanırım gücüm burada tükendi. Birisi gelip çizmelerimi ve çoraplarımı çıkardı ve
ceplerimi karıştırdı, ama direnemeyecek kadar ölü gibiydim ve
gözlerimi kapalı tuttum."

"Pekala, şimdi onları açık tutmak istiyorsun. Rüzgara göre,
çıkış yolu bu olmalı. İşte bu; kolunu omzuma at ve
kaçalım."

Böylece bir düzine kadar adım attılar, memur Lafe'nin sağ omzuna hafifçe yaslanmıştı. Sonra yaralı adam durdu.

"Ben senin devam etmeni tercih ederim," diye seslendi çocuğun kulağına. "Dallar
bu taraftan avlanma tarafıma çarpıyor. Arkanızda kalacağım;"
ve böylece tekrar yola koyuldular, Lafe fidanları ve dalları bir kenara iterek
diğerine doğru.

Duman, çalılığın hareketsiz havasından geçerken neredeyse kör edici hale gelmişti. Gürültüler artık bir
kargaşanın karmaşasına dönüşmüştü - solda fırtınanın öfkeli kükremesi
ve alevler, sağda ise mayın patlamaları gibi
dünyayı sarsan bir dizi patlama. Bazen Lafe'e sanki diğer taraftaki adamların tezahüratlarını ve belirsiz çığlıklarını ayırt ediyormuş gibi geliyordu - sonra kaotik gürültü geri geliyordu.

Şaşkın ve sağır olmuş bir şekilde, ikisi de inatla ilerledi, Lafe subayın onları takip edip etmediğini görmek için
omzunun üzerinden gizlice bakışlar atıyordu. Geldi,
destek için sağ eliyle dallara tutunarak ve
taşlar ve dikenli
asmaların arasında çıplak ayakları için yumuşak yerler seçmeye çalışarak.

Bu aniden çok sıcak olmuştu. Sıcaklık Lafe'in alnını
ve gözlerini yakmaya başlamıştı. Gerçek bir
fırının sıcaklığına doğru ilerliyorlardı. Soldaki çıtırtı sesleri birdenbire yakınlarda öfkeli bir kargaşaya dönüşmüştü.

Keskin dumanın arasından acıyan gözlerle yukarı bakan çocuk,
arkasındaki ormanın bulanık gölgelerini
noktalayan dağınık alev parıltılarını gördü ve o bakarken bile bu ateş dilleri
rüzgarın altında hızla ileri doğru koşuyordu. Lafe'in arkasındaki emredici bir haykırış
durma çağrısı yaptı. Arkadaşı sendeleyip, bir dişbudak fidanına
çılgınca tutunup ona doğru düşerken döndü, başı çaresizce göğsüne doğru öne doğru sarkmıştı.

"Hiçbir faydası yok," diye soludu, çocuk geri dönerken. "Boğuluyorum ve tükendim. Bir adım daha atamıyorum."

Yırtık ve kanayan ayaklarından birini sendeleyerek kaldırdı ve tekrar
indirdi. Kolu fidanın etrafından kaydı ve Lafe onu yakalamasaydı
düşecekti.

"Neden bir adam olmuyorsun!" diye bağırdı çocuk kargaşanın içinden.

Lafe'in üzerinde bir tür öfkeli çaresizlik oluştu. Bu Ohio'lu
acizini kendi isteğine rağmen ateşten dışarı sürükleyecekti. Kaba bir enerjiyle
omzunu memurun koltuk altına soktu ve sağ kolunu
iki elinin kararlı tutuşuyla öne doğru çekti.

"Hadi, elinden gelenin en iyisini yap. Ayaklarını veya
omzunu da boş ver!" diye bağırdı ve sonra sırtını yükün altında
katılaştırarak sendeleyerek ilerledi.

Daha sonra bunu nasıl yaptığını veya ne kadar sürdüğünü kesin olarak hatırlayamadı. Ama büzülen sıcakta,
öldürücü ateş ve duman dalgasının arasında, bir şekilde geldi. Birdenbire
yüzünde daha serin bir hava oyunu oldu. Boğucu duman
ve karanlık yerine, temiz bir rüzgarla sarılmıştı.
Birdenbire tekrar gün ışığı olmuştu.

Yükünün altında neredeyse iki katına çıkmış bir şekilde, ciğerlerini bu temiz havayla
doldurmak için boşuna çabaladı. Kendini doğrultmak ve tutabildiği kadar nefes almak zihninde belirsiz bir şekilde vardı. Ama sırtındaki yük onu daha da aşağı bastırıyor ve aynı zamanda döndürüyordu.

Sonra yüzüstü yatıyordu, kuru, yumuşak toprakta, saçlarında sert bataklık otlarının keskin kenarlarıyla. Üzerinde ağır bir şey vardı.
Kendini yükten kurtardı ve sırtüstü uzandı.
Rüzgar başının etrafındaki sazlıkların arasından hoş bir şekilde
üfledi.

Uykuya daldı, uykuya dalarken sakin bir şekilde, yanından geçen, uzun otların arasından düzenli sürüler halinde adamların geçtiğini,
ateş ederek ve ateş ederken tezahürat ettiklerini hayal etti.

Uyandığında, Lafe'nin hâlâ sırtüstü yatarken gördüğü şey, düzenli aralıklarla ayrılmış ve geniş bir karanlık gölgeliğine karşı hafifçe parlayan dört kırmızı ışık noktasıydı. Onlara uzun gibi görünen bir süre boyunca tembelce baktı ve ne anlama geldiklerini hiç umursamadı.
Sonra, hiç çaba sarf etmeden, bunların bir ipe asılmış fenerler olduğunu anladı.

Fenerlerin üstündeki karanlıkta kıvrımlı hareket çizgileri vardı ve bunlar ona, rüzgarda kıpırdayan
kanvas şeritlerinin kenarları gibi göründü. Bu da önemli görünmüyordu ve
tembelce gözlerini tekrar kapattı.

Yakınlarda aniden yankılanan keskin bir çığlık onu daha
iyi uyandırdı. Hatta başını biraz kaldırdı ve daha birçok ışık gördü - fenerler, gaz lambaları ve şişelere sıkıştırılmış don yağı.
Her yöne düzensizce uzanıyor, etraflarını
çevreleyen geniş, derin gölge bloklarıyla karşılaştırıldığında daha da küçük görünen küçük uzay parçalarını aydınlatıyorlardı.

Bu ışıkların çoğunun parlaklığı, etrafında birkaç adamın gömlek kollu ve önlüklü olarak kasaplar gibi durduğu geniş bir masanın etrafında yoğunlaşmıştı. Bu masanın üzerinde yatan başka bir adam daha varmış gibi görünüyordu ve bacaklarından biri uyluğuna kadar açıktı. Bu gölgeli figürlerden bazıları hareket etti ve başka bir çığlık yükseldi. Lafe gözlerini kapattı ve manzaradan uzaklaştı.

Şimdi altında bir saman hışırtısı vardı ve başının samanla dolu bir
yastığa yaslandığını fark etti. Arnika gibi güçlü bir koku dikkatini çekti. Şimdi bir
hastane çadırında olduğunu anladı.

Kendisinin nerede yaralandığını merak etti. Kaslarında genel, donuk bir ağrı dışında, özel bir acı hissetmiyordu.

Parmaklarını açıp kapatmayı ve ayak parmaklarını oynatmayı denedi.

Her bir organ çalışır durumdaydı. Ellerini yanlarında gezdirdi ve yine de hiçbir sorun bulamadı. Ama başı kesinlikle ağrıyordu.

Günün olaylarının belirsiz anıları hafızasında canlanmaya başladı, ama kesinlikle doğru sırayla değil. Sanki yanan ormandan çıkardığı kişi
Foldeen Schell'di ve zaman açısından daha da yakın olanı, Red Pete'in boynundaki boğucu tutuşuydu. Sonra, bir şekilde, düşünceleri saate ve üzerindeki yazıya kaydı.

Uykulu bir şekilde bu Lyman Hornbeck'in neye benzediğini düşünmeye çalıştı - gri sakallı yaşlı bir adam ve bir kilise üyesi, ama yine de sadece bir teğmen. Böylece
serseri hayal gücü uykunun sınır topraklarında sürüklendi.

Birdenbire etrafında sesler duydu. Gözlerini yarı aralayan Lafe, bazı askerlerin yatağının ayak ucunda tuttuğu üç veya dört meşaleye göz kırptı. Yarım düzine subay da oradaydı ve en önde geleni General Boyce'du.

Işık Lafe'in gözlerini acıttı ve gözlerini kapattı. Generalin neşeli sesi kulaklarında kaldı ve adam hakkında o kadar doğru bir fikir iletiyordu ki Lafe ona bakmaya devam ediyor gibiydi, kırmızı meşale ışığı yuvarlak yanaklarındaki sağlık parıltısını artırıyor ve cesur, nazik gözlerinde parlıyordu.

"Ah, bir iki güne ayağa kalkıp dolaşacaksın," diyordu general,
canlı ve cesaretlendirici bir şekilde. "Öyle değil mi, cerrahbaşı?"

"Eh, bir hafta içinde," diye cevapladı başka bir ses. "Yara kendi başına
çok fazla değildi. En kötüsü kan kaybı. "

"Teğmen," diye devam etti general, "izninden döndüğünde seni yüzbaşı olarak çağırmazsam, bu benim suçum olmayacak. Senden
haberlerde bahsedildi. Senin bölüğünün tepenin altındaki siperle mücadelesi
bugün yapılmış en cesurca şeydi. Peki, sana
iyi şanslar!"

Sanki grup hareket ediyormuş gibi mahmuzlar ve kılıçlar şakırdadı
ve sonra Lafe genç Ohio subayının sanki hemen yan yataktan
konuştuğunu fark etti.

"Ey general," diye seslendi, "Kendi teşekkürlerimi başka bir zamana saklayacağım!
Ama buradaki bu çocuğa dikkat etmeni istiyorum. _O_, haberde
anılması gerekenlerden. O olmasaydı
diri diri yakılırdım. Ormana geldi ve beni buldu, beni
yönlendirdi ve beni yürüttü ve ben pes ettiğimde beni
doğruca alevlerin içinden taşıdı. Göğüs kafesine hücum etmekten bahsetmişken! Yaptığı şey bunun elli katına değerdi."

Lafe kapalı göz kapaklarının arasından meşalelerin onu
ışıklarıyla örtmek için tutulduğunu hissetti. Garip bir şekilde, bakmak
isteği yok gibiydi.

"Unutmayacağım," dedi general. "Ne kadar kötü durumda?"

"Buradaki teğmenle birlikte getirildi," diye karşılık verdi cerrah-binbaşı. "Onu kendim görmedim. Siz buradaydınız, hemşire?"

Bir kadın sesi konuyu devraldı: "Zavallı küçük adam, vurulmuş gibi görünmüyor, ancak başı bir şekilde kemiğe kadar açılmış. Doktor Alvord bunun bir at nalı olduğunu düşündü."

"Büyük hücum aşağı doğru yapıldığında ikimiz de yerdeydik," diye açıkladı teğmen. "Üzeri çiğnenmiş olmalı. Sanırım tugay bandosunda davulcu. Bu sabah sıraya girdiğimizde onu fark ettim."

"Acaba Juno Mills'li oğlanımız olabilir mi," diye söze girdi general. Lafe, büyük adamın ona doğru eğildiğini hissetti. "Bandodaki bir Hollandalı, terk edildikten sonra tek başına sipere inen ve tek başına bir bagaj hırsızıyla kavga eden ve genelde iki yüzlülük yapan bir genç hakkında müthiş bir hikaye anlatıyordu. Birisi onun aynı kişi olup olmadığını biliyor mu?"

Lafe daha sonra neden böyle davrandığını asla anlayamadı, ama
bunun üzerine nefesini olabilecek en yumuşak şekilde tuttu.
General ve yardımcıları koridorlardan aşağı doğru hareket ettiler, neşelendirmek için diğer yatakların
başlarında meşalelerle durdular. Onların gidişi Lafe'e en çok ilgisini çeken düşünce için
boş zaman verdi.

Başının kemiğe kadar açılmış olduğu haberi onu büyülemişti. Şimdi elini kaldırdı ve kafatasını yokladı. Her tarafı, sıkıca sarılmış yumuşak bir keten bandajla sarılmış, birbirine geçmiş sert alçı şeritleriyle kaplıydı.

"İyi hissediyor musun?"

Bu, teğmenin sesiydi. Alçılarıyla gurur duyan Lafe,
gözlerini açtı ve yanındaki yatakta birkaç hasır yastıkla desteklenmiş genç subayı seçti.

"Başım biraz ağrıyor, hepsi bu," dedi Lafe. "Diyelim ki, bir
Bunun için
gıcırdıyoruz, değil mi?"

"Ben de unutmayacağım - sen de," diye yanıtladı diğeri.

"Cleveland Ohio'da, değil mi?" diye sordu çocuk, aklından girip çıkan bir konuyu birdenbire ele alarak. "Belki de Ohio alaylarından birinde yaşlı bir adam tanıyorsundur - altmışına yaklaşıyor olmalı - teğmen ve adı Lyman Hornbeck. Bu öğleden sonra onu arıyordum - sana rastladığımda."

Genç subay, bandajlarına aldırmadan, dimdik oturdu ve Lafe'e sanki kelimeler kifayetsizmiş gibi baktı.

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi sonunda. "_Benim_ adım
Lyman Hornbeck ve ben Cleveland'lı bir adamım ve bir teğmenim--ama altmıştan
çok uzağım. Babamdan mı bahsediyorsun? İki
yıldır öldü. Adı Lyman'dı. Dur bakalım! General Boyce
Juno Mills hakkında bir şeyler söyledi--babam oradan gelirdi--sizin bir
Hornbeck olduğunuzu mu söylemek istiyorsunuz?"

Karşı konulamaz bir dürtü Lafe'i yatağından sürünerek çıkıp diğerinin
yatağına doğru sendeleyerek ilerlemeye yöneltti. Kenarına oturdu ve başını memurun iki yastığına yasladı.

"Ben Steve Hornbeck'in oğluyum," dedi, "ve baban da amcam Lyme'dı. Biliyor musun, bu sabah erkenden benimle konuştuğunda sana bir tür sempati duymak istedim."

[İllüstrasyon: "BEN STEVE HORNBECK'İN OĞLUYUM!"]

Memur kolunu sevgiyle çocuğun boynuna dolamıştı. "Neden," diye bağırdı, memnun bir ilgiyle, "evde senin gibi bir kardeşim olduğunu söylediğimi hatırlamıyor musun?"

Ve böylece ikisi, cerrah gelene kadar, neşeli bir dedikoduyla yan yana yattılar ve gülerek ama buyurgan bir şekilde onları ayırdı. Ona garip hikayeden bir şeyler anlattılar ve bir görevli dışarı çıkıp Foldeen'i buldu ve içeri aldı ve efsaneye birçok çarpıcı varyasyon ekledi, bu efsane artık gece yarısı tugayın konusu olmuştu. General Boyce, erkeklerin hakkında konuştuğu Dearborn İlçesi'nden gelen çocuğu görmek için hastane çadırına geri döndü. Başını onaylarcasına salladı ve yatağın yanında durup Foldeen'in çocuğun Red Pete ile kavgası hakkındaki heyecanlı anlatımını dinledi. "Daha önce o adamdan duyduğumu hatırlıyorum," dedi. "Sabah kahvaltı yapmadan asmak zorunda kalırsak onu asarız." Foldeen başını iki yana salladı. "Asılacak biri değil, Red Pete," diye açıkladı. "Ateş, bulunduğu yerdeki nokta siperden söndüğünde, belki ondan birkaç kömür parçası bulabilirsin - ve belki iki tane, üç düğme - hepsi bu." Göl kenarındaki güzel şehir, Haziran ayının en kadifemsi, yeşil cüppesini giymişti; o zamanlar birkaç haftadır sakat olarak evde olan Teğmen Hornbeck, sonunda St. Mark Kilisesi'nin iyi insanlarının onun onuruna düzenlemek istediği resepsiyonu kabul edebildi.

Cesur genç subaya hoş geldin festivaline katılmak için sanki tüm Cleveland'ın aradığı şey buymuş gibiydi. Ancak içeri girdiğinde, karısının koluna yaslanmış ve dürüst gururun kızarıklığı yüzünün solgunluğuna sinmiş halde, akşamın gerçek kahramanının yanında getirdiği zayıf, esmer yüzlü çocuk olduğu ortaya çıktı.

Lafe'in hikayesi başka birçok yerde anlatılmıştı. Bunu ezbere biliyorlardı.
Burada, yeni evinde, bundan sonra kuzeniyle birlikte yaşayacaktı. O akşam, hayranlık duyan insanların yüzüne karşı onun hakkında söyledikleri şeyler karşısında birçok kez kızardı ve eğer insanlar bunu tartışmaya
istisna ederse, bütün günün tek ilginç olayının, kim olduğunu bilmeden önce kuzenine
ilgi duyması olduğunu söylüyor.

DICKON ADINI NASIL ALDI.

Eski Zamanlarda Bir Noel Hikayesi.

BÖLÜM I.

BİR ASKERİN OLUŞU.

Günümüzde, habercilerin sayabileceği dakikalardan daha fazla arma
taşınsa da, eski aileler hala kırsal İngiltere'nin toprağında derin köklerle yaşıyor ve sessiz efsanelerle besleniyorlar.

Bunları fark ettiklerinde, İngiliz folklorunun bahçesindeki en güzel çiçekler oluyorlar.

Shropshire'daki Tambow'ların anlatabileceği türden bir hikaye. Bir zamanlar, belirsiz bir şekilde
anlaşıldığı üzere, anlatı yazılmış ve hatta Caxton'ın kendi
baskı
baskısında basılmıştır. Eğer bu doğruysa, kitap çoktan kaybolmuştur.
Ama hikaye saklanmaya değer.

Dickon o zamanlar ergenlik çağında görünüyordu. O kadar uzun boylu ve şişman bir çocuktu ki, yetişkin erkekler ara sıra onunla kendilerinden biriymiş gibi konuşuyorlardı. Ancak yaşının ne olduğunu keşfetmek ölümlü gücün ötesindeydi. Annesi çoktan ölmüştü. Memleketi ateş ve kılıçla yeryüzünden silinmişti.

Babası Dickon'ın doğumuyla ilgili tek hatırladığı şey, Stafford'daki Bloreheath Muharebesi'nden hemen önce ya da Hereford'daki Mortimer's Cross'taki şiddetli mücadeleden hemen sonra olduğuydu. Biri onu on altı yaşında yapacaktı, diğeri ise on dört yaşından zar zor fazla.
İngiltere'de on altı ya da on dört olması umurunda değildi.

Onun için henüz Dickon'dan başka bir isim yoktu, yani
güvenle sabitlenmiş bir isim. Yabancılar arasında ona Smithson ve hatta Smith deniyordu. Ancak yakınlardaki kaba adamlar genellikle onu yeminlerle selamladılar, ki bu da hiçbir soyadına işaret etmiyordu. Gerçekten de, soyadları kesinlikle onun üstleri içindi - soylular için veya en azından bir düzine inek veya seksen koyunla yürüyüşe çıkmış tutumlu çiftçiler için.

Bu nedenle, Dickon'ın kafasında ona hangi ismin yapışabileceğine dair hiçbir düşünce olamazdı, çünkü Salop'taki etiketsiz geyiklerin
hepsinden kesinlikle en aşağı olanıydı.

Düşünce, aslında, Dickon'ın beyninde ilerleyen her şey için aşırı güzel bir kelimedir. Çevresindeki atlardan ve köpeklerden daha net olarak bildiği birkaç şey vardı.

Her şeyden önce, hemen yukarıdaki şatoda yaşayan asık suratlı efendisinin adının Sir Watty Curdle olduğunu ve şato
nun kendisinin Egswith olduğunu biliyordu. Sir Watty'nin adamı olması, onun bilmesi gereken en önemli şeydi; ve bunun her zaman gözlerinin önünde taze kalması ve diğer herkes için açık olması için, bu lordun sırt sırta koşan iki tavşan, biri ters çevrilmiş,
Dickon'ın deri ceketinin göğsüne dikilmişti.

Dickon'ın efendisini iğrenç bir kabadayı ve
hırsız olarak görmesi için ahır ve kulübedeki aptal hayvanların sahip olabileceğinden daha fazla nedeni vardı,
ama şüphesiz onlar da aynı fikirdeydi. Ayrıca, kralın uzun boylu ve yakışıklı bir genç adam olduğunu biliyordu, çünkü onu
Tewksbury'den sonra görmüştü. Leydi Curdle'ın kuzeyde olduğu söylenen
Cheshire'dan geldiğini biliyordu.

Üç geyik başı takan tüm silahlı adamların onun doğal düşmanları olduğunu; ve bir demircinin oğlu olmaktansa asker olmanın daha iyi
düşünüldüğünü biliyordu. Bazen ölmenin her ikisinden de daha iyi olduğunu düşünürdü.

Dickon'ın eşyalarının hepsi sırtındaydı.
Kaba yünden kalın bir gömleği vardı, bu da bir yıl önce Craven anayolunda bir çatışmada öldürülen Yorklu bir okçunun ganimetinden payına düşeni almıştı.
Daha önce çocuk, titreyen ve donan ölü adamın gömleği için geri döndüğüne dair rüyalar görmüştü, ancak bu rüyalar
çoktan geçmişti ve gömleği artık ikinci bir deri gibi giyiyordu, o kadar
tamamen kendisinin bir parçası gibi görünüyordu.

Gömleğinin üzerine çok
sıkmaya başlayan deri tuniği çekilmişti. Bunun altında da neredeyse patlayacak kadar gerilmiş eski deri çorabının uçları inek derisi kayışlarla tutturulmuştu. Ayakkabıları
kaba ve yıpranmış deriden yapılmıştı, ayak bileğinden ve ayağın üstünden iplerle bağlanmıştı. Boynu ve sarı saçlarının birbirine dolanmış tutamı, kaba kahverengi kumaştan yapılmış bir pelerin başlığının altında saklıydı.

Bu giysiler içinde gündüzleri sefil bir şekilde çalışıyordu; geceleri demirci dükkânının soğuk köşesinde uyuyordu. Gece gündüz aklının tek özlemi, babasının küfürlerinden ve dayaklarından kaçıp, silahlı adamların arasında bir mızrak taşıyabileceği zamandı.

Bu şans, bir Aralık günü, Marches'in üzerindeki havanın o kadar yoğun, gri ve soğuk olduğu, insanların kanlarının donmasını önlemek için bile olsa savaşmak istediği bir zamanda aniden geldi. Bu şanstan garip şeyler çıktı, efsanesi Salop'ta yüzlerce yıldır yaşıyordu.

Sir Watty Curdle, kendi kendine bir yasa olma yolunda cesaretini topladı.

Gal dağlarının gizli yerinde, kendi topraklarının hemen arkasında, her zaman yeni Lancaster komploları ve cesur maceralar hakkında fısıltılar duyuluyordu. Bunlar Egswith Kalesi'ne, onun dik, çirkin kayalığına sürüklendi ve orada Marches'ın üzerinde sis gibi asılı duran bir ihanet atmosferi yarattı.

Sir Watty'nin Kral Edward ile Kraliçe Margaret arasında bir seçim yapmasına hiç kimse inanmadı. Eğer amaçlarına uygun olsaydı, o da
kolayca kralın adamı olurdu. Fakat nefret edilen Stanley'ler kralla yan yana olduğundan, Sir Watty için
diğer taraftan başka bir şey olamazdı.

Ayrıca, şikayetleri vardı. Yani, kırsal kesimdeki diğer beyefendilerin evleri, güzel kızları, tabakları ve şişman sığırları vardı.
Bunlar Sir Watty'nin aklını kurcalıyordu. Sir Watty, bu Aralık sabahı bir aylık içki aleminden başı açık, kasları keskin işler için kaşınıyor ve burnunda
hırsızlığın hevesli kokusuyla uyandı.

Sporun başladığı haberi, Egswith'in yüksek duvarları içindeki galerilerde, avlularda ve kümelenmiş dış kulübelerde hemen yayıldı. Kaba, kaslı adamlar hemen haubergeon'ları ve
sallet'leri ve yünle doldurulmuş deri ceketleri çıkardılar ve bunların üzerine
kasvetli bir şekilde gülümseyip giydiler.

Plaka zırhtan kolsuz ceketler, ağır greavlar ve çizmeler giymiş iki asker, engebeli tepe yolundan aşağı doğru takırdayarak geldi.

Gri Egswith'in gölgesi altında, kayanın eteğinde toplanmış pis ve yıkılan kulübelerde yaşayan altmış kişiyi yüksek sesle selamlayarak yönlendirdiler.

"Ho! Ho-o!" diye bağırdılar. "Dışarı çıkın! Dışarı! Bugün efendiniz biniyor!"

O anda kalabalık bir grup oluştu. Güçlü adamlar açık alanda toplandı.
Bazıları boynuzlarıyla tarlalara gönderilerek kökler arasında eşelenen köylüler çağrıldı.
Diğerleri zırh ve eyer takımı,
yay ve mızrak çıkardı ve gruptan gruba neşeli espriler bağırdı.

Sırtları yük hayvanları gibi eğilmiş, donuk kaşlı kadınlar,
somurtkan bir sessizlik içinde, emir üzerine yiyecek ve başlıklar ve benzeri teçhizatlar getirdiler. Yarı giyinik
çocuklar kapılarda asılı duruyor, hayretle bakıyorlardı. Kale kapılarından bazı atlar dışarı çıkarılıyordu; ve yüksek duvarların etrafında trompet seslerinin
titreyen sesi duyuluyordu.

İki asker, dışarıda her şeyi harekete geçirdikten sonra, demirciye
girdiler ve siyah olan Morgan, o, kaba bir yüze sahip, kırmızı yaralarla
dikişli ve kesik, -sadece bir gözü kaba bir kibirle bakacak şekilde- kapıyı tekmeledi ve bunu yaparken bağırdı:

"Öyleyse burada öldünüz mü? Kulaklarınız ne işe yarıyor, aptallar? Ve ateş yok!"

Dickon demircinin zeminini geçti ve davetsiz misafirlerin önünde durdu.

"Yaşlı adam artık ateş yakmayacak," dedi, inatçı bir kayıtsızlıkla, yan başparmağını ocağın kuyruğunda, körüğün altında bulunan saman destesine doğru uzatarak.

Orada, sırt üstü yatan demirci, kocaman açılmış, dik dik bakan gözlerle ve yeşilimsi-pirinç rengi bir yüzle; kocaman kır sakalı
pis bir dev akbabanın dikenli tasması gibi
sertçe dışarı doğru açılmıştı.

"O her zaman asık suratlı bir domuzdu," diye homurdandı Morgan. "Ona en çok ihtiyacımız olduğunda bile,
bize böyle başarısız oluyor!"

Dickon bu konuda hiçbir fikir belirtmedi. "Gecenin bir vakti düştü," dedi.

Morgan, demir kovanlarının izin verdiği kadar eğildi ve demircinin vücudunda ne kadar nefes kaldığına baktı.
Sonra ayağa kalktı ve
somurtkan tek gözüyle çocuğa tepeden tırnağa baktı.

"O zaman ayakkabılarını giy ve takip et," diye homurdandı sertçe.

Sonra ilk kez diğer silahlı adam konuştu. Omuzları bir öküzün omuzları ve başlığının kovanlarından batan bir kış güneşi gibi alev alev yanan bir yüzü olan iri, kırmızımsı bir savaşçıydı.

"Onu bırakmak daha iyi değil miydi?" Rawly bunu sordu. "Eğer
başı kırılırsa, Sir Watty bir demirci için nasıl para kazanacak?"

Morgan bunu küçümsedi. "Bu aptalın bir demircinin onda biri kadar
zekası yok," dedi. "Burası ile Bromfield arasında, bir dizginin sadece sözüyle
bir düzine zanaatkar var."

Böylece bir askerin hayatı Dickon'ın önünde açıldı.

Babasının kolsuz zincir ceketini ve salletini giymek için acele etti.

Sonra, kendisi için bir tatar yayı ve bir demet kavga seçerek,
demircinin elindeki diğer silahları topladı ve
onları açık alana taşıdı. Şimdi birlik oluşuyordu ve başlangıç ​​yaklaşıyordu.

Çocuk, bir baskın için bu mitinglerin çoğunu görmüştü; ama
kendisinin de katılacağı bu mitingin gözlerinde yeni bir ihtişam vardı.

Atış için hazırlanan adamlarla omuz omuza verdi. Bir eşitin
cesaretiyle, zırhı sırtlarına yerleştirmelerine yardım etmek için elini uzattı. Onu korkutacak kimse yoktu. Bir düzenbaz, paslı bir sırık balta karşılığında tatar yayını zorla elinden almayı teklif ettiğinde, Dickon tam bir adamın gücü ve yüreğiyle kafasına vurdu ve silahını sakladı.

[İllüstrasyon: "SIR WATTY İZLEYEREK AŞAĞIYA GELDİ."]

Sonunda Sir Watty, peşinde kayadan kayaya dörtnala koşan kestane rengi aygırıyla birlikte, engebeli, kıvrımlı patikadan aşağı sızarak geldi. Arkasından yirmi kadar silahlı adam ve ardından dizginlenmiş başka atlar geldi.

Şövalye, iki adamın onu eyere
kaldırabilmesi için tepenin eteğindeki kayanın üzerinde durdu. O ilerledikçe, büyük, neşeli bir haykırış ve onu takip etmek için binen adamların şangırtılı telaşı yükseldi. Dickon, kendi ayakları üzerinde koşmak zorunda olan daha zavallı türdendi; ancak zırhlı
at üzerindeki hiçbir adam ondan daha gururlu değildi.

Sir Watty, ensesinden ayak bileğine kadar onu saran haydutluklar
birbirinin üzerine balık pulları gibi
üst üste binen ve kurnazca eklemlerle planlanmış
sıkı yerleştirilmiş, cilalı metal plakalar yerine ketendenmiş gibi, üzengilerinde dikkatli, dengeli bir hafiflikle oturuyordu. Bu ışıltılı giysinin köşelerine altın çiviler
çarpıyordu ve gövdesi
yeşil kadifeyle kaplıydı, göğsüne Curdle'ın iki tavşanı altınla işlenmişti.

Daha düşük rütbeli binicilerin aksine, başında ve boynunda beşik ve boyunluk,
kadife kaplı ve kartal pençeleri şeklinde hafif omuzluklar,
pullu zırhın üzerinden omuzlarına kadar uzanıyordu.

Sir Watty'nin bu asil koşum takımını nasıl elde ettiğine dair sayısız hikaye vardı, hepsi de buna benzerdi, çünkü bunların
elde edilmesini yağma olarak görüyorlardı. Adamın yüzüne bakarak buna inanılabilir
kaldırılmış vizörle at sürerken--kıvrımlı, kemikli, gaga benzeri burun,
taş grisi gözler, sıkıca birbirine kıvrık ince, kısa dudak çizgisi--hepsi yılan veya şahinden doğmuş bir şey kadar amansız, kurnaz ve zalim.

Sırtında kümelenmiş otuz silahlı adam vardı, aralarında başka şövalye yoktu.
Cüppesiz rahipler, başıboş, başıboş askerler, katiller,
isyankar kasabalılar ve dünyanın herhangi bir yerinden gelen sıradan kabadayılar vardı, hepsi kanunsuz ününün mıknatısı tarafından Egswith'e toplanmışlardı ve hepsi hayatlarını riske atıyor ve burada ve bundan sonra cezayla karşı karşıya kalıyorlardı
Sir Watty ile çünkü onu usta bir dolandırıcı ve soyguncu olarak biliyorlardı.

Bunlar, yıllarca süren baskınların rastgele ürünü olan, uyumsuz zırhlar giymişlerdi; bazıları neredeyse demirle kaplıydı, diğerleri ise sadece paslı bir zırh ve hırpalanmış bir sallet taşıyordu. Silahlar da karmakarışıktı. Bazıları barutla ateşlenmek üzere hagbut veya tabanca taşıyordu ve eyerlerinde taş mermilerle dolu deri çantalar asılıydı. Diğerleri arasında wyndac'lı ve wyndac'sız tatar yayları, mızraklar, gagalar, uzun ve kısa sırık baltaları ve hatta sivri uçlu demir sopalar vardı.

Dickon, süvari alayı geçerken yola dönen yayalara katıldı.

Bir süre hepsi atların arkasında yürüdüler, daha hafif zırhlarını ve şapkalarını ve uzun veya tatar yaylarını rahat bir ruhla taşıdılar. Yürümek için yapılmış bir sabahtı, kara don zemini öyle sert tutuyordu ki, ilerideki takırtılı toynakların altında taş gibi çınlıyordu. Keskin bir
hava burun deliklerini ve kulakları tırmaladı ve kanın kaba
damarlarda bile parlamasını sağladı.

Önlerinde hiçbir şeyden korkmayan bir kaptan ve omuzlarında bir ölüm
silahıyla, bu şekilde ilerlemek uşaklara büyük bir keyif verdi.

Günün ilerleyen saatlerinde, rotaları kasvetli rüzgarların ıslık çaldığı ve açlığın yorgunluğu kemirmeye başladığı engebeli bir bataklıktan geçtiğinde, macera daha az keyifli hale geldi. Dickon yine de en taze toynak izlerine bastı, neşeli bir yürekle. Daha fazla yıl ve daha bayat bir hayal taşıyan diğerleri geride kalmaya başladı. Sonra ilginç bir şey oldu.

Morgan'ın bir sözüyle, kocaman Rawly ve bir düzine kişi birlikten
çıktı ve uşakların geçmesini bekleyerek otoyolun kenarında durup arkalarına yaklaştılar.

Bunun anlamını daha açık hale getirmek için, bu atlılardan bazıları 
önlerinde yürüyenlerin en yorgun olanlarına mızrak uçlarını nazikçe
batırdılar. Bundan sonra tüm vücut daha hızlı hareket etti.

Köylülerin hiçbiri seferin nereye gittiğini bilmiyordu.
İlk birkaç fersah boyunca, Egswith'in arkasında yükselen küçük derenin vadisinden aşağı doğru yolculuk ederken, uzaktan birden fazla asık suratlı kale görmüşlerdi. Ama hiçbir insan yerleşimine yaklaşmamışlardı.
Sonra, ne bir kale ne de çatı ağacı belirtisi olmadan, bataklıktan zorlu yürüyüşe geçtiler.

Ama şimdi, öğle vaktinin üzerinden birkaç saat geçtikten sonra, düzgün yolları ve çiftlik arazileri olan daha iyi düzenlenmiş bir ülkeye doğru ilerliyorlardı.
Sağdaki dağlar artık daha uzaktaydı ve gri gökyüzünün sınırlarına soluk mavi renkte asılıydı. Görünürde çiftlik evleri vardı ve bunlar Dickon'ın daha
önce gördüğünden daha büyük ve daha müreffeh bir görünüme sahipti. Çiftçilerin de kavga etmeye pek iştahları yok gibiydi,
çünkü hemen kadınları,
çocukları ve sığırlarıyla birlikte tarlalarından ormanlık alana doğru kaçtıkları görülebiliyordu.

Onun yaklaşmasından önce insanların kaçışını izlemek Dickon için yeniydi.
Bu yüzden göğsünü daha da şişirdi ve
ayaklarının sıcak ağrısını unuttu.

Sir Watty adamların bu çiftlik yerlerinden birine girip yağmalamasına izin verdi.
Yaşayan tek bir canlı yoktu, ama orada bol miktarda yiyecek vardı.
Daha yaşlı ve daha bilge askerlerden bazıları daha az geçici
olan teçhizatı nerede arayacaklarını biliyorlardı. Ama ganimet önemli değildi.

Kısa süre sonra hepsi tekrar yola koyuldular, bu huzurlu ve bereketli ovayı geçen anayol boyunca.
Az sonra Dickon'ın yanından geçen yaşlı bir okçu şaşkınlıkla durdu ve tekrar öne çıktığında şaşkın bir huzursuzlukla homurdandı:--

"Hayır--sadece bu, Sir Waddy, sadece bu!"

Dickon ileriye baktı ve efendisinin bir anlık görüşmeden sonra
yolunu sola çevirdiğini ve grubu dar bir yola doğru götürdüğünü fark etti.

Hafif atlarına binmiş olan bazı hobler'lar daha da sola doğru tarlaların üzerinden uçup gittiler ve Morgan dörtnala
kolun arkasına geri döndü. Rawly'ye bir şeyler mırıldanıp
sonra şefine katılmak için geri döndüğünde, Rawly'nin bir avuç atı ve tüm yayalarla birlikte anayolda devam edeceği öğrenildi.

Çocuk bu güç bölünmesinin ne anlama geldiğini asla düşünmezdi, ancak yaşlı okçu, yavaş yavaş ve çocuğa karşı nazik olmaktan çok kendi sesini duymak için zihnini bilgilendirdi. Şirket ikiye bölünmüştü çünkü av yakınlardaydı ve
çevrelenmesi gerekiyordu.

Bu iyi bir askerlikti, ancak şu anki durumda işe yaramazdı.
Sir Watty ve onunla birlikte olan her annenin oğlu öldürülecekti - piyadeler
ve geri kalanlar. Okçu, bu konuda en ufak bir şüpheye yer olmadığını neşeyle ısrarla belirtti. O, buraların yerlisiydi ve saldırmak üzere oldukları kalenin
kötü şöhretini biliyordu. Hiçbiri bir daha bu mübarek anayolda kendini bulamazdı! Bundan emin oldu.

Dickon, bu şaşırtıcı haberleri çok yakın bir korku
hissi olmadan dinledi. Ölüm'ün gözlerinin içine bakmak, artık bir asker olduğu ve demir bir ceket giydiği için, doğal olmayan bir şey gibi görünmüyordu. Ama boş sorusunun cevabını duyduğunda, kanı
içinde dondu.

"O zaman Egswith'ten daha mı büyük?" diye sormuştu.

Gri yaşlı okçu, etrafına tedirgin bir bakış atarak ve
yan yana fısıldayarak cevap verdi:--

"Duvarlar yok -- o göz görebilir. Ama içeride, büyülü ateşlerle savaşan ve anında zehirli engerekler ve akreplerden oluşan siperler
yükseltebilen ve üzerimize o kadar ölümcül bir
rüzgar
üfleyebilen bir büyücü var ki, dokunuşuyla etlerimiz kemiklerimizden eriyecek. Eğer o adamlar Sir Waddy'nin onları nereye götüreceğini bilselerdi, önce ona saldıracak ve onu
uzuvlarından ayıracaklardı."

BÖLÜM II.

ÖZGÜRLÜK İÇİN BİR PATLAMA.

Arbalet Dickon'ın omzunda duyulabilir bir şekilde şakırdıyordu ve yaşlı okçunun kendisine sözde büyücü hakkında anlattıklarını duyduktan sonra dizleri birbirine çarptı. Aceleyle arkasına baktı, belki de kaçma düşünceleri vardı ama arkasındaki vahşi atlıların görüntüsü bunları dağıttı.

Çocuk sefil bir şekilde ilerledi, sadece okçunun daha sonra söylediği şeylerden birkaçını yakaladı. Bu, onların ilerledikleri yerin -korkunç Camber Dane- uzun yıllardır deli baron Lord Tasktorn'un evi olduğu anlamına geliyordu. Şimdi, uzun yıllardır eşit derecede deli olan küçük oğlu Sir John Camber, mülkün sahibiydi.

Herkese göre, bu Sir John korkunç ve korkunç bir adamdı, tek başına, ürkütücü, cüce hizmetçi insanlarla yaşıyordu. Yaktığı kutsal olmayan alevlerden altın ve mücevherler çıkardığı ve Tanrı'nın ve kilisenin laneti olduğu söyleniyordu.

Dickon bunların pek azını anlayabiliyordu, çünkü bir simyacı fikri onun için yeniydi; Ancak okçunun resmettiği dehşetler çocuk için
daha az gerçek değildi.

Şimdi yukarı doğru yollarını zorladıkları karmaşık koruluktaki havanın şimdiden büyünün ölümcül lekesini taşıdığını hayal etti.
Onu olabildiğince az solumaya ve böylece büyüsünden
kaçmaya çalıştı.

Atlar geride kalmıştı ve binicileri artık diğerleri gibi yayaydı.

Dickon endişeyle bir kaçış fırsatı aradı. Sonra gözlerinin önünde ölümün gerçekte ne olduğuna dair korku dolu görüntüler belirdi - hepsi de
korkunç bir anilikle, pis ocağın samanında
nefes nefese yatan babasının benzerliğini aldı. Duyularını dehşete düşürdü.

Geri kalanlarla birlikte kör bir şekilde sendeleyerek ilerledi, nereye veya kiminle gittiğini göremiyordu ve arkasındaki silahlı adamlardan sürekli olarak, fark etmediği darbeler alıyordu.

Birdenbire hepsi bir burnun kenarında durdular. Altlarında neredeyse büyüleyici bir güzellik resmi uzanıyordu, park ve çimenlik, bahçe, meyve bahçesi ve göl. Hepsinin ortasında, savunmadan ziyade güzellik için kuleli ve üçgen çatılı, huzurlu bir malikane vardı. Her şeyi geniş bir meşe orman alanı çevreliyordu. Kış ortası olmasına rağmen, orman manzarası baharı andırıyordu ve çimenler ve ağaçlar yeşildi. Dickon bu sahneye bakarken, zihninden korku sisi
kalktı. Bir şekilde, eğer bu vadide bir büyücünün hileleriyle ölüm onu ​​bekliyorsa, bunun buraya uygun zarif ve neredeyse hoş bir ölüm olması gerektiği fikri aklına geldi. Korkuları onu terk etti, geldikleri kadar garip bir şekilde hızlıydı ve yerlerinde, bu kadar tatlı ve güzel bir yuvanın harap edilmesinin tuhaf bir pişmanlık hissi yükseldi. Ancak bu, kolayca kök salması için fazla yeni bir düşünceydi ve parka doğru dar, eğimli patikadan aşağı doğru sürünmeye başladıklarında bunu tekrar unuttu. Yağmacı grup, bu patikanın tüm uzunluğu boyunca bir adamın belinin yüksekliğindeki bir çitle görüşten korunuyordu; ve dibe ulaştıklarında, yolları dev meşelerin gölgesinde çalıların ve fidanların yoğun olarak büyüdüğü bir ormandan geçiyordu.

Sonunda bunun sonuna geldiklerinde, şimdiye kadar görmedikleri küçük bir taş binanın arkasına yakındılar. Bir ok atışı kadar uzakta, büyük ev de açıkça görülebiliyordu ve orada ciddi şeyler oluyordu.

Dickon dışarı bakarken, bu malikanenin kulelerinden birinin üst penceresinden büyük bir siyah duman bulutu
çıktı ve dumanın arasından dışarıya doğru fırlatılan ve hızla yere doğru dönen karanlık bir nesne gördü.

Düşüp orada şekilsizce uzanırken, çocuk bunun bir
insan olduğunu fark etti. Sonra, sersemlemiş bir şekilde, bir malikanenin yağmalanmasına

tanık olduğunu anladı.

Sir Watty ve birliği çoktan içeri girmişti ve dar kapılardan ve pencerelerden hafif sesler geliyordu - dehşet çığlıkları, öfke küfürleri
ve silahların çarpışması. Küçük bir arka kapıdan, Egswith yağmacılarından ikisi böylece erkenden, asmalardan,
zırhlardan ve kızıl ve mor elbiselerden oluşan ganimetleri dışarı sürüklüyordu. Köşkün arkasında, seslerden yola çıkarak,
açık havada içeridekinden daha az şiddetli olmayan bir kavga vardı.

Arkadan çıkan ganimeti görünce, Rawly açgözlü bir sevinç kükremesi
yaptı ve Dickon, göz açıp kapayıncaya kadar, kendisini yağma sahnesine doğru hızla ilerleyen Rawly'yi takip eden tüm eski arkadaşlarından yoksun buldu.

Yaşlı okçu kısa bir süre uzak durdu ve Dickon'a en geç bir veya iki dakika içinde bunların hepsinin kesinlikle öleceğini söyledi; ancak böyle bir şey olmadığında ve tecavüzcülerin elinde daha pahalı şeyler
göründüğünde, büyü korkularını
bir kenara attı ve yağma işine katılmak için hızının en yüksek noktasında ilerledi.

Gereken mücadele artık sona ermişti. Sir Watty--eğer aklında başka ziyaretler yoksa--güçlerinin beşte biriyle tüm bu kötülüğü güvenle yapabilirdi. Dickon, bu kadar çok adamın böylesine önemsiz bir savaş için getirilmiş olmasına belirsiz bir şekilde hayret etti--efendisinin asıl tehlikesinin anayolda yattığını ve ganimetleriyle geri döndüğünü bilmeden.

Çocuk neden arkadaşlarıyla birlikte ilerlememişti ki?

Bunu söyleyemezdi. Yağma düşüncesinin ona iğrenç gelmesi için hiçbir sebep yoktu.

Tüm hayatı yağmayla geçinen adamlar arasında geçmişti ve ancak en belirsiz şekilde at ve zırh kullanabilen insanların başka yollarla geçindiğini anlamıştı.

Yine de diğerlerine katılmak için hiçbir harekette bulunmadı ve önündeki manzaraya meraklı bir ilgiyle bakarken kolunun altındaki tatar yayını tamamen unutmuştu.

O bakarken, sallanan, bağıran silahlı bir grup adam malikanenin ana kapısında belirdi, büyük sarsıntılarla ve itiş kakışlarla, Dickon'ın mücadelelerine ve düzensizliğine rağmen onurlu ve varlıklı biri olduğunu gördüğü bir kişiyi öne doğru sürüklediler.

Onu çimenliğe doğru sürüklediklerinde ve aralarında dimdik durduğunda, çocuk onun uzun boylu ve orta yaşını geçmiş olduğunu, nazik uğraşlara eşlik eden beyaz bir yüze sahip olduğunu ve kürklü mavi bir yan elbise giydiğini ve boynunda altın bir zincir olduğunu fark etti.

Alnı demir bir eldivenle aldığı darbeden kanıyordu, ama kendini dik ve gururlu bir şekilde tuttu. Artık onu sarsmayı bıraktıklarına göre, onlara sorular soruyor gibiydi ve onlar da küfürlü bağırışlarla cevap veriyorlardı. Dickon içgüdüsel olarak ormandan ayrıldı ve açık alanı geçmeye başladı, böylece nazik soruları ve kaba cevapları daha iyi duyabilirdi.

Sir Watty Curdle aniden kapıdan çıktı ve hızlı, uzun adımlarla bu garip grubun merkezine doğru ilerledi. Askerlerin bağırışları bir anlığına daha da yükseldi ve sonra tamamen sustu, sessiz gösterilerinin soyguncu şövalye ile beyefendi arasındaki bir konuşma olduğunu gösterdi.

Dickon seslerini bile duyacak kadar yakın kazanamamıştı,
ki görüşme aniden sona erdi.

Sir Watty hemen zırhlı elini kaldırdı ve onunla diğer adamın yüzüne
şiddetli bir darbe indirdi. Cüppeli ve silahsız adam sendelerken, bir asker sırık baltasıyla efendisinin işini tamamladı.

Yaralı beyefendi ağır bir şekilde yan düştü ve diğer ikisi de zincir ve kürklü cübbeyi koparmak için anında vücudun üzerine
atıldı.

Bunu izlerken, Dickon kalbinin yukarı doğru sıçradığını ve
sonra büyük bir mide bulantısıyla çöktüğünü hissetti. Bir an taş kesilmiş gibi durdu; ve aklı başına geldiğinde, bilinçsizce
arbaletini öne getirmiş ve içine bir cıvata takmış ve
kirişi içeri çekmeye başlamıştı. Ne yapmak için? Hiçbir zaman bilmiyordu.

Bazı askerler çimenlik boyunca ona doğru koşuyor,
kovalamanın sesini
çalıştırıyor ve silahlarını ona doğrultuyorlardı.
İlk
düşüncesi -yaklaşmalarının kendisine bir saldırı anlamına geldiği-
olabileceği kadar sert bir şekilde ölme kararlılığını hemen doğurdu. Topuklarını sıkıca yerleştirdi ve tekrar yayını çekmeye başladı; ama sonra bu koşan adamların dikkatini başka bir şeye çekmeye çalıştıkları ortaya çıktı, çünkü kendileri artık ondan
eğik bir şekilde uzaklaşıyorlardı.

Döndüğünde, yaşlı bir adam ve bir çocuk olmak üzere iki kişinin canlarını kurtarmak için ormana doğru
kaçtıklarını gördü. Yakındaki küçük evden gelmişlerdi ve oradaki varlığı onları yollarında eğilmeye
zorlamasaydı, bu zamana kadar güvenliğe kavuşmuş olabilirlerdi.

Bir an bile düşünmeden, onların peşinden olabilecek en yüksek hızda koşmaya başladı. Ona öyle geliyordu ki, topuklarını şimdi hafifleten
hızın yarısı kadar bile hareket etmemişti.

Ormanın tam kenarında, yaşlı adam sendeledi ve uzun elbisesine
takıldı ve yüzüstü yere düştü, böylece takipçilerinin en öndekileri onun üzerinden
düştü. Dickon, demir çizmelerin arasında yerde tekmelenen beyaz başlı ve uzun, kar gibi sakallı bir papazı ve cansız bir beden için kavga eden yarım düzine öfkeli adamı bir anlığına gördü. Sonra boğuk bir sesin, "Çocuk mücevherleri aldı! Peşinden! Peşinden!" diye bağırdığını duydu ve bu soygunculardan ikisi kaçak çocuğu
takip etmeye koyuldu.

Dickon'ın bu kadar çabuk gördüğü şey, hızını sadece bir anlığına yavaşlatmıştı ve şimdi tekrar kovalamaya başladığında, çocuk kurbana diğerlerinden daha yakındı.

Ormanın sık ormanlık alanından hızla geçerken, önündeki çocuğun kolunun altında bir tabut taşıdığını görebiliyordu, tabutun ağırlığı zayıf gücünü o kadar yıpratıyordu ki, kaçışı ancak biraz daha uzun sürebildi. Sonra Dickon, garip çocukla takipçileri arasındaydı,
ikisine de çok yakındı ve ateşli bir kararlılıkla,
arbaletini germiş ve düzeltmiş halde, bu katillerle yüzleşmek için döndü.

Sadece kör ve dönen bir zaman anını kapsıyor gibiydi - onu
saran bu mücadele. Dickon, kare başlı okuyla,
bir tınıyla! doğrudan, soluk soluğa ve kırmızı gözlü, kovalamayı
yönetenin boğazına sapladı. Bu kişi dizlerini kaldırıp öne doğru atıldığında,
genç okçu şiddetle vücudun üzerinden atladı ve umutsuzluğun öfkesiyle diğerinin üzerine düştü.

Donmuş yapraklar ve yosunlar üzerinde korkunç bir kısa güreş oldu.

Sonra ikinci haydut aniden hareketsiz kaldı.

Dickon, bir süre titrek bir şaşkınlıkla, çılgınca bir saniyede daha fazla mücadeleden
kurtardığı bu ikisine bakarak durdu. Bakarken
herhangi bir kış yaprağı gibi titriyordu ve bacakları altında bükülüyordu--çünkü bu en öndeki ölü adam Morgan'dı, Egswith'in korkunç çetesinin kemiği ve siniriydi.

Böyle bir numara için diri diri yakılmak en hafif intikamdı.

Dickon şimdi kaçmayı düşündü. Aceleyle döndüğünde, önünde tabutlu çocuğu gördü, hemen ötesindeki kayalık bir açıklığın girişinde duruyordu ve beyaz bir yüzle ona bakıyordu. Hızla ona doğru
hareket etti ve kutuyu tuttu.

"Hayatın için sürat!" diye tısladı; ve sonra ikili, başka bir kelime etmeden, ormanda nefes nefese sendeleyerek bir yarışa koyuldular.

Çok geçmeden arkadan gelen vahşi haykırışların yankıları çalılığın üzerinden yankılandı, ancak avlanan oğlanlar sadece sessizce titrediler ve ilerlemeye devam ettiler. Sonra çığlıklar kesildi ve tüm ormanda telaşlı ayak seslerinin hışırtısı dışında hiçbir ses yoktu.

Sonunda, ikinci bir vadiyi geçtiklerinde ve üzerinde uzun köknar ağaçlarının seyrek olarak büyüdüğü ve zeminin kuru dikenlerden oluşan yoğun bir
halı ile kaplı olduğu bir tepeye vardıklarında, garip çocuk kendini
yere attı.

"Daha fazla kıpırdayamam," diye inledi ve başını tamamen güçsüz bir şekilde yumuşak
çam iğnelerinin üzerine koydu.

Dickon çocuğu kollarında kaldırdı ve onu biraz uzağa, bir atadan kalma kütüğün etrafında bir halka halinde toplanmış bodur köknarların barınak sağladığı bir köşeye kadar taşıdı. Orada, arkadaşını rahatça yerleştirdiğinde ve kendi
hırıltılı zırhını çıkardığında, Dickon'ın düşünmek ve etrafına bakmak için zamanı oldu. Hayatını korkunç bir şekilde kurtardığı çocuk zayıf ve ufak tefekti, yine de Dickon'a yılların bilgeliğiyle dolu görünen bir yüzü vardı. Soluk ve kız gibi bir yüzdü, ince, güzel çizgiler ve bilgi ve hızlı bir hisle parlayan mavi gözleri vardı.

Alnı garip bir şekilde yüksek ve beyazdı. Dickon vaaz veren yol rahiplerinin gençleri arasında bunu bir veya iki kez görmüştü. İki tutam halinde dökülen uzun saçları keten renginde ve yumuşaklığındaydı. İnce bacakları Dickon'ın ipek olduğunu düşündüğü hafif bir çorapla sarılmıştı - yaptıkları bu kadar kaba bir yolculuk için yeterince cılız bir kumaştı ve şimdi çok yırtılmış ve lekelenmişti.

Vücudu kahverengi kadifeden sıkı bir tunikle örtülüydü.
Başlığı -eğer bir taneyle yola çıktıysa- kaçış sırasında kaybolmuştu.

Çocuk konuşmak istemiyor gibiydi, çünkü kulağını yere dayamış, ağır nefesler alıyordu ve Dickon çömeldi ve şimdiye kadar taşıdığı ağır tabutun kapağını açtı.

Aradığı mücevherler yerine, kutuyu tamamen dolduran, kadife şeritler ve yaldızlı çizgilerle süslenmiş bir deri bloktan başka bir şey yoktu. Dickon kutuyu kılıfından çıkardığında, bu deri kapak menteşedeymiş gibi döndü; ve altına, arkada, üst üste, hepsi göze yabancı gelen siyah işaretlerle kaplı, birçok parşömen kıvrımı görüldü.

Dickon parşömenin üzerindeki tuhaf figürlere hayretle baktı. Sonra, yavaş zihni okçuların sihirden bahsettiğini hatırladı ve kutuyu
açtı, sayfaları ezilmiş bir şekilde yere dümdüz bıraktı.

Çocuk bunun üzerine bir endişe mırıltısıyla ayağa fırladı ve düşen nesneyi kaldırdı, parşömenleri dikkatle düzeltti ve üzerlerine deriyi örttü. Sonra tabuta uzandı ve tekrar içine koydu, bu arada arkadaşına sinirli bir şekilde baktı.

"Onaramayacağın bir şeyi bozmak kötüdür," dedi sertçe.

"Yayımda daha fazla cıvata var ve bana zarar vermek istiyorsun," diye cevapladı Dickon, yeterince güçlü bir sesle, ama içinde çok fazla belirsizlik vardı.
Silahını alıp kelimeleri işaret etti.

Kadifeli çocuk güldü. "Bana ne zararı olabilir ki?" dedi ve tekrar güldü. "Cıvatalar ve yaylar, gerçekten! Başparmağınla beni
şımartabilirsin." Ve gülmeye devam etti.

"Şu deri kıyafet--güzel mi?" Dickon tabutu işaret etti.

"Ne--Troilus'um mu?" Dickon'ın dürüst yüzüne baktığında, korkularını anladı ve nazikçe cevap verdi: "Hayır, zihnini rahatlat. Bu bir kitap -- yazılmamış, ama dizgilerle yapılmış bir kitap. Becerikli göze cesur bir hikaye anlatıyor -- ama bugün senin hikayenden daha cesur değil, iyi adam.
Aman Tanrım, sen güçlü bir carle'sın! Senin efendin kim?"

Dickon, göğsüne dikilmiş olan cihazı görmek için çenesini boğazına doğru eğdi, ama cevap vermedi. Beyninden şekilsiz bir fikir geçti, belki de bir insan ormanlarda efendisiz yaşayabilirdi. Düşünmeye değerdi.

"Peki, peşimden hangi merhametle geldin?" diye sordu çocuk.

Sonra, bu sözler ormanın kenarındaki korkunç sahneyi gözlerinin önüne getirince titremeye başladı ve hıçkırıklarla boğuldu.

"Benim iyi eski efendim, -- böyle çirkin bir şekilde ölmek -- vay canına! vay canına!" inledi,
ve başını tekrar eğdi.

Dickon bu kelimeye kulaklarını dikti. "O zaman senin de bir efendin var mıydı?" diye sordu ve o anda kalbinde çocuğa karşı daha nazik bir his
yeşerdi. Düşündüğünden daha sıradan bir
kile benziyorlardı.

"Ama rozetin yok!" diye yorumladı.

"Rozet mi? Rozet mi?" dedi çocuk tereddütle ve Dickon konuşmasında, rütbeli olduğunu düşündüğü
sırada duyulmamış bir tuhaflık fark etti.

"Rozet ne anlama geliyor?" diye sordu çocuk; ve Dickon kendi göğsündeki iki
tavşanı işaret ettiğinde, yabancı tekrar kahkahalara boğuldu. Bu kesinlikle komik bir çocuktu, aynı nefeste hem bu kadar neşeli hem de bu kadar
gözyaşlı olabiliyordu.

"Hayır, ben hiçbir erkek yakalığı takmıyorum," dedi sonunda; ve sonra Dickon'ın şaşkınlığına
acıyarak açıkladı. "İyi yaşlı adam, Geraldus Hansenius,
sadece sevgi ve nezakette ustamdı ve bana
mesleğinin tüm derin gizemlerini öğretti.

"Beni kendi toprağımdan getirdi ve Sir John'un bize onur
ve adil bir konaklama sağladığı burada, kitabı bastık. Ve şimdi, bakın! Bu kısa saatte
Sir John ve Geraldus iğrenç bir şekilde öldürüldüler ve Camber Dane
soyuldu--ve Troilus ve ben, çalılıktaki tavşanlar gibi
canımızı kurtarmak için saklanıyoruz. Ach Gott! Ach Gott!"

Bunun üzerine daha fazla inleme duyuldu.

"Ben tavşan değilim," dedi Dickon, cesurca, "ama beni denerlerse, daha çok bir
kurt gibiyim. Bana bu iplikleri seç."

Çocuğun yanına diz çöktü, çocuk ceketinin içinden bir iğneyle Dickon'ın Sir Watty'nin kötü adamı olduğunu gösteren
nefret edilen çizgileri tek tek kopardı.

Sonra Dickon doğruldu ve kendini büyük, derin bir
nefesle doldurdu. Yeni özgürlük duygusu onun boyunu yükseltmiş ve göbeğini
şişirmiş gibiydi. Demir salletini çıkardı ve serbest başını
gururla salladı, daha önce hiç olmadığı kadar göğe yaklaştırdı.

"Yeşil ormanda yaşayacağız," dedi cesur, çocuksu bir güvenle.

BÖLÜM III.

GARİP BİR NOEL ARİFESİ.

İki gece ve iki gün geçtikten sonra, Dickon ve Andreas kendilerini
ormanın en uzak ucunda buldular. Burada ormanın etrafından daha önce hiç görmedikleri bir ana yol uzanıyordu. Bunun ötesinde,
görünüşü onlar için
garip olan, engebeli bir bataklık ve uzak dağlar vardı; ama herhangi bir tür ev yoktu.

Hevesli bakışları, tüm manzarayı tarayarak,
hiçbir yerleşim yeri görünmediğinden emin olduğunda, Dickon derin bir şekilde inledi ve küçük Andreas
açıkça ağladı.

Böyle dururken, Andreas ellerini göğsünde sıktı, beyaz yüzünü çıplak dallara doğru
kaldırdı. Sonra gözlerini kapattı
ve tek bir adım sendeleyerek yere düştü ve orada
yüzüstü bir kütük gibi yattı.

Dickon yoldaşını kollarının arasına aldı ve onu çalılığa geri taşıdı. İki gencin anayolu gördüğü açık alanda
toprak donmuştu ve kar incecik yayılmıştı; ama
arkalarında, yaptıkları yolda,
karışık çalılarla korunan daha sıcak köşeler vardı.

Dickon bunlardan ilkine doğru ilerledi ve çocuğu yavaşça
yere yatırarak, kuru, ölü yaprakları kucak dolusu toplamaya ve onları
duygusuz vücudun üzerine yığmaya başladı. Bunların üzerine dallar ve sonra tekrar daha fazla yaprak koydu, ta ki sadece çocuksu, uyuyan yüz havayla buluşana kadar.

Şimdi kazandıkları dış mekana bir yolculuk daha yaptı ve orada bıraktığı üç şeyi yerden topladı, onları çocuğun yapraklarının altında yattığı yere geri getirdi ve yanına koydu. Bunlar tatar yayı, tabutun içindeki kitap ve öldürdüğü ama eti pişirmek için ateş olmadığı için zararından çok zararına yediği bir domuzun parçalanmış leşiydi.

Dickon arkadaşına baktı ve çocuğun uyanık ve ölüme kadar hasta olduğunu gördü. Soğuk, açlık ve vahşice dolaşmanın verdiği zahmet Dickon'ın kendi sert İngiliz etine ve kanına bile
sertçe davranmıştı.
Yabancı yerlerden gelen kırılgan çocuğu öldürüyorlardı.

"Sıcaklık alıyor musun?" diye sordu kederle, daha önce onlarca kez sorduğu gibi.

Cevap olarak çocuk gözlerini kapattı ve başını güçsüzce salladı.

Sonra Dickon diz çöktü ve gelenekler hakkındaki tüm bilgisine
garip bir şey yaptı. Yaprakların arasında yarı saklı duran soluk alnını öptü. Sonra, sanki utanıyormuş gibi ayağa fırladı.

"Ben gelene kadar burada bekle," dedi ve dönüp, kolunun altında tatar yayı ile açıklığa doğru yürüdü.

Sıcaklık ve arkasında bekleyen tehlike uğruna, anayoldan aşağı hızlı bir şekilde
kendini öne doğru savurdu. Hava ve hareket kanını birazcık
ateşlendirdi.

Ona öyle geldi ki, insan yerleşimine dair bir şeye gelmeden önce, çorak bataklıklardan ve dik, düşmanca çıplak kaya yamaçlı kıvrımlı geçitlerden tam bir fersah yürümüş olmalıydı. Sonra, gökyüzü alacakaranlığa doğru kararırken, farkında olmadan
büyük bir duvarın daha derin gölgelerine girdi, gri ve ürkütücü,
otoyolun üzerinde kayaların bir parçası gibi yükseliyordu.

Bu duvarın dibinde, sanki dünyanın kalbine giriyormuş gibi,
küçük, siyah bir ahşap kapı vardı, çatık kaşlı taşla çerçevelenmişti.

Manastırın bu kapısına Dickon yumruklarıyla ve
silahının sapıyla vurdu ve hemen
sürgülerin çekildiğine benzer bir ses geldi.
Kapı yarıya kadar açıldı ve beyaz cübbe ve başlık giymiş tebeşir yüzlü genç bir rahip önünde duruyordu.

"Gir," dedi bu hayalet figür ve soğuktan titriyordu.

"Hayır, aradığım ateş," diye kekeledi Dickon, önündeki hayalet benzeri
şekil ve yukarıdaki kayalardan yankılanan
tuhaf bir çıngırak sesi karşısında neredeyse korkuyla.

"Bunun için ölmeni bekleyemez misin?" dedi beyaz cübbeli hayalet, dünyevi bir sıkıntıyla. Kapıyı bunun üzerine kapatacaktı ama Dickon öne atıldı, yayını iç çerçeveye
dayadı ve rahibi kolundan yakaladı.

"Ateş! Ateş!" diye bağırdı. "Ateş yakmam için bana şunu ver, yoksa seni de diğerleri gibi
öldürürüm!"

Keşiş hareketsiz durdu ve dudaklarının ince köşelerini bu kaba çocuğa
alaycı bir şekilde kıvırdı ve onu parlak, alaycı bakışlarıyla tuttu.
Dickon bu keskin, soğuk gözlere baktı ve kendini gürültülü bir aptal gibi hissetti.

"Hayır, baba," diye tökezledi, yalvarırcasına, "ateş yakamazsam, o
ölür!"

"Görünüşe göre kafan ölü adamlarla dolu," diye cevapladı genç Sistersiyen.

Bakışlarını bu kaba ziyaretçiye doğru indirdi ve çorabına sıçrayan kanları fark ederek öfkeli bir sorgulamayla kaşlarını kaldırdı.

Sonra kemerindeki zincirin ucundan haçı kaptı ve hızla Dickon'ın yüzüne doğru fırlattı.

"Sen kimsin, budala?" diye sordu. "Bu kimin kanı?"

[İllüstrasyon: "BU KİMİN KAN?"]

Dickon'ın sinirleri ayakkabılarına battı.

"Kestiğim bir yaban domuzu, iyi baba," diye mırıldanarak sızlanarak cevapladı, "ve onu kızartmak için ateşim yok; çiğ et kötü bir yiyecek ve ondan hiçbir şey yiyemiyor, ısınmıyor ve ateş kazanmazsam ölecek."

Bunun üzerine keşiş yumuşadı. Dickon'ı dış verandaya götürdü ve hikayesinin anlamını anladı. Sadece Dickon kitaptan veya öldürdüğü iki adamdan hiç bahsetmedi.

"Ateş alacaksın," dedi genç keşiş, Dickon'ın hikayesini bitirdiğinde daha nazik bir şekilde. "Ama önce önündeki kapılardan salona geç ve istediğin kadar et ve bira al. Kimse sana bunu inkar etmeyecek. Kutsal Noel arifesi ve oruç tutsak da sen ve senin gibiler hoş karşılanabilir."

"Sadece ateş arıyorum," dedi Dickon, tüm hayati organları konuşmaya karşı isyanla
çığlık atmasına rağmen inatla. "Yemeği yiyene kadar yemek istemiyorum."

"Öyle olsun," dedi keşiş ve Dickon'ı giderek artan karanlıkta, kemerli geçidin altında yalnız bıraktı.

Hemen geri geldi ve çocuğun eline çakmaktaşı, çelik ve çıra koydu. Ona ayrıca mumla kapatılmış deri bir şişe ve ince samanla sarılmış küçük bir
peynir verdi.

"Bunları da yanında götür," dedi. "Noel arifesi. Barış seninle olsun," ve çocuğu uzaklaştırmak için işaret etti.

Dickon'ın dili teşekkür sözcüklerine alışkın değildi ve keşiş ona seslendiğinde sessizce dışarı çıkmak için döndü ve sonra dış kapıya doğru ilerledi.

"Beni öldürecektin - tıpkı 'diğerleri' gibi," dedi dudaklarını kıvıran
kasvetli bir gülümsemeyle. "Hangi diğerleri?"

"Sir Watty'nin iki adamı, sanki _üzerine_ düşeceklermiş gibi onları yere serdim," dedi Dickon, gururu endişeyle boğuşurken.

Keşiş buna açıkça gülümsedi ve aniden tekrar ayrılıp,
bir tabakta, bezlere sarılmış bir börekle geri döndü.

"Şimdi Tanrı seninle olsun!" dedi içtenlikle. "Yarın garip
dedikodularını buraya getir, eğer bacaklarını bulursa."

Kayalarla çevrili arka bahçeden dışarı çıktığında, Dickon koşmaya başladı, kolları
keşişin hediyelerinin yüküyle doluydu ve kalbi sevinçle
parlıyordu. Yeterince yorucu bir tırmanıştı ve gece karanlığı
yeryüzünde giderek daha da yaklaşıyordu ve çocuğun boş midesi her ferlongda
yiyecek için yüksek sesle bağırıyordu; ama yine de devam etti.

Sonunda arayışının başladığı yolda noktaya ulaştığında, ışık tamamen
yok olmuştu. Ancak o zaman çakmağını çaktı ve
birkaç yaprağı tutuşturdu. Bunlardan kuru dallardan bir düğüm yaktı ve bununla meşale olarak ormana doğru yol aldı.

Sonunda arkadaşının üzerinde durduğunda, "Andreas," diye seslendi, "işte
ateş ve yiyecek!"

Yaprakların arasındaki beyaz yüz, arkasında bıraktığı karın rengindeydi. Gözleri yarı açıktı ama onlara cevap veren bir ışık gelmiyordu. Çocuk sanki ölü gibi yatıyordu.

Şaşkın bir çığlıkla Dickon ganimetini düşürdü ve dizlerinin üzerine çökerek diğerinin başını beline doğru kaldırdı. Hareketsizce
ince boynun üzerinde büküldü ve öne doğru sarktı. Hayat gerçekten bitmişti?

Dickon sersemlemiş biri gibi çocuğu tekrar yaprakların arasına yatırdı
ve hala elinde yanan çubukları tutarak ayağa kalktı.
Alevler tekrar kendine gelmeden önce acı verici bir şekilde etine yaklaştı.

Sonra küçük çukurun sonundaki kayaların arasındaki bir yarıkta hızla bir ateş yaktı, üzerine kuru odun ve yapraklar yığdı, ta ki alev her şeyi
aydınlatana kadar. Bunu yaptıktan sonra deri şişesinin mumlu kapağını
çıkardı, tıpasını kesti ve bir kez daha diz çökerek ağzını ölmekte olan çocuğun dudaklarına dayadı.

Garip gözyaşları gözlerine doldu, kısa bir an sonra arkadaşınınkiler gerçekten açıldı ve yükselen dumanın
aydınlık hacmine hayretle baktı. Sonra hafif vücut tekrarlayan bir ürpertiyle
acı bir şekilde titredi ve korkunç uyku bir kez daha üzerine
çöktü.

Dickon onu ateşe sürükledi, destek için yaprakları arkasına yığdı ve çocuğun ellerini neredeyse alevlerin içine doğru tuttu, o kadar çaresiz görünüyordu ki. Sonra kendi deri ceketini çıkardı ve Andreas'ın üstüne sardı.

Ateşe taze yakıt yığdı, kaba elleriyle incecik uzuvlarını
ısıtmak için ovuşturdu, çocuğun boğazından aşağı biraz daha şarap içti - hepsi birden, sanki, ölümün her ne pahasına olursa olsun savuşturulması gerektiği yönündeki çılgınca bir kararlılıkla.

Ve böylece oldu, çünkü Andreas hemen yaprak yığınının üzerine yaslanmış oturuyordu, damarlarındaki yeni sıcaklığa hafifçe gülümsüyordu ve turtadan kalan son kuş kemiklerini emiyordu.

Dickon, domuz jambonundan kestiği dumanlı ve yarı pişmiş sert et parçasını açgözlülükle kemiriyordu ve arkadaşının hayata dönmesinin tatlı
görüntüsünü, aptalca bir
sevinçle izliyordu.

Andreas elini havaya kaldırdı ve şaşkınlıkla bir ünlem attı.

"Noel arifesi!" dedi. "Unutmuşum!"

"Rahip böyle dedi," diye mırıldandı Dickon, bu arada yemeği dişleriyle
parçalayarak. "Beni kırbaçlatmak konusunda iki arada bir deredeydi, ama o olmasaydı. Rahipler kraldan korkuyorlarmış, derler ve
onun onlar için belirlediği günlerde kendileri için ekmek kırmaya cesaret edemezlermiş.
Bu yüzden bu rahibin bugün oruç tutması gerekiyormuş--öyle dedi. Kral, arada sırada biraz yiyecek kaydırdığını nasıl bilebilirdi? Bu kadar yıldır buralara gelmemiş."

"Kral değil, Dickon," diye cevapladı Andreas. "Bu işleri herhangi bir
kraldan daha büyük biri düzenler."

"Evet, Warwick lordu," dedi Dickon. "Babam onunla birlikte, şehvet düşkünü olduğu
uzak ülkelerde at sırtında gezerdi. Ama kral onu yıllar önce Londra kasabasında bir
savaşta öldürdü. Bunu bilmiyor musun?"

"Tut, tut," diye cevap verdi yırtık kadifeler içindeki çocuk, önce gülümseyerek, sonra daha da ciddileşerek. "Warwick'in toz ve kemik, her insan gibi, kral da en aşağılık düzenbazdan aşağı değil. Ama Tanrı ölmez ve her şeyi o yönetir."

"Sir Watty her zaman O'na yemin etti," dedi Dickon. "Ama benim zamanımda bir kez bile Shropshire'a ayak basmadı."

Andreas, bu cehalete hayret eden gözlerle kendini yukarı kaldırdı. "Ah, Dickon oğlum, yolunu bulmayı öğrenmenin tam da ana sütü sende," diye haykırdı ve dizlerini kırmızı alevin yanında çaprazladı, terzi usulü, başlamak için.

Dickon'a anlattığı hikaye, bu zamanlardaki hiçbir Hıristiyan çocuğun duymaya ihtiyaç duymadığı türden bir hikayeydi, daha çok her kaynaktan, bilinçsizce, konuşma ve düşüncenin şekillenmesi gibi, çekiyordu. Ama Dickon için yepyeni bir şeydi, çünkü Egswith'te hiçbir dindar adam yüzünü göstermemişti. Her şeyi açık ağız ve beyinle dinledi.

Andreas'a gelince, hemen yorgunluğunun farkına vardı ve hikayesi ortaya çıkarken
yapraklardan oluşan yatağına uzandı. Sonra, yiyecek ve sıcaklığın verdiği anlık istek tükenince sesi zayıfladı ve geri dönen
zayıflıkla düşünceleri yüce hikayenin ipliğinden, eski Alman evinde nasıl aydınlatıldığına ve süslendiğine dair tatlı anılara kaydı.

"Ach, lieber Tannenbaum!" diye mırıldandı, hayalperest gözlerinde ateş ışığıyla. "Yaşanacak bir manzaraydı, Dickon--önünüzdeki güzel köknar ağacı, dalların arasına tutturulmuş yanan mumlarla ve altında asılı duran Noel hediyeleriyle--her küçük dakikada yeni bir şey
bulduğunuz--ve baba, anne, kardeşler, kız kardeşler, hepsi ağacın etrafındaki mutlu halkada, neşeli şarkılar ve iyi dileklerle--vay! vay! Bir daha asla göremeyeceğim!"

"Bunu sen ve yüzlercesi," dedi Dickon neşeyle.

Ama Andreas üzüntüyle başını salladı ve sanki bir mezarmış gibi çıtırdayan aleve baktı.

"Yaşlı Geraldus ve benim bir ağacımız olurdu," diye iç çekti sonunda. "Augsburg'dan ayrıldığımızdan beri her yıl bir olduk ve sevgili
eski Alman şarkılarını söyledik ve birbirimize hediyeler verdik. Ve bu yıl ikimiz de bu güzel 'Troilus'u Sir John'a verecektik - ve işte! ikisi de
öldürüldü, öldü ve ben onları takip ediyorum, hemen arkalarında - ve 'Troilus' hiçe sayılacak. Ve daha kurnazca ve düzgün bir iş hiç yapılmamıştı, Augsburg'da bile!"

"Uzak mı - şu 'Owg' - ona ne ad veriyorsun?" diye sordu Dickon. "Londra kasabasına kadar mı?"

Çocuk yattığı yerden hafifçe gülümsedi. "Denizin ötesinde ve
daha günlerce sürecek bir yolculuk."

"Ve kral oraya Shropshire'dan daha sık mı gelir?"

"Sıkıcı çocuk! Kralın oraya asla gelmeye cesaret edemezdi. Onun ülkesi değil.
Bir imparator ve sonra bir Wittelsbach Dükü var, ama bunlar bile, eğer kentliler hayır derse Augsburg'a gelemezler. Oradaki dil sizinkinden farklıdır ve bu yüzden, azizlere şükürler olsun, tavırlar da farklıdır. Orada öğrenme gelişir ve insanlar naziktir ve oradaki zavallı Troilus gibi kitaplar her ay düzinelercesi tarafından yapılır."

"O zaman buraya neden geldin?" diye sordu Dickon, kaba bir adalı mantığıyla.

"Efendimin kafasındaki delilikti. Burada hoş karşılanması gerektiğini, bilgiyi yaygınlaştırmak için yeni bir zanaat getirmesi gerektiğini düşündü. Ama bunlar Shropshire'daki
insanlar değil, hayvanlar. Kitap değil, sadece kan, savaş ve kırmızı et istiyorlar."

"İnsanlar bilgiyle kendilerine zarar verirler," dedi Dickon. "Egswith'te Sir Watty ile birlikte hırsız olmuş bir katip vardı ve o, akıllı insanların anlamlarını anlayabileceği şekilde kağıtlara işaretler
çıkarma konusunda yetenekliydi ve onu dört kış sonra Rednal'da bir haydut olarak astılar."

"Bu yüzden o bir hırsızdı ve gerçek bir katip değildi," diye karşılık verdi Andreas.

Dickon cevap için ateşe baktı ve sonra da yukarıdaki siyah, yıldızsız
gökyüzüne. Ayağa kalktı ve bir süre taze
yakıt toplamakla ve sonra da yaprak yatağının arkasındaki bir yan barınağı kabaca
örmekle meşgul oldu. Bazı başıboş kar taneleri yukarıdaki dalların arasından
geçti ve yarın bir çatı yapma
şanslarını düşündü. Ya da şüphesiz daha geriye gidip
orada daha güvenli bir şekilde inşa etmek daha iyi olurdu.

Soruyu Andreas'a sohbet yoluyla yöneltti ve bu arada ateşi yeniden
yaktı. Alman çocuk hayretle gülümsedi.

"Yarın, eğer gücüm geri gelirse, iyi beyaz rahiplere gidelim. Onlar sana ve bana gelmeni söylediler!"

Dickon'ın yüzü bulutlandı.

"Hayır, ben yeşil ormandan yanayım," dedi inatla. "Artık hiçbir erkek
yakasını takmayacağım, çatı altında uyumayacağım. Burada, açıkta özgür olmak, beni
yeni bir adam yapar. Ve böylece, beni terk ettiğinde, burada tek başıma kalırım, ya da
bu bölgelerde."

"Seni nasıl terk edebilirim, Dickon?" dedi diğeri yumuşak bir sesle. "Bu
olamaz. Ama özgürlük, gökyüzünün altında, rüzgarda ve
soğukta tek başına yatmaz. Eski efendimle benden daha özgür olan var mıydı? Gel,
benim tarafımdan
yönetileceksin--ve bu kaba
parçalardan birlikte çıkacağız ve bir yerlerde nazik bir patrona rastlayacağız ve
orada yeni tipler oyup bir baskı makinesi yapacağım ve senin güçlü kolların
vidaları çevirecek ve sana öğrenmeyi öğreteceğim ve----"

Birdenbire sözünü kesti ve uzun süre sessizce, giderek artan duman ve
çıtırdayan kıvılcımlara hüzünle baktı. Dickon ona baktı, konuşamıyordu ama kafasında büyük şeyler karışık bir şekilde
doğuyordu.

BÖLÜM IV.

DÜNYADA.

Alevlerin çıtırtısı ve orman zeminindeki ateşten gelen hava akımıyla hafifçe sallanan dalların küçük sesi dışında Dickon, Andreas'ın bahsettiği konuyu bitirmesini beklerken hiçbir şey duymadı.

Kaba demirci çocuğu için diğerinin ona öğrenmeyi öğretme sözünün pek bir anlamı yoktu.

Genç bilginin baskı makinelerine ve yeniden basım yapmaya başlamak için bir baskı makinesine duyduğu özlemin Dickon için hiçbir anlamı yoktu.

Ancak Andreas'ın ondan ayrılmayacağına dair söz Dickon'ın kulaklarında kaldı ve Alman gençliğinin nazik, ikna edici ve sevgi dolu aksanlarını tekrar duymak için saygıyla beklerken kalbini yükseltti.

Sonunda Andreas konuştu--sanki hiç durmamış gibi, ama sesinde garip bir
yeni inleyen zayıflıkla:--

"Ve eğer azizler isterse, Augsburg'a geri dönüşümüzü böyle sağlayabiliriz.
Ama bu asla gerçekleşmeyebilir, çünkü ben burada, yattığım yerde öleceğim ve sen
ben gittiğimde vahşi bir hayvana ya da hırsıza dönüşeceksin ve cesur, iyi
Augsburg, tüm insanları yönlendirerek, zavallı küçük beni, ormanda ölü olarak hiç düşünmeden ilerleyecek."

Dickon çirkin bir itirazla konuşabilirdi, ama arkadaşının yüzündeki değişiklik onu dilsizliğe kadar korkuttu. Alev ışığı bile onu şimdi
kırmızılaştıramazdı. Gözlerinde Dickon'ın kanını
donduran soluk, uzak bir bakış vardı.

"Evet, burada unutulmuş bir şekilde yattığımda," -ince, hüzünlü ses giderek artan bir yavaşlıkla devam etti--"eski gri duvarlar ve kiremitli alınlıklar orada olacak, ilkbaharda yuvalarını yapan leylekler, şafak vakti sokaklarda şarkı söyleyen manastır çocukları, ayinden
eve dönerken pazar yerinde duran iyi ev hanımları ve havadaki yeni çimen ve çiçek kokuları... ve Noel geldiğinde ben bunu
bilmeyeceğim... bu gözler bir daha
Tannenbaum'a
bakmayacak. Vay canına! Vay canına!"

"Bu ağaç mı?" diye sordu Dickon, korkmuş yüreğinde kelimeler ve eylemler için bir dürtü belirsizce kıpırdanıyordu.

"Evet," diye inledi Andreas, "dallarında mumlar ve parlayan hediyelerle güzel ağaç." Zayıf bir şekilde yabancı sözcükler mırıldanarak devam etti, görünüşte anlamsızdı.

Dickon bu çocuksu, mumsu yüze uzun ve dikkatli bir bakış
attı. Sonra ateşten yanan bir dal kopardı ve
tek kelime etmeden çalıları kenara itip ormanın dış karanlığına
daldı.
Bir süre sonra bir kucak dolusu sazla geri döndü. Bir an
kendini ısıttı ve sonra, Andreas'ın işini
görmemesi için
oturarak bıçağıyla bunları bir karış uzunluğunda kesmeye ve dış örtülerinin kıvrımlı bir kenarı hariç hepsini soymaya başladı.

Sonra bıçağıyla donmuş yaban domuzunun leşini kesti.
Beyaz, sert yağdan parçalar keserek bunları ateşte biraz eritti ve
sonra bunları avuçlarının arasında kırpılmış sazların etrafında incecik yuvarladı. Bunu yaptıktan sonra, domuzun derisinin bir kısmını yüzdü, kıllarını
yaktı, hepsini külle ovdu ve salletinin üzerine yayarak
ince şeritlere benzer kaba bir görünüme getirdi. Sonra, hala tek kelime etmeden, yine gitti, bir kez daha
yanında yanan bir meşale taşıyarak.

Andreas'ın önünde, ama bir tarafta, yarı transta ve tamamen baygın bir şekilde yatarken dumanı izlerken, iki çubuk uzaklıkta, alt kısımları çalılarla gizlenmiş bir köknar ağacının karanlık ana hatları yükseliyordu.

Aniden hasta çocuğun bakışları bu ağacın loş siyah konisine çevrildi, orada kırmızımsı bir ışıltı alttaki karmaşadan yukarı doğru yayılıyor gibiydi.
Sonra, beyaz ışıktan oluşan ışıltılı bir nokta kendini
karanlık dalların arasında yükseklerde belli etti - sonra bir tane daha - ve bir tane daha.
Sonunda neredeyse bir düzine kadar vardı, hepsi yakına getirilmiş yıldızlar gibi parlak bir şekilde parlıyordu.

Andreas, bu garip şeyin gelişimine uyuşuk bir şekilde hayretle bakıyordu - sanki insan uykuda mucizeleri sessizce seyrediyormuş gibi. Bu, Augsburg'un ölmekte olan vizyonunun doğal bir parçası gibi görünüyordu - Tannenbaum, solan görüşünün önünde garip bir şekilde gerçek oluyordu.

Pembe duman, ortasındaki bu mistik resim için bir çerçeve oluşturmak üzere dağıldı ve Andreas her şeyi gördü - titrek ışıklar, koyu gölgeli dal çizgileri, ateşli buharın kuşatan çelenkleri - eşiğinde durduğu rüya diyarının bir parçası olarak. Ve kalbi, bu görüntü karşısında yumuşak bir şekilde şarkı söyledi.

Sonra birden rüyadan uyandı; çünkü Dickon, işinden duyduğu kaba bir memnuniyetle
onun başında duruyordu ve şöyle diyordu:

"Asacak hediyem yoktu, Andreas, şişe ve peynirden geriye kalanlar hariç. Doyasıya bak, çünkü domuz yağı henüz
donyağı olmadı ve sazlar kısa ömürlüdür."

Alman çocuğun beyninden rüya sisleri dağıldı.

"Ah, seninmiş!" diye mırıldandı, anlayışını canlandırarak.
"Bunu sen yaptın--benim için!"

Dickon, gözlerinde, bir ağacın tepesinde kısa bir süre için
birkaç hüzünlü dalgıç ışığının
olduğu yere baktı. Işıklardan birden fazlası
esintiyle sönmek üzere titriyordu.

"Bir daha asla göremeyeceğini söylemiştin," diye zafer kazanmışçasına ısrar etti.
"Sanki ölmekle ilgili konuşman daha doğru değildi."

Andreas başka bir şey söyleyemedi, ama elini zayıfça yukarı kaldırdı ve
Dickon diz çöküp onu kendi sert avuçlarının içine aldı.

Böylece iki çocuk bir süre sessiz kaldılar--her ikisine de birçok şey söyleyen sessizlik--ve siyah gecenin perdesine karşı dallarda çırpınan küçük saz dalcıklarına baktılar.

Birdenbire, onları şefkatle saran sessizlik
kaba bir şekilde bozuldu. Eğer uyarı sesleri olsaydı, çocuklar onları kaçırmışlardı -- çünkü kalpleri şimdi yaşanan şokla neredeyse durmuştu.

Çalıların şiddetli bir şekilde ezilmesi, metalin rastgele bir şakırtısı -- ve yarı zırhlı iki sert yüzlü okçu, korkmuş bakışlarının önünde ateş ışığında duruyordu.

"Hayatınıza kıymayın!" diye bağırdı bu garip davetsiz misafirlerden biri, zırhlı elinde bir sırık baltanın soğuk tehdidiyle. "Bu ne tür bir
masal?"

Dickon'ın bilincine, bu savaşçı adamların, tüm korkutucu tavırlarına rağmen, kendisi kadar korkmuş oldukları bir şekilde
bir şekilde geldi. Bu algı, şüphesiz, bir hayaletin görüntüsü karşısında titreyen cesur askerlerle geçirilen bir hayatın derslerinden geliyordu. Çenesinin birbirine çarpmasını bir çabayla engelledi ve sanki rahatlamış gibi sordu:

"Ne demek istiyorsunuz, iyi beyefendi? Burada hiçbir maskaralık yok."

"İşte! İşte!" diye bağırdı diğer silahlı adam, mızrağıyla ağaçta düzensizce titreşen saz ışıklarının olduğu yeri işaret ederek.

"Ah, işte," dedi Dickon, kayıtsızca. "Bu zavallı çocuğun, efendimin, burada hastalıktan acı içinde yatan kalbini sevindirmek için benim yaptığım bir yabancı
parça numarası. Noel olduğunu bilmiyor muydunuz?
Bu bizim Tonnybow'umuz, böyle bir zamana uygun."

İki adam çocuklara sertçe baktı ve sonra, mırıldanarak bir görüşmeden sonra, biri topuklarının üzerinde döndü ve kayboldu. Diğeri, deri şişeyi görünce daha dostça davrandı ve onu yerden bölünmemiş bir hareketle dudaklarına götürdü. Sonra, alevlere yaklaşarak ve uzun, rahatlatıcı bir nefes alarak şöyle dedi:--

"Sen kimin adamısın?"

"Bu benim efendim," diye cevapladı Dickon, başparmağını Andreas'a doğrultarak,
"hırsızlar tarafından en kötü şekilde kuşatılmış olan ve yardım ve barınak kazanmazsa şimdi ölmek üzere olan."

"Lord dükümün istediği gibi olacak," dedi asker.

Konuşurken, havaya daha fazla zırh sesi düştü. Bir anda, yarım düzine zırhlı adam koruluğun girişinde durup, meraklı bakışlarla içeri baktı.

Arkalarında meşaleleri yanan adamlar vardı ve önlerinde, uzun boylu ve gururla dikilen genç bir şövalyenin görkemli figürü vardı. Kırmızı bir pelerin
ve kürk atkı, parlayan zırhının üzerine atılmıştı.

Bu genç adamın sarkık saçlarının altında geniş bir kaşı ve Dickon'ın üzerinden sadece kil gibi geçen ve kadife içindeki çocuğa kurnaz bir bakış

tutan ciddi, delici gözleri vardı.

"Bu Alman hediye ağacı," dedi arkasındakilere, Dickon'ın şimdi nazik insanlar olduğunu ve sıradan askerler olmadığını gördüğü kişilere. "Bunu sık sık duydum, ancak ilk önce Shropshire'da görmeyi ummadım. Siz burada ne yapıyorsunuz?" diye sordu Dickon'a, ona değil ve keskin, buyurgan gözlerle öyle bir parıltıyla ki çocuğun dili kalınlaştı ve hiçbir
cevap
veremedi.

Dickon'ın kelimeleri yetmediğinde konuşan Andreas oldu, daha öncekinden daha sert bir sesle ve dirseğinin üzerinde doğrularak.

"Hayatımı kurtardı, efendim," dedi. "Ve ben ölüyorum, sanırım, ve
bu ağaç iyi adam benim hasta hayallerimi memnun etmek için süsledi. Ve
dua ediyorum ki, ölmüş bir çocuk uğruna, ben gittiğimde ona iyi bak."

Şövalye, düz dudaklarında bir gülümseme vaadiyle,
hevesli, kırılgan Andreas'tan iri yarı, serseri Dickon'a ve tekrar geriye baktı.

"Alman ülkelerinden gelen sanat mı?" diye sordu. "Peki, gökyüzünün altındaki tüm noktalardan
burası nasıl?"

"Ben Augsburg'dan Andreas Mayer'im," dedi çocuk, "buradan, iyi efendim Geraldus Hansenius ile birlikte öldürülen
Sir John Camber'in evinden gelen
soyguncular tarafından kovuldum."

Genç şövalye aceleyle öne doğru bir adım attı ve çocuğa baktı.

"Dizgi ve baskı makinesinin Geraldus'u mu? Matbaacı mı?" diye aceleyle sordu.
"Ve sen bu işte yetenekli misin?"

"Bu onunkinden bile daha çok benim eserim," diye cevapladı Andreas, bir çocuk gururuyla, sevgilisi "Troilus"un bulunduğu tabuta uzanarak.

Dickon kapağı açtı ve kitabı genç asilzadeye uzattı,
o da kitabı hızlı bir hareketle aldı ve orada burada bir sayfa çevirdi, kitabı ateşe doğru eğdi ve sevinçten haykırışlar
çıkardı. Birden kitabı kapattı ve tabuta geri koyması için Dickon'a geri verdi.

"Teşekkür ederim, Sir Francis," dedi arkasındakilerden birine. "Ama
şu ağaçtaki ışıklara hayran kalmana rağmen, bu hazineyi
geçmiştik. Hey, Poynter! Hemen bana bir sedye yap, bu çocuğu manastıra doğru giderken
taşıyalım. Birileri gelip
geciktiğimi söylesin; diğerleri acele etsin."

Sonra değerli cildi bir kez daha kutusundan çıkardı ve
sayfaları üzerinde tekrar düşündü ve
en arkasındaki beyefendilere bunlardan bahsetti. Tekrar tekrar genç Andreas'a
yapma yöntemleri hakkında keskin sorular sordu.

"Usta Caxton'ı duydun mu?" diye sordu Alman çocuğa.

"Evet, Bruges'lu ve ben onun eserlerini gördüm. Geraldus da aynısını yaptı."

"O zaman Caxton'ın daha da güzel şeyler yapmasına yardım edeceksin. O artık Bruges'lu değil, azizlere şükürler olsun, ama kendi memleketi İngiltere'de, bu iki ay içinde Westminster'daki evimde iyi sanatını icra ediyor;
ve seni ona getirdiğimde sevinçten boynuna kapanacak."

Çocuğun gözleri sevinçle parladı. Zayıflığını unutarak
dik oturdu.

"Fazla cesur olmak istemem," dedi, "ama bu ellerimle İmparator'un okuması için kanıtlar tuttum ve bu adada kefil olan daha yüksek bir
devlet yok. Sen bu bölgelerin dükü müsün?"

"Daha ziyade her bölgenin dükü olmak isteyen bir dük," diye cevapladı genç şövalye ve sonra bu esprinin yabancı çocuk tarafından
kaybedildiğini fark ederek gülümsedi. Elini hafifçe hareket ettirerek artık bilinmediğini belirtti ve diğerlerinden biri soru soran kişiye bilgi verdi.

"Size prenslik lütfuyla
onur veren Gloster Hazretleri'dir - iyi Kralımızın kardeşi."

Bazı okçular bunun üzerine bir dal yatağı getirdiler, Prens hala gülümseyerek
kendi kırmızı pelerinini, mücevherli yakasını ve her şeyini serdi.
Başka birine kitabın olduğu
tabutu verdi.

"Noel'imi vadinin aşağısındaki kutsal St. Bernard'ın evinde geçiriyorum," dedi, adamlar Andreas'ı nazikçe sedyeye kaldırırken ve kraliyet cübbesini ince vücudunun etrafına sararken. "Öyleyse orada güç kazanırsan, sıcak bir yatak ve neşeli bir ilgiyle, benimle
Londra'ya gideceksin."

Böylece, topuklarının üzerinde döndüğünde, meşale taşıyıcılar yolunu
aydınlatmak için kendilerini açtılar; ve ondan sonra, demir, silah ve zırhların şangırtısıyla şövalyeler ve sedyeli adamlar yollarına devam ettiler.

Dickon, azalan ateşin yanında, olan biten karşısında hayrete düşmüş ve
dilsiz kalmıştı. Kralın kardeşi! Andreas'ı götürüyorlardı,
ve o, tatar yayı, donmuş domuzu ve boş şişesiyle
kara kış göğü altında, ıssız ve yalnız bir şekilde kalmıştı.

Göğsünde donuk bir ağrıyla, geçen grubun zırhındaki dans eden meşale ışıklarına aptalca baktı.

Sonra aniden Andreas'ın tiz sesini duydu, "Dickon! Benim Dickon'um!"

Dickon baş aşağı koştu ve sedyenin yanında cesurca durdu, sedyenin ilerlemesi o an için durmuştu. Prens geriye bakmak için döndüğünde, demircinin oğlu bu güçlü bakışa bile dik ve
çenesi havada bir şekilde baktı. Kralların kardeşlerinin öfkesi öldürürse, o zaman
en azından Andreas'ın yanında ölürdü.

"Ne yapmalı bu?" diye sordu Gloster'lı Richard, köylü çocuğa kaşlarını çatarak.

Prens durmuştu ve onunla birlikte tüm maiyeti. Üstünde, son aşamada ağaçtaki saz ışıklarının sonuncusu titredi.
Şimdi pelerinsiz durduğuna göre, omuzlarından biri diğerinden daha yüksekteydi.

"Zavallı hayatımı kurtardı, Majesteleri," diye konuştu Andreas hızla yatağından. "Haydut çetesiyle birlikte Camber Dane'e geldi, ancak yağmada hiçbir rolü olmadı ve kendi elleriyle beni kovalayacak, beni ormandan buraya taşıyacak,
yemek, içecek ve ateş getirecek ve orada 'Troilus'umu kayıptan koruyacak iki kötü adamı öldürdü ve----"

"Sen kimin adamısın, evlat?" Prens araya girdi.

"Ben Sir Watty Curdle'ın adamıydım," Dickon kekeleyen bir dille, ama yeterince cesur bir tavırla cevap verdi. "Ama artık olmayacağım, ama daha çok
önce burada öleceğim."

"Neden, Sir Watty _o_ yarışta seni geçti. Bu sabah kafasını Craven pazar yerindeki bir direğe
gömdüm ve Egswith, Kral'ın adamlarını bir kez olsun dürüst bir Noel'i kutlamak için orada tutuyor," dedi Prens, sertçe gülümseyerek. "Ne ismin var?"

"Dickon'dan başka bir ismin yok."

"O zaman, neden, tüm bu yiğit mücadele ve cesur çalışma için
başka bir ismin olsun," dedi Prens, kurnaz, biçimli genç yüzü nazik bir yumuşaklığa dönüşerek. "Böyle dava edilecek kadar iyi bir çocuksun."

Hızlı bakışlarını anında uygun bir soyadı bulmak için etrafına çevirdi
ve gözü, üstündeki dalda çırpınan mum ışığına takıldı.

"Sen Tannenbaum'dan Dickon olacaksın," diye bağırdı, böylece herkes duyabilirdi, "ve öldürdüğün diğerinin karşılığında benim domuz kafamı takacaksın ve kendini benim adamım olarak göreceksin."

Sonra meşaleler tekrar hareket etti ve arkalarında, kış ormanında dans eden gölgelerinde, Prens, şövalyeler ve sedye
geçti; ve Dickon, atların ve yirmi kadar silahlı adamın beklediği ana yola doğru ilerledi ve böylece gece yarısı çalmadan önce manastıra gitti.

Yedi yıl sonra, kanlı Bosworth meydanında, Kral Richard, taht iddiacısı Richmond'ı çevreleyen çelik halkayı umutsuzca yararak geçerken, orada ölü olarak düştüğünde, bir başka Richard onun peşinden
sıkıntıyla geldi ve onun gibi yere çakıldı. Ama hayat bu saniyede kaldı ve cesaretinin çılgınlığı yüzünden bağışlandı. Leicester Abbey'de bir süre yattıktan sonra, yaralarının iyileşmesi için Londra'ya gitti, Henry artık orada kraldı. O bizim Dickon'ımızdı. Yaşlı Usta Caxton ve şimdi sağ kolu olan Andreas Mayer, Dickon'ın saraydaki arkadaşlarıydı ve zamanı gelince öldü Sir Richard Tannibow, çünkü İngiliz dili garip yabancı kelime Tannenbaum'u böyle çerçeveliyordu. Şefin geride bıraktığı mülklerden biri de bir zamanlar en aşağılık geyik olduğu Egswith'in arazisiydi.

Sonraki çağlarda ailenin adı Tambow olarak daha da değişti;
ama daha fazla kısaltılması pek olası değil. Şimdi Egswith'i tutmasalar ve bu son zamanlarda hiçbir unvan taşımasalar da, Tambowlar hala kalkanlarında köknar ağacını ve mumları taşıyorlar ve başlarını haklı olarak tüm Shropshire'daki herkes kadar dik tutuyorlar.

AVON'UN SEVERN'E AKTIĞI YER.

BÖLÜM I.

YAZAR HUGH.

Sade kumaştan yapılmış, sade bir kahverengiye boyanmış bir ceket ve çorap giymiş on beş yaşında bir çocuk, geniş, tonozlu bir odanın bir ucunda, bir yazı masasının önünde tek başına oturuyordu. Kendisini ve işini örten güçlü, berrak ışık, tepesi kemerli ve neredeyse bir yarda kalınlığındaki taş bir duvarı delen açık bir pencereden içeri giriyordu. Sağında ve solunda bulunan benzer açıklıklar, yazarların günlük işlerini bitirdikleri ve ayrılırken arkalarında mürekkep boynuzları ve temizlenmiş kap kacak bıraktıkları, uzatılmış, raf benzeri masanın bir düzine başka yerini ışık çubuklarıyla işaretliyordu. Fakat çocuğun görevi tamamlanmanın gerisinde kaldı ve onunla alay etti.

Hugh ne kadar uğraşırsa uğraşsın, uzun harflerin kuyruklarını serbestçe ve düzgün bir zarafetle kıvrılmaya veya hatta aynı yönde, biri diğeriyle birlikte koşmaya zorlayamadı. Dirseğini tahtaya bastırmasına, önündeki velluma dikkatle kaşlarını çatmasına ve hatta ciddi bir çabayla dilini biraz dışarı çıkarmasına rağmen, yine de işaretler yanlıştı. Sonunda bir kelimenin sonunda, eğer tüm güzel yazılar utandırılmayacaksa, üstte ve altta biçimli kıvrımlara akması gereken bir "f" geldi - ve işte! hiçbiri olmadı, ama titrek bir şekilde yukarıda kaba bir açıya, aşağıda beceriksiz bir ördek yumurtasına doğru kaydı. Sonra kamış kalemini bıraktı ve yüksek sesle inledi.

Bu Hugh Overtown, daha sonra erkeklik çağına gelip
rahatça yaşlılığa erişmiş, şimdi dört yüz yıl boyunca toz ve kül olmuştur. O devasa zaman diliminde her dakika için,
o zamandan beri başka bir çocuk kalemini bir kenara koydu ve inledi, çünkü
inatçı harfler doğru çıkmıyordu. Ama bunların pek çoğunun
bu kadar sağlam bir can sıkıntısı nedeni olmamıştı.

Her şeyden önce, Hugh eğitimli bir yazardı, biraz sonra belki de emeğinin karşılığını alacaktı, eğer öyleyse kara giysiyi
almadı ve kendisi bir keşiş oldu. Tewkesbury Manastırı'ndaki bu büyük yazıhanedeki
usta ressamların ve yazıcıların ona öğretebileceği tüm nazik zanaatları
öğrenmişti. Gloucestershire'daki on büyük manastır ve manastırın hepsinde, belki de onun yıllarındaki hiçbir çocuk hem fırçayı hem de kalemi
bu kadar iyi kullanamazdı. Vesayet dönemi sona erdiğinde,
şimdi, öğretiminin karşılığını ödemek için, burada büyük soylular ve sanat ve edebiyatın koruyucuları için yazılmış en seçkin ciltler üzerinde çalışıyordu.
Ve eğer bakış ve dokunuşta bir kesinlik gerekiyorsa, bu şu anda, çünkü eser kraliyet gözlerine uygun olmalıydı.
Cilt--tüm yumuşak, kremsi yaprakları arabeskler ve yüksek boyalı tepeler ve kalkanlar ve ustalıkla düzenli yazı metniyle
kaplı ve kabartmalı kapaklarının içinde birbirine dikilmişken--şimdi, dediler, Kral'ın kardeşine verilecekti. Bundan daha gururlu bir hırs, bir zanaatkarın hayal bile edemeyeceği bir şeydi--ancak şimdi, birdenbire, Hugh kendini değerli sayfada aptalca hatalar yaparken ve bunları iyileştirmeyi başaramazken bulmaktan umutsuzluğa kapıldı. Çocuk parşömene kasvetle baktı, gerçekten
tamamen bozulmuş olup olmadığını merak etti; sonra gözleri açık pencereden dışarı doğru kaydı
mavi Mayıs gökyüzüne doğru ve bakışlarının ardından düşünceleri,
prenslerin ve kontların o yaldızlı düşler ülkesine doğru hüzünlü bir şekilde daldı,
bu kitabın, zamanı gelince, yolunu bulacağı yere. Yeni dürtüler
kanında harekete geçti.

Babası, zavallı eyerci, Nevill üniformasıyla en kuzeydeki Hedgely Moor'a düştüğünden beri, tüm bu son barış yıllarında bir keşiş çocuğu olmuştu. Büyük, şefkatli Manastır, aşağıdaki köydeki karanlık, pis küçük evden çok daha fazla evi olmuştu,
dul annesinin yaşadığı yer: burada yazmayı öyle öğrenmişti ki
Başrahip John Strensham bile, yüce bir zengin ve prenslerin yoldaşı olmasına rağmen
eserinin üzerinde gülümseyerek başını sallamıştı; burada, buhurdan ve çanla büyük Manastır kilisesinde ayin hizmetine yardım etmişti ve genç zihninin dindar özlemlerle zenginleştiğini ve yükseldiğini hissetmişti; burada da,
gerçek ve ayrıntılı bir tarihe benzer şekilde,
harika bir kronik yazacağı,
dünyanın büyüklerinden
şükran kazanacağı ve
bütün insanlar tarafından
Tewkesbury'li Hugh olarak tanınacağı, kitabının her şeyden daha değerli olduğu zamanın vizyonunu hayal etmişti.

Ama şimdi, yedi yıl boyunca barışçıl arzuların sıradan insanları ele geçirmesinden sonra--işte! burada topraklarda savaş vardı. Ve şimdi aniden Hugh'a kitap yazmanın, sessiz manastır hayatının, hatta
Başrahip'in kendisinin bile
ona olan iyiliğinin önemsiz şeyler olduğu göründü. Bu kalın
duvarların dışındaki varoluşun bir kez daha ne anlama gelebileceğini düşününce, damarlarında alışılmadık bir sıcaklık
ti. Savaş koşum takımları, binilecek atlar, bükülecek yaylar varken omuzları çökük bir yazıcı, bir keşiş veya hatta bir ayin rahibi kim olurdu? Hugh, derin düşünceli rüyası şekillenirken, silahlı bir ordunun ayak seslerini ve uzaktaki karışık mırıltılarını duyduğuna neredeyse inanabilirdi. Önündeki sayfalar bile bu yeni savaş patlamasından bahsediyordu ve onu buna bağlıyordu. Kitap bir armacılık kitabıydı ve büyük Warwick Kontu için başlatılmıştı. Bu kudretli kaptanın hem şöhreti hem de kişiliği çocuk tarafından iyi biliniyordu çünkü Kral-yaratıcı Tewkesbury'nin lorduydu ve köyün ve manastırın gölgede kalan koruyucusuydu. Ancak daha ilk sayfalar yazılmamışken bu kudretli lord krallıktan kaçmıştı ve temkinli rahipler işi bir kenara bırakmışlardı. Daha sonra garip söylentiler ve hikayeler geldi: Warwick'in nasıl geri döndüğü ve
Kral'ı kovduğu ve eski Kırmızı-gül düşmanlarını Londra'da yönetmeleri için nasıl görevlendirdiği--ve sonra kalemler ve fırçalar bir kez daha kitaba yoğun bir şekilde
yerleştirildiği. Fakat şimdi Kral geri dönmüş ve kendi
artıklarını ele geçirmiş ve Warwick'i kanlı Barnet sahasında öldürmüştü--ve korkmuş rahipler
onların kitabı, şimdi Nevill'lerin
artık ustaca bir şekilde evlendirilmiş kraliyet armalarının çeşitli armalarıyla bitirmelerini ve
Warwick'in kızını
evlendiren ve onun ayakkabılarıyla Tewkesbury lordu olacak olan Clarence Dükü George'a bir barış teklifi yapmalarını düşünmüşlerdi.

Masadaki yarı yazılmış vellum sayfası Hugh'a kan ve kıvılcım
çakan çeliğin bu heyecan verici yeni romantizminin yaşayan bir parçası gibi geldi. Ona dokunmak onu neredeyse bir askere dönüştürüyordu. Karakterler
kendi eliyle dalmış bir şekilde gözlerinin önünde dans ediyorlardı--hayallerinde
bir gururlu şövalyenin bayrağının üzerinde savaşa doğru taşınan bir slogan gibi sallanıyorlardı.

Birdenbire çocuk doğruldu. Kuşkusuz, köyden pencereden gelen alışılmadık bir gürültü, bir kargaşalık sesi
vardı. Demir koşum takımlarının ve silahların takırtısını,
nal seslerini ayırt edebiliyordu; ve şimdi--bir kez! iki kez! bir trompet sesi, bir kalabalığın toplandığını anlatan
donuk, belirsiz uğultunun üzerinde havada yükseliyordu. Ayağa fırladı, mazgala tırmanıp dışarı bakmayı düşündü - ve sonra hızla tekrar oturdu ve
çalışmasının üzerine eğildi; Manastırın Baş Katibi odaya girmişti.

Kardeş Thomas yavaşça masaya geldi - iyi, rahat bir adamdı, şişman beyaz parmakları artık bu son günlerde fırça veya kalemden çok
bıçak ve kaşığı biliyordu - ve Hugh'un omzunun üzerinden sayfalara boş boş baktı. Sonra bitmemiş olanı kaldırdı, daha yakından bakmak için ışığa tuttu ve yüksek sesle kokladı. Sonra elini Hugh'un çenesinin altına koydu ve çocuğun kızaran yüzünü bakışları buluşana kadar kaldırdı.

"Bunlar hangi felçli örümcek izleri?" diye sordu, vellumu uzatarak. "Hasta mısın, evlat?"

Efendisinin sesindeki nazik ironi Hugh'un vicdanına dokundu. Başını salladı, astı ve utangaç bir sessizlik içinde kaldı.

Thomas çarşafı masaya fırlattı ve daha keskin bir şekilde konuştu. "Aklını çelenler
morris dansına
sürükleyenler soytarılar," dedi. "Bu 1 Mayıs şakaları şimdi her yıl daha da uzuyor, ta ki dürüst iş için hiç zaman kalmayana kadar.
Dün sende fark ettiğim ve hayret ettiğim şey buydu -- kutsal St. Adhelm'in kulağını kesmek için boyalı baş harfin etrafındaki çizgileri etkili bir şekilde
çizdiğinde. Kafan dışarıda boş eğlenceler ve
şakalarla dolu. Lord Hazretleri şimdi onları bir kereliğine
yasaklasın!"

Hugh'un kırmızı yüzü daha da kızardı ve konuşmak istediğinde dili şaşkınlıktan düğümlendi. Kardeş Thomas istemeden garip bir şeyin gerçeğine çok yaklaşmıştı, bu yükü çocuğun zihninde
ağır basıyordu. Bir sonraki odada, saklı ama kayıtsız bir şekilde, bir ay önce köy
morris dansçıları için kendisinin boyadığı
fantezi giysiler vardı. Bunlar kendisine özel olarak
iade edilmişti ve Whitsuntide'da kullanılmaları
için bunları yeniden
sahtelemek için kendini zayıf bir şekilde söz vermişti. Bu suçlu sır, huzurunu
sömüren ve elini dün sabah maskeli elbiseler kendisine getirildiğinden beri
kurnazlığından mahrum bırakan şeydi.

Başka bir yılda, bu konuda efendisine
açıkça konuşabilirdi. Fakat kötü şans eseri, tam bu Mayıs festivalinde,
iki gün geçmişken--Tewkesbury'li gençler ve kızlar, horoz ötüşünden önce kalkıp, müzik ve boynuz üflemeyle yeşil ormana, saman dikeni dalları ve dell çiçekleri toplamaya, güzellik uğruna yüzlerini Mayıs çiyinde yıkamaya, Robin Hood ile hedefe atış yapmaya ve Maid Marian'ın etrafında dans etmeye gittiler--Deerhurst hücresindeki sabah ayininden dönüşünde, sabırlı katırının her hareketinde uykulu uykulu başını sallayan Kardeş Thomas'tan başka kim geçebilirdi ki? Hugh, bir ürpertiyle, bir serserinin çalılardan nasıl kocaman, yumuşak, şişkin bir mantar fırlattığını ve bunun iyi rahibin şaşkın yüzüne çarpıp, başlığının içine sefilce dağıldığını hatırladı. Kardeş Thomas'ın bundan Mayıs sporlarıyla ilgili ekşi fikirler edinmesi ve şimdi Başrahip'in bunlara
son vermesi gerektiğine dair karanlık bir imada bulunması şaşırtıcı değildi. Fakat durum böyleyken, Hugh morris elbiseleri hakkında konuşmaya cesaret edemedi ve onları saklamıştı ve şimdi tüm bunlar hakkında
çok endişeliydi.

Belki de o anda, Thomas'ın ne kadar nazik bir kalbe sahip olduğunu gayet iyi bilerek
gizli sırrıyla sessizliğini bozardı. Fakat
bu sırada kapı ardına kadar açıldı ve Kardeş Peter içeri girdi, zayıf gri ensesi heyecanla titriyordu, pençe gibi elleri şaşkın biri gibi yukarı kalkmıştı, gözleri hevesle alev alevdi.

"Başımıza ne geldiğini biliyor musun?" diye nefes nefese bağırdı. "Yabancı kadın - Majesteleri hariç, Kraliçe Margaret olan - veya olan - demek istediğim - kapımızda ve onunla birlikte Lord Dük Somerset, oğlu Prens Edward ve büyük Kont'un kızı Leydi Anne ve onlarla birlikte bir grup lord, şövalye ve silahlı adam - şimdi Tewkesbury'nin içinde ve dışında her otoyol ve sokakta koşuşturuyorlar, gözlerin veya midenin istediği her şeyi kendilerine alıyorlar - eğer onlara yiyecek veya içecek vermezsek Manastırı kulaklarımıza kadar getireceklerine yemin ediyorlar!"

Peter'ın ateşli dili bu haberleri savururken, Thomas adlı adam evin büyük hazineleri ve huzuru için aniden endişelenerek solgunlaştı; Çocuk Hugh ayağa kalktı, May-day ve morris giysilerinin tüm sefaletleri tamamen unutulmuştu ve sadece kulaklarında çelikten çeliğe geçen
çelik çınlaması duyuluyordu.

"Ah! Koşup o cesur manzarayı görebilir miyim?" diye yüksek sesle dua etti, ancak Thomas bir an için elini tuttu ve Hugh, çok sinirlenerek,
Peter'ın daha fazla anlatacaklarını duydu.

Başrahip ve onunla birlikte Bölüm başkanları kapılara gitmiş ve müzakereyle saldırıyı savuşturmuşlardı. Manastır hizmetçileri, toplamda seksen kişi, açlıktan ölmek üzere olan Lancasterlılar için değirmenin yanındaki jambona sürmek üzere et, ekmek ve bira getiriyorlardı. Lancasterlılar bu otuz saat içinde Gloucester üzerinden Bristol'dan orman ve pis yollardan geçerek, neredeyse hiç ısırık veya yemek yemeden, ve şimdi kış kurtları gibi
aç kalmışlardı. Kral Edward'ın peşindeyken daha da hızlı bir şekilde ilerlediği ve şimdi Cheltenham'ın bu tarafında, sıcak bir kovalamaca içinde olduğu hikayeleri vardı. Bu korkunç düşmanın peşindeyken, Lancaster lordları Severn'i geçmeye cesaret edemediler ve böylece Kraliçe, Prens, Dük ve
hepsi köyün yukarısında, yüksek Gaston tarlalarında durduruldular ve
yarın Kral Edward'a karşı savaşacaklardı.

"Ah! Yazıklar olsun o güne!" diye inledi yüreği barışçıl şeylerde olan Thomas.
"Yağmalama ve talanlardan nasıl kaçacağız - boyalı dua kitaplarımız ve güzel
yazılı ciltlerimiz, mücevherli imgelerimiz, yaldızlı ve gümüş yaldızlı ve beyaz paket tabaklarımız, beril şamdanlarımız, mitrelerimiz, monstranslarımız,
yüzüklerimiz, eldivenlerimiz - Wakefield'ın zaferinden sonra Kraliçe'nin adamlarının kiliseleri nasıl kırdığını ve York'tan Londra'ya kadar sunakları nasıl kirlettiğini bilmiyor musunuz?"

"Savaş zamanları için midesi zayıf, iyi Thomas!" dedi zayıf ve hevesli yaşlı Kardeş Sacristan, alaycı bir tonla. "Wakefield'dan kim bahsediyor? Bu küstah Devon serserilerine zaferi kim vaat etti? Yarın, daha iyi koşmak için ceketlerini çıkardıklarını göreceğiz. Bizim güçlü Kral Edward şimdiye kadar hiç savaş kaybetmedi veya kuyruğunu çevirmedi. Şimdi mi başlayacak?"

Yaşlı keşiş, daha ateşli laik gençliğinin eğitildiği derin Yorkist bağlılığını unutmamıştı ve gözleri şimdi Kral Edward'ın gerçekte ne kadar gerçek bir savaşçı olduğunu düşününce parladı. Thomas'ın içinde böyle bir anma ateşi yanmadı, yine de sunulan teselliyi kabul etti.

"Kesinlikle," diye itiraf etti, "Kral şimdiye kadarki tüm savaşlarını kazandı. Şüphesiz azizlerin yakın ilgisine sahip. Şimdi onun dindarlığını düşünüyorum - nasıl ki o gün taç giydirilmek istenmedi, çünkü o gün Çocuk Bayramı'ydı ve Masumlar bu şekilde
hakarete uğramasın. Böylece bilge ve dindar krallar ve adamlar" - Thomas sesini
burada yükseltti ve anlamlı bir şekilde Hugh'a baktı - "Cennetin gülümsemelerini kazanırlar ve yılın yıldönümlerini uygun şekilde onurlandırırlar - yeşil ormanda dans edip
mırıldanarak değil."

"Şimdi önümüzde duran bu oyunda, sert darbelerin tüm kutsallığından daha çok Kral Edward'a hizmet edeceğini düşünüyorum, iyi Thomas," dedi Peter, hayatının geç döneminde Manastır'a gelerek kafatasında biraz dünyevi bilgelik
getirmişti. "Ve bu daha da fazlası -sözlerime dikkat et- her şey tekrar sakinleştiğinde
Manastır tüm bunlar için daha zengin olacak, daha fakir değil."

"Bunu nasıl iyi yapacaksın?" diye sordu Thomas. "En iyi ihtimalle, bu sığır eti ve bira bizim pahasına olmalı--ve en kötüsü daha kolay gerçekleşebilir."

"Cenazeleri unuttun mu?" dedi Peter, kuru bir şekilde, kapının ötesindeki önemli bir
başıyla işaret ederek. Sonra, diğerlerinin yüzlerinde hiçbir anlayış belirtisi görmeden, bu kapıya doğru yürüdü ve kapıyı açtı. İçeride, yarı karanlıkta, dar kemerli geçitten, duvarlara yığılmış zengin bayrakların belirsiz hatlarını,
gövde sandıklarına yığılmış mumları ve kadife örtüleri görebiliyorlardı.

"Nasıl iyi hale getirebiliriz?" diye haykırdı dünyevi Petrus. "O odaya peni
koyduğumuz yerden gül soylularını çıkaracağız. Kralın savaşçılarına verdiği emri bilmiyor musunuz, 'Lordları öldürün, ama avam tabakasını bağışlayın!' Yarının
gün batımında, kişi
kasvetli bir bataklıktaki koyun leşleri gibi etraftaki ölü şövalyelerin arasında yürüyebilir. Gastonlar, eğer Kraliçe orada
bulunana kadar yerini tutarsa, yumuşak kanlı bataklıklara dönecekler. Ve nereye gömülecekler, burada, kutsal
Manastırın duvarlarının içinde değil mi? Sonra ne olacağını gör: madde, ölüm çanlarını çalmak için; madde, sıyırma tahtası ve yüz bezi için; madde, bu kadar çok günah yiyen için,
kendi hizmetkarlarımız olmak için; madde, bu kadar çok cenaze meşalesi israfı için; madde, cenaze vaazları için; madde, tabut kiralamak için; madde,
mezarların üzerine asmak için
balmumu ve sakız çelenkleri kiralamak için; madde,
aylık zihinde
ruhun önünde ayinler ve mumlar için; madde----"

"Huzur, açgözlü Peter!" diye araya girdi sanatçı Thomas; "Mezar kazıcısı olmak için mi yetiştirildin? Lord Hazretleri senin bu cenaze şevkini beğenmiyor. Büyük Kont'un cenaze töreni için Barnet'ten buraya gelmemesiyle ilgili homurdanman
Başrahip'in kulağına ulaştığında, bu konuda öfkeyle konuştu."

"Ben de kitabımda bununla ilgili suçlamaları gösterdiğimde," diye karşılık verdi Peter. "Bir manastır cömert ve kutsal erkek ve kadınların ölümüyle nasıl yaşar? Ve bu malikanenin lordu, bu manastırın hamisi olan büyük Kont'un kemiklerini buraya, şimdi dört yüz yıldır Tewkesbury, Fitz-Hamons, Clares, De Spensers, Beauchamps'ın tüm lordlarının yattığı yere
yatırıp yerine Berkshire'a götürüp Austin rahiplerini zenginleştirmesi kötü bir şey değil miydi? Din böylece rezil oldu, Sir Scrivener!"

Thomas, öfkesinin daha fazla tartışmaya girmesine güvenmediği için bundan döndü;
ve Hugh memnuniyetle onu odadan dışarı takip ederdi, ama Peter
adımlarını o sefil morris tuzaklarının saklı olduğu ötedeki depolama odasına doğru eğdi. Tedbirlilik, çocuğa ayrılmasını ve keşfin kendi kendine hallolmasına izin vermesini öğütledi; ama endişe onu geri tuttu ve
Sacristan'ın peşinden içeri girdi.

Yaşlı Peter, odanın içindekileri kurnazca inceleyerek, ilerledikçe kaba bir sayım yaptı ve zaman zaman yarı yarıya kendi kendine yorumlarda bulundu.

"Yedi düzine küçük mum," diye mırıldandı, "ama sadece yirmi meşale. Bize Somerset gibi büyük bir lord getirirlerse nasıl utanırız! Kalıplar bir gecede doldurulacak." Sonra mor kadife bir örtünün köşesini çevirdi, yıpranmış kenarını ve solmuş yaldızlı örgüsünü fark etti. "Bir zamanlar," diye homurdandı, "bunun için sekiz kron memnuniyetle kiralanırdı; yazık, Dame Willowby'nin beş kron istediğimde bana karşı
bağırıp, iyi adamını
keten kenarlı o futianın altına gömdüğünden beri iki ay geçti. Ah, ne kadar da dinsiz zamanlara
düştük! Yine de, eğer gömülmek için baskı yeterince büyükse ve ışıkları havaya
yükseltiyorlarsa, bir lord on krona bununla
yeterince mutlu olabilir." Tekrar yere yığılmış mumdan çelenklerin üzerinde düşündü.

"Eğer ustaca yapılırsa, rood perdesinde aşağı inebilecek ve daha iyi adamlar için tekrar kiralanabilecek olanların yarısı kadar daha var. Kasabalılar savaş konuşmalarıyla o kadar coşacak ki onları kaçırmak istemeyecekler."

Birden Hugh'a döndü ve sesini yükseltti. "Başrahip
beni dinlemeyecek. En zengin olduğumuz şey bayraklardır--burada, duvarın dibinde, Gloucester'ın en cesurlarından bir düzine var. Ama
ne işe
yarıyorlar!--Rogation Haftası'nın önemsiz alaylarından başka hiçbir şeye,
her şeyin harcama olduğu ve hiçbir şeyin gelir olmadığı. Eğer imada bulunsaydı,
moda onları cenazeler için kiralamak için yükselirdi; ama ben bunu ona söylediğimde
benimle alay etti! Sana söylüyorum, evlat, insanlıkta gerçek
dindarlık kalmadı!"

Hugh sadece donuk kulaklarla dinlemişti, zihni
dışarıda neler olup bittiğine dair düşüncelerle, Peter'ın sorularını odanın içine fazla
sürdürmesinden korkuyordu. Burada şöyle dedi:--

"İyi kardeş, eğer bu gece kalıplarda sana yardım edersem --ve daha sonra
gerekli olan başka şeylerde--şimdi benimle sokağa çıkıp
bu garip yeni şeyleri görür müsün? Daha önce hiç savaşmak için koşulmuş bir ordu görmedim. Ve eğer sen benimleysen, Thomas
rahatsızlanmayacaktır."

Böylece ikisi - yaşlı keşiş de silahlı adamlarla omuz omuza olmaya çocuk kadar hevesliydi - koridorlardan ve manastır yollarından geçerek Manastır'ın büyük batı kapısına doğru ilerlediler. Ne binalarda ne de bu serin, açık hava patikalarında kimseyle karşılaşmadılar:
Keşişler belki kilisede dua ediyorlardı ya da bahçede Manastır'ın hazinelerini gömüyorlardı.

Ancak kapıya varıldığında - "Melekler bizi kurtarın!" diye soluk soluğa konuştu iyi Petrus; "Eğer
duvarlarımız önümüzdeki kırk saati sağlam bir şekilde atlatırsa, sıradan insanlar
Üç peniye Yükseliş Günü'ne kadar mumlarla gömülecekler. Bunu Meryem Ana'ya yemin ediyorum!"

Manastırı sevenler bu manzara karşısında kalplerinin çöktüğünü hissedebilir!
Avon'daki değirmen çukuruna doğru bir ok uçuşu için düzgünce eğimli olan kapının önündeki yeşil alanda, dizlerine kadar çamura saplanmış, yıkanmamış ve görünüşleri çirkin, paslı zincir ceketler veya yırtık ve kararmış deri ceketler giymiş beş yüz asil okçu ve mızrakçı, kasılarak veya rahatça uzanarak yürüyorlardı. Bazıları başlarında hırpalanmış demir şallar takıyordu; diğerlerinin sadece kaşlarına kadar çekilmiş başlıkları vardı veya hatta omuzlarına kadar uzanıyorlardı, ancak her yüzün üzerinde karışık kalın saç kümeleri asılıydı ve en temiz çenede iki haftalık sakal vardı.

Bu bakımsız kabadayılar çoğunlukla esmer yüzlüydü, tıpkı Devon ve Cornwall'luların olması gerektiği gibi. Şimdi büyük kiliseden efendilerinin dönüşünü boş boş bekliyorlardı. İçerideki üstleri Cennetteki azizlere yarınki katliam için dua eden bu adamlar, yeşil çimenlikte gruplar halinde dolaşıyorlardı veya yere serilmiş bir pelerin üzerinde zar oynuyorlardı veya ağzı açık yerlileri daha da şaşırtmak için
sert şakalarla güreşiyorlardı. Birçoğu çoktan kadehlerini içmişti, ancak yine de Manastır'ın hizmetçileri, azalan güneş ışığında, jambonun üzerinde, yeni bira fıçılarını
açarken görülüyordu. Kaba espriler ve sarhoş kahkahalar
havayı doldurdu. Uzakta, kilisenin girişine yakın bir yerde, iki asker bir çiftçiyi yere fırlatmıştı ve biri
yelkenini çıkarırken diğeri onu yatarken tekmeliyordu. Değirmenin yönünden bir kadının çığlığı yükseldi ve kimse buna aldırmadı.

Sacristan ve çocuk bir süre kapının gölgesinde sinip, bu alışılmadık sahneye korku dolu gözlerle baktılar. Örtülerinden, büyükler dualarından çıkana kadar, ve tembel silahlı adamlar aceleyle, her biri kendi üniformasıyla, onlara hizmet etmek üzere toplanana kadar izlediler. Bu siperlikliler, göğüslerinde efendilerinin
bilgeliklerini taşıyorlardı, ama bunların çoğu o kadar yıpranmış ve çirkinleşmişti ki, Hugh'un tüm
arma bilgisi onlarla baş edemiyordu. Bu yüzden, her ekleminde takırdayan yaldızlı zırh ve ayaklarının dibinde yürüyen askerlerle
geçerken, bu veya şu gururlu şövalyenin kim olduğunu ancak tahmin edebilirlerdi.

"Ama bu--bu kesinlikle Courtenay'lerin üç _torteaux_'su," diye fısıldadı, Peter'ı dürterek. "Ve elinde kasketi taşıyan,
sarı bukleleri ve düşünceli başıyla--o, yeni Devon Kontu John olurdu. "

İkisi bu güzel, güçlü, yakışıklı genç asilzadeye baktılar ve
hizmetçilerinin ceketlerine işlenmiş üç kırmızı dairenin içinde
asil uzun bir soydan gelme hikayesi, krallarla kuzenlik, haçlı seferleri,
turnuvalar ve yüzyıllarca süren yiğitçe savaşlar - o zamanlar İngiltere'deki her eğitimli zihin için tanıdık ve heyecan vericiydi.

"Ay--şimdi onu hatırlıyorum," dedi Peter, hevesle dışarı bakarak. "Kardeşi Earl Thomas'ı gördüm, York'taki bloğa, Towton sahasından sonra götürüldü--dokuz yıl geçti. O zamanlar bir cadı vardı ki, Courtenay'lerin o üç olgun kırmızı yuvarlaklarının üç kardeşin
kalbinden gelen kan lekeleri olduğunu ve hepsinin balta altında öleceğini kehanet etti."

Arkalarından gelen bir yabancının sesi, konuşmalarına devam etti.

"Babam, ikinci kardeş Earl Henry'nin dört yıl sonra Salisbury'de başının kesildiğini gördü ve insanlar o zamanlar aynı kanlı kehaneti hatırladılar - Lord John'un krallıktan kaçmasıyla sona erdi. Bakın, başı eğik ve yüzü yere dönük bir şekilde
yürüyor - kader adamı! Sanki
baltanın ağzı onun için bilenmiş gibi, hatta şimdi bile."

Konuşmasını titrek bir iç çekişle sonlandıran kişi gençti ve zayıf bir yapıya sahipti - tabanından tepesine kadar sade ve donuk bir
plaka koşum takımı giymişti. Yukarı kaldırdığı vizörü, küçük yüz hatları ve yumuşak çizgilerle, hüzünlü gözlerle bir yüzü çerçeveliyordu. İkisi tarafından fark edilmeden kapıya doğru bir adım
atmıştı ve şimdi Sakristan'ın dirseğinin dibinde durmuş, her zamanki gibi
korkmuş bir keşişin yapabileceği kadar kasvetli bir şekilde bakıyordu.

Peter ona kısaca baktı ve küçümseme kokladı.

"Seni tanımıyorum, genç beyefendi," dedi sert bir şekilde, "ve
suçlama. Ama ben zamanımda yiğitçe dövüşler gördüm - ve eğer sen de benim akrabam olsaydın, yarının savaşına karışmazdın, cadıların gevezeliği düşüncelerini
mide bulandırırdı ve gözlerinde ölü adamların kemikleri olurdu. Cesaret
edin, sizi çağırıyorum!"

Bu keşiş, savaşçı Hugh'a karşı böyle ustaca davranmalıydı, ta ki yaşlı Peter'ın zaman zaman Başrahip'i bile
korkuttuğunu ve bu Şövalye'nin
çok genç göründüğünü hatırlayana kadar.

Yabancı cevap vermedi, ancak endişeli bakışlarını
dışarıdaki sahneye sabitledi.
Sonra, zırhının içinden yankılanan
ani bir titremeyle başını dikleştirdi ve pelerininin ucunu omzuna attı.

"Sokaklarda garip şeyler oluyor," dedi gururla. "Eğer öyle düşünüyorsan, benimle birlikte
onlarda yürü. "Size hiçbir zarar gelmeyecek!"

Çağıran eli, dış gölgelerden iki uzun boylu yaşlı silahlı adamı çağırdı, boğa derisi ceketler ve mızraklar taşıyorlardı.

"Yakınımızda olun, Wilkin ve Ashman," diye emretti Şövalye. Keşiş ve kâtip çocuk, bakışlarla anında istişare ettiler
ve tek kelime etmeden yeni arkadaşlarının yanında yürüdüler - Ana Kilise'nin sakin limanından, katil iç savaşın kaba türbülansına doğru.

Birbirlerine sıkıca sarılarak, beş kişi yeşilliğin üzerinden geçerek
Church Street'e girdiler. Sol taraflarında, Manastır değirmenlerinin kara çatılarının üzerinde, gün batımı gökyüzü, kurşun bir örtüyle
sarkmış, kan ve kükürtten oluşan bağcıklı çubuklarla parlıyordu. Önlerinde, dar sokak, çıkıntılı çatıların ve şişkin galerilerin gölgelerinin altında karanlık bir şekilde uzanıyordu.

Burada, geçtikleri diğer sokaklarda olduğu gibi, evler çoğunlukla kapalı ve ışıksızdı. Hatta pazar yerinde bile, Tolzey haçı, terk edilmiş, çatısı olmayan bir kilisedeki sunak gibi, azalan gün ışığında hafifçe parıldarken, vatandaşlar evlerinde hiçbir yaşam belirtisi göstermiyordu; etraflarında yeterince yaya hareketi vardı, ama bu yabancıların hareketiydi. Asker grupları, bazıları zaten alevli meşalelerle, meyhanelerin önünde ve ara sokaklarda amaçsızca yukarı aşağı yürüyor, kamp şarkıları söylüyor, şüpheli kapıları tekmeliyordu veya ortaya çıkardıkları titreyen sakinlerle kavga ediyorlardı. Şövalye, tüm bunların ortasında, başı kibirli bir şekilde dik bir şekilde, soru sorulmadan geçiyordu. Şövalye kasabaya doğru yürüyüşü belirli bir amaçla yönetmişse, bu
görünmüyordu; çünkü hemen döndü ve beş kişi tekrar itişip kakışan, gürültücü kalabalığın arasından
açık Manastır yeşilliğine doğru geri çekildi. Büyük
kapıda durdu ve iki hizmetkarına kenara çekilmelerini işaret etti. Yine de
tereddüt etti, zırhlı ayağıyla sabırsızca çimenlere vurarak, bakışlarını
bulutların arasında
kaydırdı. Sonunda konuştu, aniden çocuğa
döndü:--

"Bu gece bana bir mektup yazamaz mı?"

"Ne kadar da kalemşör?" diye sordu Peter, şaşkın bir şüpheyle.

"Başka kim parmaklarında mürekkep taşır? Hayır--sen değil, iyi rahip!--Çocuğa
sordum."

"Yazıhane çoktan kapandı," diye başladı Hugh; "ve----"

"Belki bu altın anahtar kilide uyar," diye araya girdi Şövalye, yanındaki keseden bir madeni para çekerek. "Mektup bir ölüm kalım meselesidir."

"Uydurma olabilir," diye lafa girdi iyi Peter, parayı törensiz bir şekilde alarak. "Bir hayat, kalemin birkaç önemsiz çiziğine bağlı olduğunda, onları saklamak için Hıristiyan mı olmalıyız?"

Sacristan, şimdi arka kapıdan bodrum katına doğru yol aldı ve
ocağın közlerinin yanında iki mum yaktı.

"Koş," dedi Hugh'a, "ve gerekeni buraya getir."

Çocuk geri döndüğünde, masanın üzerine kağıt, mürekkep hokkası ve balmumu koyduğunda ve kalem dişlerinin arasında, yukarı doğru baktığında, Şövalyenin zekası bir kez daha dağılmış gibi görünüyordu. Odanın içinde bir ileri bir geri yürüdü,
bir düzine kez durup gelmeyen kelimeleri söyledi ve sonra,
başını sallayarak, taşlar üzerindeki yürüyüşüne başladı. Sonunda,
mektubun yazılmasını emretti, ancak çok fazla duraklama ve bolca silme olmadan değil:--

Gerçek bir dosttan: Sana anlatılacak çok şey var; Leydi
Katherine'in babasının öldüğü ve kendisinin bir süredir senin bildiğin
düşman tarafından
çokça kuşatıldığı ve tehdit edildiği, ancak şimdi güvende olduğu. Bu kötü adam
istediğini yaparsa başına daha kötü şeyler gelir. Bu gece dört
hırsız Okehampton'dan at aldı ve seni öldürüp ondan ödül
kazanmak niyetiyle; böylece senin ve onun topraklarını ele geçirdi ve onu karı olarak aldı. Bu iğrenç düzenbazlar Courtenay üniforması giyiyor ve,
bugün kampınıza geldiler, Lord John'un maiyetine karıştılar;
bu konuda masum olmasına rağmen. O yüzden izle ve sakla, kendisi ve ben dua edeceğiz.

"İmzaya gerek yok," diye cevapladı Şövalye, bitişte Hugh yukarı baktığında. "Bu yüzükle mühürle," ve baslard kabzasından üç balık mührü olan küçük mücevherli bir halka çıkardı, dik. Sonra,
balmumu ipeği sıkıca tuttuğunda, ona "Sir Hereward Thayer, Knt." adını yazmasını söyledi.

Şövalye paketi aldı ve kısaca şöyle dedi: "İkinize de ve sizin aracılığınızla tüm kara rahiplere çok şey borçluyum ve ne birini ne de diğerini
unutmayacağım," ve arka kapıdan karanlığa doğru yürüdü, yüzüğü geride bıraktı.

BÖLÜM II.

SIR HEREWARD'IN YÜZÜĞÜ.

Manastır kilisesinin tepesinden, gece boyunca, rahipler güneydeki yüksek arazilerde, kaptanlar dikkatli turlarını yaparken, uzun kırmızı kamp ateşleri ve burada ve orada dans eden meşaleler görebiliyorlardı. Nöbetçilerin çığlıkları, manastırın duvarlarını yıkayan Swilgate Deresi'nin yakın tarafından geliyormuş gibi, durgun havadan kulaklarına geliyordu. Hücreler veya yatakhaneler o korkunç gecede pek az uyku biliyordu, çünkü hizmetçiler ilk horoz ötüşüne kadar Başrahip'in bahçesine mücevher ve tabak gömmekle meşguldüler ve kardeşlerin yarısı Yüksek Sunak'ın önünde veya St. Eustacius ve St. James şapellerinde dua ederek nöbet tutuyordu, diğerleri ise yataklarında huzursuzca uyuyor veya Lancasterlıların ışıklarını izlemek için kuleye tırmanıyorlardı. Böylece, sonunda, endişeli sabah başladı ve Hugh'un penceresine yakın dallardaki kargaların gaklaması çocuğu uykudan uyandırdı. Bir anda ayağa kalktı, gözlerini ovuşturmayı bile unuttu ve
giysileriyle uyumuş olarak, zaman kaybetmeden yola devam edebileceği için mutluydu. Rüyaları tamamen okçulukla ilgiliydi - en iyi yayların İspanyol porsuğundan
olduğunu ve kilise bahçesindeki İngiliz porsuklarını kesip yeni silahlar yapmaya çalıştığını ve porsukların Kral'ın orduları için korunması yasası nedeniyle Kral'ın yargıçlarının önüne çıkarıldığını - ve bu rüyanın ipi diz çöküp duasını mırıldanırken bile zihninde dolanıyordu.

Hugh kendini Manastır duvarlarının dışında ve derenin üzerinden Üzüm Bağları'na giden patikada bulduğunda gün tam gündü. Arkasında
çan kulesinden sabah çanları çalıyordu. Önünde, bir zamanlar büyük Gloster Kontları'nın ikametgahı olan ancak şimdi çoktan sarmaşıklarla kaplı ve baykuşlar ile yarasalar için bir liman olan Holme Kalesi'nin sökülmüş duvarları yükseliyordu. Tepeciğin tepesine, bu harabelerin önüne geldiğinde, gözlerinin önünde uzanan manzara nefesini hızlandıracak ve damarları karıncalandıracak cinstendi.

Görebildiği kadarıyla, silahlı adamlardan oluşan geniş bir ordu dünyayı kaplıyor gibiydi. Çocuk daha önce tüm dünyanın bu kadar çok asker barındırdığını bilmiyordu. Bir bölük, hemen yanı başındaki engebeli çayırdaydı. Parlak ışıkta onları açıkça seçebiliyordu - yarı mavi, yarı paslı kırmızı, yıpranmış çelik göğüs zırhları ve başlarında demir başlıklar olan güçlü savaş adamları. Bunlardan bazıları yirmi atı geri ve geldiği dereye doğru götürüyordu. Diğerleri, kırmızı çizgili beyaz kumaştan yapılmış yarım düzine kamp çadırını düzeltmekle uğraşıyordu, diğerleri ise kıvılcımların çıtırdadığı ve yiyeceklerin pişirildiği devasa kazanların etrafında siyah dumanların kıvrıldığı yerin etrafında toplanmıştı. En büyük çadırın tepesinde, yüksekte, sabah esintisinde hafifçe dalgalanan, Courtenay'lerin kan kırmızısı üç yuvarlak
simgesini taşıyan bir sancak vardı.

Bir an için Hugh'un düşünceleri garip Şövalye ve mektubunun anısında durdu; bu güçlü savaşçı adamlar grubunun arasında bir yerlerde, o bilinmeyen Devon beyefendisini, Sir Hereward'ı öldürmek için burada olan dört haylaz vardı. Küçük parmağına baktı, üzerinde üç balığın mühür yüzüğü alışılmadık bir şekilde parlıyordu ve böyle bir biblonun onun soylu tenine değdiğini görünce hayrete düştü, çünkü Peter'ın onu Manastır hazinesine götürme isteğine
direnmişti ve sonra bakış daha da harikulade şeylere doğru yükseldi.

Uzakta, anayolun sol tarafındaki en üst noktada, Hugh, son gördüğü tanıdık ufka görenden beri yükseltilmiş toprak setlerle korunan ve şimdi İngiltere Krallarının kraliyet sancağı olduğunu gördüğü şeyin üzerinde asılı duran cesur bir köşk fark etmişti. Bu noktadan, tarlanın üzerinden höyükten höyüğe keskin yankılarla yuvarlanan bir trompet sesi duyuluyordu ve Hugh baktığında, anayolda, kendisine doğru ilerleyen, giysileri ve koşumları sabah güneşinde parıldayan, hatta bu kadar uzakta olan şövalyeler ve hanımlardan oluşan küçük bir alay gördü, tıpkı boyalı pencerelerin altındaki Yüksek Sunak'taki ışıklar gibi. Bu atlı grubu ilerledi ve çitin örtüsünün altına
sürünen çocuk, onları yakından görmekten başka bir şey düşünmeden öne doğru gizlice yürüdü. Ve böylece, yirmi adımdan daha fazla uzaklaşmadan, sessizce çömelmiş bir şekilde, bu şey olduğunda.

Hugh'un John, Devon Kontu olduğunu bildiği uzun boylu, ciddi yüzlü, altın saçlı asilzade, tamamen cilalı çelikten giyinmiş ve kolunda büyük bir aslan tepeli eğimli miğfer taşıyarak, harabelerin yakınındaki şirketten yola doğru yürüdü ve böylece, çıplak başı güneş ışığında dik bir şekilde, çiy kaplı yolda hafifçe dörtnala giden atlılar dizginleri onun önüne çekene kadar durdu. Sonra ilerledi ve bir dizini yere doğru eğerek, küçük trenin başında tek bir şövalyeyle birlikte at süren bir hanımın elini öptü.

[Resim: "İLERLEDİ VE KADININ ELİNİ ÖPTÜ. "]

Bu hanım, o zaman, cesur, güzel yüzüyle, şimdi fildişi bir ayin kitabı kapağı kadar solgun ve sert çizgilerle çizilmiş, yanan kahverengi-siyah gözleri ve gururlu dik duruşuyla, Fransız kadındı,
Kraliçe, Anjou'nun büyük Margaret'i!

Hugh nefesini tuttu ve sabit gözlerle bu korkunç yabancı kadına baktı, nefretleri ülkesine savaş açmış,
kendi babasını bile öldürmüş,
ülkeyi kana bulamış--ve
tüm kulaklarıyla dinlemişti.

"Biz size, lütfumuzdan dolayı, sizin hain kardeşiniz Henry'nin gaspçıyla oynayıp başıyla birlikte kaybettiği toprakları ve unvanları verdik," dedi bu Kraliçe, Courtenay tekrar ayağa kalktığında yüksek sesle, soğuk bir sesle. "Bu gün, bu konudaki
bilgeliğimizi sınayacak."

"Madam," diye cevap verdi Kont, onun gözleri onunkiyle, "evimiz
senin için üç can verdi. Eğer benimki bugün giderse
en çok bunun için üzülerek öleceğim--Kralımız için ölecek başka kimsemiz
olmadığı için."

Kraliçenin yanında at süren şövalye--Hugh çalıların arasından sadece onun
uzun ve zayıf olduğunu, narin ve yakışıklı genç bir yüze ve kunduzunun altında kızıl-kahverengi saçlara sahip olduğunu ve göğsünde gümüş bir kuğu taşıdığını gördü--şimdi konuştu:--

"Devon Lord'um, annem şimdi Leydi Anne ve yorgun kadınlarıyla birlikte Avon'un diğer tarafındaki güvenli bir yere gidiyor, orada ona getireceğimiz iyi haberleri bekliyor. Yer
Bushley'de, Leydi Anne çocukluğundan beri tanıyor. Buradan, Başrahip ve Lord Wenlock ile birlikte merkezimizi yönetmeye geri dönüyorum.
Lord Dük'üm, sancağımızın asılı olduğu yerin ötesinde, ön tarafta duruyor. Sana,
efendim, arka tarafım verildi, sırtını sırtına dayayarak bu tarlada sallanmak için. Somerset'ten gelen adamlar sana katılmak için yürüyor, hatta şimdi. Tanrı seni korusun, dürüst Courtenay ve bize zafer getirsin!"

Prens bunun üzerine atından atlayıp annesinin
kollarına atladı, yüzü dizlerine gömüldü, elleri annesinin ellerini tutuyordu. Mermer yüzlü Kraliçe, acı dolu bakışlarını sabah gökyüzüne doğru
sürükledi ve ağlamadı, konuşmadı, dudaklarını ısırdı ve gözleriyle azizleri andı.

Sonra, Hugh'un bakışları önünde eriyen bir sis gibi, her şey
değişti. Kraliçe ve refakatçisi tek bir yöne, gri Manastır duvarlarına ve değirmenin geçidine doğru yürüyordu; yiğit genç oğlu, şövalye grubuyla birlikte geldiği yere doğru dörtnala gidiyordu; Courtenay
birliği, yakınlarda, saflar halinde toplanıyordu, şövalyeler eyerlere
ağır ağır tırmanıyor ve silahlı adamlar mızraklarını
birbirlerine vuruyordu. Tüm geniş alan, sanki sihirli bir el tarafından harekete geçirilmişti; her yerde birlikler yürüyüş, bayraklar öne doğru çırpınıyor,
trompetler tiz sesle birbirlerine sesleniyordu.

Çocuk, başını çitin üzerinden kaldırarak, bu geniş,
değişen resme sadece sersemlemiş bir anlayışla baktı. Her şeyin güzelliği
o kadar büyüktü ki, kasvetli anlamı aklından uçup gitti. Göz alabildiğine,
sancakları ve koşum takımları güneş ışığında parıldayan silahlı adam grupları görüntüyle buluştu. Ve şimdi, aniden, tüm hareket durdu.
Arkasındaki harabedeki sarmaşıklardaki kuşlar sabah havasına şarkı söylüyordu,
ve hiçbir trompet onlara cevap vermiyordu. Manzara hareketsiz duruyordu.

Çocuk aniden ellerini kulaklarına götürdü ve korkuyla etrafına
baktı. Şeytani bir kükreme sesi, sanki toprağın ta kendisinden,
sarsılıp titreyerek patlamıştı.
Tek seferde bin tane gök gürültüsü, berrak gökyüzünden! Korkudan titreyen, daha az geğirme sesleri duyulurken, yeri sarsarak ve tüm duyuları ve zekaları şaşırtarak, Hugh hendekten geri çekildi ve kalıntıların gölgesine doğru yolunu açmaktan ziyade, el yordamıyla buldu. Yıkılmış taşların düzensiz bir yığınına
sürünerek yaklaşarak, tekrar dışarı bakmaya cesaret etti.

Genişlemiş bir duman örtüsü--tuhaf, ince, mavimsi duman--yanan sazlardan veya anız çöplerinden gelenlere hiç benzemeyen--şimdi ufukta, kraliyet sancağının olduğu yerde asılıydı. Hala orada mıydı? Hugh
anlayamıyordu. Bu dumanlı sis perdesinden bir anlığına oradan buradan hızla ateş parıltıları sıçradı ve her alev oklarından sonra onu dehşete düşüren sağır edici, gürleyen kükreme patladı. Sonra bunların uzun zamandır herkesin duyduğu ancak İngiliz topraklarında çok az kişinin gördüğü toplar olduğu beyninde 
parçalandı. Bundan daha fazlası, neyin
olduğunu kavramak kolay değildi. Duman hattı boyunca, gökyüzünün yeryüzüyle birleşmesi gereken yerde, atlı ve piyadelerden oluşan karışık kitleler birlikte mücadele ediyordu ancak nereye hareket ettikleri veya çatışmalarında ne kadar ilerledikleri söylenemiyordu. Courtenay'in sancağı altındaki adamlar yel değirmenine doğru batıya doğru yürümüşlerdi ve görünürde değillerdi.

Hugh'un bakışları birdenbire bu uzak ihtimalden daha yakındaki garip bir görüntüye çevrildi - kahverengimsi gri bir küre, dolunay gibi, yere yakın bir şekilde, kendisi ve duman arasında duruyordu ve baktıkça gözle görülür şekilde büyüyor gibiydi. Bu top, gelirken kendi kendine şarkı söyleyerek, çocuğun görüşünde
dev bir boyuta ulaşana kadar düşünmeye zaman yoktu - sonra yanındaki asma kaplı duvara, büyük bir taş ve harç saçılarak çarptı. Duvar bir an titredi, sonra çimenlere doğru eğilerek dışarı doğru düştü.

Hugh tereddüt etmeden tünediği yerden aşağı kaydı ve toz ve kireçle yarı boğulmuş bir şekilde bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde Swilgate Deresi'ne doğru koştu. Hiç duraklamadı, geriye hiç bakmadı, ta ki tökezleyip, korkudan soluk soluğa ve alevler içinde, Manastırın büyük batı kapısının serin gölgesine düşene kadar. Ağır kapıları arkasından kapanana kadar, nefes almaya cesaret edemedi.

Mutfaktaki en yavaş ve en güçlü hizmetçiler sabah yemeklerini yemeye devam ederken, çocuk, en keskin koku alma duyusuyla açlığını öne çıkararak, oraya giden yolu buldu. Bu alçak tonozlu odanın içinde, sanki dillerin karışıklığı
tekrar düşmüş gibiydi. Hugh'un tanık olduğu şeyin onda birini, çeşitli uzak bakış açılarından gören daha dayanıklı ruhlar vardı. Bunlar,
çok cesur nakışlarla
ve hayal gücüyle süslenmiş, alanı zırhlı devlerle doldurarak ve
topların gizemini büyüye bağlayarak
bu taş mutfak duvarlarına bile nabız gibi atan korkunç kükremeler
verdiler. Daha da kötüsü,
köy serserilerinin--bir zamanlar serbestçe girmelerine ve
ateşlerin önünde üstleriyle kaynaşmalarına izin verilen--korkmuş aşçılardan daha fazla erzak almak için gözlerini devirerek ve titrek seslerle anlattıklarıydı.

Bu gevşek diller kargaşası öyle bir karmaşaya dönüştü ki,
Başrahip'in girişi bile onu susturamadı. Bu nazik, yumuşak gözlü yaşlı keşiş,
aslında, hiçbir şeyi veya hiçbir şeyi yönetmeyi düşünmemişti ve bakışları Hugh'a düşene kadar
rengarenk kalabalığın üzerinden utanmış biri gibi baktı. Ona
işaret etti ve ikisi merdivenlerde dışarıdayken aceleyle bir açıklama yaptı:--

"Efendi Hazretleri, papalık alayı ve tam bir bölüm töreniyle birlikte erken ayini kendisi söyleyecek. Hemen
cübbeni giy, saçlarını tara - haçı taşıyacağım!"

Kısa bir süre sonra, manastırdan yavaşça ilerleyen uzun ibadet sırası, Hugh, yeni göreviyle gururla parlayarak,
başında mücevherli haçı yukarı kaldırarak ilerliyordu. Ondan sonra
cübbeli şarkı söyleyen çocuklar ve ek başlıklar takmış şarkı söyleyen erkekler vardı; sonra
iki yirmi keşiş, abanoz siyahı, yanan mumlarla, laik rahipler,
Manastır rahipleri, rahipler, sunak için giyinmiş diyakozlar ve son olarak yaşlılık ve sakatlıklardan eğilmiş, cübbesinin üzerine ermin başlıklı bir almuce giymiş saygıdeğer Başrahip John Strensham, çünkü kanı soğuktu. Alay, ölçülü adımlarla ve ciddi ilahilerle koroya doğru ilerledi--ve sonra, sanki evrensel bir felç
in ani bir darbesiyle, ayaklar durdu ve şarkı dudaklarda öldü.

Tewkesbury'de hiçbir keşişin veya başrahibin hayal bile edemeyeceği bir sahne
önlerinde uzanıyordu. Rood perdesinin kapıları genişçe sarkıyordu, böylece görüş korodan aşağı nefe ve dış kısımlarına doğru uzanıyordu, burada basit ve
aşağı doğumlular Ayini duyuyorlardı, doğrudan büyük kuzey sundurmasına. Burada da kapılar açıktı, çünkü gün ışığı oradan nefe çapraz olarak akıyordu. Ve bu ışıkta şaşkın rahipler, diğerlerinin önünde içeri girmek için şiddetle mücadele eden, kanlı, perişan, silahlı adamlardan oluşan bir sürü gördüler ve bunların arasında kılıçlarıyla veya savaş baltalarıyla diğerlerini vuran ve
düşen bazıları vardı - çığlıklar ve şiddetli küfürler arasında, dışarıdaki bir kalabalığın derin vahşi bir haykırışının zemin notasından ve çeliğin çelikle
çırpınmasından yükselen öfkeli bir şekilde. Cehennemin gazabı burada şiddetle esti ve cennetin kutsanmış zemininde önlerinde parçalandı.

Bu şaşkınlık büyüsü henüz korodaki şaşkın seyircilerin üzerindeyken, Hugh omzundan tutulduğunu hissetti ve güçlü ama titreyen bir el tarafından merdivenlerden aşağı ve koridora doğru itildi. Bu küfür anında yıllarını unutan yaşlı Başrahip'ti. Kendini tam olarak doğrulttu ve
büyük beril monstrance'ı sunaktan kaptı, şimdi
nefin aşağısına doğru öyle bir hızla koştu ki, yanında sürüklediği haç taşıyıcısı ve onu takip eden şaşkın rahipler ve koro üyeleri, eğer onu tek başına verandaya ulaştırmazlarsa neredeyse koşmak üzereydiler.

Nefin batı ucu şimdi, aralarında neredeyse hiç silah olmayan, yaldızlı ve armalı şövalyelerin, dağınık bir şekilde toplanmış, lord ve uşakların sıkıştığı, sıkışık bir kaçak kitlesini barındırıyordu; hepsi, kanlı bayrakların üzerindeki cesetlerin üstünde, çıplak kılıçları ve baltaları olan bir düzine zırhlı haydutun vahşi, aç bakışlarla onlara baktığı açık verandadan umutsuzluk içinde geriye doğru yığılıyordu. Kötü bir rüya gibi çaresiz ve sersemlemiş bir halde, çocuk kendini bu savaş kurtlarının tam önüne doğru fırlatılmış hissetti; ve orada dururken, haçı olabildiğince sabit bir şekilde tutarak, açgözlü çenelerinin ve alev alev yanan gözlerinin bir kumaş parçası kadar yakınında, aptal dizleri birbirine çarptı ve bayılmak istedi. Ama sonra--işte! bu vahşi adamlar kılıçlarını bıraktılar ve önce eğilerek
kötü niyetle verandaya doğru geri çekildiler; ve en önde gelenler, hala inatla, dizlerinin üzerine çöktüler. Sonra, yol
açık olunca, Hugh kilise mezarlarının olduğu yerin
şimdi, ayakların altında bir mezbaha ve vahşi yüzlerin ve
damlayan mızrak başlarının olduğu bir vahşi doğa olduğunu gördü. Ve bu korkunç düzenin önünde,
bir zırhlı ayağı verandanın eşiğinde, çocuğun gözlerinin gördüğü en asil
adam duruyordu - sıra dışı bir yapıya ve geniş omuzlara sahip, altınla kaplı cilalı çelik zırhla kuşatılmış ve göğsünde parlayan mücevherli ışınlarla gümüş bir güneş olan genç bir adam. O da kocaman çıplak bir kılıcı kavradı ve ucunu Hugh'un tuttuğu haçın önüne sapladı - bu arada iki uşak onun yüksek miğferinin perçinlerini çözüp ondan kaldırdı. Sonra, fazla da alçakgönüllü olmayan bir şekilde başını eğdi - kırmızımsı altın bukleleri olan biçimli bir baş - ve onu kaldırarak, kızarmış yüzü ve tam bir savaş tanrısının bakışıyla kiliseye baktı.

Gelirken sendeleyen Başrahip, Hugh'u bir kenara itti ve gururla verandada dikildi, elini sıkmış bir şekilde monstrance'ı başının üstünde tutarak ve haykırdı:--

"Sen durduğun yerde, efendim, sen Kral değilsin, sadece Edward Plantagenet'sin, en aşağılıklarımız kadar günahkârsın ve ellerinde Tanrı'nın çocuklarının kanı var. Bu yüzden kendini alçalt. O, Ordu!"

Kral dizlerinin üzerine çöküp ona kadar saydıktan sonra ayağa kalktı ve
sundurmanın içine doğru bir adım attı, hâlâ huzursuz gözlerle
nefin gölgelerine keskin bir şekilde bakıyordu. "Efendim Başrahip," dedi, bakışlarını gizleyen, yumuşak ve görkemli bir sesle, "Ben, kardeşlerim ve sadık dostlarımız, derhal bu kutsal yapıya girmeyi ve seninle birlikte bu muhteşem zaferimiz için saygılı
şükranlarımızı sunmayı arzuluyoruz." Başrahip sessizliğini korurken, Kral ekledi, "Azizlerle dindarlığım arasında kendini kaldıran bir Strensham bulmayı hiç düşünmemiştim."

Başrahip sesini buldu: "Yıllarca hastalandım, efendim. Hayatım
tacın olduğu sürece senindir; gerekirse şimdi al. Ama
benim için, bu kutsanmış eve tecavüz veya ceza için giremezsin. Bana kraliyet inancını ver ki, bu duvarların içindeki hiç kimse senin gazabını
hissetmesin - herkesin huzur içinde
gitmesine izin verilsin!"

"Efendim Başrahip," diye sordu Kral kuru bir şekilde, "Tewkesbury'nin siyah rahiplerine kutsallık ayrıcalığı ne zamandan beri geldi?"

"Tanrı'nın eti ve kanı neredeyse, kutsallık oradadır!" diye bağırdı Başrahip. "Calvary'nin acıları adına,

eski kemiklerim dışında, rehinsiz giremezsin!"

Kralın cevabı hala şüpheliyken, yaşlı bir rahip Başrahip'in yanından geçti ve tıraşlı gri başını Edward'ın hemen önüne koyarak, arkasındaki hiç kimsenin duyamayacağı bir istekte bulundu. Bu, Kardeş Rahip Peter'dı ve Kral, cüretkar tıraşçıyı eldiveniyle
vurmaktan çok uzaktı, bir an düşündü, sonra
gülümsedi ve Peter'ı bir kenara itti.

"Krallık şerefim üzerine, söz veriyorum," dedi kararlı bir şekilde, bakışları Peter'dan Başrahibe doğru
değişirken ve yarı gülümseme yakışıklı,
kırmızı yüzünde oynuyordu. "Tanrı huzurunda, söz veriyorum! Ve bu kutsal olmayan kan dökme için
burada, kefaret ödeyeceğim!"

Başrahip'in kurumuş yaşlı dudakları sessiz bir şükran oluşturdu. "Efendim,"
tökezledi, "bir kefilin zaferinin önceden haber verilmesi beni bugün
yatağımdan sunağa getirdi. Tanrı'ya şükür düşmanların ayaklarının altına
alındı! Tanrı'ya alçakgönüllülük ve nazik bir ruh için dua et, bunlar seni
onları çiğnemekten alıkoyacak! Takip edecek ve Ayini dinleyecek misin?"

Böylece garip bir şekilde, parçalanmış alay yeniden düzenlendi ve Hugh, artık haçın ağırlığı altında yorgun, kan kokusu ve ayaklarının dibindeki yontulmuş cesetlerin görüntüsüyle hasta, koridordan tekrar yukarı,
parmaklığın önünden, koroya doğru sendeleyerek yürüdü, şarkıcılar ciddi
_Te Deum Laudamus_'u arkasından söylüyorlardı ve Kral, prensler, soylular ve şövalyeler
ve rahipler ve askerler Başrahip'i Yüksek Sunak'a kadar takip ediyorlardı. Burada, beyaz yüzüne acıyarak, bir başkası onun üzerine görevini aldı ve Hugh, koronun tütsü dolu havasından kaçarak, sendeleyerek, baygın ve sıkıntılı bir şekilde
hareket halindeki odaya girdi. Yan koridorların ve transeptlerin çok sayıda kaçak asker barındırdığını ve benzer böbreğe sahip diğerlerinin etrafındaki tapınak
şapellerinde saklandığını fark edemeyecek kadar az aklı kalmıştı.

Bunlardan biri Aziz Edmund Şehit'e adanmış bölmeden çıkıp elini omzuna koyduğunda bile
şaşırmadı, ancak tebeşir gibi
yüzünde solgun bir kayıtsızlıkla baktı.

"O yüzüğü nereden aldın?" diye sordu derin bir ses, soruyu yöneltmek için
omzunu daha sıkı tutarak.

Hugh şimdi kendisine soru soran kişinin güçlü bir genç adam olduğunu gördü - ve
giysisinin ve zırhının çamurlu düzensizliğine ve
tozla lekelenmiş yüzüne rağmen kaliteli bir adamdı. Bu yüzden seçilebilen şey
yeterince hoştu da- ancak çocuğun başı dönüyordu ve dili
köklerinden uyuşmuştu. Hayatı boyunca konuşamıyordu.

"O yüzük!" diye heyecanla devam etti yabancı. "Haçı tutarken elinde gördüm--şimdi düşündüğüm kadarıyla, hayatımızı kurtardı. Korkma evlat! Söyle bana, bunu nasıl aldın? Belki de dün geceki mektup için sana borçluyum--eğer öyleyse--konuşmayacak mısın, diyorum!"

Hugh, umutsuz bir çabayla aklını başına topladı ve hafifçe sordu:
"O zaman, kendisine yazılan Sir Hereward sen misin?"

"Evet, başkası değil--benden geriye kalanlar. Ve mektubu yazdın mı? Ve
kimin emriyle?"

Çocuk cevap vermek için ağzını açtı, soru soran kişinin yüzüne boş boş baktı - sonra, koroda yükselen ilahi aniden kesildiğinde, Sir Hereward'ın ayaklarının dibindeki taşların üzerinde sırtüstü yuvarlandı, ölümcül bir baygınlık içinde.

Bu korkunç Cumartesi'den geriye kalanlar ve onu izleyen Pazar'ın şaşkın sessizliği boyunca, çocuk yatağını, kötü rüyaların dehşeti altında titreme nöbetleriyle bölünen, hafif, uykulu bir uyuşuklukta tuttu. Sık sık ve tekrar, yazan rahipler şefkatle yatağının yanına geldiler, ancak sarsılmış zekası bu ziyaretçileri, kitabının sayfaları boyunca kanlı armalı kalkanlar taşıyan, çıplak cesetlerin sonsuz bir korku görüntüsünün arka planında sadece siyah figürler haline getirdi.

İkinci gece geldi ve uzun nöbetler boyunca umutsuzca gecikerek, sonunda çocuk uyurken bir numarayla kaçtı - böylece Güneş ışığında yatarken taç giymiş bir şekilde uyandı.
İhmal edilmiş kitap ilk önce aklındaydı--ve sonra daha iyi olduğunun bilinci geldi--ve sonra, gözlerini açıp tam ışığa karşı gözlerini kırpıştırdığında, Peter'ın odada olduğunu gördü, dumanı tüten bir
tabak et suyu taşıyordu.

"Harika haberlere uygun mu?" diye sordu Sakristan, yeterince kaba bir şekilde, ama
çocuğa gri, tüylü kaşlarının altından gelen nazik bir ışıkla bakarak. "Prens Richard--Lord Düküm Gloster--en iyi kâtibimizi Tolzey'de kendisine eşlik etmesi için buraya gönderdi ve
Kardeş Thomas, Başrahiple görüşerek seni aday gösterdi. Sen bizim en iyimizsin veya ona yakın değilsin, ama efendilerin
cübbe ve cüppeler içinde ve Cumartesi günkü küfürden sonra hiçbir keşiş Prenslere veya Krala hizmet etmek için
çıkamaz. Buna uygun musun?"

Hugh yatakta doğruldu, elini alnına koydu ve hüzünle gülümsedi. "Evet,
burada aptalca küçük bir gezinti dışında," diye cevap verdi, "şimdi hiçbir şey
beni rahatsız etmiyor!" Ve kanıt olarak tabağı aldı ve yanağını içine gömdü.

Peter dar pencerenin önünde aşağı yukarı yürüdü, elbisesi topuklarının etrafında
uçarken homurdandı.

"Küfür! Küfür!" diye alay etti. "Kral bize
akılsız deliler olarak alay etsin! Çünkü 'günah', Kutsal Kilise tarafından laiklere karşı kullanılmak üzere dövülmüş bir silahtan başka nedir ki, bizim büyük kazancımız ve onların
yüceltilmesi için? Yine de buradayız, kendi boğazlarımıza doğru çeviriyoruz!
Çünkü verandaya birazcık kan sıçradı--işte! Kilise şimdi bir ay boyunca tövbe karanlığında yatmak zorunda, sabah ayini, ayin, akşam duası yok--ta ki arınıp yeniden kutsanana kadar.
Hiç böyle bir delilik oldu mu? Burada kendi gözlerimle bir kralın oğlunu gördüm, Galler Prensi olarak doğmuş olan, koroda bir mezara en ufak bir ışık olmadan küreklenmiş. Bayraklar hepsi gömülmek üzere asılmış--Devon Kontu, Lord Wenlock, Lord John Beaufort,
ve Tanrı'nın kendi eliyle bize getirilen onlarca şövalye ve cesur beyefendi--ve yine de bütün bunlar için bir kuruş bile hasat etme! Ah!
anlamsız bölüm, böyle bir aptallığı emretmek!"

Hugh, yaşlı keşiş gevezelik ederken hızlı bir sessizlik içinde giyinmişti ve şimdi tüm hazırlığıyla ayakta duruyordu. "Yazıhaneye gideceğim, iyi Peter," dedi hevesle, "mürekkep, kalem ve kağıt getireceğim ve
sonra Kardeş Thomas'tan gitmem için emir alacağım."

"Thomas'ı veya başka birini göremezsin," dedi Sakristan; "her biri
bu aynı küfür yüzünden
hücresinde, dizlerinin üstünde ve
günlerce orada kalacak!"

"Ama sen buradasın!"

"Oh, evet!" diye homurdandı yaşlı keşiş. "Sanki iyi, yoğun, sağlam duanın püf noktasını öğrenmek için
hayatta çok geç bir alışkanlık edindim. Bana ara sıra küçük, hafif yalvarışlarda bulunuyorlar, ama büyük şeyler istendiğinde, yardımıma asla gerek kalmıyor. Dahası, sipariş etmem gereken cenazeler var. Gerçekten tatlı bir görev! Prenslerin ve lordların kemiklerini, panayır zamanında zindanlardaki haydutlar kadar sık ​​bir şekilde kutsal toprağa koymak ve bunun için gösterilecek bir sakız çelengi bile satın almamak!"

İkisi manastırın üzerine sarkan uzun, ıssız koridordan geçtiler ve kiracısız çalışma odasına girdiler. Hugh'un garip şövalye için mektubu yazdığı o kader Cuma gecesinden beri hiçbir şeye dokunulmamıştı. Şimdi, tozlu masadan mürekkep hokkasını alırken bunu hatırladı. "Ah--söyle bana, Peter," dedi, "Devon beyefendisinden birazını gördün mü--mektubun yazıldığı kişi--Manastırdaydı--o sırada----"

"Evet, bir kereden fazla. Thomas ve ben seni bulduğumuzda seni kollarında tutuyordu. İyi bir genç--çok aceleci bir düşünce olabilir, ama
kalbi sağlam. Her şey yoluna girdiğinde, ölen Devon Kontu için bir yıllık ayin sözü verdi. Bir şekilde akrabaydılar.
Ve ayrıca, Leydi Şapeli'nde, heykel ve yontulmuş kenarları olan bir sunak-mezar dikme fikrini onun zihnine ektim. Ah,
evet--dün burada, tam bu odada benden yemek almıştı ve bana o kadar
sıcak bir şekilde ödeme yaptı ki----"

Kutsal Görevli konuşurken bile, Manastır'ın üzerinde bir örtü gibi asılı duran sessizlik perdesi yırtılmıştı Aşağıdaki manastır yeşilliğinden gelen tiz, delici bir çığlıkla! Masaya tırmanıp dışarıya bakan Hugh, tonozlu yollarda koşan adamların ve zırhlı ve silahlı diğerlerinin onları kovaladığını gördü. Ötedeki kiliseden, öfkeli haykırışlar ve çeliklerin çarpışmasıyla büyük bir kargaşa çıktı.

Kralın sözü çiğnendi. Kaçaklar sığınaktan sürükleniyordu!

Şimdi havayı dolduran arama ve umutsuz kaçış seslerinin üstünde, aniden yakınlarda ağır ayak sesleri duyuldu.

Sonra diğer kapı açıldı ve Sir Hereward Thayer,
nefes nefese, başı açık ve zırhı olmadan aceleyle içeri girdi.

Gözleri Peter'a doğru bakarken parladı.

"Kurtlar üzerimize geldi," dedi, "ve onları savuşturmak için bir sopamız bile yok. Saklanmak ayıp değil. Nerede güvenlik bulacağım, iyi kardeşim?"

"Ah! Burada kimse olmayacak!" diye haykırdı Peter. "Eğer kilisenin
içindeyseler, sizce sadece hücreler ve ofisler mi bağışlayacaklar?"

"Bu oda nereye gidiyor?" diye sordu Sir Hereward, orta kapıyı açıp
ve Peter'ın mum, bayrak, çelenk ve
yastık dizisine bakarak. "Burada, bunların altında, arama tamamlanana kadar kendimi gizli tutabilirim!"

Başka bir şey söylemeden, en karanlık köşeden bir yığın düzensiz keten kumaş, gevşek kefenler, kefen bezleri ve tabut örtüleri kaldırdı. Kapıdan bakan Sakristan, altındaki morris elbiselerinin canlı renklerini kurnazca bir hızla fark etti ve
ileri adım atarak elini üzerlerine koydu. Sonra Hugh, aceleyle ve titrek dudaklarla, Peter'a ne olduklarını ve suçluluklarının hikayesini anlattı - ve işte! Yaşlı keşiş yüksek sesle güldü.

Sonra aniden - dışarıdaki kovalamacanın gürültüsü derinleşirken - Peter, Sir Hereward'ın kulağına emirler tısladı.

"Bu rengarenk yere aceleyle gir! Vakit kaybetme! Sadece böylece
dışarıyı kazanabilir ve kapılardan geçip kasabadan sorgusuz sualsiz geçebilirsin!"

BÖLÜM III.

HUGH PRENSLE NASIL TANIŞTI.

Kısa bir süre sonra, Hugh ve boyalı aptal kıyafetleri ve yıpranmış yanaklarıyla bu yeni yoldaş, büyük batı kapısından yeşil alana doğru ilerlediler. Artık bakışlarında şekilsizce dolaşan boş silahlı adamlar yoktu. Kilise veya manastırın her girişinin önüne düz mızraklı askerler dizilmişti ve ötesindeki açık alanda, çırpınan sancaklar ve uzun silahlardan oluşan bir ormanla -hepsi yeni cilalanmış- sabah güneşinde parlayan diğer askerlerden oluşan uzun ve düzenli sıralar duruyordu.

İkisi de olabilecek en cesur cepheyle, nöbetçi kaptanı, Flaman zırhlı iri yarı, sakallı bir adam, onları kaldırdığı eliyle durdurana kadar bu mızrak geçidinden aşağı yürüdüler; ve iki düzine mızrak başı, ilerlemeyi ve geri çekilmeyi engellemek için tek bir dokunuşla yere çarptı.

[Resim: "TEK BİR DOKUNUŞLA YERLEŞEN İKİ DÜZİNE mızrak başı."]

"Ben Manastırın kâtibiyim," diye seslendi Hugh bu çelik kuşağın içinden, "ve senin ve benim efendimizin - Lord Dük Gloster'ın - emriyle Tolzey'e gidin. "

"Ve bu neşeli adam; Dük'ün de ona ihtiyacı var mı?" diye sordu
kaptan, keskin bakışlarla. "Yemin ederim ki Majesteleri, bugün rüzgar estiğinde
morris dansçılarından çok cellat arıyor."

"Sorgularını bizzat Dük'e ilet," dedi Hugh; "ve bizi daha fazla burada bekletme, tıpkı onun Tolzey'de beklediği gibi."

Sakalında homurdanan kaptan elini indirdi ve mızraklar
yukarı doğru parladı. Hugh ve sahte aptal dışarı çıktılar ve ayaklarını
çiğnenmiş çimenliğin üzerinden kasabaya doğru çevirdiler. Sağ taraflarındaki kilise kapısında, daha büyük bir silahlı adam grubu duruyordu ve bunların ötesinde, kilise avlusunun içinde, şövalye miğferlerindeki yüksek tüyler sabah esintisinde sallanıyordu. İkisi orada olup bitenlerden hiçbir şey görmediler, ancak
acele ettiler, soru sorulmadan geçmekten memnundular.

Böylece pazar yerine geldiler, sağlam asker duvarları tarafından
açık tutuldular, zırhlı ve Dişlerine kadar silahlanmış, kasaba halkı, şimdi yürekten tek bir görüşe sahip olarak, arkadaş edinmeye ve çelik omuzların arasından açık alana göz atmaya çabalıyordu. Hala rahatsız edilmeyen çocuk, mürekkep hokkasını ve tomarını bir zanaat
işareti gibi önünde taşıyarak, arkadaşıyla birlikte haçın yanına geçti - işçilerin balta ve tokmakla yeni yontulmuş kiriş ve tahtalardan bir platform dikmek için çalıştığı yer - ve doğruca Tolzey'e doğru yolunu tuttu.

"Orada, haçın yanında ne inşa ettiklerini gördün mü?" diye fısıldadı Sir Hereward.
"Bu bir iskele, baltalar yakında et ve kanı kesecek, kütükleri değil." Ve sonra ekledi, "Nereye gidiyoruz; tam da domuzun dişlerine mi?"

"Hayır, ama onun arkasına geçmek için," diye karşılık verdi Hugh, aynı yan fısıltıyla. "Tolzey kapısında dur; orada askerlere boş boş bakan kalabalığa karış, ta ki şans
bir ara sokaktan açık tarlalara gizlice
girmeyi teklif edene kadar."

"Ve beni orada mı bırakıyorsun?"

"Başka türlü nasıl olabilir? Ve--şimdi söylüyorum--elveda; azizler
seni korusun!"

"Bir kelime," diye fısıldadı maskeli adam. "Mektubun yazılmasını emredenin bir şövalye olduğundan emin misin?"

"Başkası değil. Tam savaş koşum takımı giymiş bir şövalye. Ve--_Oh!_ Tanrı bizi korusun!
_O o!_"

Düşük kaşlı Tolzey'in veya Toll-booth'un önünde, açık sütunların üzerinde yükselen çıkıntılı bir galeriye sahip, tuğladan yapılmış, ahşap bir ev, aceleci bir vatandaş kalabalığı, geçen
şeyin en uç noktasını not etmek için iki sıra askerin arkasına
üşüştü. Bu Tolzey--hem borsa hem de belediye binası, hem adliye hem de hapishane--uzun ömrü boyunca garip şeyler görmüştü,
ama bugüne kadar hiç de öyle değildi, Kral'ın kardeşi Richard of Gloster ve John Mowbray, Norfolk Dükü, Kral'ın düşmanlarına karşı kanlı bir
mahkeme kurmuşlardı. Eşik taşının üstünde, yan yana, koyu kırmızı kumaştan iki sancak dalgalanıyordu, biri İngiltere Lord Constable'ı Gloster'ın gümüş domuzu, diğeri ise Mareşal Kontu Norfolk'un şaha kalkmış gümüş aslanıydı.

Ve verandada, sütunlar arasındaki kemerlerin altından seyircilerin arasından geçerek, silahlı bir grup adam, Hugh'un emriyle mektubu
yazdığı o garip şövalyeyi öne doğru sürüklediler!

"Bakın! O!" diye tekrarladı çocuk nefes nefese, bir anlığına hızını artırarak, sonra dehşet içinde geri çekildi.

Sir Hereward elini sıkıca koluna koydu. "Seni burada bırakmayacağım!" diye sımsıkı dişlerinin arasından küfretti. "Hızla ilerleyelim ve mahkemenin huzuruna çıkalım."

"Ama bu senin için ölüm demek--" diye başladı çocuk, diğeri onu acele ettirirken.

"Bin ölüm--ateş ve erimiş kurşunla--bunun olmasından daha iyidir," diye soludu diğeri. "Çeneni kaldır! Bize hayır dememeliler!"

İkisi de hangi cevapları verdiklerini, argümanlarının nasıl tatmin ettiğini zar zor biliyordu. Asıl mesele, Tolzey'e girmeyi başarmaları, askerlerin ve esirlerinin hemen arkasındaki kalabalığın
tarafından dar ve pis merdivenlerden yukarı çıkarılmaları ve aniden kendilerini büyük bir odaya
sersemlemiş bulmalarıydı, odanın bir kısmı çok kalabalıktı ve diğer kısmı yeni kazılmış bir mezar kadar boştu. Üçlü bir çelik zırh, sallet ve siperlik sırası, bir yandan diğer yana çekilerek bu parçaları ayırdı ve bu sıranın arkasında kapıda bulunan yetkililer yeni gelenleri sertçe kovdu.

Hugh yazı araçlarını gösterip görevini anlattığında, ses tonlarını yumuşattılar ve ona açık alanda kenara çekilmelerini söylediler.
Diğerleri - garip şövalye, kaba esirleri, soytarı beyefendi - hepsi bariyerin arkasında, kan kokusunun büyüsü altında, boğucu sıcak ve kötü kokular altında hırlayan, dalgalanan ve dişlerini gıcırdatan kalabalığın içinde yutuldular.

Bir süre sonra, dışarıdaki pazar yerinden yankılanan bir trompet sesi yükseldi, sanki büyük bir tezahürat dalgasının tepesindeymiş gibi. Sonra memurlar aceleyle dış odadan iki yüksek sandalye çıkardılar, yaldızlı ve kasabanın armalarını taşıyorlardı ve bunları bir gölgelik altındaki zemin örtüsünün üzerine koydular ve bunların arkasına, kürsünün her iki tarafına başka sandalyeler ve tabureler koydular - ve sonra merkezdeki kapılar yüksek sesle vurularak açıldığında eğildiler ve armalı cübbeli iki haberci içeri girdi. Bunların ardından, görkemli adımlarla, ikişer ikişer, boyunlarına kadar zırhla sarılmış, uşakları hantal başlıklarını taşıyan yirmi büyük savaşçı ve lord geldi; sonra, çoğu yaşça ilerlemiş, zengin cüppeler ve zincirler giyen ve ellerinde kadife şapkalar tutan seçkin kişiler; ve son olarak, şapkalarını başlarında takan, cüppeli iki genç adam. Ve bunlardan biri, kare, kalın hatlı, geniş göğüslü ve kızıl saçlı, İngiltere'nin Kont Mareşali'ydi, ancak kimseden neredeyse hiç bakış yoktu, o kadar eğilmişti ki
tüm düşünceler diğerine.

Diğeri - sade renkler giymiş, göğsünde geniş bir zincir ve şapkasında siyah, sık kıvrılan bir tüy vardı - ağırbaşlı bir şekilde öne çıktı ve arkadaşınınkinden bir karış öndeki büyük sandalyeye oturdu.

Bakışlarını odanın kalabalık yarısına rahatça bıraktı, sanki
aklı başka yerdeyken boş boş bir şeyler not ediyormuş gibi.

Haberciler her biri efendisinin yüce makamını ve şimdi doğru bir şekilde yargılamak için geldikleri konuları haykırdı; ve Hugh, pencerenin yanındaki bir masaya oturmuş, tüm gözlerini en öndeki sandalyede oturan gencin yüzüne dikmişti.

İnce, düşünceli bir yüzdü, teni koyuydu ve hüzünlü bir havası vardı. Eğik burun uzundu, ucu havadaydı ve doğuştan gelen bir koku alma hızını dile getiriyordu. Ve yukarıda, genişçe ayrık, her şeyi kucaklayan, sakince araştıran ve her şeyi kavrayan iki derin demir grisi gözde büyük yürekli bilgeliğin sabit bir
alevi yanıyordu. Bu Prens, kardeşi Kral'ın
en büyük tebaası ve en önemli askeri olmasına rağmen, henüz on dokuz yaşındaydı; ve Hugh, ona hayranlıkla
korkaklıkla bakarken, kendi yıllarını düşünerek utançtan kızardı, bu Prens'in yıllarına
yakındı ve kendi zayıf
değersizliğini.

Çocuk, cüppeler içindeki yaşlı adamların ona şimdi yaklaşmakta olan korkunç şeyler hakkında söylemesini söylediklerini yazdı ve yazarken, aynı zamanda
korkulu, kül rengi bir yüz ve şaşkın bir zihinle bakmayı ve dinlemeyi başardı.

Diğer askerler odaya girmişti ve kapı ile kalabalığın arasında silahlarla çevrili bir şerit oluşturarak, birbiri ardına, Manastır'dan suçüstü yakalanmış veya kasabada saklanırken bulunan esir lordları ve şövalyeleri öne çıkardılar. Sırayla, dirsekleri sırtında kayışla, yırtık giysiler ve dağınık, hatta bandajlı kafalarla kürsünün önüne çıkarıldılar ve çocuk yargıcının bu derin bakışlı gözlerine baktılar. Richard, sakin, kuşatıcı bakışlarıyla onları hiçbir sıcaklık veya acıma belirtisi göstermeden tuttu ve her biriyle herkesin duyabileceği kadar yüksek ve keskin tonlarda, ancak soğuk bir vakarla konuştu. Sırayla cevap verdiklerinde, dişleri görünecek şekilde dudaklarını kaldırarak ciddi bir şekilde dinledi. Dinlerken, parmakları kemerindeki baslardın kabzasıyla oynadı; ve bu şekilde kulak verdiği kişiler
bu alamet karşısında gerçekten titrediler. Gerekli tüm sözler sarf edildiğinde, Prens
bir an için sağına eğildi ve Norfolk Dükü Mowbray ile fısıldaştı; ama bu sadece biçim uğrunaydı, tavsiye almak için değil.
Sonra, yine aynı soğuk, sakin sesle, her birine uygun sözlerle kurtuluşunu uygun kılarak hükmünü verecekti,
yarın ihanetleri yüzünden başlarını mı kaybedeceklerdi, yoksa
Kral'ın merhametine sığınarak özgür insanlar olarak, altın veya toprak para cezası ödeyerek mi gideceklerdi, yoksa
hiçbir cezaya çarptırılmadan mı. Prens'in önünde yaklaşık iki seksen kişi böyle geçti ve bu sayının yirmi ikisi hapse gönderildi. Bunların arasında, mülk bakımından en büyüğü, yargıcının kan bağı olan Somerset Dükü Edmund Beaufort'tu ve gri saçlar ona ne bilgelik ne de kontrol getirmişti. Prens Richard onunla uzun uzun görüştü, John of Gaunt'un Beaufort soyunun, Katherine Swynford'la onursuzlukla başlayıp kıskanç hile ve sadakatsizlikle süzülerek, yarın
çamurlu tortular içinde darağacına doğru nasıl sefilce koşacağını gösterdi. Sonra çocuksuz Dük'ü kalabalığın öfkeli bağırışları arasında götürdüler.

Bu Somerset ve St. John'un Başrahibi olarak anılan Sir John Longstrother dışında hiç kimse, Manastır'a sığınan herkese merhamet edeceğine yemin ettiği için Kralı inancını kaybetmekle suçlayacak cesarete sahip değildi. Hala ölümcül bir sakinlikle bu genç Gloster'a,
Kral'ın böyle bir söz vermediğini, sadece savaşta veya darağacında ölen tüm nazik kanlıların parçalanmadan Manastır'a gömülmesi için yaşlı bir rahibin duasını kabul ettiğini söyledi; bu ve daha fazlası değil.

Birdenbire, bu dehşetler arasında evinde büyüyen Hugh, parıldayan fatura sıraları arasında muhafızlar altında ilerleyen, çok iyi tanıdığı zırhlı figürü gördü. Çocuk, garip Şövalye kürsünün önünde miğferli ve dik dururken nefesini tuttu ve
morris dansçısının şiddetle yolunu iterek hemen arkasından geldiğini fark etti.

"Şimdi ne olacak!"--konuşan Mowbray'di--"Böyle örtülü gelen kim? Miğferini bize
bırakın!"

"İkinizden de rica ediyorum," dedi Şövalye, "böyle kalmama izin verin! Birinin kafasını bu şekilde kaybetmesi, bir başkasınınki kadar kolaydır. Başka bir merhamete ihtiyacım yok."

Prens'in dudaklarında soluk, geçici bir gülümseme belirdi. "Norfolk'lu kuzen, böylesine ciddi bir devlet işlerinin stresinden sonra," dedi daha nazikçe, "şaka minnettarım. Senin morris dansçını da yanında getirdiğini fark ettim, iyi beyefendi!"

Şövalye, Gloster'ın bakışını takip etmek için döndü; sonra, yakındaki kılık değiştirmiş adama bir an ciddi bir şekilde baktıktan sonra, gözleri kapalı ve eli yüreğinde döndü.

Prens ellerini hafifçe birbirine sürttü ve tekrar gülümsedi.

"Evet! Bize beşiği kaldırın," dedi nöbet tutan askerlere. "Şaka, daha fazla hava ve ışık için daha iyi olacak"--ve bir anda adamlar ağır miğferi çözdüler ve kaldırdılar; ve Şövalye, kızarmış ve şaşkın bir şekilde, hiç de şövalye değil! ama genç ve güzel yüzlü bir kadındı, gevşek altın saçları tatlı bir şekilde boynuna dökülüyordu.

Richard'ın dudakları tekrar kıvrıldı ve dişleri altlarında parladı,
gözleri ise neşeli bir ışıkla parlıyordu.

"Çok mükemmel!" diye kıkırdadı, Mowbray'in donuk, şaşkın yüzüne
alaycı bir sempati arayışıyla bakarak. "Şimdi şu soytarının yanaklarındaki boyayı
temizle ve başını açığa çıkar. Şaka cesurca gidiyor."

Şaşkın izleyicilerin önünde bu da yapıldı ve Sir Hereward,
hâlâ boynuna kadar alacalı giysiler içinde, gözleri utangaç bir şekilde yere bakarak,
ortaya çıktı.

Genç Prens, ayakta duran ikisini neşeli bakışlarıyla örttü ve avuçlarını sessizce keyifle birbirine sürttü.

"Bana bilmeceyi oku, Leydi Kate," dedi sonunda. "Sanırım senin buralara olan görevin
ve onun görevi yeterince açık --belki de fazla açık!-- ama neden,
eğer onu morris kıyafetiyle kandırmak zorundaysan, neden buraya getiriyorsun?
Hayır!"--hanımefendinin söyleyeceği gibi--"hiçbir şeyden korkma; şakayı
şimdiye kadar beğendim, ama sadece kısmen anladım. "

"Lord Dük," dedi hanım, gururlu bir hareketle saçlarını geriye atarak, "birlikte çocuktuk, sen ve ben, sözüme
itimat edeceksiniz. O ana kadar onun burada olduğunu bilmiyordum, ama onu
sahada-geride-bırakılmış-olarak-değerlendirdim. Ve buraya, sizin veya korkunç kardeşinizin inadına değil, buradaki arkadaşım Sir Hereward'ı, kendi kampında onu tehdit eden ihanet konusunda uyarmak için geldim; ve bu amaçla, Cuma gecesi,
kendi hizmetçimin eliyle yattığı yere bir mektup gönderdim."

"Bu mektup," dedi Sir Hereward, göğsünden
kırık mührü olan katlanmış kağıdı çıkararak.

Prens öne eğildi, mektubu aldı, dizinin üzerine yaydı
ve baştan sona dikkatlice okudu. "Sevgili babanızın
öldüğünü öğrendiğim için üzgünüm," dedi bir keresinde, gözlerini kaldırarak ve sonra düşünceli bir şekilde okumaya devam etti. Sonunda gülümsedi ve başını salladı.

"Senin yüksek ruhların ve cesur mizacın hakkında daha iyi hiçbir şey bilmiyorum, Leydi Kate," dedi, "tam bilgim var. Kısa giysiler içinde bile şövalye gezgini gibiydin. Ama aradığım şey bu katip eli,
bu ustaca satır ve harf kaydırmasıydı." Hala dans eden gözlerle
kağıdı Mareşal Kontu'nun önüne kaldırdı. "Bak, sen, Norfolk'un kuzeni! Bruges'deki herhangi bir lonca işi kadar güzel. Ve bir kadının
elinden, dikkat edin!"

Hanımefendi başını eğdi ve kızardı, sonra başını kaldırıp gülümsedi. "Majesteleri onun şakasını her zaman severdi," dedi. "Ne yazık ki ben bir katip değilim ve bin yıl öğretmenlik yapsam da
olmam. "Düz bir çizgiyi kağıda çizmektense, gece gündüz Devon'dan geçip arkadaşımı kurtarmak için daha kolay gidebilirdim."

"Peki bunu kim yazdı?" diye sordu Richard, tomarı yeniden inceleyerek.

"Manastırda bir genç," dedi hanım ve Sir Hereward ona oturduğu yeri gösterdi.

Sonra aniden Hugh, tüm bunlara belirsizce bakarken, birinin kulağına Majestelerinin onu çağırdığını söylediğini duydu ve bir başkasının onu ayağa kaldırdığını
hissetti ve sonra, altın bir sisin içinden, Prens'in mücevherli bir parmağını kaldırarak onu çağırdığını gördü. Çocuk, kürsüye doğru hareket ederken her adımda
göğsünde güm güm atıyordu.

"Bu senin elin, ha?" diye sordu Dük Richard, nazik bir sesle ve çocuk sadece eğilip kızarabildi. Masadaki yaşlı adamlardan biri, Hugh'un üzerine günün
kasvetli kaydı ve Prens bunlara bir öğrencinin
uzun bakışıyla baktı. Sonra, tuhaf bir gülümseme ve iç çekişle şöyle dedi:--

"Bakın, ne kadar güzel ve iyi bir şey öğreniliyor! Üçünüzden, bu
genç çocuk yarışta birinci geliyor. Senin bindiğin
boşuna olabilirdi, Leydi Kate, onun zanaatı olmasaydı. Ve sen, efendim, senin kampında öldürülebilirdin, ama bu aynı mektup yüzünden. Ve bu düzenbazlar tarafından saldırıya mı uğradın?"

"Evet, Majesteleri," diye cevapladı Sir Hereward, "ve ikisini öldürdüm, kendime biraz zarar verdim ve arkadaşları başka bir yerde katledilmek üzere kaçtılar - değirmen çukurunun aşağısına."

Prens memnuniyetle başını salladı, sonra daha yavaş bir şekilde tekrar konuştu.

"Sir Hereward, kafan kalbine veya engin sinirlerine denk olsaydı,
sanki bugün onu kurtarmamış gibi olurdun. Bu aptalca bir zeka, ama
basit ve yiğit bir beyefendiye ait ve ben onu onun omuzlarından koparmayacağım.
Devon'a git ve Kral'ın inayeti altında kal - ve eğer içinde tekrar annelik zevki yükselirse ve azalmazsa, kendi mülklerinde - veya onun mülklerinde - morris dansı yap. Ve sen -küstah Kate- git adamını al ve
zekanı onun yavaş dürüstlüğünün tamamlayıcısı yap. Ama hile yok! Neden,
aptal güzel kız, İngiltere'nin kör adamlar tarafından yönetildiğini düşünüyordun! Sen
Somerset'te ilk atını öldürmeden önce, seni ve arayışını öğrenmiştik. Ve senin rengarenk şövalyene gelince, bugün sanki kasabanın kapıcısıymış gibi
sokağın aşağısında yüksek sesli söylentiler onu önceden takip etti."

Leydinin elini tutan Sir Hereward, buna
teşekkür etmek için bir konuşma yapacaktı, ama Prens onu durdurmak için parmağını kaldırdı.

"Hayır--başka bir gün," dedi, "belki seni Londra şehrine gelmen için çağırdığımızda. İşlerin şu anki haliyle çok fazla zamanını aldı. Azizler seni hızlandırsın, Leydi Kate ve sana yazmayı öğretsin. Bu kaba, altüst olmuş dünyada, öğrenmekten başka hiçbir şey güvenli değildir. Usta
Caxton'ın Aşağı Ülkelerdeki tipleriyle alay eden bu kâtip çocukta ne kadar sevinç duyduğumu gör - ama sen bundan hiçbir şey bilmiyorsun.
Çocuk için sana borçluyum. Bu gece onu Başrahip'e
yasaklayacağım ve Baynard'daki ev halkımdan olacak. Şimdi git. İyi
eğitimsiz insanlardan bıktım."

Ve ikisi eğilerek odadan çıkarken, Prens tekrar kâtip çocuğa döndü.

Project Gutenberg'in Harold Frederic'in The Deserter and Other Stories adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DESERTER, AND OTHER STORIES ***

***** This file should be named 44304.txt or 44304.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/3/0/44304/

Produced by sp1nd and the Online Distributed Proofreading
Team at http://www.pgdp.net (This file was produced from
images generously made available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
