*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Art of War in the Middle Ages A.D. 378-1515 (Orta Çağ'da Savaş Sanatı 378-1515)
Yazar: C. W. C. Oman
Yayın Tarihi: November 30, 2013 [EBook #44308]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44308
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Art of War in the Middle Ages A.D.
378-1515, by C. W. C. Oman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Art of War in the Middle Ages A.D. 378-1515

Author: C. W. C. Oman

Release Date: November 30, 2013 [EBook #44308]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ART OF WAR IN MIDDLE AGES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Charlie Howard ve çevrimiçi olarak üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)









Transcriber'ın notu: Yunanca çeviriler transkriper tarafından eklendi
ve bu e -kitabın bu sürümü {kıvırcık parantez} içine alınmıştır.
Gerçek Yunan harfleri içerir, ancak diğer sürümler.




    Lothian Ödül Denemesi
    1884

    Savaş Sanatı
    İçinde
    ORTAÇAĞ




    Oxford

    Horace Hart tarafından basılı, Yazıcı Üniversiteye




    Savaş Sanatı
    İçinde
    ORTAÇAĞ
    A.D. 378-1515

    İLE
    C.W. C. Oman, B.A.
    All Souls College'ın Üyesi

    _Thy haritalar ve planlar

    OXFORD
    B. H. Blackwell, 50 Broad Street
    LONDRA
    T. Fisher Unwin, 26 Paternoster Meydanı
    1885

    [_Her hakkı saklıdır_]




Yazar,
Rev. H. B. George'dan bu makalenin revizyonu ve düzeltilmesi
Yeni Kolej ve Mesih Kilisesi'nden Bay F. York Powell.




İçerik.


                                                                  SAYFA

  Giriş 1


  Bölüm I.

  Roma'dan savaşta ortaçağ formlarına geçiş (A.D. 378-582).

  Lejyonun Kaybolması.-Konstantin'in yeniden düzenlenmesi.-
    Alman kabileleri.-Adrianople savaşı.-Theodosius
    öğretisini kabul eder.-Vegetius ve ordu sonunda
    dördüncü yüzyıl.-Gotlar ve Hunlar.-
    Doğu İmparatorluğu.-Süvari All-All-Farklı 3-14


  Bölüm II.

  Erken Orta Çağ (A.D. 476-1066).

  Dönem için veri azlığı.-Altıncıdaki Franks
    Yüzyıl.-Tur Savaşı.-Büyük Charles Orduları.-
    Franks atlılar olur.-Northman ve Magyar.-
    Feodalizmin yükselişi.-Anglo-Saksonlar ve Savaşları.-
    Danimarkalılar ve Fyrd.-Theghood'un askeri önemi.-
    House-Carles.-Hastings Savaşı.-Durazzo Savaşı 15-27


  Bölüm III.

  Bizanslar ve düşmanları (A.D. 582-1071).

  Sec. 1. _ Bizans Stratejisi

  Bizans Ordusunun Mükemmelliği.-Sanatın Bilimsel Çalışması
    savaşın.-Leo'nun 'taktik.'-Frank ile savaşlar.-
    Türk.-Slav ile.-Saracen ile.-Sınır savaşı
    Hıristiyan omuru ve İslam.-Anatolik temaların savunulması.-
    Savunma kuvveti olarak süvari.-Profesyonel ve büyük olmayan
    Bizans memurlarının karakteri 28-38

  Sec. 2. _arms, organizasyon ve Bizansların Taktikleri._

  Maurice tarafından Doğu İmparatorluğu Ordusunun Yeniden Düzenlenmesi.-
    Kompozisyonu.-Süvari Silahı, A.D. 600-1000.-
    Piyade Silahı.-Askeri Tren ve Mühendisler.-
    Memurlar.-Süvari taktikleri.-Leo'nun ideal hattı
    savaş.-Askeri makineler ve önemi 38-48


  Bölüm IV.

  Feodal Süvari'nin üstünlüğü (A.D. 1066-1346).

  Feodal savaşın bilimsel olmayan doğası.-Sonuçlar
    başlı suçlamalar.-Taktik Düzenlemeler.-
    İlkel Doğa.-Stratejinin yokluğu.-Zayıflık
    Piyade.-Disiplini tanıtma girişimleri.-
    Paralı askerler.-Müstahkem yerlerin yüce önemi.-
    Savunmanın Yükselişi.-Ortaçağ Kuşatması.-
    Saldırı Sanatlarının Geliştirilmesi ve Tahmin Edilmiş Savunma
    Yerler.-Kampanyaların genel karakteri.-Haçlı Seferleri 49-61


  Bölüm V.

  İsviçre (A.D. 1315-1515).

  Sec. 1. _ Karakteri, kolları ve organizasyon ._

  İsviçre ve Eski Romalılar.-Sistemin Mükemmelliği Daha Fazla
    Generallerin mükemmelliğinden daha önemli.-
    Pikemen.-Halberdier.-
    İsviçre.-Savunma Zırhı.-İsviçre Ordularının Karakteri 62-69

  Sec. 2. _Tactics ve strateji._

  Konfederasyonların 'Kaptanları'.-Üçün kademesi
    sütunlar. -'Kama' ve 'Kirpi' Formasyonları 70-73

  Sec. 3. _ İsviçre Askeri Üstünlüğünün Geliştirilmesi._

  Morgarten Savaşı.-Laupen Savaşı.-Sempach Savaşı.-
    Arbedo Savaşı.-İsviçre'nin ahlaki yükselişi.-Savaş
    Granson.-Morat Savaşı.-Son yılların savaşları
    On beşinci yüzyıl 73-87

  Sec. 4. _ İsviçre Yükselişinin Düşüşü ._

  İsviçre taktikleri klişeleştirildi.-Landsknechts
    ve İsviçre ile rekabetleri.-İspanyol Piyade
    ve kısa kılıç.-Ravenna Savaşı.-Güçlendirilmiş
    Pozisyonlar.-Bicocca Savaşı.-Artan kullanımı
    Topçu.-Marignano Savaşı.-Disiplin Çürümesi
    İsviçre orduları ve sonuçları 87-95


  Bölüm VI.

  İngilizler ve düşmanları (A.D. 1272-1485).

  Uzun bahçesi ve kökeni, Norman yerine Galler.-
    Çapraz Bow ile Rekabet.-Edward I ve savaşı
    Falkirk.-Yay ve Pike.-Bannockburn Savaşı
    ve dersleri.-Fransız Şövalyesi ve İngiliz
    Okçuluk.-Cressy Savaşı.-Poictiers Savaşı.-Du
    Guesclin ve İngilizler tersine dönüyor.-Agincourt Savaşı.-
    Fransız Savaşları, 1415-1453.-Formigny Savaşı.-Savaşlar
    Güller.-Kral Edward IV ve Generalship.-Barnet
    ve Tewkesbury.-Towton ve Ferrybridge 96-123


  Bölüm VII.

  ÇÖZÜM.

  Zisca ve Hussites.-Waggon-Fortress ve Taktikler
    ona bağlı olarak.-Hussitlerin yükselişi ve düşüşü.-
    Lipan Savaşı.-Osmanlılar.-Organizasyon ve Ekipman
    Yenisyenlerin.-Timariot süvarileri.-diğeri
    Avrupa Milletleri.-Sonuç Açıklamaları 124-134




GİRİİŞ.


Savaş sanatı çok basit bir şekilde 'sanat olarak tanımlandı
Herhangi bir komutan ona karşı olan güçlerin en kötüsü. ' Bu nedenle
muazzam çeşitli konularla konuşan: strateji ve
Taktikler, şubelerinin daha önemli ikisidir. Ayrıca
disiplin, organizasyon ve silahlanma ile uğraşmak,
Fiziksel'yi artırmak için uyarlanabilecek her yolu araştırın
veya bir ordunun ahlaki verimliliği. İşini bir
'bir generalissimo'da tercih edilen yaş' veya
'Piyade askerinin elde etmesi gereken ortalama yükseklik [1]'
savaş sanatı ile uğraşmak, kendisini sınırlayandan daha az değil
Tamamen taktik spekülasyonlar.

Konunun karmaşık doğası dikkate alınır,
Sosyal ve politik olan tam bir taslağın
tam olarak hesaba katmak için herhangi bir dönemin geçmişi gerekli olacaktır.
o zaman 'savaş sanatı' durumu. Bu sanat,
ilkel form, ilk iki cesetin ilk olduğu günden beri
Kuvvet arayışı ile anlaşmazlığı çözmek için öfkeyle bir araya geldi. -Den
Ancak bazı dönemler askeri ve sosyal tarih çok daha fazla
diğerlerinden daha yakından bağlı. Bu yüzyılda savaşlar ama
Bir insanın varoluşundaki bölümler: Bununla birlikte,
Tüm ulusal kuruluş, bir
Normal çekişme durumu. Bu gibi durumlarda ırkın tarihi ve
'Savaş sanatı' bir ve aynıdır. Anayasasını detaylandırmak için
Sparta veya antik Almanya'nın bir listesinden biraz daha fazlasını vermektir.
Askeri kurumlar. Tersine, özelliklerinden bahsetmek için
Askeri bilimleri, politiklerinin çoğundan bahsetmeyi içerir
kurumlar.

Hiçbir zaman bu iç içe geçme yaşından daha eksiksiz
dönemimizin merkezi kısmını oluşturur. Feodalizm, kökeninde
ve kalkınma, bir askeri ve sosyal tarafı vardı ve
Düşüş hiçbir şekilde askeri düşüncelerden etkilenmez. Orada
tarihinin 'yükseliş,
Savaştaki baş güç olarak ağır süvarilerin üstünlüğü ve düşüşü. ' İle
Belli bir ölçüde bu tezin izlenmesi konuyu oluşturacaktır.
Araştırmalarımız. Burada,
Orta Çağ'da Askeri Sanat Tarihi bağlantılı bir bütün olarak.
Adrianople, ilk ve Marignano, son zamanlar arasında zaferlerin
Ortaçağlı Süvari'nin bilimsel tarihindeki bölümlere yalan söyleme
Araştırmak üzereyken savaş.




BEN.

Savaşta Roma'dan ortaçağ formlarına geçiş.

A.D. 378-582.

[Adrianople savaşından Maurice'in katılımına.]


Altıncı yüzyılın dördüncü ve sonu arasında
Askeri tarihte bir geçiş dönemi, dönüşüm dönemi
Çağdaş değişiklikler kadar garip ve eksiksiz
yeni bir kanala, siyasi tarih ve medeniyetin seyri
Avrupa. Savaşta, her şeyde olduğu gibi, eski dünyanın kurumları
vefat ettiği görülüyor ve yeni bir şey düzenini geliştiriyor.

O geçiş döneminin belirtileri gibi çok sayıda ve çarpıcı,
Hiçbiri onurlu kademeli kullanımdan daha karakteristik değildir
'Lejyon' adı, başlık tüm yaşlarla yakından bağlı
Roma büyüklüğü. Çok sınırlı bir kabul içinde hayatta kalmak
Justinian [2], elli yıl sonra eski oldu. Temsil ediyordu
Şimdi tamamen yok olan bir askeri verimlilik biçimi. O
Güç ve esnekliğin harika kombinasyonu, çok sağlam ve yine de
Çok çevik ve kullanımı kolay, ihtiyaçlarına karşılık gelmeyi bırakmıştı
zaman. Kılıç ve Pilum'un günü
mızrak ve yay. Tipik Roma askeri artık demir değildi
kalkanla sol omzuna yakın olan lejyoner ve
Kılıç Kalesi Düşük battı, Pikes'in en kalın çitinden yola çıktı,
ve Kelt veya Almanca'nın en çılgın başlangıcından önce sağlam durdu [3]. .
Augustus ve Trajan'ın organizasyonu Konstantin tarafından süpürüldü ve
üç yüz yıl boyunca kimliklerini koruyan lejyonlar,
Onların gururlu onur unvanları ve _esprit de corps_
artık kendileri değil [4].

Konstantin, askeri birimin sayısını kestiğinde
eski gücünün dörtte biri ve birçok skor yarattı
Kolordu [5], askeri değil siyasi güdülerden hareket ediyordu
uygunluk [6]. Birliklerin silahlanması ve genel karakteri
organizasyonlarından ve piyade, 'robur peditum' hayatta kaldı
Hala ordunun en önemli ve sayısız kısmı olarak kaldı. -Den
Ancak aynı zamanda, yapılan süvarileri güçlendirme eğilimi
kendisi hissetti ve bu kolun tüm sayısına oranı
Askeri kuruluş,
dördüncü yüzyıl. Konstantin'in kendisi, lejyonunu mahrum ederek
Tamamlayıcı 'turmae' ve atlıları daha büyük bir hale getiriyor
Bağımsız bedenler, artan önemlerine tanık oldular. Olurdu
Görünüşe göre imparatorluk-nihayet savaştaki saldırıyı terk etti,
ve kendisini kendi korumasıyla sınırlamaya karar vermiş
iller-askerlere artan bir ihtiyaç olduğu için
kendilerini bir tehditle aktarabilir.
başka birine sınır. Almanlar Lejyon'u kolayca uzaklaştırabilir,
Askeri makinelerinin ve Impedientta'nın bakımı ile yüklendi. Buradan
Baskınlarını engellemek için daha fazla sayıda süvari gerekiyordu.

Ancak görünüşe göre başka bir neden
Atlılar daha da güçlüydü. Roma Piyadelerinin Yükselişi
Düşmanları üzerinde artık daha önceki çağlarda olduğu kadar belirgin değildi ve
bu nedenle süvari tarafından sahip olduğundan daha güçlü bir şekilde desteklenmesi gerekiyor
daha önce gerekli. Franks, Burgunians ve Allemanni
Konstantin günlerinden artık yarı silahlı vahşiler değildi
Birinci yüzyıl, 'dümen veya posta olmadan, zayıf kalkanları ile
hasır işi ve sadece cirit ile silahlı [7], '
kohortun ön cephesi. Şimdi demir bağlı buckler vardı,
Pike ve kısa bıçaklama kılıç ('scramasax') ve uzun
Kesme kılıç ('spatha') ve ölümcül 'francisca' veya savaş baltası,
atılan veya kullanılmış olsun, Roma zırhına nüfuz eder ve
Roma kalkanını bölün. Eli için silahlar olarak bunlarla savaşmak
İmparatorluk piyadelerinin onu hayır bulduğu eski 'çerçeveyi' aştı
Bir Alman kabilesini yenmek için ışık meselesi. Aynı zamanda _morale_
Roma ordusunun artık bir zamanlar olduğu gibi değildi: Kolordu
Artık homojen değil ve işe alımların yetersiz arzı
lejyonların kendilerine köleleri ve barbarları askere alarak dışarı çıkarıldı,
ve sadece yardımcı kohortlar arasında değil [8]. Nadiren istese de
Cesaret, dördüncü yüzyılın birlikleri kendine güvenini kaybetmişti
ve eski Roma piyadelerinin uyumu ve çok daha dikkatli olmasını gerektiriyor
General tarafından ele alınma. Birkaç gerçek bunu daha zor bir şekilde gösteriyor
lejyonerleri sağlamak için taktikçi urbicius'un önerisinden daha
Taşınacak büyük bir portatif kiriş ve bahis tedariki ile
Her kohorta bağlı paket katırları. Bunlar üzerine dikilecekti
yanlar ve lejyonun önünde, bir olasılık olduğunda
düşman süvari tarafından saldırıya uğradığı: arkalarında Romalılar
herhangi bir girişim olmadan düşmanın başlangıcını bekleyecekti
Saldırgan [9]. Bu öneri, verimliliğinde büyük bir bozulmaya işaret ediyor.
İmparatorluk Ayak Katlı: Önceki bir neslin birlikleri
böylesine bir cihazı göz ardı ettiler, geri dönecekleri gibi alışkın
Part ve Sarmatian 'katafrakti'nin saldırılarını rahatlatın.

Roma Piyadeleri'nin bozulma eğilimi ve
o kolun zamanın generalleri tarafından ihmal edilmesi
bir felaketle bir kafaya getirildi. Adrianople savaşı en çok
Cannae'den beri bir Roma ordusunun maruz kaldığı korkulu yenilgi; bir katliam
askeri yazar Ammianus Marcellinus tarafından uygun bir şekilde karşılaştırılır.
İmparator Valens, tüm baş memurları [10] ve kırk bin
Erkekler sahaya bırakıldı; Gerçekten de Doğu Ordusu neredeyse
imha edildi ve asla aynı çizgilerle yeniden düzenlenmedi
daha önce bunun için hizmet etti.

Adrianople'ın askeri önemi açıktı; Bu bir
Süvari'nin piyadeye zaferi. İmparatorluk ordusu onu geliştirmişti
Gotların pozisyonuna saldırı ve iki kuvvet sıcaktı
nişanlı, aniden büyük bir atlılar grubu
Roma kanadı. Gotik süvarilerin ana gücüydü,
Uzaktan yemiyor; Bıraktığı dövüşün haberlerini almak
Doğrudan savaş alanı için. Valens'in iki filosundan ikisi
Dizisinin kanadı, kendilerini yaklaşan yoluna attılar
kitle ve aşağı doğru sürüldü ve ayak altında çiğnedi. Sonra goths
Sol kanadın piyade üzerine süpürüldü, yukarı yuvarladı ve sürdü
merkezde. O kadar muazzam ki, lejyonların ve
Kohortlar çaresiz karışıklıkla birlikte itildi. Her girişim
STAND sağlam başarısız oldu ve birkaç dakika kaldı, merkez ve rezerv
Ayırt edilemez bir kitle. İmparatorluk Muhafızları, Hafif Birlikler, Lancers,
Foederati ve Hat'ın piyadeleri bir basında bir araya geldi
Bu her an yaklaştı. Roma süvari günün olduğunu gördü
Kayıp ve başka bir çaba sarf etmeden yola çıktı. Sonra terk edilmiş piyade
pozisyonlarının dehşetini fark etti: eşit derecede konuşlandırılamıyor veya
Uç, kesilmek için ayakta durmak zorunda kaldılar. Olduğu gibi bir manzaraydı
Daha önce bir kez Cannae'de görüldü ve Rosbecque'de bir kez görülecekti.
Erkekler bir darbe vurmak için kollarını kaldıramadılar, o kadar yakından
paketlenmiş; Spears sağa ve sola doğru koptu, taşıyıcıları yapamıyor
onları dikey bir konuma kaldırın: Birçok asker
basmak. Bu titreyen kitleye Goths, mızrak ve kılıçla başa çıkıyor
çaresiz düşmana karşı. Roma'nın üçte ikisine kadar değildi
Ordu, rütbelerin inceltilmesinin birkaç binini sağladığına düşmüştü.
Erkekler [11] ve sağ kanatlarını ve süvarilerini takip etmek için
Başlıca uçuş.

Adrianople savaşı buydu, kazanılan ilk büyük zafer
Şimdi destekleme yeteneğini gösteren bu ağır süvari
Savaşın iktidar gücü olarak Roma'nın ağır piyadeleri. Sojourn sırasında
Güney Rusya'nın bozkırlarında, her şeyden önce Cermen ırkları Goths,
atlı bir ulus haline gelmişti. Ukrayna'da konutlar, hissetmişlerdi
o toprağın etkisi, süvari hemşiresi, günden itibaren
İskit Tartar ve Kazak. Gelmişlerdi
'At üzerinde savaşmak için yürüyerek daha onurlu olduğunu düşünün [12] ve
Her şefi, monte edilmiş erkeklerin savaş bandı izledi. Karşı sürüldü
İmparatorluk ile çatışmaya ittik ki, kendilerini karşı karşıya buldular
Dünyayı korku içinde tutan ordu ile yüzleşin. Şok
Geldi ve muhtemelen kendi sürpriziyle, Goth onun şişman olduğunu buldu
Lance ve Good Steed, onu
Lejyon. O savaşın hakemi olmuştu, hepsinin çizgisi atası
Orta Çağ Şövalyeleri, bu yükselişin açılışının
Bin yıldır dayanacak olan süvari.

Birlikleri yeniden düzenleme görevini deviren Theodosius
Doğu İmparatorluğu, tam olarak takdir etmiş gibi görünüyor
Adrianople mücadelesinin askeri anlamı. Eski Roma'yı terk etmek
Savaş teorisi, süvariin gelecekte bestelemesi gerektiğine karar verdi.
İmparatorluk ordusunun en önemli kısmı. Kendine bir.
Yeterli atlı gücü, o
dördüncü askeri organizasyon arasındaki tüm sürekliliği azaltın
ve beşinci yüzyılınki. Konstantin gibi yeni yetiştirmedi
Kolordu, ancak yapabileceği her Cermen şefi toptan satışa katılmaya başladı
hizmetine girmek için rüşvet. Bu prensleri takip eden savaş bantları
ulusal birliklere dahil edilmedi; Onlarına itaat ettiler
hemen komutanlar ve disipline yabancı
Roma Ordusu. Yine de onlara pratik olarak emanet edildi
imparatorluk; İmparatorluğun en verimli bölümünü oluşturdukları için
kuvvetler. Theodosius zamanından itibaren prensin
Roma dünyasında sadece sadakat miktarı üzerinde düzen bakımı
hangi sürekli bir başlık ve onur akışı
'Foederati' komutanları.

Adrianople'dan sadece altı yıl sonra zaten 40.000 gotik vardı ve
Ordusunda kendi şefleri altında hizmet veren diğer Alman atlıları
Doğu. Yerli birlikler aynı anda daha düşük bir konuma battı
Roma generallerinin gözleri ve kararlarının adaleti doğrulandı
Birkaç yıl sonra Theodosius'un Alman paralı askerleri onun için kazandığında
gaspçı magnus maximus'u ezen iki iyi tartışmalı savaş
ve oğlu Victor. Her iki vesileyle, Roma Piyadeleri
Batı, her zaman en iyisi olarak kabul edilen Galya lejyonları
Dünyadaki Footmen, nihayet Cermen Süvari tarafından bastırıldı
meşru imparator standardını takip eden [13].

Batı İllerinde İmparatorluk Ordusu Devletinin Bir Resmi,
Bu dönemde tam olarak çizilmiş, işte bizim için korunmuştur
Maddesi çok daha değerli olacak bir yazar olan vegeyus
Organizasyonunu tanımlamaktan kaçınmış olsaydı
Birinci yüzyılınki ile kendi günü, aynı kullanımla
tamamen farklı şeyler için kelimeler. Ondan çıkarımlar yaparken
ifadeler, sık sık verdiği de hatırlanmalı
hayal gücünün ideal askeri formları,
gerçekten onun gününde vardı. Örneğin, lejyonu oluşur
6000 erkeğin, dördüncü yüzyılın sonunda olduğunu biliyoruz
Kuruluş 1500'ü aşmadı. Çalışmaları birine adanmış
Valentinian adını muhtemelen ikinciye taşıyan imparatorlar
(Gibbon'un Valentinian III lehine argümanlarına rağmen)
Çeşitli kolların birbirleriyle ilişkileri ve onların karakteri
Organizasyon, beşinci başlamadan önceki bir tarihe kadar
yüzyıl.

Vegetius tarafından bahsedilen tek bir gerçek, bize
Eski Roma ağır piyadelerinin varlığının sürekliliği söylenebilir
son vermek için. Beklendiği gibi, bu dönem tam olarak karşılık geliyor
Doğu'daki benzer değişiminkiyle,
Adrianople Savaşı. Şehrin kuruluşundan saltanata
Aziz Gratian'ın 'diyor taktikçi,' Lejyonerler giydi
Kask ve Cuirass. Ancak sık sık incelemeler düzenleme pratiği
Ve sahte dövüşler sona erdi, bu kollar ağır görünmeye başladı, çünkü
Askerler nadiren onları giydi. Bu nedenle imparatordan yalvardılar
önce cuirass'larını atma izni ve sonra bile
kasklar ve savunma kolları tarafından korunmasız barbarlarla yüzleşmeye gitti.
O zamandan beri ortaya çıkan felaketlere rağmen, piyade
henüz onların kullanımına devam etmedi .... ve şimdi Roma askeri nasıl olabilir
Zafer bekleyin, dümensiz ve zırhsız olduğunda ve hatta bir kalkan olmadan
(Kalkan, yay ile birlikte kullanılamaz),
düşmana karşı [14]? '

Vegetius-genellikle bir askerden daha çok bir retoryalı-açıkçası
piyade ekipmanlarındaki bu değişikliğin nedenini yanlış anladı. Her seferinde
Süvari kendilerini daha eksiksiz bir zırhta giyerken,
piyadelerin onu sadece tembelden atması muhtemel değil
ve zayıflık. Değişimin gerçek anlamı, umutsuzluk içinde
artık atlıları ağır bir hattın sağlamlığıyla direnmek
Piyade, Romalılar dikkatlerini füze kullanımına çevirmişlerdi
Silahlar,-süvariden daha da daha etkili bir şekilde direnme yöntemi
Bin yıl sonra gösterileceği gibi terk ettikleri
Cressy ve Agincourt'ta. Bu vejetiyanın hesabı da önemli ölçüde
abartılı, lejyoner düzeninin numaralandırılması ile gösterilir.
Birinci rütbenin kalkan tutan erkeklerden oluştuğu kendi gün,
Pilum ve Cuirass (bedensel olarak 'ilkeleri' olarak adlandırdığı). İkincisi
Rütbe okçulardan oluşuyordu, ancak cuirass'ı giydi ve bir mızrak taşıdı
Ayrıca; Lejyonun sadece geri kalan yarısı tamamen atmıştı
zırh ve yay dışında tüm silahlardan vazgeçti.

Vegetius, önemi olmasına rağmen, süvari olduğunu açıkça ortaya koyuyor
hızla artmak, henüz tamamen piyadeleri bu tür
Büyük ölçüde Doğu İmparatorluğu'nda olduğu gibi. Hiçbir ordu umut edemez
onlarsız başarı ve korumak için her zaman el altında olmaları gerekir
Kanatlar, tahminine göre en etkili güç değildirler.
Bir antika olarak eski Roma organizasyonuna bağlı hissediyor ve
Gerçekten de onun askeri deneyiminin arkasında olmalıydı.
gün. Bununla birlikte, Franks ve Allemanni,
Batı lejyonlarının mücadele etmesi gereken baş düşmanlar ...
Gotların aksine-neredeyse tüm footmen. Zamana kadar değildi
Alaric Roma, Gotik atlıları tanımak için iyice geldi.
Konstantinopolis'in zaten kavradığı ve devam ettiği verimlilik
Sübvanse etmek için. Ancak Honorius günlerinde goth
daha önce Balkan'da olduğu gibi İtalya'nın terörü oldu
Yarımada. Lance ve Steed bir kez daha üstünlüklerini ileri sürdü:
Stilicho'nun Genelliği, eğitimli Bowmen ve Pikemen
Dizisi olan yerli ve foederasyon filoları yeniden düzenlenmiş Roma Ordusu
lejyonları kuşattı, Gotik suçlamayı tutuklamak için yetersizdi.
Yıllarca fatihler İtalya üzerinden kendi iradesiyle sürdüler:
Çıktı, kendi seçtikleri için, çünkü hiçbir birlik kalmadı
onları zorla kovmuş olabilecek dünyada. Piyade Günü aslında Güney Avrupa'da geçti:
Ordunun çekirdeği ve gücü olarak var olmaya devam etti, ancak
Çeşitli küçük amaçlar,-garnizon kasabalarına veya dağlık olarak faaliyet göstermek
Ülkeler. Roman ve Barbar, canlılıklarını içine attılar.
Süvari organizasyonu. Hafif birlik olarak hareket etme görevi bile
Atlıların eline düştü. Roman Trooper yay ekledi
Ekipmanı ve beşinci yüzyılda imparatorluğun yerli gücü
eski düşmanı, Part Durumu'na benzemeye gelmişti
birinci yüzyıl, yay ve mızrakla silahlanmış atlılardan oluşmak.
Bu at akrabalarıyla karıştırılmış Foederati'nin filoları, silahlı
Sadece mızrakla. Aetius ve ricimer birlikleri buydu,
Hunlarla karşılaşan ordu Chalons ovası.

Hunların kendileri, gücünün başka bir tezahürüydü
süvari; sayıları, hareket hızları ve
izin vermeden dökecekleri sürekli ok yağmuru
düşmanları kapanıyor. Taktiklerinde prototiplerdi
Alp Arslan, Genghiz ve Tamerlane orduları. Ama karışık
Attila trenindeki Hunlar birçok konu Alman kabilesi yürüdü,
Herules ve Gepidae, Scyri, Lombards ve Rudians, Goths'a benzer
Hem ırklarında ve kavga tarzlarında. O zaman chalons
at ve Lancer tarafından at ve Lancer'a karşı savaştı,
eşit silahlarla adil çatışma. Aetius'un Frank müttefikleri
Sahadaki en önemli piyade gövdesi ve bunlar
Roma'nın geleneksel taktiklerine göre,
Merkez:-Bir tarafta visigotik mızraklar tarafından, diğer yandan
İmparatorluk at archers ve ağır süvariler dizisi karıştı. .
Zafer, üstün taktiklerle değil, sert dövüşle kazanıldı,
Yerli Hunların aşağı binmesi olan belirleyici nokta
Theodoric'in daha ağır atlıları.

Tüm savaşların askeri anlamını ayrıntılı olarak izlemek
Beşinci yüzyıl eyaletimizin içine girmez. Organizasyona gelince
Roma ordularından birkaç kelime yeterli olacak. Batıda
Foederati imparatorluğun tek gücü oldu, böylece sonunda
Roma isminin eski büyüsünü kıran şefleri
Kendisini başlıkta ve gerçekte İtalya'nın hükümdarı yapın. İçinde
Doğu, yerli birliklerin düşüşü asla bu sahaya ulaşmadı. LEO
Ben (M.S. 457-474), Batı İmparatorluğu'nun kaderi tarafından uyarı alarak,
Romalıların Foederati'ye oranını arttırmaya kararlı ve
amacını yerine getirdi, ancak kurban edilmesini içeriyordu
Yardımcısı Gotik Patrici Aspar'ın hayatı. Zeno (474-491)
Bu çalışmaya devam etti ve ilk imparator olarak kendini dikkate değer hale getirdi
Isauryalıların askeri erdemlerini kullanan veya yarı romanlaşmış
Küçük Asya'nın içi dağcılar. Sadece onu oluşturmakla kalmadılar
İmparatorluk Muhafızları, ancak önemli sayıda yeni kolordu
aralarında. Zeno ayrıca Ermenileri ve diğer sakinleri de seçti.
Doğu'nun Roma Sınırı ve halefi Anastasius'a teslim edildi
Barbar öğesinin yeterince karşılaştığı bir ordu
Yerli birlikler.

Bu nedenle Justinian'ın muzaffer orduları
farklı unsurlar, kendi altında hizmet veren yabancı yardımcılar
Şefler ve düzenli İmparatorluk birlikleri. Procopius'un sayfaları veriyor
Bize her iki bölümde de süvari
en önemli kol. Asya İllerinin Hafif Süvari
özel övgüsünü kazanır. Vücut ve uzuvlarla postayla giyinmiş, onun
Sağ tarafında titreme ve kılıcını solunda, Roma Trooper
dörtnala koşar ve oklarını öne veya yana veya arkaya boşaltır mı
eşit kolaylıkla. Onu desteklemek için ikinci sırada yürüdü
Sübvansiyonlu Lombard veya Herule veya Gepidan Prenslerinin Filoları,
mızrakla silahlı. "Bazıları var," diye yazıyor Procopius,
Merak ve saygı ile antik çağlar ve
Modern Askeri Kurumlar: Ancak, ikincisi
en ağır ve en çarpıcı sonuçların elde edildiğini. '
Altıncı yüzyılın adamları aslında tamamen memnun kaldı
benimsedikleri ve baktıkları süvari taktikleri sistemi
Roma'larının piyade taktiklerinde belirli bir üstünlük havası
selefler.

Justinian'ın ordusu ve başarıları gerçekten de değerliydi
övmek; Zaferleri kendi idi, yenilgileri genellikle
bölünmeye devam eden imparatorun sefil politikası nedeniyle
Birçok el arasındaki komuta,-orduyu güvence altına alan bir sistem
Askeri verimlilik pahasına itaat. Justinian Might,
Ancak, savunmasında ordunun örgütlenmesinin
öyle olun ki, merkeze ayakta bir tehdit oluşturur
güç. 'Savaş-Band'ın Cermen' Comitatus 'sistemi
Askerlerin kişisel tarafından bağlı olduğu bir lideri çevreleyen
kravat, emperyal güçlerde derinlemesine yerleşmişti. Her zaman
Foederati arasında baskın olan
Yerli Kolordu. Altıncı yüzyılda hükümdar her zaman korkmak zorundaydı
birliklerin yakın komutanlarına sadakatinin
daha yüksek görevleri üzerinde hüküm sürebilir. Belisarius ve hatta Narses,
Onlara bağlı olan büyük seçilmiş erkeklerin korumalarıyla çevriliydi
yemin. Gotik zaferi sırasında eski generalin
7000 kıdemli atlı oldu. Bu tür kolorduların varlığı
Her başarılı komutan olası bir Wallenstein, bir adını kullanmak
daha modern önem. Böylece İmparator, önleme arzusunda
Herhangi bir memurun baskınlığı, birkaç erkeğe katılacaktı
bir ordunun komutasındaki uyumsuz görüşler ve genellikle
En felaket sonuçları. İmparatorluk gücünün bu organizasyonu
'Banda'da, [15] liderlerine kişisel bağlar tarafından bağlı bedenler,
altıncı yüzyılın karakteristik askeri biçimidir. Normal
Prevalans, her birinin çağdaş konuşma geleneği ile gösterilir
herhangi bir yetkili tarafından değil, komutan memurunun adıyla kolordu
başlık. Eski Roma'ya bu kullanımdan daha fazla hiçbir şey olamaz
emsal.

Vandalik, Farsça veya
Gotik savaşlar, neredeyse tamamen (zaten ima edildiği gibi)
Mükemmel süvari üzerinde. İster Cermen veya Doğu, birlikler
O'nun istihdam edildiği de atlılardı. Onlarla ilgilenmek
Romalılar galip geldi, çünkü her durumda onların
rakiplerin silahları ve taktikleri sadece benzer yöntemlerle değil, aynı zamanda
daha çeşitli kaynaklarla. Farsça at akrabasına karşı
sadece aynı kollarla donatılmış ışık karası gönderilmedi
Açıklama, ancak binebilen ağır foederat mızrakçıları
Oriental Down. Gotik ağır süvarilere karşı aynı mızrakçılar
Gotların hiçbir şeyi olmadığı monte edilmiş Bowmen tarafından desteklendi
karşı çıkmak. Bununla birlikte, Roma ordusu tüm avantajlardan yararlanırsa
Çeşitli kompozisyonu, diğer taraftan, tüm
homojenlik isteğinden kaynaklanan tehlikeler. Çeşitli unsurları
sadece askeri gururla ya da bazılarına güvenle tutuldu
Başarılı General. Dolayısıyla, başlayan sorunlu zamanlarda
Justinian'ın saltanatının sonunda ve onun
halefler, imparatorluğun tüm askeri örgütü
Up. Theodosius'un sahip olduğundan daha az süpürücü olmayan bir değişiklik
Tanıtılan yine el ele alındı. 582'de reform
İmparator Maurice tahta geldi ve yeniden düzenlemeye başladı.
Yeni bir kalıpta İmparatorluk Ordusu.




İi.

Erken Orta Çağ.

A.D. 476-1066-81.

[Batı İmparatorluğunun sonbaharından Hastings savaşlarına ve
Durazzo.]

_ Franks, Anglo-Saksonlar, İskandinavlar, vb. _


Daha sonraki Romalıların askeri sanatının tartışılmasından ayrılırken
Kuzey ve Batı uluslarının bunları araştırmak için
Avrupa, karşılaştırmalı bir ışık bölgesinden birine adım atıyoruz
şüphe ve belirsizlik. İmparatorluk tarihinde veriler
Bazen yetersiz ve yetersiz görünüyor
Cermen ırkları genellikle tamamen ister. Parçalığımızdan hazırlanmak için
Yetkililer Doğu'nun askeri önemi hakkında bir tahmin
Heraclius'un kampanyaları kolay değil: ancak
Vougle'da günün etkinliğini çözen belirli askeri nedenler
Ya da Tolbiac, Badbury veya Heavenfield'da kesinlikle imkansız.
Karanlık Çağlardaki Savaş Sanatının durumu
Keşiş kronikleri ve ulusal şarkılar, sıradan referanslardan
Bizans tarihçileri, aydınlatılmışların ilginç çizimlerinden
el yazması veya savaşçının Barrow'da bulunan kalıplama parçaları.

Dönemin genel özelliklerinin
Askeri tarihi nispeten basit. Strateji olabilir
Erkeklerin sert dövüş yaparak sonlarını kazanmaya çalıştığı bir çağda çok az
becerikli operasyonlardan ziyade veya
avantajlar. Taktikler, ulusal örgütler tarafından klişeleşti.
Çeşitli halklar. Erken yüzyılların gerçek ilgisi
Orta Çağ, yeni savaş benzeri biçimlerinin kademeli olarak evriminde yatıyor
bir askeri sınıfın kurulmasıyla sonuçlanan verimlilik
savaştaki başlıca faktör ve çoğu insanın çoğu arasında bozulma
Kabileyi silahlarla dizilen eski bir sistem normal dövüş
güç. Bu değişimle yakından bağlantılı bir değişiklikti.
Savaşın dış görünüşünü dönüştüren silahlar ve ekipman
daha az eksiksiz bir şekilde. Bu geçiş dönemi olabilir
On birinci yüzyılda feodal cavalier
birliklerin tüm açıklamaları üzerindeki üstünlüğünü oluşturan
Doğu'nun magyar at arkadaşlarından ona karşı çekildi
Batı'nın Anglo-Danish balta-erkek. Hastings kavgası, son
Süvarilere dayanma, üç yüzyıl boyunca piyadelerde yapılan girişim,
çağın feshini işaretlemeye hizmet eder.

Kuzey-Batı Avrupa'nın Cermen Milleti-Gots'a benzemedi
ve Lombards-zaferlerini posta-kaplamalarının gücüne buluyorlar
süvari. Altıncı ve yedinci yüzyılın Franks ve Saksonları
Hala piyade. Görünüşe göre Kuzey Almanya'nın Moors ve
Schleswig ve Belçika'nın Heaths ve Bataklıkları daha az elverişliydi
Süvari'nin büyümesine Ukrayna veya
Tuna Vadisi Ovaları. Frank, Sidonius tarafından bize resmedildiği gibi
Apollinaris, Procopius ve Agathias, hala önemli bir
Sigambrian atalarına benzerlik. Onlar gibi o yoktu
kask ve vücut zırhı; Ancak kalkanı çok daha fazlası olmuştu
Birinci yüzyılın hasır çerçevesinden etkili savunma:
büyük bir demir patron ve jantlı katı bir oval idi. 'Çerçeve' şimdi
'Angon'-'ne çok uzun ne de çok
Kısa, düşmana karşı ya bir olarak kavrayarak kullanılabilir
Pike veya fırlatıyor [16]. ' Başının demiri çok aşağı uzandı
şaft; 'Boynunda' iki diken vardı, bu da çıkarmayı bir
yara veya delinmiş bir kalkan neredeyse imkansız. 'Francisca', ancak,
adını türettiği insanların büyük silahıydı.
Tek kanatlı bir savaş assıydı [17], ağır bir kafa bestelenmiş
dış yüzünde kavisli uzun bir bıçağın
iç mekan. Dikkatlice ağırlıklandırılmıştı, böylece bir
Amerikan Tomahawk, düşmana fırladığı için. Beceri
Franks, düşmanca kapanmadan hemen önce bu silahı taburcu etti
çizgi, olağanüstü ve etkinliği onu favorileri yaptı
kol. Bir kılıç ve hançer ('scramasax') normal ekipmanı tamamladı
savaşçı; Sonuncusu, 18 inç uzunluğunda geniş bir itici bıçıydı,
Eski yaklaşık 21/2 feet uzunluğunda iki kenarlı bir kesme silahı.

Theodebert, Buccelin, orduların ekipmanı buydu.
ve Lothair altıncı yüzyılın ortalarında İtalya'ya gitti.
Procopius bize ilk adlandırılan Prens'in yanında biraz getirdiğini bildirir.
süvari; Ancak sayıları önemsizdi, birkaç yüz
90.000 kişilik bir orduda. Mızrak ve küçük bir tur taşıdılar
Buckler ve kralın kişinin etrafında bir vücut koruyucusu olarak görev yaptı. Onların
Franks arasında yeni bir askeri ayrılmaya işaret etmesine rağmen, varlık,
sadece piyadelerin sürekli baskınlığını göstermeye hizmet eder.
ordular.

Tarihçi için ilginç bir sorun, A.D.
553 Buccelin'in ayakları, Narses Roma ordusuyla tanıştı
Casilinum Savaşı. Taktiklerin ve silahlanmanın üstünlüğü
İmparatorluk birlikleri eşit derecede göze çarpıyordu. Bir derinde oluştu
Sütun Franks, yarım dairenin merkezine doğru ilerledi
Narses adamlarını değiştirmişti. Roma Piyadeleri ve sökülmüş ağır
Herule yardımcılarının süvari önünde onları oyunda tutarken
At aktarıcıları yanlarında kapandı ve onlara aynı şekilde verdiler
Crassus ordusuna düşen kader. Neredeyse bucelin'in bir adamı
Takipçiler, piyade gününün gittiği tarladan kaçtı, çünkü
Dünyanın geri kalanı kadar Franks.

Buna göre, bunu altıncıdan
dokuzuncu yüzyılda süvari oranında istikrarlı bir artış
Frank orduları bulunacak; Buna karşılık gelen bir artış
savunma silahlarının istihdamı. Klasik şekilli tepeli bir kask
aralarında yaygınlaşır ve kısa bir süre sonra bir posta shirtine ulaştıktan sonra
kalçalara tanıtıldı. İmparator Charles'ın kendisi
savunmalarını benimseyerek süvari silahının silahlanmasına katkıda bulundu
Silahlar ve uyluklar: 'Eo Ferreis Ambiebantur'da Coxarum Exteriora
Bracteolis [18]. ' Ancak bu koruma ilk başta reddedildi
koltuklarını bozduğundan şikayet eden Franks'ın çoğu
at sırtında.

Turlarda önemli sayıda atlı
Charles Martel Ordusu: Günün Genel Taktikleri, ancak,
esas olarak süvariden oluşan bir ordu değildi. Franks
Yere kök salmıştı [19] ve bir bekleme savaşı yaptı,
Saracens'in ışık atı, güçlerini sayısız olarak tüketmişti
Başarısız suçlamalar: Sonra ileri ittiler ve bu tür
savaşa devam etmek için ruh gibi düşman. Charles zamanında
Harika, tüm önemli erkeklerin, hemen onların
Takipçiler, at sırtında hizmet etmeye alışkındı. Ulusal güçler,
Bununla birlikte, hükümdarın kişisel geri dönmelerinin aksine ve onun
Büyük yetkililer ve soylular,
Ordu, 'sayılan' silahlar listesinden görülebileceği gibi
onları sağlamaya yönlendirilir. Başkentler açıktır.
Yerel komutanların erkeklerin dikkatli olacağını beyan etmek
Savaşa yol açmaları gerekenler tam donanımlı: yani
Mızrak, kalkan, dümen, posta shirt ('brunia'), bir yay, iki
yay telleri ve on iki ok [20]. ' Franks bu nedenle
Sekizinci yüzyılın sonunda ağır piyade: dokuzuncu yüzyılda
Sonunda eski taktiklerini terk edeceklerdi ve tüm
Süvarileri için önemli operasyonlar.

Bu dönüşümün Charles Yasası'ndan bugüne kadar söylenebilir.
Bald, 'UT PageSens franci Qui Caballos Habent, Aut Habere
Hostem PERGANT'DA CUM SUIS COMITIBUS. ' Sadece
Mevcut bir durumun onaylanması veya yeni bir durumun oluşturulması, bu
Düzen, savunmanın
ülkenin sadece süvari gücünün eline düşüyordu. Bu tüketime yol açan nedenlerden en önemlisi
Franks'ın mücadele etmesi gereken düşmanların karakteri
dokuzuncu ve onuncu yüzyıllar. Batı Krallığı'ndaki Northman,
Doğu'daki magyar, sadece yağmalanan yağmacılardı ve
başarılarını hareketlerinin hızına bağlı olarak. Ev sahipleri
Vikingler, ülkede atları ele geçirme alışkanlığındaydı
istila ettiler ve sonra arazinin uzunluğunu yukarı ve aşağı doğru sürdüler, her zaman
Yavaş hareket eden yerel vergileri uzaklaştırmak. Macar At Archers
Almanya'nın kalbine akışlar yürüttü, ancak kaçmayı başardı
kovalama. Bu tür yolların baskısı için piyade kesinlikle
kullanışsız; Dördüncü yüzyılın Romalıları gibi, Franks, ne zaman
savunmaya dayanmak zorunda kaldı, süvarilerine güvenmek zorunda kaldı.

Avrupa'nın askeri tarihindeki bu kriz,
Hanedanlığın gemi enkazındaki tüm merkezi gücün parçalanması
Büyük Charles. Herhangi bir organize ulusal direnişin yokluğunda,
İmparatorluğun savunması yerel sayıların eline geçti,
şimdi yarı bağımsız egemenler haline geldi. Bu küçük yöneticilere
Her ilçenin arazi sahipleri artık kendilerini 'övüyorlardı'
Savaş ve anarşi çağında koruma elde etme emri. Aynı
Zaman ve aynı nedenden ötürü, fakir freemen 'övgüde bulunuyordu'
kendileri toprak sahiplerine. Böylece feodal hiyerarşi
kurulmuş ve yeni bir askeri sistem ortaya çıkar, 'sayım' veya
'Duke' vassallarıyla ve monte edilmiş hizmetlileriyle savaşmaya yol açar.

Bu sistem gibi politik olarak gerileme, henüz
Başarı: Magyar, Merseberg ve Lechfeld'de ezildi ve
Leith'e geri döndü, yakında Hıristiyanlaşacak ve büyüyecek
Avrupa Milletler Topluluğu'nun düzenli bir üyesi olarak. Viking
Yağma için kontrol etti, kalelerinden atıldı
nehir ağızları ve Normandiya'nın tek mülkiyeti ile sınırlı,
Magyar'a benziyor-feodal'ın geri kalanına asimile edildi
toplum. Bu zaferleri kazanan ve Avrupa'yı kurtaran güç
Kuzey ve doğunun vahşeti ve putperestliğine bir nüksetme
Posta kaplı atlı. O zaman çağdaşları ne harika
ve halefler onu normal savaşçı türüne yüceltti,
ve başka hiçbir askeri verimlilik biçiminin değeri olmadığına inanıyordu
geliştirmek? Dört yüz yıl boyunca feodal şövalyelik sürdürülmesi
Karanlık Çağların sonunda zaferlerinin ödülüydü.

       * * * * * *

İngiliz kanalının ötesinde savaş tarihinin seyri paraleldir
kıtanın topraklarında aldığı kişiye, tek bir
Nihai gelişimi şeklinde istisna. Franks gibi,
Açılar ve Saksonlar, Britanya'yı fethettikleri sıradaydı.
Long Ashen Cirit ile donatılmış piyade askerleri ulusu,
Broadsword, Seax veya Broad Bıçak Hançeri ve bazen
savaş eksenli [21]. Savunma silahları neredeyse sadece
Shield, büyük demir patronu ile 'Yuvarlak savaş tahtası'. Zil-posta,
Onlara çok erken bir tarihte bilinmesine rağmen, tüm göstergeler olarak
Göstermek için birleşin, son derece nadir. 'Gri savaş-sark' veya 'halka kilitli
Beowulf'tan Byrnie 'sadece krallar ve prensler tarafından elde edilebilir. .
Kask ayrıca, 'demir giyilen domuz krestiyle' çok kısıtlanmıştı
onun kullanımı. Hükümdar ve Gesiths böyle silahlar giyerse, ulusal
Heparşik bir krallığın ana dövüş gücünü oluşturan Levy
tamamen onlarsız.

Ada evlerinde yüzyıllar boyunca çıkmaz, İngiliz tuttu
Eski Cermen Savaşı Gümrükleri diğerlerinden daha uzun bir süre
Avrupa Milletleri. Mercia ve Wessex Strife'dayken, kampanya
Çeşitli bölgelerin aceleyle yetiştirilen ev sahipleri tarafından savaştı,
Aldermenleri ve Reeves'in başkanlığında. Bu nedenle savaş spazmodik ve
böyle bir geçici nitelikten kaynaklanan tutarsız karakter
ordular. Çok zayıf bir askeri örgütle, olasılık yoktu
istikrarlı ve ilerici fetih şemalarını çözmek. Frays
Çeşitli krallıklardan, acı ve durmadan olsa da,
Belirleyici sonuçlara yol açmadı. Dokuzuncu yüzyılda bir eğilim
Birleşme kendini İngiltere'de göstermeye başladı, neden oldu,
Wessex'in askeri üstünlüğü, ancak kraliyet hatlarından ölmekle ve
Diğer devletlerin talihsiz iç durumu.

Birliğe yönelik bu eğilim kendini geliştirirken,
Ada, aynı yabancı fırtınanın stresine maruz kaldı
Frank imparatorluğunu temellerine sallayan istila.
Danimarkalılar İngiltere'ye indi ve korkutucu tarafından gösterildi
Baskınlarının başarısı, eski Cermen askeri sisteminin
Günün ihtiyaçlarına yetersiz. Vikingler aslında üstündü
onlara karşı getirilen güçlere, taktiklerde, silahlandırmada, içinde
eğitim ve hareketlilikte. Şahsen Dane,
Plough'dan taze bir çiftçiyle mücadele eden eski savaş bandı, bir gazi
Asker çiğ bir militamana karşı çekti. Profesyonel bir savaşçı olarak
kendisine sadece aralarında şeflerin
İngiliz ordusu rakip olabilir, 'Byrnie' postası normaldi
olağanüstü bir savunma ve çelik kapak neredeyse evrensel. .
Öte yandan 'FYRD' zırh yoksulluğuna karşı çıktı ve
Mızrak ve kılıç olduğu bir motley dizisi taşıyan
Kulüp ve taş eksen ile karıştırılmıştır [22]. Ancak Danimarkalılar varsa
Yerel vergilerin onlarla gelmesini bekleme alışkanlığı içindeydi,
Eşit cesaret ve üstün sayılar bunlar üzerinde hüküm sürmüş olabilir
Ekipmanın avantajları. Ancak, dövüşten ziyade yağma
Vikingler Nesnesi: Ev sahibi kendisini bir bölgeye attı.
İngiliz Sahili, 'Hored [23]' de var mıydı ve sonra çok geniş bir şekilde sürdü
toprak boyunca, gücündeki tüm hasarı yapıyor. Mülkiyeti
Ele aldıkları atlar onlara hızlı bir hareket gücü verdi
FYRD eşit olmayı ümit edemezdi: yerel vergiler ulaştığında
İşgalcilerin en son görüldüğü nokta, sadece bulmak
Duman ve harabeler, düşman değil. Koya sürüldüğünde-buna rağmen
Alışılmış inzivalar, bazen durum buydu-Danimarkalılar bir
içgüdüsel taktik yetenek,
İngilizler anlaşmaya alışık değildi. Bir hendek ve palisade arkasında,
Bazı komuta noktalarında, işgalciler aylarca bekleyecekti.
FYRD'nin birikmiş gücü evlerine eridi.

Pozisyonlarındaki saldırılardan korku bilmiyorlardı: Axemen çizgisi
Genellikle en aceleci suçlamayı azaltabilir
İngilizce Desliler: Okuma Etandun'dan daha tipik bir alandı. Biri için
İntrenched bir kampın başarılı fırtınası iki kanlı itme vardı.

Otuz yıllık felaket eski ulusal ordunun kaderini mühürledi
Organizasyon: FYRD'den daha fazlası,
Danimarkalıların organize savaş bantları. İstilanın sosyal sonuçları
İngiltere'de,
Frank İmparatorluğu. Ücretsiz 'Ceorls' her yerde 'övgüde bulunuyordu'
kendileri komşu toprak sahiplerine. Bunu kabul ederek
thegnood, kendisini sorumlu hale getirmişti.
Ülkenin savunması. Kral gücü daha güçlü ellerde idi
İngiltere kanaldan daha çok, böylece yeni sistem
Bir zamanlar kendini feodalizme geliştirmek. Bağlı yerine kullanabilir
Korkmak için değişimin sonuçları, Alfred ve Eadward
Yeni bir askeri organizasyonun temeli olarak kullanın. Buna göre hepsi
Beş gizlenen arazi sahipleri 'thegn-hizmetine' maruz kaldı ve
Ulusal Ordu için kalıcı bir temel oluşturdu. Kuvveti tamamlamak için
Bu şekilde elde edilen, fyrd iki yarıya ayrıldı, bunlardan biri
her zaman mevcut olmak. Bu düzenlemeler en mutlu sonuçlara sahipti:
Savaşın gelgiti döndü ve İngiltere onuncu olana kadar kendini yeniden kurdu
Yüzyıl, büyük savaşta yeni gücünün doruk noktasını gördü
Brunanburh. Thegn, frank asil gibi pozisyona göre bir asker,
şimdi savaşın önde gelen figürü oldu: posta gömleğinde dizildi ve
çelik kapak ve kılıç ve uzun sivri kalkan ile donatılmış 'bantlar
Seçilmiş olanlar 'Danimarkalı balta ile yüzleşmeye hazırdı. Öyle,
Ancak, günün askeri sorununun şimdi
işgalcilerin yerleşimi ile İngilizler için çok basitleştirildi
Danelaw içinde. Yakılacak kasabaları olan ve çiftlik evleri olan bir düşman
Zorunmak, getirilemeyen ona baskı yapabilir
Operasyon temeli deniz olan bir Çapulcu'ya katlanmak. Öyle
Eadward'ın aynı sistemde Danimarkalılara karşı kullandığı dikkate değer
seleflerine karşı istihdam ettikleri güçlendirilmiş pozisyonlar;
Yeni Burghs'larının stokları, 'heres'i kontrol etmeye hizmet etti
Beş kasabanın yerel kavanozları, Kral ana gücüyle
diğer mahallelerde çalışmıştı.

Feodal Tehlike Alfred'in askeri reformlarından bir asır sonra
Frank alemini bölmüştü, kendisini hissetmeye başladı
İngiltere. Ethelred saltanatının büyük elaldormenleri
Charles the Fat zamanının sayıları, geçme eğiliminde
yetkililerin pozisyonundan küçük prenslerin konumuna. Onların yükselişi
Merkezi Askeri Savaş Örgütü'nün çürümesi ile işaretlenmiştir;
ve yeni Danimarkalı istilalar sırasında her birinin güçleri
Ealdormanry'nin herhangi bir destek olmadan savaştığı ve düştüğü görülüyor
komşular. İngiltere, sadece kaderinden kurtarılmış olasılıktaydı.
Fransa Canute katılımıyla. O hükümdar, azaltmanın yanı sıra
İl valileri taç delegeleri eski konumlarına,
konumunu House-Carles kurumuyla güçlendirdi,
Küçük duran ordu olarak adlandırılmaya yeterince zorla
sadece bir kraliyet muhafızından daha.

Bu birlikler sadece en karakteristik belirteç değil
güçlü bir merkezi hükümetin varlığı, ancak maksimum değeri temsil ediyor
Anglo-Danish dünyasında bulunacak askeri verimlilik. Onların
Taktikler ve silahlar tamamen feodal'lardan farklıydı
Kıtanın aristokrasisi,
çukur olun. Uzun Danimarka savaş aksini, beş metre bir şaft taşıyorlardı
Uzun zamandır muazzam boyutta tek kanatlı bir kafa ile donatılmıştır. Çok uzaktı
At sırtında kullanım için çok büyük ve her iki kolla da kullanılmak
elle savaşta bir kalkan kullanımını engellemiştir [24]. Darbeler
Bu silah tarafından teslim edilen muazzamdı: Kalkan veya posta yapamaz
onlara diren; Hastings'te gösterildiği gibi, hatta yetenekli oldular.
Tek bir vuruşta bir atın kafasını çıkarıyor. Ev-carle onun
Savunma ekipmanı, ötesindeki toprakların süvarilerinden farklı değildi
Kanal: Onlar gibi, önemli uzunlukta bir posta gömleği giydi,
alt uyluğa ulaşmak ve bir
burun.

İngiliz balta taktikleri sütunun taktikleri idi: düzenlenmiş
Kompakt bir kütleyde neredeyse her saldırıyı yenebilirler ve onların
her engel. Kişisel güçleri ve istikrarları,
Güvenleri ve _esprit de Corps_, onları en tehlikeli yaptı
rakipler. Bununla birlikte, dizileri iki kusuru
Füzelerle hareket ve kırılganlığın yavaşlığı. Tarafından saldırıya uğradıysa
atlılar, durma ve yerinde sabit kalma zorunlu kaldılar,
Düşmanları yakın düzenleriyle uzak tutmak için emir. Birden saldırıya uğradıysa
Hafif birliklerin mesafesi, aynı zamanda dezavantajlıydılar,
onlardan önce emekli olan erkeklere ulaşmak için.

Hastings Savaşı, ilk büyük ortaçağ mücadelesi
Bize nedenleri hakkında bir fikir verecek kadar açık bir hesap
Sonuç, bu askeri verimlilik biçiminin son duruşmasıydı. Fyrd'in düzensiz kitleleri ve
Ev ilçeleri, Kral Harold'un ev-değişkeni kollarında duruyordu
Senlac'ın yerleşimlerini savun. İngiliz gibi zorlu
dizi, tam olarak,
yetenekli bir general, ustalaşma yetkisiydi. Norman Şövalyeleri
Hafif piyadeleri tarafından desteklenmemiş, sonsuza dek artan olabilir
emprenye edilemez palisades. Okçular, Şövalyeler tarafından desteklenmezse,
Genel bir ücretle kolayca sahadan sürülebilirdi.
Ancak United, William'ın becerikli taktikleriyle, iki bölüm
İstilacı ordunun günü kazandı. Sakson kütlesi tabi tutuldu
Savaşta İngiliz kareleri olan aynı duruşma
Waterloo [25]: Gallant bir süvari tarafından aralıksız suçlamalar değişti
yıkıcı bir füzeler ateşi ile. Hiçbir şey daha çıldırtıcı olamaz
Piyade askeri için böyle bir çile
oluşumunun gereksinimleri. Ücretten sonra şarjı ittikten sonra
En büyük istikrar, balta artık yağmurunu taşıyamazdı
oklar. Sonunda atlılar görünen bir bozuklukla geri döndüğünde,
Harold birliklerinin büyük bir kısmı, onlardan sonra vadiye girdi,
savaşı izin vermemesi gereken bir avansla bitirmeye kararlı
düşman ralli zamanı. Bu hata ölümcüldü: Norman Retreat'in
Dükün emirlerinin sonucu oldu, sahadan ayrılma arzusu değil.
Süvari döndü, takip eden dağınık kütleyi aşağı çekti
onları ve tarafından yapılan İngiliz hattındaki boşluğa girdi
düşüncesiz ücret. Konumları gibi umutsuz, İngiliz
Hala tutuldu: oklar aralarında kalınlaştı, şövalyeler
Kırık ordunun düzensiz safları arasında yollarını zorlamak, ama
Üç saat daha uzun süre kavga devam etti. Bu cesaret sergisi
Sadece katledilen sayısını artırmaya hizmet etti: gün umutsuzdu
Kayıp ve akşam düştükçe, İngiliz ordusunun hayatta kalan birkaçı
Karanlığın örtüsü altında geri çekilebildiğim için mutluyum.
Axemen'in falanksının taktikleri kararlı bir şekilde dövülmüştü.
William'ın okçu ve süvari kombinasyonu.

Sadece bir kez daha-kendi arazisinden uzak bir alanda-
Anglo-Danes'in silahı mızrak ve yay ile zafere itiraz ediyor.
Harold'ın yenilmesinden on beş yıl sonra başka bir İngiliz balta bedenini-
Bazıları Senlac'ta savaşmış olabilir-
Norman Prens Ordusu. Onlar Varangian koruyucusuydu-ünlü
{Pelekuphoroi}-İmparator Alexius Comnenus'un [26]. O prens
Dyrrhachium kuşatmasını yükseltmek için uğraştı, sonra yatırım yaptı
Robert Guiscard tarafından. Norman Ordusu zaten önünde çizildi
Hatları, Alexius birlikleri sadece yavaş yavaş geliyor
alan. Kolordu en başlarında varanjiler vardı.
Bakımı atlarla birlikte vermişti,
Hızlı bir şekilde ön ve bir dönüş hareketi yürütün. Bunu başardılar;
Ama düşmana yaklaştıklarında,
Çatlak başlamak için heves. Ana saldırısını beklemeden
Yunan Ordusu Geliştirilecek, Axemen atlarını arkaya gönderdi,
ve Norman kanadına karşı sağlam bir sütunda ilerledi. Acele etmek
Bari Kont Agaury tarafından yönetilen bölüm, sürdüler, at
Ve ayak, denize. Ancak başarıları,
Sıralar ve Alexius'un ana cesedi olduğu için Norman Prensi etkinleştirildi
Hala çok uzak, tüm güçlerini onlara karşı çevirmek için. Güçlü Bir
Süvari yükü İngilizlerin büyük bölümünü kesti; geri kalan
Deniz kıyısı tarafından küçük bir höyük üzerinde toplanmış, ıssız bir
Şapel. Burada onlar Normanlar tarafından çevriliydiler ve bir sahne çok
Senlac gibi, ancak daha küçük ölçekte yürürlüğe girdi. Atlılardan sonra
Ve okçular Varangians'ın çoğunluğunu yok etmişti,
Kalan, şapel içinde inatla dışarıda kaldı. Fascines için Gönderme
Ve kampından kereste, Robert onları binanın etrafında topladı ve ayarladı
Kütleye ateş [27]. İngilizler teker teker katledilecekti,
ya da alevlerde öldü: kaçan bir adam; Bütün Kolordu acı çekti
Yıkım, yanlış yerleştirilmiş heveslerinin bir sonucu olarak
kavga. Piyade tarafından yüzleşmek için yaptığı son denemenin kaderi buydu
Onbirinci yüzyılın feodal dizisi. Şimdi benzer bir deney yoktu
İki yüz yıldan fazla bir süredir yapılacak: süvari üstünlüğü
sonunda kuruldu.




III.

Bizanslılar ve düşmanları [28].

582-1071.

[Maurice'in katılımından Manzikert savaşına.]


(1) _ Bizans Stratejisi

Kompozisyonda ve organizasyonda, 500 yıl boyunca ordu
Doğu İmparatorluğu'nun sınırından Slav ve Saracen'i geri tuttu,
adı ve gelenekleri miras aldığı birliklerden farklıydı. Ki
Konstantin'in 'palatine' ve 'limiter' 'numeri'
Trajan lejyonlarına benzerlik. Yine de en azından bir açıdan
her iki güce benziyordu: gününde en verimli oldu
Dünyadaki askeri organ. Aşağı İmparatorluğun Adamları Aldı
Modern tarihçilerin elinde yetersiz adalet: tezahür hataları
karakterlerinin daha güçlü noktalarını gölgeye attı ve
Bizansizm, etkin yetersizliğin eş anlamlısı olarak kabul edilir.
barış ve savaş. Genel olarak haklı olarak çok şey yazılabilir.
yaş, ama güçlü bir savunma üretmek asla onların
Askeri beceri ve yetenek küçümseniyor.

'Bizans ordularının kötü alışkanlıkları,' diyor Gibbon [29], 'doğaldı.
Zaferleri kazara. ' Şimdiye kadar bu kapsamlı kınama
Gerçek, yenilgilerini çağırmak çok daha doğru olurdu
Kazara, başarıları, normal. Kötü generallik, yetersiz
Sayılar, öngörülemeyen felaketler, birliklerin verimsizliği değil,
Doğu kampanyalarında olağan felaket nedenleri
İmparatorlar. Asker tanığın mükemmelliğine, doğrudan veya
dolaylı, bu askeri tezlerin her birinde doğar
Bize çağın savaşının canlı bir resmi. General olmadıkça
beceriksiz veya çevresindeki koşullar olağandışı olumsuz,
Yazarlar her zaman zaferin afişini takip edeceğini varsayarlar.
İmparatorluk. Askerlere Wellington'un Yarımadası gibi güvenilir
Gaziler, 'Herhangi bir yere gitmek ve her şeyi yapmak.' 'Komutan,' diyor
Nicephorus Phocas [30], '6000 ağır süvari ve Tanrı'nın
Yardım, başka bir şeye ihtiyacı yok. ' Benzer bir ruhla Leo filozof
Taksisinde Frank ve Lombard Şövalyeleri dışında,
Dünyada Bizans ile yüzleşebilecek hiçbir atlı yoktu
Savaşçıların sayısı eşitliğe yaklaştığında 'katafrakti'.
Slav, Türk veya Saracen oldukça bastırılmış bir suçlama tarafından bastırılabilir
Ana Sayfa: Sadece Batı'nın adamlarıyla şokun sonucuydu
şüpheli. Bizans'ın mükemmelliği ve verimliliğinin nedenleri
Orduyu keşfetmek zor değil. Cesaretle onların eşitti
düşmanlar; disiplin, organizasyon ve silahlandırmada çok üstün.
Her şeyden önce, sadece Roma stratejisinin geleneklerine sahip değillerdi,
ancak tam bir taktik sistemi, dikkatlice detaylandırılmış
yaşın gereksinimleri.

Yüzyıllar boyunca savaş, doğuda bir sanat olarak incelenirken
Batı sadece zor bir mücadele meselesi kaldı. Genç Frank
Noble, askeri eğitimini oturabildiğinde tamamladı
Şarj cihazı sıkıca ve Lance ve Shield'i beceriyle kullanın. Bizans
Patrician, silahlarda daha az egzersiz yapılmazken [31], ampirik teori ekledi
Maurice, Leo, Nicephorus'un eserlerinin incelenmesi ile bilgi
Phocas ve kitapları sadece isimle hayatta kalan diğer yazarların. .
Avrupa'nın iki bölümü tarafından alınan ters görüşlerin sonuçları
beklenebilirdi. Batı'nın adamları, yine de
savaşı hayatın en önemli işgali olarak kabul etti
taktikleri olan bir düşmanın karşı çıktıklarında kendilerini kayıpta buldu
Tanıdılar. Öte yandan doğu generalleri,
Slav'ı nasıl yüzleşeceklerini ve fetheteceklerini bildikleri için övünür ya da
Türk, Frank veya Saracen, her durumda taktik araçları istihdam ederek
En iyi rakiplerinin savaş yöntemini karşılamak için uyarlanmıştır.

İmparator Leo tarafından verilen çeşitli acil durumların talimatları
Bizi benzer şekilde etkileyin.
Bizans generali ve onların alındıkları pratik tarz
el. Gerçekten de savaş sanatının tüm sisteminin anahtarı olarak hizmet ediyorlar
Konstantinopolis'te anlaşıldığı gibi.

'Frank,' diyor Leo [32], '
Koşullar onursuz olmalıdır; Bu yüzden sen ne zaman savaşacak
Ona savaş sunmayı seçin. Bu, güvence altına alınana kadar yapmamalısın
Süvari olarak, uzunlarıyla kendiniz için tüm olası avantajlar
Mızraklar ve büyük kalkanlar, muazzam bir ivme ile şarj edin. Malısın
Kampanyayı uzayarak onunla başa çıkın ve mümkünse onu yönlendirin
Süvarilerinin ovadan daha az verimli olduğu tepelere.
Birkaç hafta sonra büyük bir savaş olmadan birlikleri, çok
Yorgunluğa ve yorgunluğa duyarlı, savaştan bıkacak ve
Eve çok sayıda sürün .... Onu tamamen dikkatsiz bulacaksın
karakollar ve keşifler, böylece dışarıda kolayca kesebilirsiniz
adamlarının partileri ve kampına avantajlı saldırıyor. Onun güçleri olarak
Disiplin bağları yok, ancak sadece akraba veya yemin edenler,
suçlamalarını verdikten sonra karışıklığa uğrayın; Bu nedenle yapabilirsiniz
Uçuşu simüle edin ve sonra onları tam olarak bulacağınız zaman
Kargaşa. Ancak genel olarak, giymek daha kolay ve daha az maliyetli
bir Frank ordusu, çarpışmalar ve uzun süreli operasyonlarla
tek bir darbede yok etmeye çalışmak. '

Bu yönlerinin soyut olduğu bölümlerde iki tane var
farklı ilgi noktaları. Bize bir resmini sunuyorlar
Dokuzuncu veya onuncu yüzyılın batı ordusu,
Bir düşmanın kritik eliyle çizilen feodal süvari gelişimi.
Ayrıca Bizans'ın karakteristik gücünü ve zayıflığını gösterirler
Askeri Bilim. Bir yandan, Leo'nun kurallarının
pratik ve etkili; Öte yandan, bunların dayandıklarını görüyoruz
İmparatorluk birliklerinin normalde hareket edeceği varsayımı üzerine
Savunma üzerine, onları önemli ölçüde azaltması gereken bir sınırlama
yeterlik. Ancak bunlar, doğuların taktikleriydi
İmparatorlar 400 yıldır İtalyan 'temalarını' sürdürmeyi başardılar,
Lombard Duke veya Frank İmparator'un her saldırısına karşı.

Leo tarafından 'Türklere' direnmek için önerilen yöntem (
Hangi adı Magyarları ve kuzeyinde yaşayan kabileleri ifade eder.
Euxin) her açıdan farklıdır.
Batı Milletleri. Türk ordusu sayısız gruptan oluşuyordu
Cirit ve scimitar taşıyan ancak onlara güvenen hafif atlılar
Zafer için oklar. Taktikleri aslında
Attila, Alp Arslan veya Batu Khan'ın öngörülmesi. Türkler
'her türlü pusu ve stratagemlere verildi' ve not edildi
Vedetlerini gönderdikleri özen için, böylece
nadiren ya da asla sürprizle saldırıya uğramaz. Ancak adil bir açık alanda,
Bizans ağır süvarileri tarafından sürülebilirler,
Bu nedenle onlarla aynı anda kapatmanız ve değişim yapmaması önerilir
Uzakta onlarla oklar. Kırılamadıkları kararlı piyade,
Ve gerçekten de ona saldırmaya kaçıyorlardı, çünkü
Bizans Ayak Archers, kendi daha kısa silahlarından daha ileri taşındı,
ve bu yüzden gelmeden önce atlarının vurulmasına neden oldular
kendi etkili aralık sınırları dahilinde. Zırhları korunuyor
Kendi bedenleri, ancak Chargers'larının bedenleri değil; Ve bu yüzden
kendilerini kesinlikle hangi pozisyonda olduklarını bulduk
Çaresiz, Bozkırların Göçü hiç alışık olmamıştı
yürüyerek savaşmak için. Türklerle bu nedenle,
arzu edilir; Ama toplanma konusunda istekli oldukları için her zaman gerekliydi
onları dikkatli bir şekilde takip etmek ve birliklerin çıkmasına izin vermemek
kovalamaca sırasında el. '

Bir kerede bu yönlerden belirgindir.
Bizans piyadelerinin bir
erken gün. Birinci yüzyılın askerleri, kılıçla donatılmış ve
Yalnız Pilum, Part Montajı tarafından uzaktan yok edildi
Bowmen. Yayın piyade tarafından benimsenmesi şimdi yönü değiştirmişti
işlerin ve şimdi kendini bir
Füzeler alışverişinde dezavantaj. Ne de geri almayı umamadı
'Scutati [33]' den ya da taşıyan mızrakçılardan beri şarj ederek gün
Bizans 'tagma'nın ön rütbesini oluşturan büyük kalkan
Batı'nın ağır mızrağıyla değil, silahlı atlı atlılarda kal,
ama sadece scimitarlar ve kısa ciritlerle. Dolayısıyla Türk kaçındı
emperyal piyade ile çatışır ve üstün güçlerini kullanır
yoldan uzak durmak için hareket. Sadece yapabilecek süvari idi.
Kural olarak, onunla gel.

Slavlara karşı başarı için hesaplanan taktikler, çok az şey çağırıyor
fark etme. Servianlar ve slovenler neredeyse hiç süvari yoktu ve
İmparatorluk birlikleri için esasen müthişti
Okçularının ve cavelin-erkeklerinin erişilemediği dağlar
pozisyonlar, istilacı uzaktan rahatsız edebilir veya mızrakçılar
Yürüyen sütunlarının kanadında ani saldırılar yapabilir. Çok
Saldırılar uygun uyanıklıktan dolayı hayal kırıklığına uğrayabilirken, Slavlar
sadece yağma seferlerine katılırken şaşırdı
Ovalar, bastırılabilir ve emperyal tarafından parçalara ayrılabilirler
süvari.

Saracen ile başa çıkmak için [34] ise en büyük bakım
ve beceri gerekliydi. 'Bütün barbar uluslardan', diyor Leo [35],
`` Onlar en iyi tavsiye edilen ve ordularında en ihtiyatlı olanlar
operasyonlar. ' Onlarla buluşması gereken komutan,
Taktik ve stratejik yetenek, birlikler iyi disiplinli olmalıdır
ve kendinden emin, 'barbar ve küfürlü Saracen [36]'
Boğa 'klissuras' aracılığıyla rotaya geri döndü.

Khaled ve Amrou'nun yedinci yüzyılda öne geçtiği Araplar
Suriye ve Mısır'ın fethi, zaferlerini ne borçlu değildi
kollarının üstünlüğü veya organizasyonlarının mükemmelliği.
Fatalistin fanatik cesareti onları mümkün kıldı-olduğu gibi
bu baharda ortak dinleyicilerini etkinleştirdi-daha iyi yüzleşebilir
Silahlı ve daha iyi disiplinli birlikler. Yeni evlerine yerleşti,
Ancak, canlılıklarının ilk patlaması vefat ettiğinde,
Sahip oldukları uluslardan bir ders öğrenmek için küçümsemediler
yenildi. Buna göre Bizans Ordusu,
Khaliflerin kuvvetleri; Romalıları çoğunda kopyaladılar
Askeri uygulamalar, 'diyor Leo [37], hem silahlarda hem de stratejide. Beğenmek
İmparatorluk generalleri, postalandıklarına güvenlerini verdiler
Lancers; Ancak Saracen ve şarj cihazı bir dezavantajla birbirine benziyordu
Başlangıçta. At ve insan için at için, Bizanslılar
daha ağır ve son şok geldiğinde oryantalleri aşağı indirebilir.

Tek başına iki şey Saracens'i en tehlikeli düşmanlar haline getirdi,
sayıları ve olağanüstü hareket güçleri. Ne zaman
Küçük Asya'ya giden bir giriş öngörüldü, açgözlülük ve
fanatizm birleşti
Khorassan ve Mısır. Doğu'nun vahşi atlıları döküldü
Tarsus ve Adana'nın kapılarından, verimli Harry'e sayısız
Anatolik temaların yaylaları. 'Düzenli birlikler değiller, ama
Karışık Çok sayıda Gönüllü: Zengin Adam Irk Gururundan Hizmet Ediyor,
Yağma umudundan fakir adam. Birçoğu ileri gidiyor çünkü onlar
Tanrı'nın savaştan memnun olduğuna ve onlara zafer vaat ettiğine inanın.
Evde kalanlar, hem erkekler hem de kadınlar, fakirlerini silahlandırmaya yardımcı olur
komşular ve böylece iyi bir çalışma yaptıklarını düşünüyorlar.
Bu nedenle, deneyimli olduğu için ordularında homojenlik yok
Savaşçılar ve eğitimsiz yağmalayıcılar yan yana yürüyor [38]. ' Bir kez temizlenir
Boğa geçişlerinden, Saracen atlılarının büyük kalabalığı kendini kesti
İletişiminden gevşek ve frgia aracılığıyla çok geniş bir şekilde sürüldü
ve kapadokya, açık kasabaları yakıyor, ülke tarafını zorluyor ve
Bir bölgenin yağmalanmasıyla yük hayvanlarını kaldırarak
O günler dünyanın en zenginlerinden biri.

Şimdi Bizans General'in metalini gösterme zamanı geldi: önce o
Düşmanları bulmak ve sonra onlarla savaşmak zorunda kaldı. Eski
Görev kolay bir mesele değildi, çünkü onun yolunun ilk günlerinde Saracen
inanılmaz bir mesafeyi kapsayabilir. O yüklenene kadar değildi ve
genellikle yakalanacağı yağma ile kendini tıkadı.

Baskın haberi 'anatolik' generaline ulaştığında veya
'Ermenik' teması, her verimli atlayı toplamak için bir kerede vardı.
eyalet ve düşmana grev. Eğitimsiz erkekler ve zayıf atlar
geride kaldı ve piyade
şimdi yapılması gereken hızlı hareketler. Buna göre Leo
Boğa 'klissuras'ı işgal etmek için tüm tek kullanımlık ayağı gönderin,
Süvari işgalciyi yakalamasa bile, geri çekilmesi
avantaj için savaşamayacağı paslarda ertelenecek ve taciz edilmek.

Ancak süvarisinde, Bizans komutanının umudunu
başarı. Düşmanın pozisyonunu tespit etmek için sorun çıkarmamalıdır:
'Freeman'ı veya köleyi asla gündüz veya gece geri çevirmeyin, ancak
uyuyor ya da yemek ya da banyo yapıyor, 'diye yazıyor Nicephorus Phocas,'
Senin için haberi olduğunu söylüyor. ' Saracen'in pisti olduğunda
keşfedildi, durmadan takip edilecekti, gücü ve
Nesneler keşfedildi. Bütün Suriye ve Mezopotamya bir
sadece bir baskın yerine istila, general kendini istifa etmeli
savunmayı almak ve sadece düşmanın kanatlarına asılarak kesilir
Stragglers ve müstakil partilerin yağmalanmasını önler. HAYIR
'Doğu'nun tüm temaları olana kadar kavga alınmalıdır
Yürüyüş yapıldı; ' 25.000 veya 30.000'i koyacak bir emir
Başkomutan'ın emrinde ağır süvari [39], ancak
çok değerli zaman kaybına mal oldu. Bu Saracen 'Warden-Racs' (eğer
Kendi benzer seferlerinden bir ifade ödünç alabiliriz
Sınırlar) nispeten belirsiz bir olaydı: nadiren
Asya'daki tüm Bizans gücünün düşmanla yüzleşmek için çekildiğini
harika bir savaşta. Daha tipik Saracen Inroad,
Kilikya ve kuzey Suriye sakinleri,
İç Mohammedan topraklarından sıradan maceracılar.

Onlarla tanışmak, Bizans komutanının muhtemelen daha fazlası olmayacaktı
eldeki kendi temasının 4000 ağır süvarisi; kimin için bir güç
Leo'nun ele alınması dakika taktik yönleri verir [40]. O geldiğinde
Akıncılarla dönüp ona savaş sunacaklardı:
Onların başlangıcı hor görüyor. Eşit olmasa da, insan için insan,
rakipler, genellikle üstün sayılardılar ve her zaman geldi
büyük bir güvenle. İlk başta beklenti ile çok cesurlar
zafer; hatları kırılmış olsa bile, aynı anda dönmeyecekler
Etkimizle [41]. ' Düşmanlarının canlılığını varsaydıklarında
Rahatlatıcı, hepsi umutsuz bir çaba ile birlikte suçluyor [42]. Eğer,
Ancak, bu başarısız oldu, genel olarak bir yol, 'çünkü
Talihsizlik Tanrı tarafından gönderilir ve böylece bir zamanlar dövülürlerse,
İlahi gazap işareti olarak yenilgileri ve artık savunmaya çalışmıyor
kendileri [43]. ' Dolayısıyla Mussulman Ordusu, bir zamanlar uçmaya döndüğünde,
_a l'outance_ ve eski askeri maxim, 'Vince
Sed Ne Nimis Vincas, 'Bizans memurunun yapabileceği bir uyarıdı
göz ardı etmeyin.

Saracens ile bir katılımdaki başarının sırrı
Üç yüzyıl boyunca süren süvari taktikleri
detaylandırma. Onuncu yüzyılda mükemmelliklerini elde ettiler ve
Deneyimli asker Nicephorus Phocas, etkinlikleri için kefalet eder.
Ayırt edici özellikleri, birliklerin her zaman yerleştirilmesiydi
iki satırda ve rezerv olarak, kanatlara ayrılmış filolar
Onların dönmesini önlemek için. Düşman çok derin bir
çizginin ve ilk olarak birbirini izleyen üç şoka asla dayanamadı
satır, ikinci satır ve rezerv, birbiri ardına fırladı
onlara karşı yakın dövüş. Bizanslılar büyük olanı zaten keşfetmişlerdi
Modern askeri bilimin kendi başına iddia ettiği kural,
Bir süvari savaşında, son rezervi geride tutan taraf
kazan [44]. ' Bu vesilelerde kullanılan kesin oluşum, dikkatlice
Yetkililerimiz tarafından tanımlanan, detaylandırmaya değer ve bulunacak
Bizans Ordusu Örgütü'nü ele alan bölümümüz.

Saracen istilacı ile uğraşmanın başka yöntemleri vardı.
Bazen, iç yolu büyük bir güçte yapıldığında,
Geri çekilen yağmalayıcıların arkasına asın ve sadece üzerine düşer
Boğa'nın 'klissuras'ı geçmeye nişanlandıklarında.
Piyade zaten takip eden süvarilere yardım etmek için yerinde olsaydı,
Saracens ve onların treninin başarı neredeyse kesindi
Yumruklu olan canavarlar geçişlerde sıkışmıştı. O zaman yapabilirlerdi
okçular tarafından vurulun ve bir an için durmazdı
Atlarını gördüler, '"Pharii", diğerlerinin üstünde saygı duydukları
şeyler [45], 'uzaktan oklarla vuruldu; Saracen için ne zaman
Aslında yakın savaşa girmeyen, onu kurtarmak için her şeyi yapardı
Zarardan at.

Soğuk ve yağmurlu hava da oryantal istilacıya tatsızdı:
Bazen, galip geldiğinde, sıradan sıkılığını sergilemedi
ve cesur ve büyük avantajla saldırıya uğrayabilir. Çok da olabilir
ülkesine güçlü bir baskın yaparak ve israf ederek
Kilikya ve kuzey Suriye, ordularının bildirildiği an
kuzeyi kapadokya'ya geçti. Bu yıkıcı uygulama çok
sık sık evlat edinildi ve her biri iki düşmanın görüşü
Kendini savunmaya çalışmadan başkalarının bölgesi de sadece
Hıristiyan omleminin sınır bölgelerinin sakinlerine aşina ve
İslâm. Deniz tarafından yapılan saldırılar kara tarafından desteklendi. Ne zaman
Saracens of Cilikya, ülkeyi Harry'e geçti
Boğa'nın kuzeyinde, 'diyor Leo,' Cibyrrhoeot temasının komutanı
hemen mevcut tüm güçlerle gemiye gitmeli ve
Sahillerini yıkın. Öte yandan, yelken açmışlarsa
Pisidia'nın kıyı bölgelerini deneyin, Boğa Klissurarch'ları
Tersus ve Adana bölgelerini tehlikeye atmadan boşa harcayın. '

Hiçbir şey bu talimatlardan daha açık bir şekilde gösterilemez.
Bizans memurunun becerisi. Leo'nun kendisi hiçbir adam değildi
büyük yetenek ve onun 'taktik'
Askeri sanat, yeni bir sanat inşa etmek yerine. Yine de kitap
Batı Avrupa'da eşit yazılamayan biri
On altıncı yüzyıl. En çarpıcı noktalarından biri mutlak
geri kalanında çağdaş duyguların tonunun farkı
Hıristiyan. Şövalyelikten Bizans'ta bir kıvılcım yok
Profesyonel gurur bolca gösterilir. Cesaret biri olarak kabul edilir
tek olarak değil, başarı elde etmek için gerekli şartlar ve
Savaşçının en önemli erdemi. Leo bir kampanyayı başarıyla düşünüyor
en ucuz ve en tatmin edici olarak büyük bir savaş olmadan sonuçlandı
Savaşta tüketim. Savaş benzeri bir ardora saygısı yok
erkekleri yıpranmaya dalmaya hevesli yapar: ona göre bir
beyinsiz barbarın karakteristiği ve ölümcül bir özellik
Generalship için herhangi bir iddiada bulunan herhangi biri. Güçlü bir
Stratagemler, pusu ve simüle edilmiş inzivalar için tercih. İçin
Tüm avantajları ilk güvence altına almadan savaşan memur
Kendi tarafında, en büyük hor görüyor. Bir tür
Entelektüel gurur, _parlementaires_'in nasıl olduğu talimatları veriyor
casusluk dışında gerçek bir nesne olmadan düşmana gönderilecek
kuvvetlerinin sayısı ve verimliliği. Bir parça olarak verir
en sıradan ve ahlaki tavsiyeden, yenilen bir generalin
sık sık bir elçi göndererek bir geri çekilme yapmak için zaman bulabilir
(yürütme niyeti yok)
düşman komutanı [46]. Eski dünya hilesini kullanmanın üstünde değil
Taahhütlü mektupların alt memurlarına
düşmanın ordusu ve ellerine düşmeleri gerektiğine zıt
Başkomutan, şüphelenebilmesi için
Teğmenler. Bunlar gibi şemalar en kötü anlamda 'Bizans'tır
ancak karakterlerinin bizi köreltmesine izin verilmemelidir.
içinde bulundukları stratejik sistemin gerçek ve olağanüstü değerleri
eklendi. Konstantinopolis'te anlaşıldığı gibi 'savaş sanatı'
Onuncu yüzyılda, gerçek bilimsel liyakatin tek şemasıydı
dünyada var ve on altıncı yüzyıla kadar rakipsizdi.


(2) Bizans ordularınınms, organizasyon ve taktikler._

Bizans ordusunun tuhaf formunu imparatora borçlu olduğu söylenebilir.
Maurice, saltanatı başlıca yerlerinden biri olan bir prens
Alt İmparatorluk Tarihi [47]. Onun şanslı korunması
'Strategikon' bize birliklerin yeniden düzenlendiğini göstermek için yeterli
Doğu esas olarak ondan kaynaklanıyordu. Çağdaş tarihçiler de bahsediyor
Reformları, ancak ayrıntılara inmeden ve bize bunu bilgilendirmeden,
Dayanmaya mahkum olmasına rağmen, ona çok popülerlik kazandılar.
asker. Ancak daha sonraki yazarlar bunları yanlış bir şekilde ilişkilendirdiler
daha ünlü savaşçı Heraclius [48], prens
Roma standartlarını seleflerinden herhangi birinden daha fazla
Doğu toprakları. Gerçekte, Heraclius Ordusu zaten
Değerli ama talihsiz Maurice tarafından yeniden düzenlendi.

Maurice'in değişikliklerinden en önemlisi, bunun ortadan kaldırılmasıydı
Sistem biraz benzeyen sistem biraz benzeyen
Foederati arasından normal Roma Ordusu'nun saflarına. .
Askerin sadakati, imparatora değil
hemen üst düzeyler, yukarıdaki tüm memurların atanmasını yaparak
Merkezi Hükümetin Bakımı Centurion rütbesi. Komutan
Bir ordunun veya bölünmenin artık elinde gücü yoktu ve
ona tehlikeli olma fırsatı veren himaye
devlet. Adamlar kendilerini delegelerin emirleri altında buldular
İmparator, onları görevlendiren yarı bağımsız yetkililerin değil
Askeri kuruluşta birimler yerine kişisel takipçiler
İmparatorluk.

Bu reform Maurice, büyük faydayı gerçekleştirmeyi başardı
ordusunun disiplini ve sadakati. Sonra elini tuttu
İmparatorluğun tüm gücünün tek bir forma indirilmesi
Organizasyon. Devletin gelirlerinin hızlı bir şekilde azalması
Justinian'ın saltanatının sonuna doğru girmiş ve devam etmişti
kendini gittikçe daha fazla hissediyorum, görünüşe göre harika bir
Roma'da hizmet veren yabancı paralı askerlerin sayısında azalma
ordu. Aynı amaçla Lombards'ın gerçeğine katkıda bulundu,
Herules ve Gepidae, çoğunluğunu sağlayan uluslar
İmparatorluk Foederati, bir yarış başka koltuklara kaldırılırken
Diğerleri imha edilmişti. Sonunda yabancı kolordu sayısı
o kadar düşük bir ebb'ye batmıştı ki, askeri tehlike yoktu
Organizasyonlarını ordunun geri kalanına asimile ederken.

Maurice tarafından tanıtılan yeni sistem,
Beş yüz yıl. Birimi, piyade ve süvari için
{Bandon} [49]-400 erkeğin zayıf bir taburu veya at alımı, komuta
Genellikle 'Comes [50]' in kaba bir unvanını taşıyan bir memur tarafından
ancak bazen {tribonos} 'nun eski adı ile veya
Askeri Tribün. Üç 'grup' (veya {tagmata} bazen
Styled) kayıtsız bir şekilde {moira} adlı küçük bir tugay oluşturdu,
{Chiliarchia} veya {droungos} [51]. Üç 'Drunges' en büyüğünü oluşturdu
Maurice tarafından tanınan askeri grup ve onların tarafından yapılan bölüm
Birlik 'Turma' veya {Meros} idi. Hiçbir şey daha karakteristik olamaz
tüm Bizans askeri sistemi, meraklı yan yana
Terminolojisinde Latin, Yunan ve Almanca söz. Substratın üzerine
Eski Roma hayatta kalanlarından önce bir Cermen isimleri katmanı buluyoruz
dördüncü ve beşinci yüzyılın 'foederati' tarafından tanıtıldı,
Ve son olarak çok sayıda Yunan mezhebi, bazıları ödünç aldı
Eski Makedon askeri sisteminden, diğerleri yeni icat edildi. .
İmparatorluğun tüm resmi dili aslında hala bir eyaletteydi
akı; Maurice'in kendisi konuları tarafından 'Pius, Felix,
Augustus [52], 'Başlığı kullananlar çoğunlukla,
Yunanca konuşmaya alışkın. 'Strategikon'da iki dil
ayrılmaz bir şekilde karışık: 'savaştan önce,' diyor imparator, '
Sayımlar gruplarıyla yüzleşir ve savaş çığlığı "{Deous Nobiskoum}"
(Deus nobiscum) ve askerler cevaplayan ağlamayı bağıracak "{Kyrie,
Eleeson}. "'

Görünüşe göre Maurice bariyeri yıkmayı amaçlamıştı,
dördüncü yüzyılda, sınıf arasında müdahale edilmişti
bu da vergileri ödedi ve ulusal orduyu işe aldı. 'Biz
dilek, 'yazıyor', serbest durumdaki her genç Roma'nın
Yay kullanımını öğrenin ve bununla birlikte sağlanmalı
silah ve iki cirit ile. ' Ancak, bu olması amaçlanıyorsa
Evrensel askerlik hizmetinin tanıtımına yönelik ilk adım,
Tasarım asla daha fazla taşınmadı. Üç yüz yıl sonra
Leo, aynı kelimeleri, dindar bir dilek olarak yankılanıyor.
pratik bir uygun. Ancak imparatorluğun sırası ve dosyası
Kuvvetler şimdi neredeyse tamamen alem içinde yetiştirildi ve
Yunanlılar hariç, sınırlarında yer alan her ulus,
Önemli sayıda asker. Asya'daki Ermeniler ve Isauryalılar,
'Trakyalılar' ve 'Makedonlar'-ya da daha düzgün bir şekilde yarı roman
Slavs-Avrupa'da, işe alım tarafından en iyi malzeme olarak kabul edildi
Memur.

Tüm Bizans kurumlarının olağanüstü kalıcılığı
Maurice'in düzenlemelerinin neredeyse bulunduğu gerçeğiyle resmedildi
ölümünden üç yüz yıl sonra değişmedi. Leo'nun bölümleri
Silahlandırma ve organizasyonu ile ilgilenen 'taktik'
Birlikler, benzer kısımlarının bir yeniden değerlendirilmesinden biraz daha fazlası
Selefinin 'Strateji.' Ağır ve ışığın tanımı
Süvari ve piyade askeri iki eserde aynı,
Terminolojinin birkaç noktası hariç.

{Kaballarios} veya ağır asker, her iki dönemde de çelik kapak giydi
küçük bir kret ve uzun bir posta gömleği ile uzanan,
uyluklara boyun. Ayrıca gauntletler ve çelik ayakkabılarla korundu,
ve genellikle postası üzerinde hafif bir surcoat giyiyordu. Atları
Memurlar ve ön sıradaki erkeklerin çelik ile döşenmiş
Frontlets ve Poitrails. Askerin kolları geniş bir sözlüydü
({spathion}), bir hançer ({paramerion}), bir süvari yay ve titreme ve
Poposuna doğru bir tanga ile donatılmış uzun bir mızrak ({kontarion}) ve
küçük bir bannerole ile süslenmiş. Bannerole'nin rengi, kret,
ve Surcoat alay standarttı ve iki 'grup'
Aynı 'Turma' da aynı tonda standartlara sahipti. Böylece çizgi
üniforma ve düzenli bir görünüm sundu, her bant izliyor
kendi alay yüzleri. Eyerine bağlanmış her süvari bir
soğuk ve yağmurlu havalarda veya ne zaman aldığı uzun pelerin
Gizleme amaçları, parıltıyı sergilemekten kaçınmak istedi.
Zırhı [53].

Hafif Trooper'ın daha az eksiksiz ekipmanı vardı, bazen bir cuirass
posta veya boynuz, diğerlerinde sadece boynu kapsayan hafif bir posta pelerin
ve omuzlar. Büyük bir kalkan taşıdı, ağır bir savunma
Süvari, her iki elini de istediği için benimseyemedi
Yayını çizin. Silahlar için ışık süvarileri mızrak ve kılıç taşıdı.

Atlılardan çok daha düşük olan piyade, önemsiz,
onlar gibi, ağır ve hafif iki açıklamaya ayrılmıştı. .
'Scutati' ({skoutatoi}) veya eski sınıfın birlikleri bir çelik giydi
bir kret ve kısa posta gömleği ile kask; Büyük bir şey taşıdılar
tepeleri gibi, aynı olan dikdörtgen kalkan ({thyris})
Alay bayrağı olarak renk. Baş silahları kısaydı ama
Önde bir bıçaklı ağır savaş eksenli ({tzikourion} = Securis)
Arkasında Spike: Onlara bir hançer verildi. Hafif Piyade
({psiloi}) savunma zırhı giymedi; Onlara güçlü bir şekilde verildi
Süvari silahından çok daha fazlasını taşıyan ve
Bu nedenle düşmanca at artışları için çok zorlu. Birkaç kolordu, çizilmiş
Yayın iyi bilinmediği illerden, bunun yerine iki veya
Üç Cirit ({Rhiptaria}). Elle kavga etmek için psiloi
Scutati'ninkine benzer bir balta ve çok küçük
Waist'lerinde asılı olan yuvarlak hedef [54].

Orduya geniş bir savaşçı olmayan tren eklendi. Arasında
Süvari her dört askerin bir damat vardı; piyade arasında
Her on altı kişiye bir araba süren bir görevli verildi
Bir el fabrikası, bir fatura, bir testere, iki maça, bir tokmak, bir tokmak içeren
Büyük bir hasır sepet, bir tırpan ve iki toplama eksen [55], '
Sözlüğü kimliği no veren birkaç başka mutfak eşyaları
ipucu [56]. Böylece Yüzyılda Yirmi Maça ve Yirmi Pick Axes [57] '
her zaman yerleşik amaçlar için geliyordu; için bir tüketim
Modern piyade şirketi,
paralel. Bizans ordusunun organizasyonu o kadar mükemmel ki
Sadece bir 'askeri tren' değil, aynı zamanda bir ambulans bile içeriyordu
taşıyıcılar ({skribonoi}) ve cerrahlar. Hayatlara eklenen değer
Askerden, 'scriboni'nin alındığı gerçeği ile gösterilir
Bir 'nomisma [58]'
Birlikler emekliye ayrılıyordu. Özel subaylara denetlenmeleri söylendi
Bu savaş dışı ve araçların bu kütlesinin yürüyüşü
toplu olarak tarzda 'tuldum' ({toulton}) ve en azından parçaları oluşturmaz
'Tactica' nın zahmetli yazarının umurları arasında.

Maurice ve Leo'nun eserlerinin taktiklerle ilgilenen bölümleri
Altıncı ve
dokuzuncu yüzyıllar, diğer kısımlarında gözlemlenebilir
askeri sistemler. Leo'nun bölümleri, daha doğal olduğu gibi,
Selefinden daha ilginç karakter. Daha önemli
Yönetmelikleri dikkatimize layık.

İlk önce eski Roma çizim sisteminin
Gece boyunca her dinlendiğinde ordunun etrafında dolaşımlar,
devam etmişti. Bir Mühendis Kolordu ({Mensores} (sic)) her zaman
Van koruması ile yürüdü ve akşam durduğunda,
Kampın konturunu bahis ve iplerle izledi. Ne zaman
Ana beden ortaya çıkmıştı, 'tuldum'
muhafaza, piyade 'grupları' bir hendek ve banka çizdi
Menores iplerinin çizgileri, her bir kolordu sabit bir miktarda
iş. Kamptan uzakta kalın bir picquet zinciri tutuldu, böylece
Bir sürpriz, en karanlık gecelerde bile neredeyse imkansızdı [59].

Bizans taktik sisteminin ana özelliği
Operasyonlarda kullanılan çeşitli birimlerin küçük boyutu,
Yüksek derecede disiplin ve eğitimin varlığının işareti.
Batı ordusu, iki veya
Üç muazzam 'savaş', her biri binlerce adam topladı, bir Bizans
Eşit mukavemet ordusu birçok fraksiyona bölünecekti.
Leo, herhangi bir sütunun varlığını düşünmüyor gibi görünüyor
Tek bir 'grubun' dan daha fazla güç. O sıradan ve
Birçok ayrı birimden oluşan bir çizgide uyum bulunabilir,
memurların yüksek ortalama yeteneğine en iyi tanıklık
alt komutlarda. Bu 'sayımlar' ve 'moirarchs'
Dokuzuncu ve onuncu yüzyıllar, çoğunlukla saflarından
Bizans aristokrasisi. 'Bizi hiçbir şey engellemiyor' diyor Leo [60], '
Servet ve ayrıca cesaret ve aynı zamanda yeterli bir tedarik bulmak
Yüksek Doğum, Ordumuz Memur. Asaletleri onlara saygı duyuyor
Askerler tarafından, servetleri en iyisini kazanmalarını sağlar
Ara sıra ve mantıklı bir hediye ile birlikleri arasında popülerlik
küçük yaratık rahatlıkları. ' Arasında gerçek bir askeri ruh vardı
Doğu İmparatorluğunun Soylu Aileleri: Evler Gibi Evler
Brynius, Kerkuas ve Comnenus'tan Skleros ve Phocas bulundu
Ulusal'ya memur nesilden sonra üretim üretimi
ordu. Patrician lüksü bıraktı ve geçtiğinde arkasında entrikalar
Konstantinopolis'in kapılarıyla ve sahada bir keskin
Profesyonel Asker [61].

Piyade Leo'nun çalışmalarında çok ikincil bir rol oynuyor. Bu çok şey
Dava, taktik yönlerinin çoğunda bir taslak veriyor
sadece süvari tarafından gözlemlenecek emir,
ayak. Bu, çatışmanın bir olduğu zaman bir
Saracen veya Türk gibi hızla hareket eden düşman, piyade
Savaş anı tüm olasılıkla arkada birçok yürüyüş. Öyle,
Bu nedenle, en tipik gelişimini gösterme tasarımı ile
Açıklama için seçtiğimiz Bizans taktikleri
Biriyle etkileşime geçmeden önce, sırayla yerleştirildiği gibi dokuz 'grup' veya 4000 erkek
gücü atlılardan oluşan düşman.

Ön hattı, her biri bir satırda çizilen üç 'banda'dan oluşur
Yedi (veya ara sıra beş) derinlikte. Bu birlikler alacak
ilk şok. İlk satırın arkasında bir saniye düzenlenir,
Her biri on (veya ara sıra sekiz) derinliğinde dört yarım banda. Onlar
doğrudan ön bantların arkasına değil, aralıklarla
aralarında, böylece ilk satır itilirse,
Geri dönün, yoldaşlarına değil, aralarındaki alanlara.
Bununla birlikte, ikinci satırda sağlamlık izlenimi üretmek,
Tek bir bandon üç bölüme ayrılır ve adamları hazırlanır,
İki derin, dört yarım banda arasındaki boşluklarda. Bu birlikler,
İlk satırın adamlarının geri döndüğünü ve içine düştüğünü gördükten sonra
İkinci çizginin aralıkları, arkaya tekerleğe yönlendirilir ve
dizinin merkezinin arkasında bir destek oluşturun. Ana rezerv,
Bununla birlikte, iki yarım banda,
İkinci satır, ancak arkada. Bunlarla uyumlu
yeni konuştuğumuz emekli Bandon'un dizileceği
kendisi. Ana gövdenin her bir kanadına yarım bandon takıldı,
225 erkek; Bunlara {plagiophylakes} denildi ve emanet edildi
Turma'nın yanlarını çevirme girişimlerine direnme görevi. '
Hala daha fazla ve mümkünse örtü altında iki tane daha yerleştirildi
benzer güce sahip cisimler; İçeri girmeye çalışmak onların göreviydi
düşmanın arkası veya kanatlarını beklenmedik şekilde rahatsız edecek herhangi bir oranda
Saldırılar: Bu birliklere {enedroi} veya 'beklemede lyers' deniyordu. .
Komutanın pozisyonu normalde ikinci çizginin merkezindeydi,
kavga hakkında daha iyi bir genel fikir edinebileceği yer,
bir keresinde kendini _Melee_'ye atmışsa
En önde gelen filolar.

Bu savaş düzeni tüm övgüyü hak ediyor. Bunu sağlar
bir süvari savaşında zaferin anahtarı olan şokların ardışıklığı;
Her şeyden önce düşmana beş farklı saldırı yapılacak
Bizans kuvvetinin itici gücü tükenmişti. Düzenleme
Birincisinin aralıklarının arkasındaki ikinci satırın
tüm gücün,
İlk filolar. Yönlendirilmiş birliklerin arkalarında açık bir alana sahip olurdu
hangi ralli için, içinde taşıyacakları yakın bir çizgi değil
Kargaşa. Son olarak, rezervin ve müstakil birliklerin suçlaması
tarafından kapsanacak olan düşmanın merkezinde yapılmayacaktı
Birinci ve ikinci satırların kalıntıları, ama yanına, en çok
ortaya çıkarılan ve savunmasız nokta.

Bizans Ordusu'nun mükemmel organizasyonu hakkında başka bir fikir daha
küçük nişanlarda her bir koltuğun söylendiği gerçeğiyle verilebilir
Bunlardan biri, Tuzarlar ({Koursores}), temsil edilen iki parçaya
'Çatışma Hattı', Öteki, Defensores ({Difensorlar}), '
Destekler. ' Piyade turmasında birincisi elbette
Scutati'nin ikincisi okçulardan oluşur.

Leo'nun 'taktiklerinin' tam bir taslağını vermek sıkıcı olurdu ve
gereksiz. Onların
güç ve bütünlük. Bir incelemeden sonra anlaşılması kolaydır
Bu tür talimatlar, Doğu'nun askeri gücünün kalıcılığı
İmparatorluk. Disiplinsiz Slav ve Saracen'e karşı İmparatorluk Birlikleri
tüm normal durumlarda bilimin muazzam avantajları vardı ve
disiplin. İhtiyaç duyan zaferlerinden ziyade yenilgileri
bir açıklama.

[İllüstrasyon: Savaş sırasına göre bir Bizans Süvari 'Turma'.

  A.A.A.   _Front Line, her biri yaklaşık 450 erkekten oluşan üç 'banda'.

  B.B.B.B. _Second Hat, her biri yaklaşık 225 erkekten oluşan dört yarım 'banda'

  C.C.     _Reserve, aynı kuvvetten iki yarım 'banda ._

  D.D.D.   _One 'Bandon' çift dereceli aralıkları dolduran
           ikinci satır ._

  E.E. {enedroi}, kanatlarda müstakil bedenler,
           düşmanın yanlarını çevirin: her biri 225 veya bir bandon birlikte._

  F.F.     {Plagiophylaks}, _troops benzer önlemek için gönderildi
           Düşmanın Denemeleri: Her biri 225 veya bir 'Bandon'
           birlikte._

  G. _ Komutan ve personeli._

  H. _ Askerlerin D.D.D. 2. ne zaman emekli olur
           Hat şarj edildi ._]

Bizans döneminin feshi olarak düzelttik
Büyüklük, Manzikert Savaşı, A.D. 1071. Bu savaşta
Romanus Diogenes'in Kızarıklığı, Kuvvetlerin imhasına yol açtı
ALP-ARSLAN'ın At Arşivleri tarafından Asya temalarının. Çürüme
Isaac Comnenus'un yükselişi ile işaretlenen merkezi güçten
Asya soylu feodal partisinin adayı zaten
orduyu kaptırdı. Bununla birlikte, Manzikert'in sonucuydu
onun için ölümcüldü; İç mekan temalarının işgali olarak
Selçuklar tarafından küçük Asya'nın İmparatorluktan kesilmiş en büyük
işe alım, cesur Isauryalılar ve Ermenilerin ülkesi,
beş yüz yıl boyunca Doğu Ordusu'nun çekirdeğini oluşturmuştu.

Ünlü hakkında uzun bir açıklama yapmadığımız gözlemlenecek
'Yunan-ateş', Bizans askeri işlerinde en çok
Yazarlar fark etmek için küçümserler. Eğer ihmal edersek,
'Poliorcetics' ve
Deniz dövüşü dikkate değerdi, sonuçta küçük bir motordu
savaşın ve Bizans başarısının bir nedeni olarak karşılaştırılamaz
Dilate ettiğimiz mükemmel stratejik ve taktik sistem.
Aynı sonuç, diğerinin bir çalışmasından çıkarılabilir.
İmparatorluğun elinde var olan tamamen mekanik cihazlar
Generaller. Roma mühendisinin eski becerisi neredeyse
bütünüyle ve Konstantinopolis'in silahları doluydu
Ölümcül etkinliği Batı'nın Ruder halklarına ilham veren makineler
ve gizemli bir huşu duygusu ile doğu. Vinea ve Testudo,
Catapult Onager ve Balista, onuncu yüzyılda da iyi biliniyordu
İlkinde olduğu gibi. Kuşkusuz istihdam edildiler ve
Her kuşatmada etki. Ancak kullanımında hiçbir teknik beceri
Askeri makineler, yükselişini hesaba katmak için yeterli olurdu
Bizanslar tarafından savaş benzeri komşuları üzerinde zevk. Kaynaklar
Bu üstünlük, bilimin varlığında aranmalıdır ve
profesyonel ve yine de ulusal bir disiplin, strateji ve taktikler
Ordu, bir anda eğitimli ve askeri bir üst sınıf. Ne zaman
Yabancı paralı askerlerin yerini aldığında aristokrasi sadece saray oldu
Gelenekler
eski Roma organizasyonunun sadece merkezileştirilmesi için yer verdi, o zaman
Geçmiş çağların kalıtsal mekanik becerilerinin hiçbir kısmı tasarruf edemez
Bizans imparatorluğu sonbaharından itibaren. Batı'nın kaba canlılığı
Şövalye, Chosroes ve Crumn, Müslüman ve
Sviatoslaf, onlar için çok zor bulmuştu. Ama imparatorluğu değildi
Heraclius veya John Zimisces, Isaurian Leo veya Ermeni Leo,
Korsan haçlılar tarafından bastırıldı, sadece azalmıştı
ve sefil Alexius Angelus'un dağınık alemi.




IV.

Feodal Süvari'nin üstünlüğü.

A.D. 1066-1346.

[Hastings Savaşı'ndan Morgarten ve Cressy savaşlarına.]


Anglo-Dane'nin piyadelerinin son mücadeleleri arasında ve
On dördüncü yüzyılın Pikemen ve Bowmen'in yükselişi yatıyor
Posta-kaplı feodal atlıdan üstünlük dönemi. Çağ,
Strateji ve taktikler söz konusu olduğunda, neredeyse eksik
Durgunluk: sadece 'poliorketiğin' tek şubesinde sanat yapıyor
Savaş kayda değer bir ilerleme kaydediyor.

Toplumun feodal örgütü, nazik kanın her insanını
Mücadele, ama onu bir asker yaptığı söylenemez. Eğer o
Şarj cihazını istikrarlı bir şekilde oturabilir ve Lance ve Kılıçla Beceri ile idare edebilir,
Onikinci veya on üçüncü yüzyılın süveti kendini hayal etti
askeri verimlilik modeli olun. Bu disiplin veya taktik beceri
Bir ordu için sadece cesaret kadar önemli olabilir, hiçbir anlayışı yoktu.
Zorluk ile toplanmış, inkârsız, manevra yapamıyor, hazır
Kısa hizmet süresi olduğu an standartlarından uzaklaşın
bitti,-feodal bir güç, hoş olmayan bir toplama sundu
Nadiren bir arada var olduğu bilinmektedir. Öncelikle amaçlanmış
Magyar, Northman veya
Saracen, onuncu yüzyılda gerçek bir tehlike olan düşmanlar
Hıristiyan omuru için kurum,
saldırgan. Birkaç baş kiracı bir araya geldiğinde, her biri
Körü körüne kıskançlığını kıskanıyor ve üstün değil,
Kral, onları ikna etmek için nadir bir beceri lideri gerektirir
her birinde kurulması gereken bu komuta hiyerarşisini
Disiplinsiz bir çeteden daha fazlası olacak ordu. Hükümdarlar
gibi ofislerin oluşturulmasıyla tehlikeyi ortadan kaldırmaya çalışabilir
Konsol ve mareşalinkiler, ancak bu çıkarlar sadece
palyatifler. Radikal itaatsizlik yardımcısı var olmaya devam etti. Biraz kritik bir zamanda bir savaşın olması her zaman mümkün oldu
çökelti, kırılmış bir oluşum, rahatsız edilen bir plan, kızarıklık tarafından
Bazı küçük baron veya banneretten başka bir şey dinleyemeyen
kendi başlık cesareti. Komuta hiyerarşisi olduğunda
mesleki deneyim yerine sosyal statüye dayanarak,
En büyük grubu yöneten veya en yüksek rütbeyi elinde tutan Noble
kendisi savaşın yönünü üstlenmeye hak kazandı. Emektar
diziye sadece birkaç mızrak getiren nadiren arzulayabilir
üstlerinin hareketlerini etkilemek.

Sadece cesaret beceri ve deneyim yerini aldığında, taktikler
Ve strateji hem kaybolur. Kibir ve aptallık birleşir
Ortalama Bildirilere belirli bir kesin renk verin
feodal ev sahibi. Yüzyıl ve toprak farklı olabilir, ancak olaylar
Savaş aynı: Mansoura Aljubarotta gibidir, Nicopolis
Courtrai gibi. Düşman göründüğünde hiçbir şey kısıtlayamazdı
Batı Şövalyeleri: Kalkan yerine geçti, mızrak
Dinlenmeye düştü, mahmuz şarj cihazına ve posta kaplıına dokundu
Hat, ondan önce ne olabileceğine bakılmaksızın devam etti. Kadar sık
Kariyeri bir taş duvara karşı kesilmiş veya yuvarlanmadı
Bir kanala, bir bataklıkta ağrılı pilingler veya boşuna
bir palisade etrafında. İlkel bir sisteme sahip olan düşman
Taktiklerin bu tür ordulara karşı başarılı olamayacağı.
Mansoura mücadelesi ordunun adil bir örneği olarak alınabilir
On üçüncü yüzyılın gelenekleri. Fransız öncüsü bir fuar gördüğünde
onlardan önceki alan ve aralarında parıldayan kâfirlerin mızrakları
Palmiye-Groves, heveslerini kısıtlayamadılar. Sayımla
Artois'in başında, başlıca bir şarjla başladılar.
St.Louis'in bir nişan yasağına rağmen. Mamelukes
geri çekildi, takipçilerinin kendilerini sokaklara dönüştürmelerine izin verdi
bir kasabanın ve sonra aynı anda her taraftan onlara şiddetle döndü. İçinde
Artois sayısının tüm 'savaşı' kısa bir süre dağıldı
ve parçalara ayırın. Bu arada ana gövde, tehlikeyi duyma
Arkadaşları, aceleyle yardımlarına dayanmıştı. Ancak, her biri
Komutan kendi rotasını aldı ve elinden geleni yaptı, Fransızca
Ordu onlarca küçük dağınık bedende sahaya geldi. Bunlar
ayrıntılı olarak saldırıya uğradı ve birçok durumda Mamelukes tarafından yönlendirildi.
Hiçbir genel savaş yapıldı, ancak bir dizi müstakil ve tutarsız
Süvari savaşları büyük bir yenilginin tüm sonuçlarına sahipti. Bir çatışma ve
Bir sokak kavgası, Batı'nın şövalyesini devirebilir,
Büyük bir güçle ortaya çıktı ve tüm coşkusundan ilham aldı
bir haçlı seferi.

Feodal bir kuvvet dizisi tek bir desene stereotiplendi. Gibi
Birçok küçük cismin hareketlerini birleştirmek imkansızdı,
Birlikler ne disiplinli ne de birlikte davranmaya alışıktı
Süvari'nin tamamını üç büyük kitleye dönüştürmek olağan mıydı,
Ya da 'savaşlar', çağrıldıkları gibi ve onları düşmanda başlatın.
Bir rezerv tutmanın iyileştirilmesi birkaç kişi tarafından uygulandı
Komutanlar, ama bunlar yaşlarından önce belirgin bir şekilde erkeklerdi.
Gerçekten de feodal bir şefi almaya ikna etmek zor olurdu
ön cepheden bir pozisyon ve onu kaybetme riskine maruz kalmak
Sert dövüşte paylaşın. İki 'savaş' buluştuğunda, korkulu bir _Melee_
ortaya çıktı ve genellikle saatlerce devam edecekti. Bazen, sanki
Anlaşma, iki taraf, atlarını vermek için arkaya döndü
Nefes ve sonra çatışmayı yenilemek için tekrar birbirlerine koştu
Bir tarafı büyüyene ve sahayı terk edene kadar. Gibi bir nişan
Brenville veya Bouvines veya Benevento büyük bir sürtünmeden başka bir şey değildi
ve kullanışlı bir sağlık veya yamaç üzerinde atlar ve erkekler karıştırın. Bir rezervi yönetmek gibi en olağan önlemler
kritik nokta veya düşmanı kanat almak için bir kolordu ayrılmak veya
Savaş almak için iyi bir pozisyon seçmek
Askeri beceriyi aşma örnekleri. Örneğin Anjou Charles,
Tagliacozzo'da büyük bir komutan adını aldı
Kapak altında bir şövalye bedenini korudu ve buna karşı fırlattı
Conradin'in arkası, ghibelllines arayışında dağıldığında
Angevin ana savaşını yönlendirdi. Simon de Montfort yüksek şöhret kazandı; Ancak
Lewes'te tuttu ve bir rezerv kullandıysa, bunu unutmamalıyız
Evesham, şaşırmasına izin verdi ve savaşmaya zorlandı
Bir nehre sırtını, herhangi bir geri çekilme mümkün olmadığı bir pozisyonda.
Çağın takdiri, kısacası, çarpıcı özelliklerin meed'iydi
gerçek generallik yerine silah. Çok dikkat olsaydı
Kronikçilere ödenen, liyakat komutanlarına inanmalıyız
çok sayıda; Ancak, bu çok kandırılan bu eylemleri incelersek
çağdaşlarının görüşlerinden ziyade bireyler, bizim
Yeteneklerine olan inanç neredeyse her zaman kaba bir şok alır [62].

Savaşın küçük operasyonları kötü bir şekilde anlaşılmış olsaydı, strateji-
Askeri sanatın daha yüksek dalı-kesinlikle yoktu. Bir
istilacı ordu, grev yapmak için değil, düşman bölgeye taşındı
Bazı büyük stratejik noktalar, ama sadece toprağı yakmak ve harry. Gibi
Hiçbir organize komiser yoktu, en zenginlerin kaynakları bile
Bölgeler yakında tükendi ve istilacı arayışı içinde
herhangi bir daha yüksek amaç yerine geçim. Sadece sonuna doğru
herhangi bir sistematik iz bıraktığımız dönemin
Bir ordunun sağlanması için düzenlemeler bulunur. Bunlar bile
çoğunlukla saf bir zorunluluğun sonuçları vardı:
Galler veya İskoçya gibi fakir ve ekilmemiş bölge, İngiliz
Kings, ülkede yaşayamayacaklarını ve zorlandıklarını buldular
birliklerini açlıktan uzak tutmak için önlemler almak. Ama bir Fransız
veya Alman ordusu, Flanders veya Lombardiya veya İngilizce
Fransa'da güç, güvenilir, tüm gerçekler birleştiğinde,
istila edilen bölgeyi yağmalama gücüne bakma [63].

Büyük savaşlar genel olarak nadirdi: görünen bir gerçek
Tuhaf, dönemin uzun süredir devam eden savaşları alındığında
düşünce. Yıllarca süren düşmanlıklar sadece birkaç kısmi üretti
Çatışmalar: Modern kampanyalarla karşılaştırıldığında, genel nişanlar
inanılmaz azdı. Büyük veya Napolyon Frederick I. Daha Fazla Savaştı
Bir yıl içinde on bir ortaçağ komutanından savaşıyor. Gerçek olur
Görünüşe göre, karşı orduların çok kesin olarak yönlendirilmesi
hedefler ve her zaman birbirlerine dokunmayı ihmal etmek
karakollar ve vedetler, genellikle birbirlerini tamamen özleyebilir.
Tanıştıklarında genellikle bazı topografiklerin varlığındaydı
gereklilik, eski bir Roma yolunun veya üzerinde bir ford veya köprü
yollar birleşti. Hiçbir şey ilkel durumunu gösteremez
Askeri sanat, generallerin ciddiyetle gönderilmesinden daha iyi ve
belirli bir yerde ve belirli bir yerde savaşta buluşmak için kabul edilen zorluklar
gün. Bu tür önlemler olmadan, görünüşe göre bir tehlike vardı
Ordular birbirlerini gözden kaçırmalı ve farklı olarak sapmalı
Talimatlar. Haritalar var olmadığında ve coğrafi bilgi
Hem yetersiz hem de yanlış, bu akıl almaz bir olay değildi. Ne zaman
İki güç aslında mevcudeydi, bazen daha fazla beceri gerektiriyordu
bir savaşa sahip olan komutanlardan daha. Macaristan Bela ve
Bohemya Ottokar 1252'de koltuk vardı ve her ikisi de eşit derecede büküldü.
kavga; Ama birbirlerini gördüklerinde sadece olduğunu bulmaktı
March Nehri aralarında idi. Bir düşmanın karşısında bir dere geçmek
On üçüncü yüzyıl generalinin yeteneğinin çok ötesinde bir görev [64]-
St. olarak Louis, iki yıl önce,
Achmoum Kanalı. Buna göre,
Bohemian, rakibini ya da yürüyüşü geçmeye davet etti.
engelsiz ve Batı Şeria'da gerekli formda savaşın veya ona
Aynı fırsat ve Macar tarafına serbest bir geçiş yapın. Yastık
eski alternatifi seçti, nehri taciz etmeden attı ve
Diğer tarafta Cressenbrunn'un felaket savaşı ile savaştı.

Piyade on ikinci ve on üçüncü yüzyıllarda kesinlikle
Önemsiz: Ayak Soldiers, daha iyi bir amaç için orduya eşlik etti
kampın minial görevlerini yerine getirmek veya
dönemin çok sayıda kuşatması. Bazen olarak istihdam edildiler
Hafif birlikler, savaşı etkisiz gösterileriyle açmak için.
Bununla birlikte, oynamaları için gerçekten önemli bir rol yoktu. Aslında
Lordları bazen geciktiklerini varsayarlarsa,
Süvari suçlamalarının açılışı uzun sürdü ve çatışmayı sona erdirdi
sefil takipçilerinin içine ve üzerine binmek. Bouvines'de sayı
Boulogne, piyadeleri için onları oluşturmaktan daha iyi bir kullanım bulamazdı
içinde, atlılarının ve
Şarj cihazları yoruldu ve kısa bir dinlenmeye ihtiyaç duyuyordu. Eğer büyük bedenler
Azın ara sıra sahada ortaya çıktı, çünkü geldiler
_arriere-bann_'ye katılmak için her yetenekli adamın görevi
20.000 veya 100.000 yarı silahlı eklenmesi değil, çağrıldı
Gerçek gücü arttırmak için köylüler ve burgerler hesaplandı
verginin. Askeri değersizliklerinin başlıca nedeni olabilir
silahlanmalarının çeşitli doğası olduğu söyleniyor. Birlikler
Scotch Lowlanders gibi, uzun mızrakları veya saracen ile
Frederick II'nin yardımcıları, çapraz patlamalarıyla, hak ettikleri ve
ekipmanlarının homojenliği nedeniyle biraz saygı gördü.
Ancak sıradan piyade ile dava farklıydı; maruz kalmadan
disiplin ve çeşitli silah çeşitleri ile,
Bir süvari suçlamasıyla, ona dayanamayacak şekilde bir araya gelemediler, ancak
Aşağı ve ezildi. İçin görünen birkaç piyade başarısı
Dönemin sonu tamamen olağanüstü bir karakterdi. .
Doğu'da 'Büyük Şirket'in piyade, Atina Dükü'nü yendi,
Silahtaki tüm erkekleriyle bir bataklığa suçlamaya teşvik ederek. Bir
Benzer bir şekilde, Malletler tarafından değil, güvence altına alındı
ve Flemings'in demir-shod Staves, ancak kanal tarafından
Fransız süvari itme rütbesinin rütbesi
arkadaşlar.

Feodal bir güce bir dereceye kadar verimlilik getirme girişimi
Monarch'ları çeşitli yararlara sürdü. Frederick Barbarossa çabaladı
'Kamp Yasaları' katı bir kodu ile disiplini zorunlu hale getirin; bir taahhüt
ki bu onların gözlemini yargılayabilirsek, büyük bir başarı kazanmadı
Belirli kaydedilmiş olaylar. Örneğin 1158'de Egbert von Buten,
Genç Avusturyalı Noble, görevinden ayrıldı ve binle başladı
Milan'ın kapılarından birini ele geçirmeye çalışacaklar, küstah bir
hayatını kaybettiği emirlerin ihlali. Bu sadece
Zamanın Ruhu'na uygun ve hiçbir şekilde olağanüstü.
Büyük İmparator'un sert ve heybetli kişiliği yapamazsa
İtaat kazanın, görev daha zayıf yöneticiler için umutsuzdu. Çoğu hükümdar
askerlerin başka bir tanımının kullanımına yönlendirildi, daha düşük
_morale_ feodal kuvvete, ancak disipline daha uygun. .
Paralı asker on ikinci yüzyılın ikinci yarısında ön plana çıkıyor.
Tanrısına bir düşman olan cesarete tüm asil teşviklere bir yabancı
ve komşusu, Avrupa'daki en haklı nefret edilen adam, henüz
Kralların, hatta daha iyi türden olan enstrüman,
aramak ve beslemek. Savaşlar sadece sınır baskınları olmayı bıraktığında,
ve evlerden çok uzak bir mesafede uzun süre devam etti
Baronajın çoğundan, hizmetlere güvenmek imkansız hale geldi
Feodal Levy. Ancak için gerekli büyük miktarları nasıl sağlanır
Paralı askerlerin ödenmesi her zaman açık değildi. Arasında dikkat çekici
Kullanılanlar, ikame eden İngiltere'nin II. Henry'si idi.
Her şövalyenin kişisel hizmeti için 'Scutage' sistemi. İle
Bu, taç kiracılarının çoğunluğu onların için birleştirildi
Her Şövalye ücreti için iki puan ödeyerek kişisel hizmet. Böylece
Kralın denizleri paralı askerlerin bir gücünün başından geçirmesini sağladı
çoğu askeri amaç için sonsuza kadar tercih edilen
Feodal dizi [65]. Her ne kadar işe alınan yabancı olabilir,
Açgözlülüğünün ve vahşiliğinin puanı üzerine, en azından güvenilirdi
düzenli olarak ödendiği sürece renklerinin yanında durmak. Her cetvel
savaş zamanında bir zorunluluk buldu, ama anayasaya aykırı
ve baskıcı hükümdar varlığı özellikle karlıydı:
sadece paralı askerlerin cömert kullanımı ile savaş benzeri asaletin yapabileceği
kontrol altında tutulacak. Despotizm ancak hükümdar olduğunda başlayabilirdi
arzuları güçlü bir insan gücü ile kuşatabilir
Ve duygular ulusunkine yabancı idi. Modern tiran
Avrupa, antik Yunanistan'da olduğu gibi, doğal desteğini yabancı olarak buldu
kiralanmış asker. Kral John, 'Gourtiers'ı kendine çektiğinde,
'Brabancons' ve 'Uydular' bilinçsizce Pisistratus'u taklit ediyordu
ve polikratlar.

On üçüncü yüzyıl paralı askerinin askeri verimliliği,
Bununla birlikte, sadece sıradan feodal cavalier'in gelişimi.
İkincisi gibi, o ağır silahlı bir süvari idi; Yükselişi yapmadı
Savaş yöntemlerinde radikal bir değişiklik getirin. O bir
Daha pratik savaşçı, hala eski sistem üzerinde çalıştı-ya da
Sistem-zamanın süvari taktiklerini karakterize etti.

Paralı askerler tarihinin son aşamasına ulaşıldığında
dağılmak yerine uzun bir savaştan hizmet eden gruplar
Sonuç olarak, birlikte tutuldu ve kıtada hareket etti
Hizmetlerini satın almaya istekli olabilecek bir devlet arayışı. Ama
'Büyük Şirket' ve İtalyan Condottieri'nin yaşı daha çok yatıyor
on üçüncü yüzyıldan on dördüncü ve tartışması
başka bir bölüme ertelendi.

Dönemin tüm askeri tarihinde en çarpıcı özellik
kuşkusuz müstahkem yerlerin önemi ve yükseliş
Poliorketikte savunma tarafından kabul edildi. Savaşlar az olsaydı, kuşatma
çok sayıda ve anormal derecede uzun. Kale bir parçasıydı
postalanan şövalye olarak feodal organizasyonun ve tıpkı asil gibi
Kendisinin insanlarına savunduktan sonra savunmayı yığınlamaya devam etti
ve Şarj Cihazı, bu yüzden konutunu daha fazlası ile çevrelemeye devam etti ve
Daha fazla tahkimat. Onbirinci yüzyılın basit Norman Kalesi,
Büyük tutma ve düz dikdörtgen muhafazası ile,
Caerphilly ve
Carnarvon. Kasabanın duvarları, kalenin duvarlarına rakip oldu ve
Her ülke kaleler ve güç yerleri ile kıl, büyük ve
küçük. Gerçek askeri kapasitenin gösterildiği özel
Bu dönemde kaleler için komuta siteleri seçimi var. A
Tek kale genellikle o kadar iyi yerleştirildi ki anahtar olarak hizmet etti
tüm bir bölgeye. Bir generalin bulundurulması için en iyi iddia
Richard I adına yapılabilecek göz.
Chateau Gaillard, büyük kale pozisyonunu seçti.
Doğu Normandiya'nın tamamını korumak için yeterli
yeterince tutuldu.

Ortaçağ kalesinin gücü olağanüstü sağlamlıkta yatıyordu
yapısının. On beş ila otuz feet kalınlığında duvarlara karşı,
Günün zayıf kuşatma-sanatçısı, perrieres, mancınık, trebuchets,
ve benzeri, algılanabilir etki olmadan çırpın. Bir Norman Keep, Solid
ve uzun boylu, ateşe verilecek ahşap işi ve açıklık yok
Dövülecek zemin, neredeyse sonsuz bir kapasiteye sahipti
pasif direnç. Zayıf bir garnizon bile,
hükümler sürdü. Madencilik belki de en çok umudu olan cihazdı
böyle bir kaleye karşı başarı [66]; Ama kale sağlandıysa
Derin bir hendek ile veya doğrudan bir kayaya inşa edildi, madencilik hayır
yaramak. Altını yıkmanın zahmetli uygunluğu kaldı
Duvarların bir kısmı, bir pent-evin örtüsü altında yapılan yaklaşımlarla,
veya 'kedi' olarak adlandırıldığı gibi. Hendek doldurulabilirse ve kedi
Tahkimatların ayağına yaklaştı, bu yöntem olabilir
Basit Norman türünün bir kalesine karşı biraz faydalı olun. Önce
burçlar icat edildi,
kuşatılmış, zemini hemen altına kadar yeterince komuta edebilir
Surlar. Savunucular kendilerini duvarların üzerinde gösterdiyse-
Erkeklere dik olarak onlara ulaşmak için gerekli olmak için gerekli olmak-onlar
bir kerede okçulara ve çapraz bowmenlere maruz kaldı
Besiger'in öncülerinin çalışmasını koruyan mantetlerin. Buradan
Alt kısımlarını yıkma yöntemi ile bir şeyler yapılabilir.
Duvarlar: Ama süreç her zaman yavaş, zahmetliydi ve aşırı derecede
insan hayatı konusunda pahalı. Zaman için bastırılmadıkça iyi
Komutan neredeyse her zaman açlıktan ölmeyi tercih ederdi.

Bu saldırı biçiminin başarı-kısmi ve neredeyse hiç kazanılmazsa-
Savunma açısından birkaç gelişmeye yol açtı. Hendek
Bazen palisading ile güçlendirilir: Bazen küçük müstakil
Forts, herhangi bir uygun noktada duvarların hemen dışında inşa edildi.
Ancak en çok kullanılan ürünler brattice (_breteche_)
ve büyük kulelerin inşası, duvardan yansıtma ve
zayıf bulunan 'perde' uzun çizimlerini kuşatma
Norman Tahkimat Sistemi'ne işaret edin. Çılgınlık bir ahşaptı
Zeminde açıklıklarla donatılmış ve üstte koşan galeri
birkaç metre öngördüğü duvarın. Desteklendi
Surdan inşa edilen kirişlerle ve emredildi,
açıklıklar, zemin hemen duvarların dibinde. Böylece
Besiger artık füzelerin aralığından çıkamadı
kuşattı ve onlara maruz kaldı, ancak yakın çekti
Tahkimatlar. Çılgınlığa itiraz, ahşap olmanın,
tarafından öngörülen inflamatuar maddeler tarafından ateşe verilebilir
Besigerin mancınıkları. Bu nedenle uzun süredir yerini aldı
Yansıtan bir taş galerinin değiştirildiği Makinasyon kullanımı
ahşap. Çok daha önemlisi, kuşatmanın kullanımı
Towers'ın eylemi [67], savunma tarafından yapılan diğer büyük gelişme.
Bu, yanlardan yakınlaşan bir ateşi yönlendirmeyi mümkün kıldı
Besiger tarafından saldırı için seçilen nokta. Kuleler de servis edildi
Herhangi bir iletişimden yakalanan bir duvar gerilimini kesmek için
Tahkimatların geri kalanı. Demir bağlı kapıları kapatarak
İhlalin her iki tarafında iki, düşman izole edildi.
kazandığı duvar parçası ve sağa veya sola doğru itemedi
bir kule fırtınası. Defansifin bu gelişimi tekrar azalttı
iktidarsızlığa saldırı. Açlık azaltması muhtemel tek silahtı
Bu nedenle, iyi savunulmuş bir yer ve kaleler daha ziyade abluka edildi
Saldırıdan daha. Besiger, bir dizi dolaşım ve
İntrenched bir kamp, ​​açlığın işini yapmasını beklemek için oturdu [68]. BT
pozisyonunu güçlendirerek kendine verdiği gözlemlenecek
Ormanları hafifletme saldırılarında savunmanın avantajı. İç binaları ateşleme çabaları gibi diğer yararları
yatırılan yerin, su kaynağını kesmek veya taşımak için
Gece Escalade, nadiren çok boştu.

Batı Avrupa'nın müstahkem yerlerinin sayısı ve gücü
Dönemin birçok kampanyasının görünür boşluğunu açıklayın. Bir arazi
Her bölge korunurken hızla fethedilemedi
her biri birkaç ihtiyacı olan üç veya dört kale ve duvarlı kasaba
Azaltılmadan önce aylarca kuşatma. Kampanyalar olma eğilimindeydi
ya sadece kaleleri bırakan veya
tek bir müstahkem bir yerin uzun süreli blokajında ​​işgal edildi. .
Barut icadı, yanına atılan ilk avantajdı.
Üç yüzyıl boyunca saldırı. Ancak Cannon bile
buluşlarının dönemi ve uzun yıllar boyunca çok az
pratik önem. II. Mahomet tarafından Konstantinopolis'in alınması
Belki de Avrupa öneminin ilk olayı
Topçu önde gelen kısmı oynadı.

Yeni askeri biçimlerinin yükselişini tartışmaya başlamadan önce
Feodal'ın üstünlüğünün sonunu getiren verimlilik
Süvari, o meraklı orduya bir bakış atmak iyi olabilir
Bölümler, Haçlı Seferleri. Olağanüstü ve anormal göz önüne alındığında
doğa, onları takip etmesi beklenebilirdi
aslında izlenecek. Bir taktik sistemine karşı çıktıklarında
Batı soylular alışılmamıştı, her zaman rahatsız edildi.
Dorylaeum gibi kavgalarda sadece felaketten korundular
İndüklenemez enerjileriyle: taktik olarak dövüldüler
kendileri sert dövüşle. Oldukça ifşa edilmiş alanlarda, böyle
Antakya olarak, oryantal üzerinde aynı üstünlüğü iddia ettiler
Bizans'ın daha önce keyif aldığı atlılar. Ama sonra
Batı taktiklerinin kısa deneyimi Türkler ve Saracens
savaş alanı. Normalde büyük ışık bedenlerinde davrandılar
Süvari, noktadan noktaya hızla hareket ve konvoyları kesme
ya da müstakil partilere saldırmak. Haçlılar nadiren şımartıldı
Onikinci yüzyıl, istedikleri fırtınalı savaşlarla.
Mahometan liderleri ancak tümü yerleştirdiklerinde savaşacaklardı.
kendi taraflarında avantajlar; Normalde yarışmayı reddettiler.
Doğu'da, tıpkı Avrupa'da olduğu gibi, savaş kuşatmalardan biriydi: ordular
yüz bin tarafından numaralandırılan bir
Acre gibi ikinci sınıf kale ve onu azaltmada umutsuzluk içinde
Operasyonları, açlıktan ölme sürecine başvurmak zorunda kaldı
garnizon. Öte yandan, yükselişten başka hiçbir şey zevk almadı
Savunma ile 'krallığın varlığını uzatabilirdi
Kudüs, 'izole bir kale zincirine battığında,
Levant kıyılarını Alexandretta'dan Acre ve Jaffa'ya noktalamak.
Avrupa savaşında tanıtılan herhangi bir modifikasyona işaret edebilirsek
Haçlıların doğu deneyimine göre, onlar büyük değiller
önemi. Yunan ateşi, kompozisyonu gerçekten tespit edilmişse,
Batı'da çok az faydalı görünüyordu: at-bowman,
Türk ve Mameluke sultanlarının süvarilerinden kopyalanan
Büyük bir askeri başarıyı kanıtlayın: kavisli kılıçın benimsenmesi,
'Morris-Pike,' Süvari Topçu [69] ve birkaç silah daha
Bahsetmeye neredeyse hiç değmez. Genel olarak, askeri sonuçları
Haçlı seferleri merakla küçüktü. Ders olarak tamamen göz ardı edildiler
Avrupa dünyasına göre. Ne zaman, yüz elli aralıktan sonra
Yıllar, bir Batı ordusu bir kez daha oryantal bir düşmanla karşılaştı,
Nicopolis, günün kaybına yol açan tam olarak aynı gafla
Mansoura.




V.

İsviçre.

A.D. 1315-1515.

[Morgarten Savaşı'ndan Marignano Savaşı'na.]


(1) Karakter, kollar ve organizasyon. _

On dördüncü yüzyıl piyadelerinde, bin yıl sonra
Depresyon ve İhmal, sonunda askeri payını geri kazandı
önemi. Neredeyse aynı anda iki halk ortaya çıktı
Avrupa siyasetinde bir ustalığın verimliliği ile
Ayak kolu. Onların kavga davranışları kadar farklıydı
ulusal karakter ve coğrafi konum, ama asla
barış ya da savaşta tanıştılar, pratik olarak müttefikti
Feodal şövalyelik yıkımı. Çok uzun süredir basmış olan şövalye
Avrupa popülasyonları üzerinde kabaca, şimdi onun
Savaş Sanatında Ustalar. İngiltere'nin özgür yeomanry ve özgür
Alplerin çobanları fetih kariyerine girmek üzereydiler.

Savaş en basit unsurlarına indirildiğinde,
Bir düşmanın karşılanabileceği ve yenilmesinin sadece iki yolu. Ya
Şok veya füze ona karşı kullanılmalıdır. Bir durumda
Victor, kendini rakibine atarak başarıya ulaşır ve
Sayılarıyla, ağırlığıyla, el ele mücadelesinde onu kamplamak
kollarının üstünlüğü veya daha büyük güç ve beceri
Onları kullanıyor. İkinci durumda, böyle tutarak günü kazanır
düşmanın yıkıldığı sabit ve ölümcül bir füzeler yağmuru veya
Çeyrekleri kapatmadan önce geri döndü. Bu yöntemlerin her biri
çok farklı silah ve taktiklerin kullanımı ile birleştirilebilir ve
sayısız varyasyonlara duyarlıdır. Tarih sırasında
dönüşümlü olarak baskınlıklarını iddia etmişlerdir: Orta Çağ'ın başlarında
Şok-taktikler tamamen yükselişteyken, kendi günümüzde
Füzenin kullanımı rakip sistemini sahadan çıkardı,
Bu son kararın tersine çevrilebileceği anlaşılıyor mu?

İngiliz okçu ve İsviçre Pikeman bu iki harika
En basit ve en temelde askeri verimlilik biçimleri
şekiller. Biri, düşmanın saldırısını yenme gücüne güveniyordu
Hızlı ve doğru çekim ile. Diğeri araba kullanabilirdi
Ondan önce karşı konulmaz etki ve sabit saygıyla çok üstün sayılar
Serrie mızrak noktalarının çiti ile katı kolonunun basıncı.
Daha önce tutulan posta kaplı süvarilere karşı denendiğinde
Avrupa'daki yükseliş, bu yöntemlerin her biri yeterli bulundu
onu istihdam edenler için zaferi güvence altına almak. Dolayısıyla bütün
Orta Çağ'ın askeri sistemi derin bir değişiklik aldı.
Tek bir formun tartışmasız baskınlığına, suçlamanın
Süvari tarafından teslim edildi, hızlı bir başarılı ve başarılı bir dönüşüm başardı.
Süvari korelasyonu ve kombinasyonunda başarısız deneyler
ve piyade, şok-taktikler ve füze taktikleri. Daha karmaşık
Ateşli silahların tanıtımının sonuçlarıyla, bu mücadele
Günümüze kadar uzatıldı. Sadece son birkaç yıldır
askeri dünya,
Piyade sütununun veya şarj filosunun şoku terk edilmelidir
Modern ateşli silahların olağanüstü gelişimi karşısında.

On dördüncü ve on beşinci yüzyılın İsviçreleri karşılaştırıldı
Erken Cumhuriyetin Romalılarına çok yatkınlık ile. İsviçrede,
Roma'da olduğu gibi, karakter en yoğun vatanseverliği buluyoruz
ahlaki bir duyu ve belli bir anlamla birleştiğinde
ve her ikisini de aramamızı engelleyen gebe kalma
Ulus gerçekten harika. Hem en istikrarlı cesaret hem de
En asil özveri, korkunç bir vahşete müttefikti ve
alaycı bir hor görme ve acımasız başkalarının haklarına dikkat etmez.
Her insanlar arasında başarılı savaşların yarattığı savaş benzeri gurur
Bağımsızlık uzun süredir fetih ve yağma savaşlarına yol açtı. Gibi
komşular, her ikisi
ve en ufak bir provokasyondan rahatsız olmak için eğilim [70]. Gibi
her ikisi de kasıtlı ve soğukkanlı olmaları ile ayırt edildi
zulüm. Neredeyse görünmeyen çeyrek verme kararı
Vatanseverlerde affedilebilir, kendi topraklarını umutsuzca savunuyor,
Saldırganlık savaşlarında tutulduğunda acımasız, ancak doruğa ulaşır
Slayer sadece bir paralı asker olduğunda,
ulusal çıkarları olmayan bir neden. İtici
Roma'nın kana susaması, ahlaki suçlulukta eşit olmaktan çok uzaktı
Birçoğunda işe alınan İsviçre askeri tarafından sergilenen gereksiz vahşilik
On altıncı yüzyılın savaş alanı [71].

Hiçbir noktada geçmişler arasında daha büyük bir benzerlik bulamayız
iki halktan, savaştaki başarılarının nedenlerinden daha. Roma
ve İsviçre hem iyi bir ordunun
Organizasyon ve Ulusal Taktiklerin Ses Sistemi en önemlisidir
sürekli bir fetih kariyeri için temeli. Bunlarla birlikte
Güçlü devletin kırılmamış büyük komutanlara ihtiyacı yoktur. A
Saygın sıradanların ardışıklığı, büyüklere rehberlik etmek için yeterli
neredeyse otomatik olarak çalışan ve nadiren başarısız olan savaş motoru
Başarıya doğru yol açın. Roma'nın seçilmiş konsolosları, seçilen veya
Konfederasyonların 'Kaptanları' aday gösterilen, asla
Birlikler zafere, deneyimin sistemleri olmasaydı
seleflerinin mükemmelliğe getirdiği. Kombinasyonu
lejyonda esneklik ve sağlam güç, hızlı güçler
İsviçre sütununda karşılaşan hareket ve karşı konulmaz etki
Herhangi bir olağanüstü efor olmadan bir tarla kazanma yetkisi
onları harekete geçiren generaller tarafından yetenek.

Konfederasyonların her zaman kullandığı savaş dizisi bir
Makedon falanksında prototip görülen. Her zaman
kendilerini sundukları muazzam derinlik kitleleriyle
savaş alanı. En yüksek günlerinde büyük ulusal silahları
İtibar, on sekiz feet uzunluğunda bir Ashen şaftı olan Pike'du, takıldı
uzunluğuna başka bir ayak ekleyen bir çelik başı ile. Oldu
iki eli geniş ölçüde uzatılmış ve seviyesinde hazırlandı
Bir aşağı doğru teslim etmek için hafifçe batmış nokta ile omuz
itme [72]. Çizgi sadece önün piketlerini yansıtmadan önce
rütbe, ama ikinci, üçüncü ve dördüncü, geçilemez
Kılpma noktalarının çit. Sütunun iç kısmındaki adamlar
Silahları dik, ileri adım atmaya çağırana kadar
En önde gelen saflara düşenleri değiştirin. Böylece Pikes,
onları taşıyan erkeklerin kafalarının on iki metre üzerinde yükselen
Şarj kütlesi hareketli bir ahşabın görünümü. Üstünde yüzdü
Sayısız bayraklar, ilçelerin, kasabaların ve loncaların pennonları [73],
Kantonların pankartları, bazen 'antik' standardı
Yüksek Almanya Ligi, 'Kırmızı zeminde beyaz haç.

Ancak pike, İsviçrenin tek silahı değildi. Daha önce
Konfederasyonun üçünden oluştuğunda bağımsızlıklarının günleri
Ya da dört kanton, Halberd en sevdikleri koldu ve hatta
on altıncı yüzyıl ordunun önemli bir kısmı devam etti
çalıştırın. Sekiz metre uzunluğunda-biten ağır bir kafa ile
Keskin bir nokta ve ön tarafında bir balta gibi bir bıçak gibi,
Sırtında güçlü bir kanca-Halberd en katildi, eğer
Ayrıca en büyük silah. Güçlü kolları tarafından sallandı
Alpin çobanları kask, kalkan veya kat e-posta gibi, gibi
macun. Verdiği korkunç yaraların görüşü
iyi Appal en sağlam foeman: bir zamanlar kenarını gerekli hissetmişti
İkinci inme yok. Hapsburg'un Leopold'u koyan Halberd'di
Sempach'taki düşmüş afişinde öldü ve Charles'ı vurdu
Burgundy-tüm yüzü tapınaktan dişlere bir yara-donmuş
Nancy tarafından hendek [74].

Halberdiers'ın tanınmış istasyonları Konfederasyonlarda '
savaş dizisi. Sütunun ortasında çizildiler, etrafında
Bakımı altında yerleştirilen baş afiş. Eğer düşman
Pikemenlerin başlangıcını kontrol etmeyi başardı, bu onların göreviydi
Onlara vermek için açılan ön saflar arasında geçmek
çıkış ve kendilerini yıpranmaya atın. Onların katıldılar
İki elle kılıç taşıyıcıları, 'sabah yıldızları' ve
'Lucern Hammers [75],' en korkutucu verimliliğin tüm silahları
El ele savaş. Nadiren düşmanca bir güçtü, olsun
piyade veya süvari, çileden çıktığında bu son saldırıyı sürdürdü
İsviçre aralarında kesildi, sağ ve sola eğildi, süpürdü
atların bacakları ve aynı muazzam olan zırh ve eti parçalayan
üflemek.

Ancak süvari suçlamalarında, halberd bulundu.
Kısacası, turnadan çok daha az yararlı bir silah. Felaket
1422'de Bellinzona yakınlarında savaşın, İsviçreli, büyük bir
Halberdiers'ın ön sıralarında oranı,
Milanese Jandarmes, ikinci sıraya düşmesinin son nedeniydi
Savaş dönemi. Karşıt güçlerin ilk şokundan
daha sonra ortaya çıkan _Melee_ için ayrılmış.

Sünitinin yanında İsviçre Piyade'nin en zorlu kalitesi
onun hareket hızıydı. Hiçbir birlik daha hızlı değildi
Bir yürüyüşte veya kendilerini savaş için oluştururken, çünkü
Zırhla aşırı yüklendi [76]. ' Acil durumlar bir konfederasyon geldiğinde
Ordu olağanüstü bir hızla yükseltilebilir; gören bir insan
Askeri ihtişam yaşamı yaşamaya değer kılan tek şey olarak akın etti
ikinci bir çağrıya ihtiyaç duymadan silahlara. Dışişli bezler
Toplama yerine ulaşmak için gece gündüz yürüdü
İyi zaman. Yorgun işinde günleri boşa harcamaya gerek yoktu
organizasyon, her erkek akrabaları ve komşuları arasında durduğunda,
yerli kasabasının veya vadisinin pennonunun altında. Birlikleri
Demokratik kantonlar memurlarını, daha büyük devletlerinkini seçti
Konseyleri tarafından atanan liderler ve daha sonra
Gecikme ordusu düşmanla tanışmak için yürüdü. Böylece bir istilacı
Beklenmedik saldırısı, üç veya dört gün içinde bulabilir
Elinde yirmi bin adam. Genellikle birkaç içinde olurlardı
Miles, İsviçre gücünün sahada olduğunu duymadan önce.

Böyle bir ordu karşısında yavaş hareket eden birlikler için imkansızdı
manevraları yürütmek için on dördüncü veya on beşinci yüzyılın. Bir
Savaş çizgisini değiştirmeye çalışın,-Charles the Rash'ın keşfettiği gibi
Granson'daki dehşetine,-felakete yol açacağından emindi. Bir kez
Konfederasyonlar, düşmanlarının kendisini istifa etmek zorunda kaldılar.
Şu anda kendini bulduğu sırayla savaşmak. Her zaman
kavgaya başlamayı ve asla kendilerine izin vermemesini sağladı
saldırıya uğrayın. Çeşitli sütunlarının bileşimi erken yerleşti
Savaş sabahı ve adamlar zaten çizilmiş alana taşındı
Dövüş-göllerinde. Orduyu çizmek için bir duraklama gerekmedi
savaş doğrultusunda; Her falanks düşmana istikrarlı bir şekilde yürüdü
Ancak inanılmaz kısa bir sürede zemini kaplayan Swift Pace.
Katı kütleler mükemmel bir düzende ve derin sessizlikte ilerledi,
Savaş çığlığı eşzamanlı bir kükreme ve sütunda patlayana kadar
Düşman cepheye karşı kendini kırdı. İsviçre'nin hızı
Advance içinde bir şey vardı: Pikes'in büyük ahşabı ve
Halberds, komşu tepenin kaşları üzerinde yuvarlandı; bir an
Daha sonra ön tarafa doğru eşit yolunu takip ediyordu ve sonra-neredeyse
Rakibin pozisyonunu fark etmek için zamanı olmadan önce-onun üzerindeydi,
öne ve ivme öngören dört sırası mızrak noktası ile
Dosya üzerine dosya arkasından yükseliyor.

Hızlı hareketin bu gücü-Macchiavelli'nin gözlemlediği gibi-
Konfederasyonların kendilerini yüklememe kararlılığının sonucu
ağır zırh ile. Kullanımından çekimserlikleri başlangıçta
sadece yoksullukları, ancak ağır bir
Panoply, ulusal taktiklerinin verimliliğini tıkayacak ve engelleyecekti.
Bu nedenle Pikeman veya Halberdier'in normal ekipmanı hafifti,
tek başına çelik kapak ve göğüs plakası oluşur. Bunlar bile değildi
evrensel istihdamda; Askerlerin çoğu savunmaya güvendi
Kişileri silahlarına ve sadece keçe şapkaları ve deri giydi
Jerkins [77]. Arka plakalar, kol parçaları ve greaves kullanımı hayır
yaygındır; Gerçekten onları giyen erkekler genellikle yeterli değildi
Sütunun başında tek bir rütbe oluşturmak için, gönderi
her zaman yerleştirildikleri. Tek başına liderler gerekiyordu
kendilerini tam zırhla sunmak; Bu nedenle zorundaydılar
Hafif silahlılarına ayak uydurmak için Mart ayında sürün
takipçiler. Düşmandan geldiklerinde, söktüler ve
Adamlarını yürüyerek suçlamaya yönlendirdi. Patrici ve adamlarından birkaçı
Bern'den Şövalye Ailesi, on beşinci yüzyılda hizmet verildi
Süvari olarak, ama sayıları kesinlikle önemsizdi, birkaç
en fazla puan [78].

Konfederasyonların gücü ve gururu
Pikemen ve Halberdiers, Hafif Birlikler hiçbir şekilde ihmal edilmedi.
Bazen ordunun dördüncüsü kadar oluştuğu biliniyordu,
ve asla tüm sayının onda birine batmadılar [79]. Onlar
Başlangıçta Çapraz Bow ile Silahlı-Muhteşem Tell'in Silahı--
Ama büyük Burgundya Savaşı'ndan önce bile sakar ateşli silahların kullanımı
Günün aralarında genel vardı. Önceden önce onların göreviydi
ana beden ve kendilerinin dikkatini çekmeye çalışmak
Düşmanın topçu ve hafif birlikleri, böylece arkasındaki sütunlar
taciz edilmeden mümkün olduğunca ilerleyebilir. Böylece gerçek
İsviçre arasında bir dizi çatışan kullanımı zaten takdir edildi
On beşinci yüzyılda. Pikemen onları bulduğunda
Çeşitli kitleler arasındaki aralıklarla emekli oldu ve hiçbir rol almadı
silahlarının uyarlanmadığı büyük suçlamada.

Bileşen elemanlarının basitliğinde bir kerede açıktır.
Konfederasyon ordusunun gücünün başlıca kaynaklarından birini bırakın.
Komutanları,
çeşitli kolların korelasyonu ve tabi olması
Diğer ulusların generalleri arasında birçok mutsuz deney. Süvari
ve topçu neredeyse yoktu; Operasyonlar da
Bu kitleler için biraz istihdam bulma gerekliliği nedeniyle engellendi
rakamları sık sık artıran daha düşük kaliteli birliklerin
Ortaçağ ordusunun verimliliği değil. Bir İsviçre Kuvveti-Hassas bir şekilde
Toplanan-her zaman homojen ve tutarlıydı; Kalıntı yoktu
özel önlemleri olan denenmemiş veya sadakatsiz askerin
alınması gerekirdi. Bir ulus arasındaki erkeklerin daha büyük oranı
Savaşa adanmış önemli miktarda hizmet görmüştü; eğer
Sahada yerel kıskançlar hatırlandı, sadece hizmet ettiler
Rakip grubunu cesarette sağlıklı bir öykünmeye teşvik edin. Fakat
Kantonlar kendi aralarında boğulabilir, her zaman bulundular
yabancı saldırıya karşı birleşmiş [80].


(2) _Tactics ve strateji._

Konfederasyon ordusunun karakteri ve organizasyonu son derece
Büyük generallerin yükselişine elverişsiz. Asker umudunu dinledi
Başarı, savaş gücüne olan tüm güven
kendisi ve yoldaşları, komutanının becerisinden daha. Birlikler
Yüz alanda, karşı koyma yeteneklerini kanıtlayan
En ezici oranlar,
liderlerinin kişiliği. Eğer yetkinse planını çözerler
Başarı ile, eğer değilse, neşeyle kendilerini onarmak için koydular.
Zor dövüş ile hatalar. Başka bir husus daha da fazlaydı
İsviçre arasında önemli; karşı hissedilen evrensel bir önyargı vardı
Bir kantonun birliklerini vatandaşların emirlerinin altına yerleştirmek
bir diğer. O kadar güçlü ki, olağanüstü bir sonuç
Öngörülen: Başkomutan'ın atanması,
İsviçre tarihinin parlak dönemi, bir istisna yerine
kural. Ne Sempach zamanında, Zürih Eski Savaşı'nda
bordo ile büyük mücadele ne de Swabian kampanyasında
Avusturya'nın Maximilian'ı, yüce bir genel olarak emanet edilen herhangi bir genel
Otorite [81]. İşlerin yürütülmesi bir 'konseyin elindeydi
savaşın; ' Ama eski atasözünün aksine bir konseydi
Bu tür bedenler, her zaman savaşmaya hazır ve istekliydi. Oluşuyordu
Her kantonun 'kaptanları' ve soruları çözdü
bu da seslerin basit bir çoğunluğu tarafından tartışıldı. Önce
Van, arka, ana gövde ve ışığın komutasını emanet etti
Farklı memurlara birlikler, ancak bu tür görevlerin sahipleri keyif aldı
sadece devredilen bir otorite,
acil durum.

Bu meraklı güç alt bölümünün varlığı
En yakın paralel erken Bizans günlerinde bulunur, yeterli olur
tüm stratejik beceri ve birliğin eksikliğini açıklamak kendi başına
İsviçre savaşında gözlemlenebilir amaç. Uzlaşma
birkaç rakip plan arasındaki ortalamayı oluşturur,
Hatalar, değerleri değil. Ama buna ek olarak, bundan şüphelenebiliriz
tutarlı bir plan yapabilen herhangi bir İsviçre subayı bulmak için
Kampanya zor olurdu. 'Kaptan' eski bir askerdi
geçmiş savaş alanlarında ayrım kazanmıştı, ancak onun dışında
Deneyim şimdi emirleri altında erkeklerden farklı. Detaylandırma
Daha zor stratejik kombinasyonlar bir İsviçre Konseyi
Savaş 'ortalama bir emektar partisinden çok daha yetenekli değildi
Çavuş büyükleri kendi günümüzde olacaktı.

Ancak taktiklerle dava farklıydı. En iyi araçlar
Sütundaki saldırıyı yerin kazalarına veya
Rakip birliklerin kalitesi ve silahlanması okulda incelendi
deneyim. Verimliliği gerçek bir taktik sistem geliştirildi
on beşinci yüzyılın savaşlarında tekrar tekrar kanıtlandı. İçin
Ortaçağın silahlı erkekleri ve sahip olduğu piyadelerle uğraşmak
Tasarlandı, İsviçre yöntemi rakipsizdi: sadece yeni bir
Yaş, yavaş yavaş savaşa farklı koşullar getirdi
modası geçmiş.

Konfederasyonlar tarafından kullanılan normal savaş sırası, ancak küçük
ya da orduları büyük olabilir, üç kişilik bir kademede ilerleme
Bölümler [82]. İlk kolordu ('vorhut'),
Kuvvet yürüyüşteyken minibüs, belirli bir nokta için yapılmış
düşmanın çizgisi. İkinci Kolordu ('Gewaltshaufen'), gelmek yerine
İlk, ilerlemiş paralel, ancak kısaca
sağ veya sol arkaya olan mesafe. Üçüncü Kolordu ('Nachhut')
daha da ileriye döndü ve etkisi olana kadar genellikle durdu
İlk saldırı, hareket edebilmesi için görüldü, eğer
Rezerv olarak gerekli. Bu eğilim arkasında açık bir alan bıraktı
her sütun, böylece itilirse,
ordunun geri kalanında düzensizliğe atmak. Diğer ülkeler (ör.
Bir Kolordu Yerleştirme alışkanlığı olan Agincourt'ta Fransızca)
Doğrudan diğerinin önünde, sık sık cezayı ödemek zorunda kaldı
taktik suç, ilk satırlarının yenilgisini görerek
Bütün ordunun yolu, her bölüm kafa karışıklığına geri dönüyor
hemen arkasında. İsviçre saldırı düzeninin başka bir
Düşmanın birlikleri için neredeyse imkansız hale getirmede güçlü bir nokta
içe doğru çark yapmak ve en gelişmiş sütuna saldırmak için: eğer yaptılarsa
Bir kerede kendi kanadlarını ikinci sütuna maruz bıraktılar,
Sadece geliyor ve suçlamasına başlıyor. Sütun kademesindeki ilerleme, kullanılan tek form değildi
Konfederasyonlar tarafından. Laupen'de Merkez veya 'Gewaltshaufen' taşındı
kanatlar nişanlanmadan önce dövüşü açtı ve açtı. -Den
Öte yandan, 1499'da Frastenz savaşı, kanatlar başladı.
başlangıç, merkez reddedilirken ve sadece tamamlamak için geldi
devrilme.

Üç kütledeki geleneksel dizi bile bazen atıldı
farklı bir oluşum. Sempach'ta orman kantonlarının adamları
tek bir 'kama' (keil) 'e çekildi. Bu sipariş değildi, olduğu gibi
adından bekleniyor, üçgen, ancak sadece daha fazlası
Cephesi ile orantılı olarak sıradan derinlik. Nesnesi kırmaktı
Konsantre bir şokla alışılmadık bir sıkılık hattı
merkezine karşı. 1468'de, önündeki dövüş sırasında
Waldshut kuşatması, tüm Konfederasyon ordusu buluşmak için taşındı
Avusturyalı süvari, büyük bir içi boş meydanda, ortasında
Halberdiers eskortları ile afişler yerleştirildi. Ne zaman
Bir vücuda saldırıya uğradı, erkekler başlangıcını almak için dışarıya baktılar.
atlılar; Bu 'kirpi oluşturma [83]' dediler. Çok sabit
Çok daha düşük sayılarla, en çok yüzleşebilirler miydi
Enerjik Ücret: 1498 Swabian Savaşı'nda altı yüz adam
Zürih, silahlı bin emperyal erkek tarafından açık ovada yakalandı,
Bir kirpi oluşturdu ve düşmanı kolaylıkla ve çok şeyle sürdü
Jesting [84]. ' MacChiavelli [85] başka bir İsviçre savaş düzeninden bahsediyor,
kolları arasında 'haç' dediği:
Onların Silahşörleri, onları düşmanca ilk şoktan sığınmak için
kolon.' Ancak onun açıklaması açık bir şey değil ve
Kayıtlı herhangi bir katılımda türün herhangi bir oluşumunun izini bulamayın.


(3) _ İsviçre Askeri Üstünlüğünün Geliştirilmesi._

Konfederasyonların ilk zaferi taktiklerle değil, kazanıldı
daha sonra onları ünlü hale getirdi, ancak mantıklı bir seçimle
savaş alanı. Morgarten normal yararsızlığın korkutucu bir örneğiydi
dağlık bir ülkede feodal süvari. Soğuk bir Kasım gününde,
Yollar ayak altında buz gibi olduğunda, Avusturya'nın Leopold'u onu
Schwytz vadisine giden defiles içine uzun dar sütun.
Önünde elbette onurunu iddia eden şövalyeleri sürdü
Yarışmayı açarken, 6000 piyade geride kaldı.
Morgarten'in dar geçişinde, yolun arasından geçtiği
Egeri Gölü'nün sağında ve suları üzerinde hızlı eğim
Sol, 1500 Konfederasyon Avusturyalıları bekliyordu. Dolu
kibirle karşılaşan dikkatsizlik, dük vardı
Yolunu keşfetmenin en sıradan önlemini ihmal etti ve
sadece bir duş kayası olduğunda düşmanın çevresini keşfetti
ve ağaç gövdeleri sağ kanadındaki yamaçtan aşağı indi
İsviçre partisi tamamen erişilemeyen bir pozisyonda gönderildi
atlılar. Bir dakika sonra çaresiz sütunun başı
Dağcıların ana gövdesi. Avusturyalılar fark etmeden önce
savaşın başladığı, halberds ve 'sabah yıldızlarının'
Konfederasyonlar minibüste tahribat yapıyorlardı. Ön safları
Şövalyeler, düşmanın etkisiyle o kadar sıkı sıkışmış
Mızraklarını dinlenemediler, atlarını daha az teşvik edemediler
suçlamada savaştı ve öldü. Merkez ve arka zorlandı
durdurmak ve hareketsiz durmak için,
geçişin darlığı veya piyade nedeniyle geri çekilmek,
arkadaki yolu boğdu. Kısa bir süre ölümcül katlandılar
Yamayı bağlamaya devam eden kayaların ve kütüklerin duşu,
Kalabalık safları yırtın ve adam ve at göle fırlat
altında. Sonra, eşzamanlı bir dürtü ile, kitlenin büyük kısmı
dizginlerini çevirdi ve arkaya yapıldı. Basında yüzlerce
yolun kenarından itildi, derin suda boğulmak için
sol. Ana beden kendi piyadelerinin sütuna girdi ve,
talihsiz takipçilerini çiğnemek,
kaygan yolda mümkün oldu. İsviçre, şimdi imha etmiş
Minibüsün savaşmaya devam eden birkaç şövalye,
Panikle kaplı kalabalığın arkası ve atlı ve footman'ı kes
Herhangi bir dirençle karşılaşmadan benzer. 'Bu bir savaş değildi,' diyor
Winterthur'dan John, çağdaş bir kronikleştirici, 'ama sadece bir kasap
Duke Leopold'un adamları; Dağ halkı için onları koyun gibi taktı
Karmakarışık: Kimse çeyrek vermedi, ama hepsini kesmeden
Ayrım, öldürecek hiçbiri kalmayana kadar. Çok harikaydı
Avusturyalı Footmen'in puanları konfederasyonların şiddetli,
Cesur şövalyelerin çaresizce düştüğünü gördüklerinde,
panik olarak göle, derinliklerinde batmayı tercih eder
düşmanlarının korkulu silahlarının altına düşer [86]. '

Kısacası, İsviçre özgürlüklerini kazandı, çünkü içgüdüsel
taktik beceri, feodal süvari için hiçbir fırsat verdiler
Onlara avantajda saldırmak. 'Onlar alanın efendileriydi çünkü
Dövüşün olması gereken yere yerleşen düşmanları değil, onlardı
gerçekleşir. ' Yapamadıkları dik ve kaygan yolda
Şarjları için ve defilein darlığı için ivme kazan
üstün sayılarını kullanmalarını engelledi, Avusturyalılar
çaresizdi. Ancak yenilginin ezici karakteri
Leopold'un affedilemez dikkatsizliğine, keşfedilmeyen yoldan ayrılmak
ve geçişin ölümcül tuzağında şaşırmak için acı çekiyor.

Morgarten İsviçre Askeri Sistemini ilkel bir şekilde sergiliyor
durum. Tüm Konfederasyon zaferleri gibi, suçlama ile kazansa da
Bir sütunun, pike değil, halberd'in eseriydi. .
İkinci silah henüz genel olarak kullanım değildi.
Üç kanton: Aslında, onlar tarafından asla bu kadar büyük bir
Alt Alp topraklarının İsviçreleri arasında olduğu gibi ve
Aar Valley, Bernese ve Zürih ve Lucern halkı. Halberd,
Olsa da öldürücü, mülkiyeti olacak bir kol değildi
Sitekçilerine niteliksiz bir yükseliş verin: Konumdu,
Morgarten kazanan İsviçre'nin silahları veya taktikleri değil. Ancak
İkinci büyük başarıları çok daha yüksek askeri önem taşıyor.

Laupen'de, neredeyse Romalıların günlerinden beri ilk kez,
Tamamen atlılar tarafından desteklenmeyen piyade, adil bir alanda değişiyordu
Ovalarda, tüm kollarda ve üstündeki bir orduya dayanıyordu
sayılarda [87]. Duke Leopold'un yenilgisinden yirmi dört yıl geçti
Konfederasyonların ve Bern'in yeni müttefik arkadaşlarının
Aar ve Rhone Vadilerinin Burgundian Asali'nin güçleri,
Elsass ve Leman Gölü arasındaki tüm feodal şefler tarafından toplandı. Saymak
Baronal ordunun komutanı Vallanin'den Gerard, açıkça
düşmanın bir kanadını çevirerek günü yerleştirmek amaçlandı ve
eziyor. Bu nesne ile süvarilerinin tamamını çizdi
dizisinin, merkezinin ve soldan tamamen oluşmak
piyade. İsviçre, bundan sonra üç sütunu oluşturdu.
onların normal savaş sırası olun. Tek bir komutan altındaydılar,
Erlach'ın Rudolf'u, ilk çalıştırma kredisi
Görünüşe göre oluşum ait. Esas olarak silahlı olan Bernese
Pike, merkez sütunu oluşturdu, kanatlar geri çekildi. O
Sol, üç eski kantonun adamlarından oluşuyordu.
Halberd'i hala baş silahları olarak istihdam ederken, hak
Bern'in diğer müttefiklerinden oluşur. Bu sırayla geçtiler
Saldırı, merkez çok önceden. Baronların Piyadeleri
Konfederasyonlarla eşleşmediği kanıtlandı: istikrarlı bir dürtü ile
Bernese onu geri itti, ön safları ezdi ve sürdü
geri kalanı sahadan. Bir dakika sonra Burgundya Sol acı çekti
İsviçre sağ sütununun elinde aynı kader. O zaman,
Takipte zaman harcayan iki muzaffer kitle, yardım etmek için döndü
Orman kantonlarının adamları. Aziz bir atlı seli ile çevrili
Her tarafta, sol sütun sert basıldı. Halberd yine de
En korkunç yaraları beslemek, süvarileri önleyemedi
Ara sıra kapanmaktan. Ancak bir kaya gibi, dağcılar
sürekli suçlamalara dayanıyordu ve kendilerine sahip olmayı başardı
düşman piyadelerin olduğu çok önemli dönem
sahadan sürüldü. Sonra iki başarılı sütun
Baronal atlıların sol ve arkası ve sürekli olarak suçlamasıyla karşılaştı.
Görünüşe göre düşman, üstesinden gelme girişiminden zaten tükendi
Orman kantonlarının adamları, bir boşuna binmeye çalıştıktan sonra
Bernese Pikemen, döndü ve sahadan çıktı, olmadan değil
Arka korumasının birçoğu ele geçirildiği ve sürüldüğü için önemli kayıp
nehir duygusuna.

Laupen, Morgarten kadar çok kanlı ne de dramatik bir alan değildi; Ancak
Yeni bir başını işaret eden üç büyük savaştan biri
Savaş tarihinde dönem. Bannockburn zaten aynı ses çıkarmıştı
Uzak Batı'da not, ancak kıta için Laupen ilk oldu
İyi piyadelerin gücüne ilişkin vahiy. Sahip olan deney
Birkaç yıl önce Cassel ve Mons-en-yakıtta böyle denendi
Kötü başarı, çok farklı bir sonuçla yenilendi. İsviçre vardı
Flemings'in yetersiz olduğu başarıyı başardı
araçlar ve deneyim. Yedi yıl sonra henüz daha çarpıcı bir ders
okçu yüzleştiğinde feodal şövalyeye uygulanacaktı
Cressy'de Şövalye. Posta kaplı atlı, kırılamadı
Pikes falanks, ölümcül olduğu çizgiye yaklaşamıyor
Arrow ona ulaştı, ama yine de eski batıl inanç
Montajlı adama savaşta en onurlu isim, yeterince güçlüydü
Günü gerçekten gitmiş olan süvari başka bir yüzyıl için sürdürün
ile. Ortaçağ yaşamına çok yakın olan bir sistem ve
Fikirler biri ya da yirmi felaket tarafından yok edilemezdi.

Konfederasyonlar tarafından kazanılan üçüncü büyük zafer olan Sempach, hisse senetleri
Arbedo'nun daha az ünlü mücadelesiyle tuhaf bir ilgi. İkisi de
benzer bir yöntemin benimsenmesi ile İsviçre sütunu kırma girişimleri
onu bu kadar zorlu hale getiren saldırıya. Gururlu Leopold,
Hiç şüphe yok ki atlıların güçsüzlüğünü
Laupen'de gösterilen, İngiltere Edward'ın sahip olduğu gibi şövalyelerini sökdü
Otuz yıl önce böyle görkemli sonuçlarla yapıldı. Belki de olabilir
atası İmparator tarafından verilen benzer bir emri aklınızda bulundurdu
Albert, 1298'de Hasenbuehl'de Bavyeralılarla savaştığında.
Dük, 4000 postalı silahlı adamla düşmanın saldırısını bekledi
büyük bir sütunda oluşan,-mızrakları önde düzleştirildi-
İsviçre ile kendilerine benzer taktiklerle ve
Zırhın üstün korumasının bir yarışmada verdiği avantaj
aksi halde eşit [88]. Leopold ayrıca rezerv olarak önemli bir
yanları ve arkasına düşecek ayak ve at bedeni
Konfederasyonlar, tam olarak öne çıktıklarında.

Tek bir derin sütunda (keil) dizilen İsviçre acele etti
Her zamanki itici güçleri ile tepelerden, Uri boynuzları ve
Unterwalden onların ortasında ve dört ormanın afişleri
Üstlerinde sallanan kantonlar [89]. İki kitle arasındaki ilk şok
muazzamdı, ama sona erdiğinde konfederasyonlar kendilerini buldu
Geri it. Tüm ön rütbeleri düşmüştü ve Avusturyalı
Sütun sarsıldı. Bir anda toplandılar; Uri, Lucern'i değiştirdi
Falanks'ın başı ve yine posta kaplı hattında kesildiler
onlardan önce. Ancak ikinci suçlamadan daha başarılı değildi
Birincisi: Schwytz Uri'yi başarmak zorunda kaldı ve yine Unterwalden yeri aldı
Schwytz ve yine de başka bir şey etkilenmedi. Avusturyalılar durdu
Muzaffer, önlerinde iken uzun bir İsviçre ceset bankası yatıyordu
yığın. Aynı zamanda Dük'ün rezervi hareket etmeye başladı,
Konfederasyon kanadını kuşatma niyeti. Kritik an vardı
Gelmek; Biraz umutsuz çaba olmadan gün kayboldu: ama
İsviçre, kıllar çizgisi boyunca öfkeleniyorlardı, boşuna hackliyor
Onları delen mızraklar, gerekli dürtü sonunda verildi.
Winkelied'in kahramanca ölümü bir kez daha detaylandırmak gereksizdir: her biri
Avusturya sütununun nasıl kırıldığını biliyor, nasıl yakın savaşta
Mızrak ve Long Horseman'ın Kılıcını takip etti.
Halberd, Savaş Axe ve Cutlass, Dük ve Şövalyeleri Nasıl
Ağır zırhları tarafından tartıldı, ne kaçamazdı ve
afişlerinin etrafındaki bir adama düştü.

Tarihçiler bize tüm bunları anlatıyor, ama bizi etkilemeyi unuttukları şey
başarısızlığına rağmen, Duke Leopold başarıya daha yakındı
diğer herhangi bir komutandan, tek başına bir istisna, karşılaşan
İsviçre Marignano gününe kadar. Şokla tanışma fikri
Kendi başına daha ağır bir şok olan İsviçre falanksından mümkün oldu.
Hataları ayrıntılı olarak kendi içinde iyi olan bir planı mahvetti. .
İlk hata, düşmanın suçlamasını almak için durdurulmasıydı ve
tanışmak için ilerlemedi. Böylece avantajın çoğunu kaybetti
Adamlarının üstün ağırlığı çatışmada verecekti
sütunlar. Baskı için hiçbir girişimde bulunmadığı için eşit derecede yanlış yönlendirildi
Konfederasyonlarda ilk üç suçlaması başarısız olduğunda ve
Bu yüzden onlara ralli için zaman ayırmalarına izin vermek. Dahası, yeterli kullanım yapmadı
Monte edilmiş filosu yedekte, hafif birlikleri ve topçu,
onunla birlikte olduğunu biliyoruz [90]. Bunlar üzerinde kullanılmış olsaydı
İsviçre düzgün bir şekilde yanlar,
gün. Ancak Leopold, topçularını savaşı açmak için kullandı ve tuttu
Arka tarafta, muhtemelen o feodal'dan
şövalyenin en çok sahip olması gerektiğini isteyen batıl inanç
Savaşta önemli kısmı. Bu önlemleri ihmal ederek,
gün, ama sadece İsviçreli en zor dövüşlerden sonra
deneyimli.

Leopold'un taktikinin istihdamıyla ne kadar iyi bir general yapabilir?
Deney, otuz yedi yıl sonra Arbedo alanında gösterildi.
O vesileyle Milane General Carmagnola,-sonra
Konfederasyonlar ilk kez,-bir süvari ile nişan açtı
şarj. Tüm başarısızlığını gözlemleyerek, deneyimli condottiere
Bir zamanlar başka bir saldırı biçimine başvurdu. Bütününü sökün
6000 silahlı adamı ve bunları tek bir sütunda başlattı.
İsviçre Phalanx. Düşman, Uri'den 4000 kişilik bir beden, Unterwalden,
Zug ve Lucern, çoğunlukla Halberdiers, Pikemen ve tatar yayıcılardı
kuvvetlerinin sadece üçte birini oluşturur. İki kitle buluştu ve nişanlandı
Bir yandan mızrak ve kılıç arasında adil bir düello ve pike ve
diğer tarafta Halberd. Daha büyük kuvvetin itici gücü
daha küçük ve düşmanlarının umutsuz mücadelesine rağmen,
Milanlılar zemin kazanmaya başladı. Şimdi Konfederasyonlar pek de değildi
Lucern'in Schultheiss'in teslim olmayı bile düşündüğüne baskı yaptı ve
Halberd'ini boyun eğme jetonuyla yere dikti. Carmagnola,
Ancak, kavga ile ısıtılan, çeyrek vermeyen erkekler bağırdı
Hiçbiri almamalı ve ilerlemesini sürdürmemeli. O çoktaydı
Zafer noktası [91], aniden yeni bir İsviçre gücü ortaya çıktığında
arka. Onlara Zuerich, Schwytz, Glarus,
ve çok uzakta olduğunu bildiği Appenzell, carmagnola
Adamlarını çekti ve reform yapmaya başladı. Ama gerçekte yeni gelenler
sadece 600 yemlikten oluşan bir gruptu; Saldırı yapmadılar; iken
İsviçre ana gövdesi, baskının gevşemesinden yararlandı.
İyi bir şekilde emekli olun. Kendilerine göre 400 erkeği kaybetmişlerdi
Teşekkür, İtalyan hesabı alınacaksa çok daha fazlası.
Carmagnola'nın kaybı, sayısal olarak daha büyük olsa da, böyle bir oran yok
tüm gücüne ve gerçekten de esas olarak
Eylemi açan başarısız süvari suçlaması.

Sempach ve Arbedo'nun sonuçlarından,
Silahlı erkeklerin mantıklı bir istihdamının
diğer kolların kullanımı ile düzgün bir şekilde birleştirilirse başarıya yol açmıştır.
Bununla birlikte, deney asla düşmanları tarafından tekrarlanmadı.
İsviçre: Gerçekten de ona atfedebileceğimiz tek sonuç
Lucern Konseyi'nin bir kararnamesidir, 'işler gitmemişti
Konfederasyonlar ile ordunun daha büyük bir kısmı
gelecekte pike ile döşenecekti [92], bir silah,
Halberd, mızrakla üstün şartlarda mücadele edebilir.

En son incelediğimiz iki savaşı bir kenara bırakarak,
Kariyerlerinin ilk 150 yılı için İsviçre'nin öyle olduğunu
Bir savaş sanatının ustasıyla hiç tanışamayacağı için şanslı,
ya da rakip olabilecek yeni bir taktik verimlilik biçimiyle
kendi falanks. Hala postalanan atlılar veya motleyle birlikteydi ve
Orta Çağ'ın disiplinsiz piyade dizisi.
Taktikleri, bu tür güçlerle başarılı bir çatışma için çerçevelenmişti,
ve üzerlerinde bir yükseliş korumaya devam etti. Özgür mızraklar
Enuerrand de Coucy, Swabia'nın Burgers ve Nobles, Şövalyeler
Hapsburg'dan Frederick veya Leopold veya Sigismund'u takip edenler
yeni bir sistemin üsleri ve her biri sırayla hizmet etti
Konfederasyonların üstünlüğünü daha net bir şekilde gösterin
askeri beceri.

İsviçre'ye karşı şimdiye kadarki en tehlikeli saldırı bile
1444'te Dauphin Louis'in 'Armagnac' paralı askerleri tarafından istila,
savaş benzeri itibarının artmasına neden olmaya mahkum edildi
Askeri. Aziz Jacob Savaşı, deli ve gereksiz olsa da
en cesur düşmanı karıştırmaktan caydırmak için örnek olabilirdi
Yoklamayı tercih eden erkeklerle. Bekar tarafından
Falankslarının herhangi bir engel oluşturabileceği fikri, Konfederasyonlar
On beş katlı bir ordu karşısında Kasıtlı olarak Birleri geçti.
kuvvet. Saldırdılar, merkezini kırdılar ve sonra kuşatıldılar
ezici sayılarıyla. Sırayla 'kirpi oluşturmaya' zorlandı
onlara yönelik muazzam süvari suçlamalarına direnmek için
günün geri kalanı için yerinde kaldı. Dauphin
Filondan sonra Filo başlattı, ama her biri sırayla
Bozukluğa geri döndü. Bunlar arasındaki aralıklarla
Fransız ışık birlikleri füzelerine döktü, ancak kümesi
Pikes ve Halberds küçüldü, yine de aşılmaz kaldı. Olumsuz
Akşam dövüş sona erdi ve sonra 6000 Armagnacs yatıyordu
Merkezdeki İsviçre cesetlerinin yığını etrafında öldü. Louis bunu gördü
Bu tür zaferler tüm ordusunu yok edecek ve geri dönecekti
Alsace, İsviçre'yi terk etmeden bıraktı.

O günden itibaren Konfederasyonlar itibarlarını hesaba katabildiler
İnatçı ve yenilmez cesaret için, başlıca nedenlerden biri olarak
onlara politik önem verdi. Daha sonra
onlarla yüzleşti, kendilerine tam güvenmeden savaşa girdi. BT
Daha önce emekli olmayacak bir düşmanla etkileşime geçmek için hafif bir mesele değildi
her zaman kavgaya hazır olan sayılarda herhangi bir üstünlük, kim
ne verir ne de çeyrek alır. İsviçre'nin düşmanları bulundu
Bu düşünceler bir savaştan önce ilham vermenin tersi:
Neredeyse bir yenilgi bekleyen sahaya geldikleri söylenecek ve
Bu nedenle bir tane kazandı. Bu gerçek özellikle harika
Burgundian Savaşı. Rash Charles'ın kendisi savaş benzeri tarafından karşılanmamışsa
Düşmanlarından ünlü [93], aynı şey birlikleri için de söylenemez. A
Motley ordusunun büyük bir kısmı tehlikeli olamazdı
Kriz: Alman, İtalyan ve Savoyard paralı askerler çok iyi biliyordu
İsviçre savaşının dehşeti ve içgüdüsel olarak şoktan
Pikes falanks. Dük, savaş sırasına göre adamlarını uzatabilir,
Ama savaşacaklarından emin olamadı. Eski atasözü
'Tanrı Konfederasyonların yanındaydı'
kulaklar ve böylece bir darbe vurulmadan önce yarı dövüldüler. Charles
ordusunun verimliliğini güvence altına almaya çalışmıştı
Avrupa'nın her savaş benzeri ulusu,
ünlü. İngiltere Okçuları, Almanya Arquebusiers,
Flanders Pikemenleri İtalya'nın Hafif Süvari, yan yana yürüdü
Burgundian vassallarının feodal şövalyesi ile. Ama Dük vardı
Unutuldu, afişinin altında pek çok milleti monte ederken,
Savaşta çok önemli olan uyumu atmıştı.
Her yoldaşın onu yapacağına dair karşılıklı güven veya kesinlik olmadan
Ortak neden için en iyisi, asker sağlam olmayacaktı. Granson
sadece piyadenin siniri onları başarısızlığa uğrattığı için kayboldu
Henüz nişanlanmamış olmalarına rağmen, belirleyici an.

[İllüstrasyon: Granson Savaşı, 1476.]

[İllüstrasyon: Morat Savaşı, 1476.

  A. _burgundian yerleşik pozisyon, zayıf tutulur.

  B. _ Duke ve onun ana bedeni, işgal etmek için düzensizlik içinde geliyor
     Pozisyon._

  C. Morat'ın güneyinde, Troylus altında İtalyanlar ._

  D. _spot bu kuvvet göle sürüldü.

  E. _Blockading kuvveti Morat'ın kuzeyinde, Romont._]

Bu kavgada İsviçre'nin beceriksiz generalliği
Charles'ın yanında taktik avantajlar: her ikisi de dışlanmıştı
diğerleri gelmeden önce ordularının bir bölümüne saldırdı
yukarı. Bununla birlikte, _morale_ ve
homojenlik ve silahını iyice bilmek muzaffer olabilir
tüm dezavantajlara rağmen. Savaş için hevesleri nedeniyle
Bern birliklerinden oluşan Konfederasyon Vanguard ('Vorhut')
Freiburg ve Schwytz, gücün geri kalanını çok geride bırakmıştı.
Her zamanki derin sütunlarından birinde hızlı bir şekilde tepe tarafına geliyor,
Bütün Burgundian ordusunun savaşta kendilerine yayıldığını gördüler
Granson ovasında dizi. Tepenin ayağına ulaştıklarında
Bir kerede Dükün Süvari'nin saldırmaya hazırlandığını gördüler
onlara. Eski deneyim onları böyle manzaralara karşı duygusuzlaştırmıştı:
Dışa doğru sütun başlangıcı bekledi. İlk ücret tarafından yapıldı
Charles'ın sol kanadının süvari: Gallant efendisi olmasına rağmen başarısız oldu
Onu yöneten Chateauguyon, atını pikes arasında zorladı ve öldü
Schwytz standardının ayağı. Sonra dükün kendisi
Muhafızlarının mızrakları, uzun zamandır en iyi birliklere saygı duyulan bir güç
Avrupa'da: Cesurların yapabileceği her şeyi yaptılar, ama geri çekildiler
Mızrak noktalarının sabit çizgisinden karışıklık. İsviçre şimdi başladı
Etkinin etkisini denemek için ovaya doğru ilerlemek için istekli
Burgundian hattındaki falanks. Bu ilerlemiş Charles ile tanışmak için
Merkezini geri çekmeye kararlı ve düşman ilerlediğinde
Her iki kanatını da kanatlarının üzerine yuvarlamak için. Manevra
Konfederasyon ordusunun geri kalanı olmadığı için uygun görünüyordu
henüz görünürde. Buna göre piyadelere ve silahlara siparişler gönderildi
hemen yaklaşan sütuna bakan, onları yönlendiren
emekli olmak; Aynı zamanda rezerv, güçlendirmek için gönderildi
Sol kanat, dükün en çok teslim etmeyi amaçladığı beden
ezici inme. Burgundian ordusu aslında tekrarlamakla meşguldü
Cannae'de Hannibal zaferi veren hareket: servetleri,
Ancak, çok farklıydı. Merkezin başladığı anda
geri çekmek ve kanatlar henüz nişanlanmadığında, başkanları
Daha önce görünmeyen iki İsviçre sütunu,
Mont Aubert'in kaşları; Hızla savaş alanına doğru hareket etmek
Oluşumlarının olağan görkemli istikrarı. Bu elbette
İlk falanks'ı çevrelemek için Charles'ın planını hayal kırıklığına uğrattı; .
Normal İsviçre dizisi olan bölümlerin _echelon_
kurulmuş. Ancak savaşın yönü daha da değişti
aniden beklendiğinden. Onların geri çekilmesini bağlamak
İsviçre'nin ilerlemesi ile merkez,
Burgundian kanatları, Konfederasyon kitlelerinden çok önce kırıldı ve kaçtı
onlarla temas etmişti. Bu, saf bir panikti, neden
Dükün ordusunun kendi başına bir uyum ya da güven duymadığı gerçeği; .
Tehlike anında çeşitli kolordu birbirlerine güvenemezdi
kararlılık ve onların ruti olduğunu hayal ettiklerini görmek
merkez, serveti döndürmeye çalışmayı düşünmemiştim
gün. Hiçbir general böyle bir
utanç verici uçuş; Ama aynı zamanda dük için sansürlenebilir
ordunun homojenlikten yoksun olduğu hassas bir manevra yapmak,
ve girişimci bir rakip karşısında. 'Stratejik hareketler
Arka 'her zaman gizlenmemiş geri çekilmelere dönüşme eğilimindedir,
Erkekler mükemmel bir şekilde elinde değilse ve bu nedenle kaçınılmamalıdır
mümkün olduğunca. Granson İsviçre için sadece bir örnek daha
en iyi süvariin sütunlarına karşı güçsüzlüğü:
Piyade Dövüşü Hiçbiri yoktu.

Elinde acı çektiği ikinci büyük yenilgide
Konfederasyonlar Dük,
Generalship. Ordusu üç bölüme ayrıldı, bu da etkinlikte
Bir yan saldırının birbirlerine succor getirememesi. Konum
Kuşatma operasyonlarının kaplanması için seçmiş ve güçlendirmişti,
onları sadece güneydoğudan gelen bir saldırıya karşı korudu. Hala
Burgundian ışık birliklerinin geri tutulması daha garipti
ana gövdeye yakın, Dükün doğru bilgisi yoktu.
hatlarının önünde görünene kadar düşmanlarının hareketleri. BT
Bu nedenle Konfederasyon ordusunun Mart ayı kapsamında mümkün oldu
Morat odun, neredeyse iki kolordu önünde
Charles dizisinin merkezini ve solunu oluşturdu. İyi bilindiği gibi
Düşmanın hemen yakınında olduğunu, gebe kalmak zor
Dük, altı saat boyunca savaş siparişinde beklemek için nasıl memnun olabilir,
bilgi almak için birlik göndermeden. Yine de
İsviçre kendilerini göstermediğinde,
ana cisim kampa ve dikkatlice yerleşik pozisyonu bıraktı
Birkaç bin erkeğin suçlaması. Bu hata neredeyse hiç işlenmemişti,
Konfederasyon öncüsü ahşabın eteklerinde göründüğünde
Morat ve doğrudan palisade üzerinde yürüdü. Tamamen yetersiz
Garrison, yerlerini tutmak için cesur bir çaba sarf etti, ancak birkaçı
Tepenin ters eğiminden, kollara dakikalar sürüldü
kamptan sıcak aceleyle gelen birliklerin
Succor. İsviçre arkalarında sertleşen, düzensiz olanı itti
onlardan önce kitle ve her destek kolordu olarak ayrıntılı olarak ezildi
Onlara saldırmak için boğuldu. Burgundian'ın büyük kısmı
Piyade döndü ve kaçtı,-Granson'dan çok daha fazla mazeretle. Birçok
Süvari Kolordu, günün servetini değiştirmek için çaba sarf etti
umutsuz ama izole suçlamalar,
İsviçre falanksını kırmaya çalışanlar. Ancak dövüş,
Yakında sona erdi ve sadece katliam yerini aldı. Minibüs iken
ve Konfederasyonların ana gövdesi, yapan uçan kalabalığı takip etti
Avenches yönünde, arkadan İtalyanca'ya indi
kasabanın güneyinde kuşatma gücünü oluşturan piyade
Morat. Geri çekilmesi yöne göre kesilen bu talihsizler
ana gövdenin uçuşu, ayak altında tutuldu veya
İsviçre sütununun etkisi ile göle itildi ve tamamen
imha edildi, neredeyse altı güçten kaçan bekar bir adam
bin. Dük'leri besteleyen Romont'un altındaki Savoyard Kolordusu
aşırı sol ve Morat'ın kuzeyine gönderildi, bir
Onları Konfederasyonların arkasına götüren tehlikeli yürüyüş.

Charles, düşmanlarına bir zafer hazırlamak için elinden geleni yapmıştı
Döşemelerinin hatasıyla, İsviçre'nin yönetimi
Morat'taki Ordu, devrilmesinin bütünlüğünün nedeniydi. A
Burgundian Sağ'a başarılı bir saldırı geri çekilmeyi keser
Dükün merkezini oluşturan ve sola giden iki izole kolordu;
Konfederasyon liderleri bu nedenle bu noktaya saldırmaya karar verdiler,
Buna ulaşmak için doğrudan rakiplerinin karşısında yürümek zorunda kaldılar
ön [94]. Onların
Mart gözlemsiz, onu şaşırtabildiler ve ordusunu yok edebildiler
Ayrıntılı olarak, ilkel bir çizgiyi bile oluşturmayı başaramadan önce
savaş.

Nancy'de İsviçre komutanları yine önemli bir beceri sergiledi
Onların Döşemeleri: Ana savaş ve tutulan küçük arka sütun
geri döndü ve Burgundya ordusunun dikkatini çekti, minibüs
ormanda bir dönüş hareketi gerçekleştirdi, bu da onu ortaya çıkardı
düşmanın kanadında ve pozisyonunu mükemmel bir şekilde savuramaz hale getirdi. .
Duke'un birlikleri aynı anda önde ve sağda saldırdı,
ve çok üstün sayılarla uğraşmak zorunda kalmadı, sadece yenilmedi
ama dağılmış veya yok edilmiş. Charles'ın kendisi uçmayı reddediyor ve
dağınık güçlerinin geri çekilmesini kapsamak için umutsuzca savaşmak
çevrili ve kask ve kafatası içinden yarık muazzam darbe
İsviçre Halberd.

Ancak Nancy ve Morat'ta sergilenen generallik olağanüstü
Konfederasyonlar arasında. Bu savaşlardan sonra, tıpkı eskisi gibi,
zaferlerinin baş ve umutsuz bir şekilde kazanılmaya devam etmesi
Herhangi bir büyük stratejik yeteneğin sergilenmesinden ziyade, başlangıç.
1499 Swabian Savaşı'nda başarılarının kredisi
liderlerinden ziyade birlikler. Müstahkemlerin fırtınaları
Sert ve Malsheide kampları, gücünün harika örnekleridir.
cesaretsiz cesaret; Ama her seferinde İsviçre subayları
tüm görevlerini yerine getirdiklerini düşündüler.
Adamlarını doğrudan düşmanın yerleşimlerine yöneltti. Frastenz'de
Gün, bir uçurumun yüzüne umutsuz bir suçlama ile kazanıldı.
Tyrolese, erişilemez olarak korumasız kalmıştı. Dornach'ta bile--
Son savaş, İsviçre topraklarında bir istilacıya karşı savaştı
Onsekizinci Yüzyıl-Mücadelenin serveti üstünlüğü açtı
Konfederasyonun Swabian Pikemen adamı için ve gerçekte
Gueldres mızraklarının yan kolonunu kıramayacağı
en belirlenen başlangıç. Manevra yapmanın küçük olduğu görülüyor,
stratejik planlama hiçbiri; yeterli kabul edildi
Falanks'ı düşmana karşı başlatın ve yatma gücüne güvenin
Yoluna gelen her engelden aşağı.


(4) _ İsviçre Yükselişinin Düşüşü

Askeri daha yüksek ve daha hassas sorunlara karşı saygısızlık ediyorlar
bilim, gücü güçlendirmeye ve itibarı yok etmeye mahkum edildi
Konfederasyonların. İtalya'daki büyük mücadelenin
Diğer Avrupa ülkelerinin askeri için bir okul olarak hizmet etmek,
yalnız öğrenmeyi reddetti. Yeni keşfedilenlerden çekilen geniş teoriler
Kadimlerin eserleri, modern ile koordine ediliyorlardı
profesyonel memurların deneyimi ve bir sanata dönüşüyorlardı
Ortaçağ zamanlarında bilinen her şeyden çok daha üstün savaşın. İlmi
Mühendisler ve topçular,
Savaş ve feodal gelenek her yerde atıldı. Yeni Formlar
İspanya'nın kılıç ve buckler adamları gibi askeri verimlilik,
Silahşörlerin Alman 'siyah grupları' Stradiot Light Süvari
öne geliyor. İçine yerleştirilen ateşli silahların iyileştirilmesi
Piyade elleri sadece üstün hareketlilikten daha az önemliydi
topçulara verildi.

Ancak İsviçre bu değişikliklere dikkat etmedi; dünya
Etraflarında değişebilir, ancak taktikleri hızlı tutarlar
ataları. İlk başta, gerçekten, kolları hala taçlandırıldı
Başarı: İtalya'da, daha kuzey topraklarında olduğu gibi, Mart
herhangi bir sayıda ata karşı on veya on beş bin pikemen ile ve
Mükemmellikleri hakkında genel bir görüş kazanmak için birçok dikkat çekici olan
Yaptıkları hizmetler [95]. ' Yüce bir süre zevk aldılar
önemi ve her ulusun askeri tarihi üzerinde iz bıraktı
Orta ve Güney Avrupa. Ama tek bir
herhangi bir geniş ve herhangi bir geniş ve
Savaş sanatının bilimsel bilgisi,
tartışmasız yükseliş. İsviçre'nin zaferleri her memurunu
Etkin bir işleme yolunu arayan kapasite ve çok yönlü yetenek
Falanks başlangıcı ile. Böyle bir arama nispeten oluşturuldu
eski feodal süvari ve değersiz ortaçağın
Piyade hızla disiplinli birlikler, erkekler yetenekli erkeklerle değiştiriliyordu
umutsuz acele etmeden önce bile serin tutmak ve toplanmak
Konfederasyon Pikemen. Burgundy Charles'ın ayakta duran ordusu
homojenlik ve uyum isteği ile de verimsiz hale getirildi
liderinin kötü generalliği tarafından olduğu gibi. Ayakta duran ordular
Otuz yıl sonra İtalya'da savaşan çok farklı bedenlerdi. Rağmen
Hala çeşitli ülkeler arasında yetiştirilen, tahvillerle birleştiler
eski yoldaşlık, _esprit de corps_, profesyonel gurur veya
bazı favori generallere güven. İsviçre bu yüzden
Daha önce hiç olmadığı kadar yüksek bir askeri değere sahip birlikler
karşılaştı.

Konfederasyonlara karşı denenen ilk deney
Almanya Pikemen Birliği'nde büyüyen İmparator Maximilian ve
Halberdiers, tam olarak benzer bir şekilde hareket etmek için eğitilmiş
düşmanları. 'Landsknechts' yakında kendileri için bir itibar kazandı
Birçoğunda cesurca tanıştıkları İsviçrelerin sadece ikinci
alan. Aralarındaki çatışmalar askeri tarafından inatlandı
ulusal rekabetin yanı sıra: Konfederasyonlar, herhangi bir
Birlikler kendi tuhaf taktikleriyle yüzleşmeye cesaret ederken
Almanlar, daha düşük olmadıklarını göstermeye kararlıydı
Alp akrabalarına cesaret. Tutulan sütunların şoku
Bu nedenle muazzamdı. Pikes'in iki kıl çizgisi geçti,
ve önde gelen dosyalar birbirlerinin silahlarına itildi.
arkadan karşı konulmaz basınç. Genellikle her birinin ön rütbesi
Phalanx ilk başlangıçta düştü, ancak yoldaşları adım attı
Mücadeleye devam etmek için vücutlarını ileriye döndürün [96]. Kitleler ne zaman
bir süredir 'birbirlerine karşı itiyorlardı'
kafası karıştı ve pikleri birbirine geçti: o zaman zamanın zamanı gelmişti
Halberdiers harekete geçecek [97]. Sütunlar geçmelerine izin vermek için açıldı veya
Arkadan koştular ve kendilerini yakın dövüşe attılar.
Bu çekişmenin en ölümcül dönemi idi: savaşçılar her birini biçti
Korkulu bir hızla diğer. İzin verilen göz alıcı silahları
küçük eskrim ve ayrıştırma ve neredeyse
her zaman ölümlü. Darbesini kaçıran veya bir
Düşen yoldaş ya da uçmaya döndü, mahkum bir adamdı. Çeyrek de değildi
Beklenen ne de verildi. Tabii ki bu korkulu el ele dövüşler yapabilir
büyük bir sürede değil; Bir tarafın zemin vermek için uzun sürdü ve
geri çekilmesinde en korkutucu kayıplara maruz kalır. Bir mücadelede
Bu tür Landsknechts, güçlerinin tam yarısını kaybetti,
İsviçre onları Novara'da taşıdığında. Ancak, onlar bile
Muzaffer, Konfederasyonlar askeri yükselişlerinin
Daha az büyüyor: Düşmanı artık tarladan bir
tek kontrolsüz başlangıç, ancak hazır olan birlikler tarafından karşı karşıya kaldı
kendi silahlarını onlara karşı çevirmek ve en zor olanı kimin
Zemin vermeden önce baskı. Yenilgilerine rağmen
Landsknechts sahayı korudu ve sonunda intikam aldı.
İsviçre, Bicocca'nın ölümcül siperlerinden bozuklukta geri tepti.

Bununla birlikte, Almanca'dan daha zorlu bir düşman vardı,
olay yerinde biraz daha sonraki bir tarihte görünecekti. İspanyol
Gonsalvo de Cordova'nın piyadeleri orduya bir kez daha sergiledi
Dünya Eski Roma taktiklerinin gücü. Silahlanmışlardı
Eski Lejyonun adamları, kısa itici kılıç ve
Buckler ve çelik kapak, göğüs ve arka plakalar ve greaves giydi.
Böylece savunma zırhlarında İsviçre'den çok daha güçlüydüler
karşılamak üzereydiler. Pikeman ve kılıç ustası
İlk olarak 1502'de, Barletta duvarlarının altında, eski sorunu
Pydna ve Cynoscephalae bir kez daha çalıştı. Katı olarak bir falanks
ve Makedon Philip'inki gibi verimli, birlikler tarafından karşılandı.
Taktikler Aemilius Paullus'un lejyonerleriydi. Sonra olduğu gibi
Daha erken bir yaş, daha kısa silahın sahipleri galip geldi. 'Ne zaman
Katılmaya geldiler, İsviçre ilk başta düşmanlarına çok baskı yaptı
Pike ile saflarını açtılar; Ama İspanyollar,
Bucklers'ın kapağının altında, çevik bir şekilde onlara koştu
kılıçları ve onlar hakkında o kadar öfkeyle yattılar ki
İsviçre'nin büyük katliamı ve tam bir zafer kazandı [98]. '
Aslında yok olan, İspanyolların elinde acı çekti
kendilerinin Avusturyalılara verdikleri tedavi
Sempach. Daha uzun silahın taşıyıcısı,
İlgili silahların Lance ve
Halberd veya Pike ve Kılıç. Bir ihlal yapıldığı anda
Makedon veya İsviçre Phalanx Mızraklarının büyük uzunluğu oldu
harabeleri. Onları bırakmaktan başka yapacak bir şey yoktu ve
daha sonra kılıcını tek başına ve olmayan askerler ortaya çıkaran savaş
Savunma zırhı, erkeklere saldırmada umutsuz bir dezavantajdaydı
Kılıçın yanı sıra buckler ile birlikte döşenmiş ve bir
daha eksiksiz panoply. Aradaki bir düelloyun sonucu ne olursa olsun
Kılıç ve mızrak, hafif bir kalkan eklendiğinde
Kılıç ustasının ekipmanına bir keresinde yükseliş alır. .
Buckler mızrak noktasını bir kenara bırakmaya hizmet eder ve sonra itme
Silah işini yapmakta özgürdür [99]. Bu nedenle doğaldı
İspanyol ve İsviçre piyadeleri tanıştığında, birincisi neredeyse her
vaka başarı elde edin. Ancak pike'nin güçsüzlüğü en çok
Günün servetinin olduğu bir savaşta çarpıcı bir şekilde sergilendi
İspanya için elverişli değildi. Ravenna Gaston de Foix kavgasında
Don Ramon de Cardona'yı içe geçirmeyi başarmıştı.
ve zafer meyvelerini güçlü bir şekilde güvence altına almaya çalışıyordu
kovalama. İspanyol piyadelerinin geri çekilmesini engellemek için
İyi bir şekilde emekli olan Gaston, Jacob'un pikemenlerini gönderdi
Empser, daha sonra Fransız bayrağının altında yardımcılar olarak hizmet ediyor. Bunlar
Birlikler buna göre geri çekilen sütuna düştü ve
yürüyüşünü tutuklayın. Ancak İspanyollar bir kerede döndü ve düştü
Öfkeyle Almanlarda, 'Pikes'e acele ediyor ya da kendilerini atıyor
yerde ve puanların altına kayıyor, böylece içeri girdiler
Pikemenlerin bacakları arasında, '-bize hatırlatan bir manevra
Soudan Araplarının El Teb'de yürütülmesi. Bu şekilde başarılı oldular
rakipleriyle kapanıyor ve 'kılıçlarını çok iyi kullandı
Fransız atı gelmemiş olsaydı, bir Alman kaçmazdı
kurtarmalarına [100]. ' Bu kavga çok daha fazlası içindir.
On altıncı yüzyılın ilk çeyreğinde kılıç ve buckler
turta ustalaşabileceği kanıtlandı. Bu nedenle sorulabilir
Neden bu gerçekler karşısında İsviçre silahı kullanımda kaldı,
İspanyol piyade nihayet tuhaf taktiklerini attı. İle
Bu soru Cevap, kılıcın
Pike devam ederken bir süvari suçlamasını püskürtmek için uygun değildi
süngü icadına kadar bu amaçla kullanılacak
on yedinci yüzyılın sonu. Machiavelli, çalışmalarından
İspanyol sisteminin en sadık hayranı olan Roma Antik Çağında,
eski lejyonun günlerini geri getirmiş gibi görünüyordu. Yine de o
her seferinde hazır olduğu bir silah olan pike olduğunu kabul etti
küçümseme, bu idealin önemli bir kısmı tarafından tutulmalıdır.
rehberliği için 'savaş sanatı' olan ordular. Düşünebilirdi
Süvari yüküne direnebilecek başka hiçbir kolu
ev ve bu nedenle pikemenleri 'velitleri' ile birleştirmek zorunda kaldı
ve 'Buckler-Men.'

Mühendis ve topçu sanatının hızlı gelişimi
İsviçre üstünlüğüne daha ağır bir darbe hedefledi. Çok taraflı enerji
Rönesans döneminin profesyonelini tıpkı
bir bilim adamı asker ve onu kadimlerin bilimini uyarlamaya koydu
modern savaş gereksinimlerine. En cursory çalışması
Vegetius hyginus veya vitruvius, hepsi yazar
Zaman, Roma'nın güçlendirilmiş gücünü göstermek için yeterli olurdu
kamp. Buna göre Castramentation Sanatı ve Corps of Corps
Öncüler her orduya bağlıydı. İntrench için yaygınlaştı
sadece kalıcı pozisyonlar değil, aynı zamanda tutulacak kamplar
Sadece birkaç gün. Uygun siteler ve hatlar avantajı alındı
Topçu için yer alanları ile daha fazla veya daha az güç
Kendini daha düşük hisseden ordunun korunması için inşa edilmiş
Sahada. İtalyan savaşlarının en büyük savaşlarının çoğu
bu tür pozisyonlarda ve çevresinde savaştı; Ravenna, Bicocca ve Pavia
Açık örnekler. Hala daha sık bir general kendini attı
Tüm güçleri müstahkem bir kasabaya girdi ve onu dış işler ile kapladı
ve sadece bir kampa benzeyene kadar yırtık
kale. Savaşta böyle bir aşama en çok İsviçre için dezavantajlıydı:
En umutsuz cesaret bile erkekleri taş duvarların üzerinde taşıyamaz veya
Su basmış hendekler aracılığıyla, onlara öğreten sanatı ihmal ederlerse
Bu tür engellere nasıl yaklaşılır. Konfederasyonlar önceki günlerinde
Güç yerlerine saldırma konusunda hiçbir zaman çok fazla beceri sergilememişti; Ve
Şimdi, düşmanın konumu savunmaların arkasında olduğu kadar sık
Açık ovada, taktiklerini değiştirilenlere uyarlamayı reddettiler
durumlar. Bazen, örneğin,
1507'de Cenova Outworks, hala düşmanı süpürebildiler
onlardan önce sadece başlangıçlarının arzuları ile. Ama daha sık
Felaket, bir
yeterli sayıda istikrarlı birlik. Bundan en çarpıcı örnek
İsviçre sütunlarının yerinden çıkmaya çalıştığı 1522'de görüldü.
Bicocca'nın müstahkem parkından düşman. Şiddetli bir ateş altında
İspanyolca hackbut-men Birkaç çit ve su basmış siperleri geçtiler,
emperyalistlerin ana konumunu kapsıyordu. Ama geldiklerinde
son hendek ve bankaya,
Frundsberg, geçemedikleri bir engel buldular. Sıçrayan
Derin kazı içine, ön saflar karışmaya çalıştı
daha fazla eğimi; Ama girişimi yapan her adam altına düştü
daha yüksek bir seviyede duran Almanların pike itme
Serried rütbeleri, en büyüklerle sürekli aceleleri geri tuttu
kararlılık. Hendekte üç bin ceset kaldı
İsviçre umutsuz girişimlerinden vazgeçecekti; Bu bir saldırıydı
Hangi, yanlış yerleştirilmiş cesur için, İngiliz saldırısına Ticonderoga'ya rakip olur
1758'de.

On altıncı yüzyılın başlarındaki gelişmiş topçu bile çalıştı
Konfederasyonlarla daha fazla tahribat. Tüm oluşumlardan falanks
nişan alacak en kolay ve en fazla kaybı çeken
vuran her top topu. İçinden geçen tek bir atış
Serried safları yirmi adamı devre dışı bırakabilir, ancak İsviçre devam etti
doğrudan pillerin önüne koşarken ve
öldürücü ateşlerine rağmen. Böyle bir davranış olabilecek
On beşinci yüzyılda haklı, günün beceriksiz silahları
Nadiren an arasında tek bir akıntıdan daha fazlasını sağlayabilir
hangi düşman menzile geldi ve
Muzzles. Ancak Pietro Navarro ve
Alphonso d'Este, Cannon'u savaşlarda gerçek bir güç haline getirerek
hareketlilik ve ateşinin hızı. Hiçbiri daha az konfederasyon
Dört veya beş olan ön saldırıyı kullanmaya devam etti
Kırk yıl boyunca daha tehlikeli zamanlar. Korkulu Bir Ders
Bu tür taktiklerin pervasızlığına gelince, onlara Marignano'da verildi.
Nerede, Fransız jandarmerinin cesaretine rağmen,
Gerçekten günü kazanan topçu. Francis'in danışmanlarının
Orada istihdam edilen, süvari yükünden sonra suçlama yapmaktı
İsviçre sütunlarının yanları, topçu üzerlerinde oynadı
ön. Süvarilerin insetleri, asla başarılı olmasalar da
Falanks'ı kırdı, durmaya ve 'kirpi oluşturmaya' zorladı. .
Silahlardaki erkekler yaklaşık beş yüz güçlü bedenlere geldi, biri
Birincisi dövüldüğünde kavgaya çıktı. Bu şekilde daha fazlası
Otuz ince suçlama yapıldı ve gelecekte kimse
Süvari'nin zırhtaki tavşanlardan daha fazla faydası olmadığını söylemek için 'diye yazdı
Kral annesine. Tabii ki bu saldırılar kendi başlarına
meyvesiz; İlerlemeyi kontrol ettikleri gerçeğiydi
İsviçre ve onları topçu ateşi altında durmaya zorladı
savaşın sonucunu çözdü [101]. Sonunda sütunlar acı çekti
O kadar ciddi bir şekilde ilerleme girişiminden vazgeçtiler ve emekli oldular
İyi düzen, kırılmamış ama boyutlarında bir yarım azaldı.

Son fakat en az önemli değil, düşüşün nedenleri
Konfederasyonların askeri yükselişi sürekli
disiplinlerinin bozulması. Diğer uluslar arasında iken
Komutanlar, savaş sanatının giderek daha fazla ustası haline geliyorlardı.
İsviçreli, kendi kölelerini giderek daha fazla büyüyorlardı
asker. Otoritelerinin bölünmesi her zaman zararlı olmuştu
stratejik becerinin geliştirilmesine, ama şimdi
Taktik düzenlemeler bile imkansız. Ordu kendine baktı
bakanlığının yargılamalarını yönetme hakkına sahip bir demokrasi olarak,
askeri disiplin altındaki bir beden yerine. Körle dolu
Başlangıçlarının yenilmezliğine olan güven, sakince ihmal ettiler
onlara gereksiz görünen emirler. Birkaç kez
Bir pozisyonun önüne bir saldırı sağladılar.
Dönmeyi amaçlayan; diğerlerinde çatışmaya başladılar, ancak onlar
daha önce diğer bölümlerin gelişini beklemeye yönlendirilmişti
savaş vermek. Eğer işler iyi gitmediyse bile attılar
Liderlerine itaat etmesi. Bicocca'dan önce ağlama
'Memurlar, emekliler, çift ücretli adamlar nerede?
Dışarı çıkmalarına ve paralarını bir kez adil bir şekilde kazanmasına izin verin:
Tüm ön rütbede savaş. ' Daha şaşırtıcı olan ne
talebin kibirinden daha çok itaat edildiği gerçeğiydi. .
Komutanlar ve kaptanlar öne çıktı ve başını oluşturdu
önde gelen sütun; onlardan biri savaştan kurtuldu ve winkelied
Van-Guard'ın lideri Unterwalden'in ilk düşmesi oldu.
Frundsberg'in Landsknechts mızrakları altında. Ne beklenecekti
Erkeklerin emir verdiği ve memurların idam ettiği bir ordudan
onlara? Kaba güç ve dikkatsiz cesaret şu anda tek niteliklerdi
İsviçre tarafından istihdam edilirken, onlara karşı bilimsel
Yeni Savaş Okulu Generalleri. Sonuç ne olabilirdi
Beklenen: Avrupa'nın hayranlığı olan pike taktikleri,
yerini aldı, çünkü klişeleşmişlerdi ve İsviçre
Dünyanın en zorlu piyade olarak gururlu pozisyonlarını kaybetti.




VI.

İngilizler ve düşmanları.

A.D. 1272-1485.

[Edward'ın katılımından güllerin savaşlarının sonuna kadar.]


Uzun bahçenin kullanımı, başarılarının anahtarıdır.
On dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda İngiliz orduları
Pike, İsviçre'nin başarılarına yöneliktir. Farklı
iki silahın karakterleri ve onların
LED'i kullanın, her ikisi de sonlandırmanın aynı sonu için istihdam edildi
Feodal _regime_ Posta Süvari Savaşında Yükseliş. Öyle
Kesinlikle askeri tarihin en az meraklı kısmı
dönem, okçuluklarını bu kadar iyi kullanan komutanlar,
eylemlerinin eğilimleri hakkında hiçbir anlayışı yoktu. Siyah Edward
Prens ve babası kendilerini şövalyelik çiçeği olarak gördüler,
ve kendi taktiklerinin olduğunu fark etseydi dehşete kapılmış olurdu
şövalyeli savaşı imkansız hale getirmeye çok gidiyordu. Ancak böyle,
Durum buydu: çok benzeyen bu bilimsel olmayan savaş türleri
Bir taraf getirme konusunda devam ederse, eğim maçı devam edemedi
rakiplerinin
Bir mızrak kırmak için yeterince yaklaşmak. O anın ihtiyaçları,
Ancak, İngiliz komutanlarının bu türden rahatsız olmasını engelledi
düşünceler; Malzemeyi elindeki en iyi şekilde kullandılar,
Ve eğer kendilerini düşmanı yenebileceklerse,
memnun.

On üçüncü yüzyılın son çeyreğine kadar değil
Ulusal silah olarak konumunu üstlenen uzun yayını bul
İngiltere. Norman ve Angevin Kings okçularının ordularında
gerçekten bulunacak, ama ne kadar çok sayıda ne de
dizinin en etkili kısmı. Kanalın bu tarafında, tıpkı
Bunun ötesinde, postalanan süvariin üstünlüğü hala tartışmasızdı.
Normanlara atfeten teorinin gerçekten dikkat çekicidir.
Uzun yayının tanıtımını doğrulamak zordur. Eğer biz
doğruluk diğer konularda olan Bayeux goblenine güvenmek için
tüm çağdaş kanıtlarla iyice ortaya çıkıyor-
William'ın okçuları, zaten bilinenden farklı değildi.
İngiltere, birkaç İngiliz tarafından Senlac Mücadelesinde kullanılır [102].
Kısa yay, göğsüne çekilmiş, kulağa değil. Bowmen
Sonraki yüzyılda zaman zaman bahsedilen, çünkü
Örnek, Standart Savaşı'nda bulunanlar, görünmüyor
ulusal gücün çok önemli bir bölümünü oluşturmak. Hiçbir şey olamaz
Silahın önemsizliğinden daha kesin olarak
1181'in 'kollarının karmaşık' ından hiç bahsedilmediğini.
Henry II'nin hükümdarlığı, bu nedenle, yayın yaptığı sonucuna varabiliriz
herhangi bir İngilizce toplumunun uygun silahını oluşturmaz. Benzer
kesinti, Richard Coeur de Lion'un öngörülmesi tarafından önerilmektedir.
Arbalest: Bu silahı tanıtması imkansız
Yeni ve üstün bir kol olarak, eğer muhteşem bir tanınmış olsaydı
On dördüncü yüzyılın uzun yayını. Yayın yapması gerektiği açıktır
Her zaman ateşin aralığına karşı bir avantajı koruyun; .
Bu nedenle, Richard tarafından aşmak için düşünülmüş olmalıdır.
menzil ve nüfuz eden güç. Ama hiçbir şey daha iyi kurulmaz
Yüz yıllık savaşın eğitimli okçusunun yenebildiği gerçeği
Her iki noktada da çapraz bowmen. Bu nedenle,
Arbal'in yerini alan silahın sadece eskisi olduğu sonucuna varmak
Sakson zamanlarından beri sürekli olarak kullanılan kısa-bahç.

Ancak bu olabilir, çapraz bowmen ilkini işgal etmeye devam etti
Richard ve John'un hükümdarlığı sırasında hafif birlikler arasına yerleştirin. .
Eski hükümdar onlar için bir taktik sistemi tasarladı,
Pavise önemli bir rol oynamak için yapıldı. İkincisi harika eğlendirdi
Bu paralı asker grupları arasında hem at hem de ayak aralistlerinin sayıları
İngiltere'ye böyle bir bela olan. Görünüşe göre baronlar,
John'la yarışmalarında, yeterli olmamasından çok acı çekti
çapraz bowmenlere karşı çıkmak için füzelerle donatılmış piyade sağlanması
Fawkes de Breaute ve arkadaşları. Henry III döneminde bile,
Uzun çekimin kullanılmaya başladığı dönem
hala daha etkili kolu hesaba kattı. Taillebourg savaşında,
1242, onunla silahlı 700 kişilik bir kolordu çiçek olarak kabul edildi
İngiliz piyade.

Uzun yayın gerçek kökenini izlemek kolay değil: nedenler var
Güney Galce'den ödünç alınmış olabileceğine inanmak için
kesinlikle A.D. 1150 kadar erken sağlanmıştır [103]. Aykırı
Ancak bu türev, ilk olarak
On üçüncü yüzyılın yarısı daha büyük görünüyor
İngiltere'nin batı ilçelerinden daha kuzeyde moda. Olarak
Ulusal Silah İlk olarak 1252 kollarının asırında kabul edilir,
burada 40_s._ karada tüm sahipleri veya Chattels'teki dokuz işaret
kendilerine kılıç, hançer, yay ve ok sağlamak istedi [104].
Çağdaş belgeler genellikle çeşitli yükümlülüklerden bahseder
Krala bir veya daha fazla okçu sağlamak için malikaneler
Gallere karşı keşif. ' Bunu gözlemlemek merak ediyor
1281'in sonlarında, çapraz batak tercihi korunmuş gibi görünüyor
Yukarı, taşıyıcısının ücretleri
Archer [105].

Edward I'e uzun çekim orijinal yükselişini lehine borçludur:
Monarch, torunu ve büyük torunu gibi, yetenekli bir askerdi,
ve savaşta yeni yarar sağlayabilme. Uzun deneyimi
Galli kampanyalar onu bilimsel bir okçuluk kullanımını tanıtmasına yol açtı,
Fatih William'ın Hastings'de çalıştığı gibi. Biz
İlk olarak, karşı savaşan bir savaşta pratikte konulduğunu bilgilendirdi
Orewin Köprüsü'nde Prens Llewellin ve daha sonra Earl tarafından kopyalandı
Warwick 1295 yılı boyunca başka bir nişanda. 'Galce,
Earl'ün yaklaşımı, kendilerini uzun süren gücünü öne koyarak belirledi
aniden Earl ve şirketine dönen mızraklar,
Uçları yeryüzüne yerleştirilirken ve puanları yukarı doğru
İngiliz süvarilerinin gücü. Ama Earl onlara karşı sağlandı,
Okçuları silahlı erkeklerinin arasına yerleştirerek, böylece bu misyonla
Mızrakları tutan silahlar yönlendirildi [106]. '

Ancak Falkirk Savaşı (1298), gerçekin ilk katılımıdır
Süvari ile uygun şekilde desteklenen Bowmen'in önemi
önde gelen kısmı oynadı. Koşulları, gerçekten de böyle çarpıcı
okun gücüne tanık olmak,
İngilizce komutanlara ders. Ovaların İskoçları,
Wallace Ordusu, esas olarak mızraklardan oluşuyordu; Silahlı, İsviçre gibi,
Birçok ayak uzunluğunda bir pike ile. Rütbeleri küçük bir
at bedeni, sayısı birkaç yüz ve belirli bir oran
Okçular, esas olarak Ettrick ve Selkirk Bölgesi'nden alınmıştır. Wallace,
Bir bataklığın arkasında mükemmel bir pozisyon seçtikten sonra,
Scotch'un dediği gibi dört büyük kütlede (veya 'schiltrons' mızrakçılar
bunlar) dairesel formda, herhangi bir yönde dışa dönmeye hazır. .
Hafif birlikler bu sütunların aralıklarında bir çizgi oluştururken
Süvari yedekte yerleştirildi. Edward atlılarıyla birlikte geldi
üç bölüm ve okçuları aralarında atıldı. En başta
İngiliz 'savaşı', Earl Mareşal'in tacizine giren
Durdu ve Scotch füze silahlarından ciddi şekilde acı çekti.
Durham Piskoposu tarafından yönetilen ikinci bölüm, bunu gözlemleyerek
Wallace'ın dönmesi için bataklığın kanadını dolaşın
konum. Scotch süvarilerinin küçük gövdesi kalmaya çalıştı
onların ilerlemesi, ancak Superior tarafından tamamen sahadan sürüldü
Sayılar [107]. Sonra piskoposun atlıları düşman çizgiyi suçladı
arka. Hafif birliklere karşı çıkan filolar binmeyi başardı
Wallace'ın okçuları sadece kısa yayla silahlandırıldığı için onları aşağı
ve kullanımında özellikle yetenekli değildi. İngilizler,
Ancak, Pikemen kitleleriyle karşılaşan sanguinary çek aldı,
ve düzensizliğe geri atıldı. Piskopos bu nedenle beklemek zorunda kaldı
Piyade ve geri kalanına liderlik eden kralın gelişi
Süvari bataklığın ucunda. Bu yapıldığında Edward
Bowmenlerini Scotch kitlelerine yaklaştıramayan
Cevap (kendi ışık birlikleri uzaklaştırıldığı için) veya şarj etmek,
İngiliz silahlı erkeklerin yakınlığı nedeniyle. Konsantre
Sütunlardaki belirli noktalardaki okların yağmur, kral
Scotch rütbelerini oldukça bürak etti ve sonra süvari ile bir
ani itici güç. Plan başarılı oldu, kitlelerin sarsılmış kısımları
delinmişti ve bir zamanlar piklerin içine giren şövalyeler
Düşmanın korkulu bir katliamı. Mücadelenin ahlakı açıktı:
Süvari Scotch taktiklerini yenemedi, ancak okçular
Atlılar gerekli görevi kolayca başarabilir. Buna göre, için
Sonraki iki yüzyıl, Falkirk mücadelesinin özellikleri
İngiliz ve Scotch her bir araya geldiğinde sürekli olarak tekrarlandı. Halidon
Hill, Neville's Cross, Hilildon, Flodden, tüm varyasyonlar
aynı tema. Ova'nın sabit ama yavaş hareket eden kitleleri
Piyade, kendi kalıcı cesaretlerine kurban ettikleri zaman
okçu hattına ulaşmak için boş bir çabada sendeledi, kuşatıldı
İngiliz komutanının kendilerine karşı çıktığı silahlı erkekler tarafından. .
Bowman, on iki İskoç hayatını taşıdığı gerçeğiyle övünebilir
onun kuşağı; ' şaftını kolay hedefine sokması gerekiyordu
Pikemen'in büyük artış kütlesi ve infaz yapacağından emindi.

[İllüstrasyon: Bannockburn Savaşı, 1314.

  A. _English okçuları ana gövdeden önce önemli ölçüde ._

  B. _English ana gövde on bölümde.

  _A.   Scotch Piyade Dört Sütun

  _B.B. Scotch Süvari Bataklığı Döndürür._]

[İllüstrasyon: Cressy Savaşı, 1346.

  A.

  B.B. _Archers._

  C. _Welsh ve İrlanda Hafif Piyade._

  D.D.  _ Rezervde Cavalry._

  _A.A. Ceneviz tatar yayıcıları._

  _B.B. Alencon ve Flanders sayıları._

  _C.   Kral Philip._]

Bannockburn, gerçekten de genel kurala dikkate değer bir istisna oluşturur.
Ancak sonucu, taktikleri atma girişiminden kaynaklanmadı.
Falkirk, ama bunların titiz bir uygulaması için. Güçleri
Robert Bruce, kompozisyondaki Wallace'ınki gibi,
40.000 pikemen, belirli bir şekilde hafif birlikler ve
1000 süvari. Çok kompakt bir pozisyonda çizildiler, çevrili
bataklık zemini sağa ve solda bir miktar küçük
İngiliz süvarilerinin suçlamasını tutuklamaya mahkum. Edward II
Bruce'un ordusunu çevirme girişiminden kaçındı ve
100.000 erkeğin cephede 40.000'den daha fazla yer kaplamamasını sağlayın, sıkışık
onun dizisi ve manevraları imkansız hale getirdi. En ölümcül hatası,
Ancak, tüm okçularını herhangi bir
Atlıların bedenini korumak. Oklar zaten arasında düşüyordu
İngiliz süvarilerinden önceki Scotch sütunları tamamen gelmişti.
alan. Bruce bir kerede fırsatını gördü: küçük silahlı erkek gövdesi
derhal Bowmen'e karşı harekete geçirildi. Onlara bir ön saldırı
Tabii ki nafile olurdu, ancak bir yan şarj oluşturuldu
sahip olması gereken İngiliz filolarının yokluğundan mümkün
kanatları kapladı. Hızla tacizin kenarına binmek,
Scotch Horse ortaya çıkan çizgiye düştü, uçtan uca yuvarladı,
ve beklenmedik başlangıçları ile korkulu hasar yarattı. Okçular
O kadar kötü muamele gördüler ki savaşta daha etkili bir rol almadılar.
İlk çizgisinin ani rotasına öfkeli Edward, büyükünü fırlattı
Scotch ordusunun nispeten dar cephesinde süvari kitleleri.
Kararlı sütunlar onları aldı ve tekrar tekrar sürdü
kolaylıkla. Sonunda her silahlı adam _Melee_'ye atılmıştı,
Ve İngiliz atlıların muhteşem gücü sadece bir çeteye dönüşmüştü,
Düşmanın çizgisinin önünde çaresizce yükselmek ve kısmi yürütmek
ve sıkışık bir arazide etkisiz suçlamalar. Sonunda onların ruhu
Çünkü kavga bitmişti ve bir kamp izleyicilerinden oluşan bir gövde ortaya çıktığında
Bruce'un pozisyonunun arkasındaki tepede, bunun etrafına bir söylenti yayıldı
İskoçlar için takviyeler geliyordu. İngilizler zaten
başarı umutsuz ve şimdi dizginlerini geri çekilmeye çevirdi. Ne zaman
Scotch kitleleri peşinde ilerledi, panik kırık orduyu ele geçirdi ve
Bütün güç bozuklukta dağıldı. Birçoğu çukurlara koştu
sol; Bunlar söküldü ve katledildi veya yakalandı. Birkaç kişi kaldı
savaşmak için arkasında ve benzer bir kaderle tanıştı. Aynı anda yapılan çoğunluk
İngiliz sınırı için ve eğer kendilerini şanslı olarak görürlerse
Berwick veya Carlisle'ye yakalanmadan ve katledilmeden ulaştı
köylülük tarafından. Günün ahlakı, okçuluk yapmalı
tutuklama yeteneğine sahip birlikler tarafından kanatlarında yeterince desteklenebilir
bir süvari suçlaması. Ders atılmadı ve Crecy'de ve
En mutlu olanı ile gerekli yardım verildi Maupertuis
sonuçlar.

İngiliz Bowman'ın alacağı bir sonraki kampanya dizisi
bir kısmı, her açıdan farklı bir düşmana yönlendirildi
Ovaların sağlam mızrakçısı. Fransa'da bu saçma sapıklar
kendilerini şövalyelik adı altında ele alan savaş sanatı
Avrupa'nın diğer ülkelerinden daha fazla her şeye gücü yeten. Güç
Philip ve Valois John ordularından bir ateşli
ve kendini en çok olduğunu hayal eden disiplinsiz aristokrasi
dünyada verimli askeri güç, ama gerçekte çok azdı
silahlı bir çeteden çıkarıldı. Savaş alanında çoğaltılan bir sistem
Feodal toplumun ayrımları, Fransız asil tarafından kabul edildi
savaş benzeri organizasyonun ideal biçimini temsil etmek. Sıkıca inandı
bu, sosyaldeki herhangi bir köylüydü sonsuza kadar daha üstün olduğu için
Ölçek, sonuç olarak onu askeri olarak aynı ölçüde mükemmelleştirmelidir
değer. Bu nedenle, sadece tüm açıklamaları hor görmeye değil
piyade, ama sahadaki görünüşlerini ona karşı görmek
sınıf pride bir hakaret türü olarak. Kendine güven
Fransız Asaleti-Courtray sonucunda şimdilik sarılmıştır ...
Mons-en-yanlısı kanlı günlerden sonra kendini yeniden kabul etmişti ve
Cassel. O durumlarda olan kader cesur ama
Flanders'ın kötü eğitimli burglarının, sadece tipik olduğuna inanılıyordu.
kendisine karşı eşleşmeye cesaret eden herhangi bir ayak solucanını bekleyen
Hıristiyan omlemindeki en savaş benzeri aristokrasinin şövalyesi. Gurur
bir düşüşten önce gidiyor ve Fransız asil şimdi bir
hiç var olmaması gerektiği gibi kalite.

Bu küstah cavaliers'a, paralı askerlerine ve
onlarla birlikte sürükledikleri yarı silahlı kötü adamlardan oluşan sefil bant
Battlefield, İngiliz okçu şimdi eşleşti. O zamana kadar
neredeyse profesyonel bir asker, genellikle baskı altında bir adam değil, ama
bir gönüllü, bu baronlardan veya şövalyelerden biri tarafından
Kral asker arzı için sözleşme yaptı. Saf sevginin katılmasına yol açtı
Dövüş, macera arzusu veya ulusal gurur, sahipti
takip eden ruhsuz ordulara karşı büyük bir ahlaki yükseliş
Savaşlara Fransız Asaleti. Ancak tarihçiler de koydu
Bu üstünlük üzerinde çok fazla stres, olduğu gibi. Sadece sadece
Savaşmaya hazır olma, İngiliz zaferlerini açıklayacaktı
On dördüncü yüzyıl. Kendine güven ve pugnacity istemiyordu
Rosbecque'deki Fleming'de veya Falkirk'teki Scot'ta, ama
Güvenli Başarı. Mükemmel silahlandırma ve taktiklerimizdi
yeomanry, cesaretlerinden daha fazla, bu da onları ustalaştı
Crecy veya Poictiers alanında.

Uzun bahçeler henüz sadece saldırgan savaşta istihdam edilmişti,
ve İngiliz ordusuna süvarilerde aşağılık bir düşmana karşı. Ne zaman,
Ancak III. Edward, istilacı gücünü Fransa'ya götürdü, koşullar
Savaş tamamen değiştirildi. Fransızlar her zaman üstündü
Atlılarının sayısı ve okçunun taktikleri
savunmaya uyarlanın. Yakında şarjın
Filo, şaftı için sabit olarak bir işaret sundu
Piyade sütunu. Gerçekten hiçbir şey bir vücuda daha fazla dağılmış olamazdı
süvari oklardan ziyade: sadece belirli bir
binicilerin oranı, ancak bu bozukluğa neden oldu
Yaralı atlar, arkadaşları arasında dalmış ve yetiştiren
en çok başlangıçtaki itici güçleri kontrol etmede etkilidir. Mesafe gibi
daha kısa büyüdü ve menzil daha kolay, at ve insana yaralar
Daha fazla sayıda oldu: bozukluk arttı, hız devam etti
gevşek ve sonunda bir sınıra ulaşıldı, burada filonun ötesinde
geçemedi. Sadece bir ön saldırı ile bir uzun bowmen çizgisini zorlamak
Modernin kırılması kadar süvari için neredeyse umutsuz bir görevdi
kare. Ancak bu, kıta dünyasının henüz sahip olduğu bir gerçekti
1346 yılında öğrenmek.

Okçular tarafından atlı bir suçlama almanın bilimsel yöntemi
destekleyici birliklerle çevrili ilk olarak III. Edward tarafından uygulandı.
Kabuk. Savaşmaya karar verdiğinde,
yanları ormanlarla korunan bir tepenin nazik eğimi ve
Hattın önünde de uzanan küçük bir dere. Takip etme
Orta Çağ'ın çok eski kullanımı, ordu çekildi
En başta prens tarafından emredilen üç 'savaş'
Galler, ikincisi Northampton Kontu ve üçüncüsü
Kralın kendisi. Ön 'savaşta', üzerinde büyük bir kısmı
Dövüş düşmekti, 2000 okçu 800 kişilik iki cesetle kuşatıldı
Mızrakları ile sağlam falanks içinde duran silahlı erkekler sökülmüş
onlardan önce, kanatlarına yönelik süvari suçlamaları almak
Okçular. İkinci satır da benzer bir sırayla kurulurken
İkisi 1000 Galce ve Cornish Hafif Piyade ile silahlanmıştı.
Ciritler ve uzun bıçaklar. 2000 okçu rezervi ve 700 monte edilmiş
Erkekler tepenin zirvesini işgal ettiler.

[İllüstrasyon: Şiirler Savaşı, 1356.

  A.A.    _Archers._

  B. _ SRAM-ARM-ARM.

  C. _ambush._

  D. _waggons arkayı örtmek için düzenlenmiş ._

  _A.A.A. Fransız, üç büyük 'savaşta' silahlı erkekleri sökdü ._

  _B.     Vanguard, 300 monte edilmiş adam._

  _C.C.   Monte edilmiş Alman paralı askerlerden oluşan iki küçük kanat.

[İllüstrasyon: Agincourt Savaşı, 1415.

  A.A.  _Archers._

  B.

  C. _Palisades._

  D. _billmen._

  _A.A. Sıralı erkeklerin iki harika 'savaşı' ._

  _B.B. Montajlı adamlar

  _C.C. Piyade._]

Hiçbir şey Fransızların disiplinsizliğinin daha karakteristik olamaz
ordudan daha erken savaşa zorladığı gerçeğinden daha
Lider amaçlamıştı. İngiliz pozisyonunu gözlemlerken Philip ve onun
Marshals, ertesi sabaha kadar çatışmayı ertelemeye karar vermişti,
Birlikler Daybreak'den beri yürüyorlardı. Ancak, emir ne zaman
Vanguard'a ulaştı, sütunun başındaki soylular
açma onurundan mahrum kalacaklarına inanıyorlardı
Kavga, arkadaki bazı birliklerin hala
ilerlemek. Bu nedenle ittiler ve ana cisim devam ederken
Onları takip ederken, tüm ordu İngilizlere çok yaklaştı
Bir savaşın kaçınılmaz hale geldiği pozisyon. Bunun koşulları
Gün sık sık tarif edildi: aksilikleri detaylandırmak gereksizdir
Puanlarda vurulan talihsiz Ceneviz tatar yayı adamlarının
Arbalest'lerini sarma sürecinden geçerken.
Süvari'nin çizginin önüne karşı meyvesiz suçlamalar
okçuların, yerle yığılana kadar sonsuz katliamlara yol açtı.
erkek ve atların bedenleri ve ilerlemeye yönelik daha fazla girişim oldu
imkansız. Sadece kanatlarda eve basılan suçlama vardı; Ama ne zaman
Flanders ve Alencon sayıları kompakt kitlelere geldi
Okçuluk kanatlarını kaplayan sökülmüş süvari, ilerlemeleri
sona erdi. Oldukları mızrak çizgisinden önce düştüler
Merkezdeki yoldaşlarından daha iyi bir şekilde kırılamadı.
Akşamları Fransızlar düzensizliğe düştü ve tüm orduları
dağılmış. İngilizler günü bir ayağı karıştırmadan kazanmıştı
Onların pozisyonu: Düşman öldürülmek için onlara gelmişti. Çok
Sayılarının üçte birinden fazlası İngiliz hattının önünde öldü,
ve bunlardan daha fazla sayı oklar tarafından düşmüştü
Bowmen.

Crecy, okçunun, onun üzerinde yeterince desteklendiğinde
yanlar, en belirlenen süvari suçlamalarını yenebilir. .
Ancak ahlaki, Fransızlar tarafından ondan çekilen bir
farklı tür. İsteksiz, sınıf önceliklerinin acısında,
Zaferi sadece köylülerin kollarına atamak için geldiler
Bunun sonucu, falanksının istikrarından kaynaklanıyor
Sökülmüş Şövalyeler.

Bunu akılda tutarak, Kral John, Poictiers Savaşı'nda çözüldü
Kral Edward'ın başarılı bir şekilde uygunluğunu taklit etmek. Emretti
Süvarilerinin tamamı, iki kolordu hariç, onları kısaltmak için
Mızraklar, mahmuzlarını çıkarın ve atlarını arkaya gönder. O vardı
saldırı ve savunma koşullarının
kesinlikle farklı. Kendilerini verilenlere kök salmayı planlayan birlikler
Zemin Noktası Taktikleri, bir
güçlü bir pozisyona saldırı. İyi seçilmiş cihaz
Edward'ın kanatlarının Crecy'deki korunması, kabul edildiğinde gülünçtü
Maupertuis Tepesi'ne fırtına için bir araç. Kuvvetli etki ve değil
İstikrar, kralın hedeflemesi gereken kaliteydi. Hiç bir şey,
Gerçekten de, John'un davranışlarından daha ölümcül olabilirdi.
gün. Kara Prens'ten beri savaşın kendisi en gereksizdi
Bir haftadan daha kısa bir sürede teslim olmuş olabilirdi. Eğer,
Ancak, kavga gerçekleşecekti, oluşturmak kesinlikle deliydi
Bütün Fransız ordusu devasa bir kama haline geldi-kolordu sonra kolordu
ilk ve en dar çizginin arkasında toplanmıştı-ve
İngiliz cephesinin en güçlü noktası. Ancak bu plandı
Kralın evlat edinmeye karar verdiği. Platosuna tek erişim
Maupertuis, bankaları İngiliz okçuları olan bir şerit uzanıyor
Yüzlerce yayınlandı. Bu açılışla John, öncüsü,
300 atlı seçilmiş gövde, güçlerinin geri kalanı, üç büyük
Sökülmüş süvariler kitleleri, geride kaldı. Gereksiz
Okçuların ilerlemenin büyük kısmını vurduğunu söylemek
Kolordu ve hayatta kalanları ilk 'savaşa' karşı geri göndererek gönderdi
arkalarında. Bu bir anda büyük ölçüde düzensizliğe düştü
Okçular dikkatlerini yoğunlaştırmaya başladığında arttı
saflarında. Yakın mahallelerde bir darbe vurulmadan önce
Fransızlar ok duş altında demoralize oldu. Görmek
Fırsat, prens bir kerede platodan indi ve düştü
Silahlı tüm adamları ile çalkalanan sütunun önü. Aynı
anında 600 kişilik küçük bir ambuscade,
Sol, Fransız kanadında ortaya çıktı. Bu kral için çok fazlaydı
John'un Adamları: Üçte ikisinin yaklaşık üçte ikisinde daha fazla saldırı beklemeden
Onlar tarladan ayrıldı. İkinci 'savaşta' ve
Hemanlığın kişisinin etrafındaki birlikler tek porsiyonlardı
güvenilir bir direniş yapan ordunun. Ancak İngilizce
Bu bedenleri boş zamanlarında çevreleyebildiler ve kat bow ve
Lance ayrılana kadar dönüşümlü olarak onlara karşı. Sonra John, oğlu
Philip ve onunla birlikte kalan soyluları gibi
teslim olmak.

Bu, prens için görkemli bir taktik zaferdi,
seçtiği pozisyonun mükemmelliğiyle zafer ve
Okçuluktan yapılmış mantıklı kullanım. John'un yeni bir cihazı saldırmak için
İngiliz ordusu başarısız olmuştu, katıldığından çok daha büyük bir iğrenç
Crecy'deki selefinin feodal şövalyesinin yolu. Çok
Poictiers gününün sonucu Fransız zihnini etkiledi mi?
İstilacı ile tanışmak için başka bir girişimde bulunulmadı.
Savaşın devamı sırasında. Olan darbede karışık
eski askeri sistemlerine karşı teslim edildi, noblesse
Fransa açık alanı ön plana çıkardı ve kendilerini somurtkanlık olarak kapattı
Kaleleri, operasyonlarını küçük kuşatmalarla sınırlamaya karar verdi
ve saldırılar. İngilizler uzunluk ve genişlikten geçebilir
Topraktan-1373'te Lancaster Earl'ü gibi-ama
Daha uzun süre rakiplerini savaşmak için dışarı çeker. Duvarların arkasına uzatılmış
İşgalcinin saldırı için boş zamanları yoktu, Fransızlar onu boşa harcamasına izin verdi
Zahmetli olan gücü ıssız bir ülkede yürüyor. Karşıt
Bu şövalyelik kurallarına bu savaş mıydı?
Her meydan okumayı kabul etmek için iyi şövalye-genel olarak iyiydiler
Zamanın zorunluluklarına uygun. Charles V ve Du'nun taktikleri
Guesclin, Kral John'un kaybettikleri her şeyi geri kazandı. İngilizce
savaşın artık harika özellikler sergilemenin bir yolu olmadığını buldu
kollar, ancak bir
sürekli kan ve paranın tahliyesi ve artık kendini tutmadı
düşmanın kaynakları.

Sağduyu ve gümrükten alınan aforizmalar değil
Turnuva, Du Guesclin kampanyalarına rehberlik etti. Sahayı aldı
Macera ruhunda değil, iş ruhu içinde. Onun sonu
İngilizleri Fransa'dan çıkarmaya ve endişelendirme, umursamadı
Bu tüketimin gösterişli istismarlarla veya
göze çarpmayan sıkı çalışma. Gerekirse savaşacaktı, ama tıpkı
Sabit darbeler gibi zanaatla hedefine ulaşmaya hazır. Gece sürprizleri,
Ambusces ve her açıklamanın stratagemleri onun seçimiydi,
açık saldırılar tercihi. Sürekli bir erkek tedariki ile sağlanır
'Özgür şirketleri' ile asla bir nişan tehlikesi vermek zorunda değildi
güçlerinin herhangi bir şey yapmadan eriyebileceğinden korktuğu için
hizmet. Bu onu bu zorunluluktan acele etmek için rahatlattı,
geçici olan birçok general için ölümcüldü
Feodalizm ev sahipleri. İngilizler harika kazanmak için daha iyi takıldı
Bir dizi taciz kampanyası yapmaktan ziyade savaşlar. Taktikler,
strateji değil, onların forte ve ardışık küçük kuşatma ve
Yabancı inzivalar, kötü yargılanan girişimlerine bir son verdi.
Kanalın ötesinde yabancı bir hakimiyeti zorlayın.

Ancak Du Guesclin, sadece yeniden ortaya çıkmanın yolunu temizlemişti
Fransız Noblesse sahadaki. Kalelerde kapa çeneni
Özgür şirketler ülkeyi yeniden fethetiyorlardı, görünüşe göre
'Hiçbir şey unutmadı ve hiçbir şey hatırlamadı [108].' Korkuyla
İngilizce artık gözlerinin önünde değil, bir keresinde eskilerine döndüler
şövalye batıl inançlar. Yüzyılın son yılları benzerdi
Birincisi: Cassel kendini Rosbecque'de çoğalttıysa,
Feodalizm ve Nicopolis'in yeniden canlandırılan taktikleri daha felaketti
Courtray baskısı. Otuz yıllık anarşi, saltanatı sırasında
Imbecile Kral, gerici ve bilimsel olmayan eğilimini teşvik etti
zamanın savaşları ve Fransa'yı yeni bir dizi için uygun bir av haline getirdi
İngilizce istilalar.

Daha sonraki kampanyalar, Henry V'nin ustası olduğunu kanıtlamamış olsaydı
Stratejik kombinasyonlar, yürüyüşünü telaffuz etmeye meyilli olmalıyız
Abincourt'a döküntü ve haksız bir girişim. Ancak,
düşmanlarının ölçüsünü alması ve onları ölçmesi muhtemel
Imbecility, iletişimini feda etmeden ve kendini atmadan önce
Picardy'ye. 6. ve 24. arasındaki hareketlerinin hızı
Ekim [109], değerinin takdirine sahip olduğunu göstermektedir.
Ortaçağ komutanları arasında çok nadir olan zaman, mükemmelken
Sütunlarının Mart ayında organizasyonu, dahisinin
Ayrıntılara bağlı [110]. St. polin yakınında Fransızca çubuklu Henry's
Altmış bin savaşçıdan oluşan büyük bir feodal ordu ile daha fazla ilerleme,
on beş bin tam olarak nazik kan adamları. Beğenmek
Crecy ve Maupertuis'teki iki Edwards, Kral savaşmaya karar verdi
Gücünün yetersizliğine rağmen savunmacı bir savaş. O vardı
Onunla üçte ikisi olan on dört binden fazla adam değil
okçulardı. Henry tarafından seçilen pozisyon,
istenebileceği gibi; On ikiden fazla olmayan bir cephesi vardı
yüz metre ve her iki kanatta ormanlarla kaplıydı. Arazi
düşmanın ilerlemesi gereken sürülmüş
Tarlalar, bir hafta yağmur yağar. Kral okçuları
sadece ön boyunca bir çift çizgi sağlamak için değil
ama ormanları sağa ve sola işgal etmek. İçinde olanlar
düz kendi önüne ekerek konumlarını güçlendirdi
alışkanlıkla taşıdıkları riskler. Okçuların arkasında
gücün geri kalanını, piyadeleri faturalar ve pikes ile bertaraf etti
Kanatlar, merkezdeki silahlı erkeklerin küçük gücü.

Fransa'nın konsolosu,
Dizi, ortalama bir feodal asilzade beklendiği gibi.
Örneği takip etme cazibesine karşı koyamadı.
Kral John tarafından Poictiers'da ve bu nedenle dörtte üçü çıkardı
Süvari. Bunlar iki derin 'savaşı' çizdi, tarafından kuşatıldı
Montajlı erkeklerin küçük filoları. İlk satırın arkasında, nerede yapabileceği
Olası bir kullanım yok, 4000 çapraz bowmen kolordu olarak konuşlandı.
Rezerv, büyük bir 20.000 piyade kitlesi tarafından oluşturuldu,
arkaya düştüğü için günün onuruna itiraz etmeliler
Üstatlarıyla. Saat on birde Fransızlar doğru hareket etmeye başladı
İngiliz Pozisyonu: Şu anda Agincourt köyünü geçtiler,
ve kendilerini ormanlar arasında ve sürülmüş topraklarda buldular.
Birkaç yüz metre boyunca mücadele ederek, derinden batmaya başladılar
Alanların Kil: Atlılar ve Sökülmüş Şövalye
Hız daha yavaş ve daha yavaş büyüyor. Bu zamana kadar İngiliz okçuluk
onlarda oynamaya başlamak, önce önden, sonra
Birlikler ormanda da gizlendi. Kendilerini en iyi şekilde bir araya getirmek
Fransızlar, ayak bileğine veya hatta batarak ağır bir şekilde uzanabilirlerdi.
Sodden topraktaki diz. Atlılardan on kişiden biri değil
bahis çizgisine ulaştı ve piyadelerin mücadele ettiği bir adam değil
şu ana kadar. Bowmen için bir hedef olarak durdukları çamurda hızlı sıkışmış,
İngiliz cephesinden elli ila yüz metre uzaklıkta.
Bu kaçınılmaz pozisyonda kısa bir süre kaldıktan sonra
kırıldı ve arkaya döndü. Sonra tüm İngiliz ordusu, okçular ve
Silahlı erkekler, pozisyonlarını bıraktı ve kitleye yükledi,
Yavaş yavaş ikinci 'savaşa' geri döndü. Mükemmel bir şekilde
çaresiz ve mire'deki dizlerine kadar, bitkin şövalyeler atıldı
aşağı veya dökülen daha hafif birliklere teslim olmak için kısıtlanmış
Aralarında, 'zırhı dövüyormuş gibi dövmek
örsler. ' Kaçışa katılan az sayıda kişi ve Arbalesters'ın cesedi
ilk satırın arkasını kim oluşturmuştu, ikinci
Şimdi Miry Fields ile iyi nişanlanan 'savaş'
Agincourt köyü ve onu düzensizliğe attı. Arkalarında yakın
İngiliz izledi, ikinci kitleye indi ve
Birincisi olan kader. Piyade RESÖRÜ ÇOK
akıllıca ustalarının işine karışmamaya ve sessizce karar verdim
tarladan çekildi.

Çok az komutan daha göze çarpan bir dizi blunder işleyebilirdi
Konsolundan daha fazla: ama tasarımının başlıca hatası yatıyordu
İyi bir pozisyonda kurulan bir İngiliz ordusuna saldırmaya çalışmak,
hiç. Yayın gücü öyle ki, tarlalar bile olmasa bile
kuru olmuştu, Fransız ordusu zorlamayı başardı mı?
İngiliz hattı. Buradaki gerçek kurs, Poictiers'da olduğu gibi,
sadece kaynakları üzerinde yaşayan kralı açlıktan ölmek
Mahalle, pozisyonunun dışında. Ancak, bir saldırı
öngörülen, bir dönüş hareketi turu eşlik etmiş olmalıydı
orman ve önce tüm arbalesters ve okçuların kullanımı
Ordudan, bildiğimiz bir güç 15.000 adamdan oluşuyordu.

Agincourt gibi bir günün Fransızları kırması beklenebilirdi
Eski bir taktik sistemine olan sevgisinin soylu. Çok yakından,
Ancak, feodal dizi feodal şemasına bağlı mıydı?
Toplum, henüz ideal savaş sırası olarak kaldı. Üç kanlı
Yenilgiler, Crevant, Verneuil ve 'Herrings Günü'
Eski dövüş yöntemine fanatik bir bağlılığın sonuçları.
Bu vesilelerle, bazenden oluşan Fransız sütunları
Atlılar, bazen sökülmüş şövalyeler, umutsuz bir girişimde bulundu
bir ön saldırı ile bir İngiliz okçu serisini kırmak ve her birinde
Bu vesileyle, mutlak rotaya geri döndüler.

Savaşın davranışı eline düşene kadar değildi
Xaintrailles, La Hire ve Dunois gibi profesyonel askerler
Bu çılgın taktikler atıldı. Ancak onların terk edilmesi
Sadece Fransızlar için başarıya doğru ilk adım. Pozisyonu
Ülke DU günlerinde olduğundan çok daha kötüydü
Guesclin, Loire'nin kuzeyindeki bölgelerin büyük kısmından beri
sadece İngilizler tarafından işgal etmekle kalmadı, aynı zamanda kendilerini istifa etmişti
kaderleri ve Ulusal Partiye katılma arzusu göstermedi. Bir küçük
Kuştan Kırışın Topraklarını geri kazanmış gibi savaş
Prens, 1428'de Fransa'yı kurtarmak için tamamen yetersiz olurdu.
Bu zeminde, etkinin önemini temel almalıyız
Orleans hizmetçisi. Başarıları, yeni bir taktik değil
sistem, ancak popüler bir coşkunun uyanışı
Fransa'da İngilizlerin daha fazla kalması imkansız. Küçük ülke
ikincisinin nüfusu olmadığı sürece daha büyük olanı tutamadı
Sırtüstü; Öyle olmayı bıraktıklarında, taahhüt-buna rağmen
Tüm askeri üstünlük-aday imkansız.

İngilizlerin Fransa'dan Siyasi'ye atılmasını atfetirken
Stratejik nedenlerden ziyade,
Onbeşinci yüzyılın profesyonel memurları sonunda keşfetmişti
İngiliz askerinin yükselişini en aza indirme yöntemi. Ne zaman
İşgalcilerin iyi bir savunma pozisyonunda çizildiğini buldular,
her zaman onlara saldırmaktan kaçındı. İçinde hiçbir nesne yoktu
Başarıda birlikleri oklarla dolu bir hedef haline getirme
neredeyse imkansızdı. Buna göre, ikincisinin Fransız zaferleri
Yüzyılın çeyreğinin çoğu durumla sonuçlandığı bulunacaktır
yürüyüşte olduğu bir anda bir İngiliz ordusuna saldırmaktan veya
bir emir için imkansız hale getiren başka bir konumda
hızla oluşmak için savaş. Patay, bir çatışmanın adil bir örneğidir.
Bu açıklama; Savaş kayboldu çünkü saldırıya uğradığında Talbot
Hemen hazır değil. Fransız ordusunun geldiğini görmeyi bekliyor
Sahada ve kendini savaş dizisine çekerek dikkat etmedi
sadece önünde olan ve geri düşmeye başladı
Patay köyünde, hattını oluşturmayı amaçladığı. La Hire,
Ancak, ana gövdenin ortaya çıkmasını beklemeden,
sütunları geri çekiyor ve aralarında yolunu zorladı 'okçulardan önce
bahislerini düzeltmek için zamanları vardı [111]. ' Yayın üstünlüğü
Lance, füze silahının taşıyıcısının
Düşmanını uzak tut. Bir kez, herhangi bir kaza ile, süvari
Rakipleri arasında, sadece bir _Melee_ ve sayılar ve ağırlık
günü taşıdı. Bu vesileyle durum buydu: La Hire
Kapanış yapmayı başardı, savaş kendini el ele geçirdi
Mücadele ve Fransızların ana gövdesi ortaya çıktığında,
sayısal üstünlük tarafından güçlendi. Her zamanki taktikti
On beşinci yüzyılda İngiliz yenilgilerinin nedenleri.

Henry V'nin Fransa'da kurduğu İmparatorluğun Düşüşü
Bu nedenle, askeri açıdan,
Bir dizi alanın tüm zaferlerini karşılamak için tamamen savunmacı bir sistem
kampanyalar. Agincourt geleneğini alan komutanlar
ve şiirler saldırıyı varsayarak hoşlanmadı. Kazanmaya alışkın
Düşmanın dikkatle seçilmiş bir zemine saldırısını alarak başarı,
ve kasıtlı hazırlıklardan sonra, karşı çıktıklarında sık sık başarısız oldular
prensipten kaçınan memurlara bir pozisyondan saldırı, ancak
en az beklendiğinde sürekli ortaya çıkıyordu. Açık alanda veya
Mart ayında, kampta veya kasabada, İngilizler her zaman bir
ani saldırı. Demoralize edilemeyecek kadar iyi askerlerdi, ama
onları ayırt eden eski güveni kaybetti
Fransızlar hala eski feodal taktiklerini korumaya devam ediyorlardı.

Blondel'in sayfalarında bizim için şanslı bir şans korudu
'Reductio nornandiae' felaket alanının tam bir açıklaması
Formigny, son savaş ama biri İngilizcesi tarafından savaştı
Dominyonlarını kanalın ötesinde tutmaya çalışın. Anlatım
en çok öğretici, servet değişikliklerini açıklarken
Büyük Savaş'ın sonraki yılları. Kavganın kendisi-buna bağlı olsa da
Tüm Normandiya'nın kaderine karar verin-çok küçük bir nişan oldu
ölçek. Yaklaşık beş bin İngilizce, yarısı okçu, geri kalan
Billmen, çoğunlukla birkaç yüz silahla erkekle
Caen'e giden yolu açmak için umutsuz bir girişim için toplandı. O
kasaba Somerset Dükü, tüm İngiliz ordularının komutanı
Fransa, Kral Charles liderliğindeki ezici bir ev sahibi tarafından tehdit edildi
Şahsen. Alanı alabilen bir kuvveti bir araya getirmek
Norman kaleleri garnizonlarından sıyrılmıştı ve
Tedarik edilebileceği gibi, en fazla 2000 adam vardı.
İngiltere'nin karşısına getirildi. Rahatlayan ordu almayı başardı
Douve ve Vire'ın tehlikeli Fords'larını Valognes ve Zorlama,
Ama Formigny köyü tarafından zor bir Fransız tarafından karşı karşıya kaldı
Clermont sayısı altında kolordu, birkaç bölümden biri
İngilizlerin yürüyüşünü tutuklamak için gönderildi. Clermont's
Birlikler sayıca düşmanlarını büyük ölçüde aşmadı:
çelişen hesaplar yargılamamıza, oluşmamıza izin verdiği sürece
altı yüz 'Garnis' (yani 3000 süvari) ve üç bin
piyade. Saldırıyı alma yükümlülüğü İngilizlerle dinlendi,
Caen'e gitmeyi zorlamak zorunda olan. Yine de Sir Thomas
Kyriel ve Sir Matthew Gough, komuta eden iki gazi
Orduyu rahatlatmak, girişimi almayı reddetti. Eski önyargı
Savunma savaşlarıyla mücadelenin lehine o kadar güçlüydü ki,
keşiflerinin nesnesi, geri düştüler ve bir pozisyon aradılar
Clermont'un birliklerinin saldırısını alacak. Bir dere bulmak
iyi hesaplanmış bahçeler ve tarlalarla kaplı
arkalarını örtüyorlar, önünde durdular ve adamlarını içeri çektiler
dışbükey bir çizgi, merkez yansıtma, kanatlar geri çekilir
akışa dokunun. Üç beden okçu-her yedi yüz güçlü-
'ana savaşı' oluşturdu; Bu kuvvetin kanatlarında konuşlandı
Billmen'in iki 'savaşı', merkezle bir çizgide değil ama geri çekildi
Ondan, bu kolordular kendileri küçük güçle çevrili
meyve bahçelerinin önünde oluşan süvari ve
Brook. Clermont hemen saldırmadı, böylece okçular
Değişmez geleneklerine göre, hisselerini düzeltmek için yeterli zaman,
Ve tüm güç kendini bir hendekle örtmeye başlamıştı [112],
Sonunda düşman hareket etmeye başladığında. Uzun deneyim sayesinde
Fransızca bir İngiliz okçu serisine saldırmak için çok dikkatli olmuştu.
Ön: Pozisyonu hissettikten sonra birkaç kısmi saldırı denediler
itilen yanlarda. Çatışma devam ediyordu
Belirleyici bir sonuç olmadan üç saat, Giraud'un ustası
Royal Ordnance 'iki culverin getirdi ve onları bir yere yerleştirdi
İngiliz hattını kuşattılar. Ateşi ile göz ardı edildi
Bu parçalar, okçuların bir kısmı bahislerinin arkasından koştu,
Ve Fransızları suçlayan Billmen'in kanatlarından birinin yardımıyla,
Culverinleri ele geçirdi ve onları koruyan birlikleri yönlendirdi. Eğer
Kyriel'in gücünün tamamı şu anda savaşta ilerlemişti
kazanılmış olurdu [113]. Ancak İngiliz komutanı katı bir şekilde yapıştı
savunma taktikleri ve hareketsiz beklerken
Savaş değişti. Suçlanan birlikler biri tarafından saldırıya uğradı
Silahlı Fransız erkeklerin kanatlarının 'savaşları', ayrılan ve
Kayıp Topu Geri Kazanmak İçin Gelişmiş: Umutsuz Bir Mücadele Oldu,
İngilizler parçaları hatlarına doğru sürüklemeye çalışırken ve
düşman onları yeniden ele geçirmek için. Sonunda Fransızlar galip geldi ve itti
Onlardan önce geri çekilen beden İngiliz pozisyonuna ulaştı. .
Okçular oklarını kullanamadılar, arkadaş ve düşmandı
yavaşça geri dönen savaşçıların kalabalığına karışmış
onlara. Böylece iki ordu, hat boyunca bir araya geldi.
savaş ve bir sanguinary _Melee_ başladı. Savaşın kaderi
Sahaya yeni bir Fransız gücü geldiğinde hala şüpheli. Sayım
St. lo'dan gelen Richemont ve Laval'ın arkasında ortaya çıktı
1200 silahlı erkek ile İngiliz pozisyonu. Tüm Kyriel'in birlikleri
nişanlandı ve bu yeni saldırıyı karşılayamadı. Adamları geri çekildi
dere sırtlarında ve bir kerede birkaç izole edildi
Kolordu. Gough Fransızlardan geçti ve Bayeux'a ulaştı
Süvari. Ama Kyriel ve piyade çevriliydi ve bütün
'Ana savaş' imha edildi. Birkaç yüz okçu kaçtı ve
Komutanları, bazı skorları daha fazla esir alındı, ancak
Fransızca küçük bir çeyrek verdi [114] ve müjdeleri ertesi gün sayıldı
Üç bin yedi yüz yetmiş dört İngiliz cesedi
alan. Nadiren bir ordusu böyle tam bir felakete maruz kaldı:
Kyriel'in beşte en az dörtte olmayan küçük kuvveti yok edildi. Ne
Fransızların sayısı tespit edemediğimiz: Annalistleri
On iki şövalyenin ölümünden bahsediyor, hiçbiri not, ama
Kayıplarından daha fazla bahsetmeyin. 'Hangi sayıyı beyan ediyorlar
eğildi, 'alaycı bir şekilde bir İngiliz kronikleştiricisi gözlemliyor [115]', ama
Kaçının katledildiğini ve yok edildiğini yazın. Bu
İngilizceye girdikleri ilk Foughten Field, bu yüzden ben
Onları suçlamayın; Biraz çok şey yapsalar ve hepsini ortaya koymalarına rağmen,
ve görkemine gelebilecek hiçbir şeyi gizleyin. '

Formigny'nin ahlakı açıktı:
Edward III ve Henry V'nin savunma taktikleri sadece
felaket, Fransızlar askeri beceri içinde iyileştiğinde ve
Her nişanda brüt gaflar yapmak için daha uzun. Meğer ki
Üstün sayılar ve temkinli ile başa çıkmak için bazı yeni yöntemler
Charles'ın disiplinli 'Compagnies d'Adonnance' manevraları
VII tasarlanabilirdi, İngilizler sayısal olarak öngörüldü
yenilgi için aşağılık. Muhtemelen bu gerçeğin bir algısıydı
Büyük Talbot'u eski taktiklerini atmaya ve onun
Son dövüş, geri kalanında uygulanandan tamamen farklı bir saldırı yöntemi
yüz yıllık savaş. Chatillon savaşının hesapları
İngiliz ordularından ziyade İsviçre'nin savaşını hatırlayın.
Bu nişan, sökülmüş bir sütunun umutsuz bir girişimiydi
Silahlı erkekler ve billmenler, okçular tarafından kuşatılmış, intrenked bir fırtına yapmak için
Topçu ile korunan kamp. İngilizce-Bicocca'daki İsviçre gibi
görevi onlar için çok zor buldu ve sadece felaketi arttırdı
İmkansızı başarmaya çalışırken cesur kalıcılığı.

İngilizlerin kıta mallarından sınır dışı edilmesi yoktu.
Yay gücünü gözden kaçırmada kalıcı etki. Silah hala
üstünlüğünü, onun ile beceriksiz arbalest üzerinde bir füze olarak korudu
karmaşık tekerlekler ve kollar. Neredeyse daha az üstün değildi
Ulaşmayan yeni yargılanan el-silahlara ve arquebuslara
yüzyıl sonundan önce büyük bir verimlilik. .
Tüm Avrupa'nın ifadesi uzun süredir lehine verildi. Charles of Charles
Burgundy üç bin İngiliz Bowmen'in bir kolordu olarak kabul edildi
Piyade. Fransa Charles, otuz yıl önce,
'Archer' Yeni milislerinin temeli, doğallaşmaya yönelik boş bir girişimde
kanalın ötesinde düşmanlarının silahı. İskoçya James, sonra
Benzer bir çaba, kendini kötü başarıya istifa etmiş ve döndü
Saçma konusunun okçulukları.

İçin sunma olasılığı daha yüksek görünen birkaç dönem vardır.
Enquirer bir dizi ilginç askeri problem, yıllardan
Ulusal silahların ve ulusal taktiklerin bulunduğu büyük mücadele
İngilizlerin birbirlerine karşı döndü. Güllerin Savaşları
Ancak tarihçilerinde talihsiz bir durumdu. Kesinliğin eksikliği
Çeşitli katılımlarla ilgili bilgiler dikkate değerdir.
Tarih için bulunacak geniş malzemeleri düşünün
önceki dönemlerin. Worcester'dan William'ın yetersiz yıllıkları,
Warkworth, Fabyan, Croyland Chronicle'ın sürekliliğinden ve
Cahil ile 'Kral Edward IV.
Whethamstede'nin genellemeleri, yeterince desteklenmiyor
Grafton ve Hall'un daha sonraki eserleri. Her şey harmanlandığında, biz
Yine de savaşların çoğunun ayrıntılarını kavrayamıyor. Birinde değil
Tek bir örnek, bir Yorkistin tam dizisini yeniden yapılandırabilir miyiz?
Bir Lancastrian Ordusu. Ancak yeterince, bizi pişman olmaktan kurtulur
Bilgilerimizin kaynaklarının yetersizliği.

Önemli miktarda taktik ve stratejik beceri
Analiz ettiğimizde, İngiliz komutanlarının birçoğu tarafından istihdam edilen açıktır.
kampanyalarının genel özellikleri. Nişanlar Gösterisi
ortaya çıkacak gibi olayın klişeleşmiş benzerliği yok
genel bir bağlılıktan tek bir saldırı veya savunma biçimine. Her biri
Savaşın kendi bireyselliği vardı, bu da belirli bir
İçinde kullanılan taktikler. Olarak bilinen şiddetli sokak kavgası
Aziz Albans'ın ilk savaşı, düzensiz ile ortak hiçbir yanı yok
Hedgeley Moor'un Çatışması. Müstahkem pozisyonların fırtınaları
Northampton ve Tewkesbury'nin perdelerine benzememesi
Towton ve Barnet savaşları. Kazanan taktiklerin üstünlüğü
BloreHeath EdgeCot'u kazanan silahın üstünlüğüyle tezat oluşturuyor
Alan.

Savaşın özellikleri arasında belirgin olan
Kral Edward IV. Zaten on dokuzuncuda usta bir komutan
Yıl, Northampton'da Lancastrian pozisyonunu çeviren oydu,
Yeneğini kaplayan 'Streight yerlerini' zorlayarak
Kral ordusunun arkasında 'yüksek bankalar ve derin siperler hattı'
Henry korundu [116]. Bir yıl sonra görünen bir davayı kurtardı
Hereford'dan Londra'ya hızlı yürüyüşüyle ​​umutsuz; Yürüyüş
Şubat ayının sert bir ayında ve Miry yollarının üzerinde
Güney-Midland İlçeleri. Onu denemeye yönlendiren zihin kararı
Kendisini başkent içine atmak için tüm tehlikelerde ona tacını kazandı
ve savaşın belirleyici krizinde dengeyi çevirdi. Eğer ne zaman
Tahtta yerleşti, konumunu dikkatsizlik ve
Varsayım, trompetin ilk patlamasında yine kendisi oldu.
1470 baharında, etrafındaki her yerde olduğu güçlü mücadelesi
kendilerini hain göstermek, başarısının harika bir örneğiydi.
Hızlı eylem [117]. Dehası son büyükünde daha az işaretlenmedi
Askeri başarı, Barnet ve Tewkesbury kampanyası.

York'tan Londra'ya yürüdü, yolunu açarak
Felaketsiz düşmanlarının ev sahipleri, becerikli bir başarıydı,
Bazı düşmanca komutanların ihaneti alınsa bile
dikkate alın. Barnet'te taktikleri daha az göstermedi
Strateji, gündelikleri döndürerek güçlerinin pusulasında yatıyordu
Sisin durumu tamamen kendi kârına. Öngörülemeyen
Her ordunun diğerini dışladığı şans kendi içinde daha fazla değildi
Bir tarafa diğerinden daha uygun: sadece test etti
İki liderin göreceli yeteneği. Ama Edward'ın bir
Rezerv, sol kanadının yenilgisini önemsiz hale getirirken
Warwick'in solundaki benzer felaket böyle iyi bir hesaba dönüştürüldü
Güne karar verdi. Warwick'in gerçekten kendisi, eğer araştırırsak
tüm kariyeri, siyasi yerine izlenimi bıraktı
Wire-Puller, 'Le Plus Subtil Homme de Son Vivant,'
O, geleneksel hesapların büyük askeri figüründen daha. Barnet
Kazanmak, kampanyanın ikinci yarısı Edward'ın yürüyüşüyle ​​başladı
Kraliçe Margaret ile iletişim kurmadan önce müdahale etmek için
Güney Galler'deki arkadaşları. Kral için Gloucester tutuldu; onun
Bu nedenle düşmanlar, kuzeye doğru yürürken,
Tewkesbury, Severn'in ilk geçişi için geçilebilir
onlara. Chipping Sodbury'deki Lancastrian Feint, kötü yargılanmadı, ama
Edward, etkisini hızlı hareketleriyle ortaya koydu. Her iki ordu da
çok önemli pasaja doğru acele etmek için kendilerini topladılar,
Ama kral-örtbas etmek için daha uzun mesafe vardı ve
Cotswold platosunun çorak haddeleme ülkesi üzerinde çalışıyor--
Rakiplerini dışladı. Erkekler otuz iki sürprizle konuştu
ordusunun gün içinde başardığı mil
yemek ve suyun o kadar az olduğu bir bölgede erkeklerin
on iki saat içinde susuzluklarını sadece bir kez giderebilir [118]. İle
Akşam kral,
Tewkesbury kasabasında durdu-outterly giyildi. Olmadıkları gibi
o gece feribotunu geçmeyi başardı,
Ertesi gün kavga edin, çünkü saldırıya uğrama konusunda daha da büyük tehlike vardı
güçleri Severn'in yarısı ve yarısı hala devam ederken
Gloucestershire tarafı, kralla tanışmak için dönüyor. Kraliçe
Margaret'in generalleri bu nedenle güçlerini yükselen zeminde çizdi
Kasabanın güneyinde, iyi bir konumda, burada
tepenin eğimi onların lehine ve çitlerle iyi korundu
ve yüksek bankalar. Ancak Edward, onu zorlamak için hiçbir döküntü denemesi yapmadı
Düşmanların Hattı: Bir Saldırı Teslim Etmek yerine Cannon'u Getirdi
ve ateşlerini düşman kanatlardan birine yoğunlaştırdı. Somerset,
orada kim emreden, sonunda o kadar saftı ki indi
Topçulardan uzaklaşmak için bakış açısı. Onun suçlaması için
Moment başarılı, ancak Lancastrian hattında ölümcül bir boşluk bıraktı. .
Merkez bu açılışı kapatmaya çalışmıyor [119], Edward etkinleştirildi
'ana savaşını' içine itmek ve böylece pozisyonu zorlamak için,
ve düşmanlarını tam bir bozuklukta _cul-de-sac_ içine sürdü
Tewkesbury kasabasının, çoğunlukla zorlandıkları
teslim olmak. Kralın bu konuda taktiklerinin bir keresinde gözlemlenecek
Vesilesiyle tam olarak Norman William için kazananlardı
Senlac alanı. Deneyi tekrarladı, sadece yerine geçti
okçuluk için topçu ve düşmanını olduğu bir konuma getir
ya geri çekilecek ya da Yorkistten kaçmak için şarj etmek
füzeler.

Kral Edward hiçbir şekilde tek liyakat komutanı değildi.
Savaş ortaya çıktı. Salisbury'nin Kontu'nu derecelendirmeye meyilli olmalıyız.
BloreHeath'deki manevrasını düşündükten sonra yüksek yetenek. Varlık
İnferior güçlerin başı, bir süre Lord'dan önce emekli oldu
Audley; düşmanını dikkatsiz hale getiren geri çekilmeye devam edene kadar
Kuvvetleri bir dere tarafından bölünürken aniden onu açtı,
ve iki izole yarıya iki ezici darbe verdi
Lancastrian Ordusu. Towton'dan önceki operasyonlar da gösteriyor gibi görünüyor
Her iki tarafta önemli bir girişim ve uyanıklığın varlığı.
Clifford, kampı dövmek için cesur girişiminde başarılı oldu ve
Fitzwalter'ın bölümünü yönlendirin; Ama öte yandan Falconbridge
O gibi muzaffer Clifford'a düşmek için yeterince istekli
ana gövdesine geri döndü ve Yorkist felaketini etkilemek için
Sabahın erken saatlerinde öğleden sonra başarılı. Aynı Falconbridge
Sonraki günün büyük savaşında türün bir örneği verildi
her ikisinin de
Ordular aynı büyük silahı kullanıyordu. Bir kar fırtınası oluşturuldu
Karşıt çizgiler sadece kısmen birbirleri tarafından görülebilir: bu nedenle
Adamlarına aşırı derecede ilerlemesini emretti ve bir
Işık ve geniş kapsamlı 'uçuş okları' voleyanı, bundan sonra
durdu. Aralarında düşen şaftları bulan Lancastrians, Drew
düşmanlarının menzil içinde olduğu ve
daha ağır 'deme okluların' sürekli deşarjı ile cevaplandı,
bu da altmış yarda Yorkluların yetersiz kaldı. Yarım saat
Billmenler için füze mağazalarını neredeyse bitmiş çalışın
ve Warwick ve Kral Edward'ın silahları ilerleyebildiler
Lancastrian okçuluktan kayda değer bir hasar almadan.
Bunun gibi bir stratagem sadece rakipler olduğunda kullanılabilir
Birbirlerinin silahlanması ve savaş yöntemleriyle mükemmel bir şekilde konuşuyor. Bu bakımdan bize Romalılar tarafından kullanılan cihazı hatırlatabilir.
Savaşta Latin Ligi'nin eski arkadaşlarına karşı
Vesuvius.

Silahlı erkeklerin büyük bedenlerini sökme uygulaması
bu yüzyılda kıtada çok yaygındı, bilinmiyordu
İngiltere çok fazla kanıtımız var. Northampton'daki Lancastrian kaybı,
Bize çok fazla, 'çünkü şövalyeler atlarını göndermişti
arkaya 've kaçamadı. Benzer şekilde Warwick'i duyuyoruz
Towton'da ve tekrar bir suçlama yapmak için sökme-ama daha az
Belirli otorite-Barnet'te. Bu gelenek,
Onbeşinci yüzyılın şövalye ekipmanındaki kutup eksen:
savaşmak için inen atlılar tarafından özel olarak kullanılan silah
yaya. Kullanım örneklerinin bu şekilde çoğaltılması gerekmez; Biz
Ancak, diğerlerinden hangilerinin en çok göründüğü olaydan bahsedebilir
Edgecott-By-Banbury mücadelesinde kronikleştiricileri etkiledi. Sayın
Richard Herbert 'cesurca kendini, yürüyerek ve
Elinde direk ekseni, ana kuvvetle iki kez geçti.
düşmanlarının savaşı ve ölümcül bir yara olmadan geri döndü. ' .
Bu silah başarısının yapıldığı katılım,
Mızrakların karışık bir okçu gücüne karşı durma girişimi yenilenmiş bir girişim
ve süvari. Yorklılar hafif birliklerin tamamen yokiydi,
Bowmenleri komutanları Lord Stafford tarafından çekildi,
Pique, böylece Pembroke ve onun Kuzey Galli birlikleri
Desteklenmeden kaldı. Aşağıdaki doğal sonuç: Güçlü olmasına rağmen
Kralın adamlarının pozisyonu, isyancıların okçuluk zoruyla onlara neden oldu
hızlı bir şekilde tepeden vadiye inmek için [120], '
Kuzey atı tarafından düzensizliğe çekilirken aşağı doğru sürüldü.

Savaş topçuların tamamı boyunca her ikisi tarafından ortak kullanılmıştır.
Partiler. Tewkesbury'nin kavgalarında istihdamı belirleyiciydi ve
'Kaybetme alanı.' Ayrıca Barnet ve Northampton'da da duyuyoruz,
1462-63'te Kuzey Kalesi kuşatmalarında olduğu gibi. Onun
Verimlilik, daha küçük yangın silahlarından çok daha fazla kabul edildi.
ki çok az söz buluyoruz [121]. Uzun yay hala korudu
Arquebus üzerindeki üstünlüğü ve henüz kazanması gereken ünlü alanları vardı, özellikle
Falkirk'in eski manevralarının tekrarlandığı flodden'in
Her iki taraf ve ovaların pikemenleri bir kez daha vuruldu
Cheshire ve Lancashire okçuları tarafından. Saltanat kadar geç
Edward VI'dan Kett'in isyancılarının attığını görüyoruz,
Onların okçuluk ateşi, hükümetin bir kolordu Alman hackbut-erkekler
onlara karşı göndermişti. Yay da tamamen soyu tükenmiş değildi
Kraliçe Elizabeth günlerinde bile silah. Ancak daha fazla
On beşinci yüzyılın büyük İngiliz iç savaşının sonu,
kullanımını izleme görevimiz.

İngilizce savaş yöntemlerinin genel üzerindeki doğrudan etkisi
Avrupa Askeri Biliminin Akımı son kaybı ile bitiyor
1450-53 yıllarında Fransa'da Dominion. O dönemden itibaren
bir zamanlar bu kadar sık ​​görülen temas nadir ve önemsiz hale gelir.
Güllerin savaşları İngiliz askerini evde tuttu ve
VII. Henry'nin Pasifik Politikasını sona erdirdi. Henry
VIII, diplomasi ve
çorak ve nadiren seferlerinden ziyade sübvansiyonlar
Yüzyılın ikinci yarısında,
On dördüncü ve on beşinci yüzyılın İngiliz ordusu vefat etmişti,
Sanat biçimlerinin genel değişiminde ve dönüşümünde
Savaş.




Vii.

ÇÖZÜM.


Şimdi oynayan iki taktik sistemini uzun süre tartıştık
Avrupa'daki savaş sanatında devrim yaratmanın baş kısmı. Tek
Morgarten'den Bicocca'ya, diğeri Falkirk'ten
Formigny ve sonunda her birinin yükselişinin nasıl olduğu gösterildi
arasında yeni askeri verimlilik biçimlerinin geliştirilmesi ile kontrol edildi
yönlendirildiği kişiler. Pikemen'e atfederken
İsviçre ve İngiliz okçuluk, devrilmenin baş kısmı
feodal süvari-ve feodalizmin kendisinde küçük bir ölçüde-
Aynı işin aynı anda işlendiğini unutmamalıyız
Avrupa'nın diğer mahallelerindeki diğer yöntemlerle.

Bu amaca yönelik deneyler arasında öne çıkan
Zisca ve kaptanları, ilk yarının büyük hussite savaşlarında
on beşinci yüzyılın. Bohemia'da yeni askeri kalkış
Sosyal ve dini konvülsiyonların sonucu. Cesur bir ulus vardı
silahlarda yükselir, bir kerede öfkeli vatanseverlik ve manevi ile karıştırılır
gayret; Gezinti Almancayı ötesine sürme arzusuyla taşındı.
Erzgebirge, ama evrensel kardeşliğin hayalleri tarafından daha da fazla hareket etti,
ve kılıç tarafından kurulacak bir doğruluk krallığının.
Tüm Bohemia yürüyüş yapmaya hazırdı, ama yine de nasıl olduğu belli değildi
Almanya'nın ezici gücü karşılanacaktı. Eğer kaderi
Mücadele, Tzech asaletinin mızraklarına bağlıydı
Umutsuz olurdu: sadece onlarca tarlaya koyabilirler
Binlerce Alman feodalizmine karşı. Disiplinsiz kitleler
onlara eşlik eden köylülerin ve burgerlerin, eskisi altında
taktik düzenlemeler, piyadelerinden daha iyisi yoktu
Flanders Rosbecque'e gitmişti. Ama bunları kullanma sorunu
Güçlü ve istekli silahlar dahi bir adamın eline düştü. John
Trocnov'dan Zisca, Almanya'ya karşı askeri deneyim ve nefret edinmişti
Cermonik Şövalyelere karşı kutupların saflarında savaşırken.
Açıkça görülen erkeklerin tamamen eğitimsiz olduğunu açıkça gördü,
ve demir-shod çıtalar, salaklar ve scythes ile kabaca silahlanmış
kutuplara, delilik olurdu. Bohemyalıların hiçbir üniforması yoktu
ekipman veya ulusal bir taktik sistemi: tek kuvvetleri
dini ve ulusal coşkusu,
savaş gününde tüm farklılıkları ortadan kaldırır, böylece en vahşi
Fanatikler, düşman geldiğinde birleştirmek ve itaat etmekten memnundu
iç yüzü. Hussites için tek şansın
Düşmanlarının ordusunu ölçünceye kadar savunmaya devam edin
verimlilik ve kendi kollarını idare etmeyi öğrendim. Buna göre duyuyoruz
her yerde atılan ve kasabalar bir
Savaşın ilk aylarında savunma durumu. Ama bu değildi
Tümü; Doğu kampanyalarında Zisca askeri bir cihaz görmüştü.
Geliştirilebileceğini ve hesaba katılabileceğini düşündü. Orada hüküm sürdü
Ruslar ve Litvanyalılar arasında her bir çevreleme geleneği
Kiriş ve bahislerin taşınabilir bir barikatının kampı,
Parçalara alınır ve pozisyondan pozisyona aktarılır. Rusça
Prensler, savaşlarında alışkanlıkla böyle bir yapı kullanıldı,
'goliaigorod' veya hareketli kale olarak adlandırıldı. Zisca'nın gelişimi
Bu sistem, kirişlerin yerine geçmeyi ve bir çizgiyi artırdı
Waggons, ilk başta sadece ülke tarafı tedarik edilen gibi, ancak
daha sonra özel olarak askeri amaçlar için inşa edildi ve
Bir diğerine sabitlendikleri kancalar ve zincirler [122]. BT
Bu savaş-waggonların, bir kez sıraya yerleştirildiğinde,
bir süvari yüküne emprenye edilemez olun: ancak
Posta kaplı şövalye olabilir, onu Oaken'den taşımaz
Tahkiler ve demir bağlantıları. Alman süvari başlığı şef
Hussitlerin korkması gereken şey, savaş yarısı kazanıldı
direnme yöntemi tasarlanmıştı. Alman piyadeleri ile
ayrıntılı bir hazırlık yapmadan anlaşma yetkisi vardı. Olabilir
Zisca'nın icadının Bohemyalıları kınadığını düşündüm
Kesinlikle tüm kampanyadaki savunmaya ve aynı zamanda
İçindeki her katılım: Ancak bu durum böyle değildi. Tamamen
Çalıştı, sistem dikkate değer bir şekil aldı. Organize edildi
Verimliliği her şeyin bağlı olduğu özel bir vagonlar kolordu:
Sürekli olarak delinmişlerdi ve araçlarını manevra etmeyi öğrettiler
doğruluk ve hızlılık ile. Komuta sözünde bize söylenir:
Bir daire, bir kare veya üçgen oluştururlar ve sonra hızla
Takımlarını devre dışı bırakın, böylece vagonları uygun bir konumda bırakır,
ve sadece birlikte zincirlenmesi gerekiyor. Bu bitti, aldılar
muhafazanın merkezindeki konumları. Organizasyonu
Bütün ordu vagona bir birim olarak topraklandı: her birine söylendi
Kapalı, sürücünün yanı sıra, yaklaşık yirmi kişilik bir grup olan
Pike-Men ve Flail-Men, geri kalanı füze ile silahlandırıldı
silahlar. Birincisi kendilerini katılan zincirlerin arkasında tutuyordu
Waggon'dan Waggon'a, ikincisi araçlarda durdu ve ateş etti
düşman. İlk Zisca'dan itibaren ateşli silahları tanıtmaya başladı
Bohemliler arasında: yaklaşık üçte biri uzunluğunda
'El-Gunlar', güçlü bir topçu treni her güce eşlik etti.

Hareket halindeki bir hussit ordusunun düzenli yürüyüş emrine sahipti. Nerede olursa olsun
Ülke yeterince açıktı, beş paralel sütun oluşturdu. Merkezde
süvari ve topçu, her iki tarafına iki bölüme yürüdü
Piyade tamamlayıcıları eşliğinde vagonların. İki dış
Bölümler, atlıların yanında yürüyen ikisinden daha uzundu ve
silahlar. İkincisi amaçlanmıştı-ani bir saldırı durumunda-
daha uzun bir dikdörtgen ön ve arkasını oluşturmak için
Bölümler yanları oluşturacaktı. Daha kısa sütunları etkinleştirmek için
tekerlekli, biri ileri diğeri geriye doğru, harika zaman olmaz
Gerekli ve gerekli birkaç dakika elde edilirse, hussit
Savaş sırası tamamlandı. Böyle bir mükemmellik ve doğruluk
Bu manevranın yürütülmesi, bir bohemyanın
Ordu, bir Alman ev sahibinin tam ortasına girerdi,
Bölünme'den ayrı bölünme ve yine de kendini atmak için zaman bul
Kritik an geldiği gibi normal oluşumu. Tek gerçek
Tehlike, arabaların çizgisini parçalayabilecek topçu ateşindeydi:
Ama hussitlerin kendilerine o kadar iyi sağlandılar ki
genellikle karşıt pilleri susturabilir. Asla kesinlikle
'Laager' taktikleri böyle bir mükemmelliğe taşındı; Kayıtlar mıydı
Hussite zaferlerinin önümüzde değil, tereddüt etmeliydik
Orta Çağ'ın başarısı olan bir sistem üretmiş olabileceğine inanıyorum
tamamen bu kadar düzenli hareket gücüne bağlıydı, bu da genellikle
modern orduların kendine özgü özelliği olarak iddia edildi.

Ama on beşinci yüzyılın bohemiyesinde, tıpkı İngiltere'de olduğu gibi
On yedinci fanatizm, düzensizliğe değil, katı disipline yol açtı.
Bütün ülke, emin olduğumuz, iki listeye ayrılmıştır.
tüm yetişkin nüfuslarını dönüşümlü olarak içine koyan cemaatler
alan. Bir yarısı savaşırken, diğeri evde kaldı, suçlandı
kendilerinin ve komşularının topraklarının ekimi ile. A
her insanı bir
Asker, böylece yürürlükteydi ve
çok sayıda ordu sahaya büyük bir durum tarafından
kapsam.

Zisca'nın ilk zaferleri düşmanlarına çok beklenmedikti
muhteşem, bir şaşkınlık duygusuna ilham verdikleri için. .
sayıların orantısızlığı ve hussitlerin deneyimsizliği
Dikkate alındığında, gerçekten şaşırtıcıydı. Ama yerine
Stereotipli feodal taktiklerini terk etmek,
yenilgiler gerçekten
Dolayısıyla, Almanlar sadece daha büyük orduları yetiştirmeye çalıştı ve onları gönderdi
Sigismund'un önderlik ettiği ilk ev sahibi ile aynı kaderi ortaya çıkarmak
Prag'a karşı. Ancak nişanlar sadece Zisca olarak daha belirleyici büyüdü
Taktik yöntemlerini tamamen geliştirdi. İstiladan sonra istila bir
Başarısızlık, çünkü Bohemliler göründüğünde, Alman
Liderler birliklerini sağlam durmaya teşvik edemediler. Adamlar tamamen
düşmanlarının flails ve pikesleriyle yüzleşmeyi reddetti,
İkincisi, vagonların surlarının çok ötesinde ilerledi ve varsayıldı
saldırı. Hussitler sonuç olarak
kendi yenilmezliklerinin güvenleri, üstlendikleri ve çoğu zaman
başarıyla gerçekleştirildi, en olağanüstü temerliğin eylemleri.
İlham verdikleri teröre güvenerek, küçük bedenler saldırırdı
her askeri düşüncenin onlara karşı olduğu üstün rakamlar,
Ve yine de günü kazanacaktı. Gruplar sadece birkaç bin güçlü sallandı
Bohem Dağları tarafından oluşturulan doğal kaleden,
ve neredeyse Bavyera, Meissen, Thuringia ve Silezya'yı boşa harcadı.
engel. Güvenlik içinde geri döndüler, savaşanları
Doğu Almanya'nın Gülüğü ve geniş bir ıssızlık izi bırakarak
arkalarında. Zisca'nın ölümünden çok sonra taktiklerinin prestijini
Underhinmed kaldı ve halefleri başarılar elde edebildi
ilk yıllarda inanılmaz görünecek savaşın
savaş.

Sonunda taboritlerin yenilgisi gerçekleştiğinde,
Bohemlerin kendilerinin dağılımları, artan değil
düşmanlarının verimliliği. Procopius'un olduğu Lipan Savaşı
düştü ve aşırı parti ezildi,
Almanlar, ancak Tzech ulusunun daha ılımlı bölümleriyle. .
Dövüş olayı bir kerede hussite taktiklerinin zayıf noktasını gösterir,
ve Taboritlerin muazzam özgüvenleri. Procopius'tan sonra
Waggons çemberindeki ilk saldırıları püskürtmüştü, adamları--
panikle kaplı ana bilgisayarlarla yapmamaları gerektiğini unutmak
eski düşmanları, ama kendi eski yoldaşlarıyla-
ve geri çekilen kitleleri suçladı. Alışkınlardı
Manevranın terörize Almanlara karşı başarılı olduğunu görün ve unuttum
Sadece ruhu olan rakiplere karşı döndüğünde iyi olduğunu
tamamen kırıldı. Kendi başına bir ilerleme
Esasen savunmacı bir taktik sisteminin faydaları.
Aslında Waggon-Fortress cihazının zayıflığı şuydu,
Düşmanın itibisini güvence altına almasına rağmen,
Bu başarıyı takiben, ihtiyatlı ve iyi bir şekilde geri çekildiyse.
Ancak bu, sistemin mucidi için bir sitem değildi, çünkü
Zisca başlangıçta belirleyici zafer kazanmanın yolunu aramam gerekiyordu,
Ancak yenilgileri ezmekten kaçınma yolu için. Lipan'da ılımlı
Parti geri dövülmüş ama yönlendirilmemiştir. Buna göre
Taboritler açık alana çıktı, geri çekilen kitleler
kavga ederken, atlılarından çok daha fazla bir süvari rezervi
Procopius, vagon çemberi ile birlikler arasında
bırakmıştı. Böylece Taborite Ordusu'nun dörtte üçü yakalandı ve
ovada çevrili, üst tarafından parçalara ayrıldıkları
düşmanın sayısı. Sadece geride kalan birkaç binlerce kişi
Waggon-Fortress içinde kaçmayı başardı. Böylece gösterildi
bir sistemin askeri amaçları için eksiklik
siyasi bir zorunluluk olarak tasarlandı, yanılmaz bir tarif olarak değil
zafer.

Lipan mücadelesinin ahlakı gerçekten de
Hastings Mücadelesi. Tamamen savunma taktikleri karşı çıktığında umutsuz
Sabit ile sağlanan bir yetenek ve kaynak komutanı tarafından
birlikler. Alman prensleri general ve Alman birlikleri olsaydı
İyi disiplinli, Zisca ve Procopius'un kariyerleri
imkansız. Hussitlerin görünmesini sağlamak için kötü strateji ve panik birleşti
yenilmez. Ancak rasyonel taktiklerle karşılandıklarında
Savaş mantığına karşı diğer erkeklerden daha az sorumlu olmadığı bulundu.

Zisca'nın piyadelerinin flails ve el-silahlarından çok önce
Almanya'nın şövalyesini yönlendirmek için, başka bir ayak kökenli gövdesi
Doğu Avrupa'ya saygıyı kazanmıştı. Savaş alanlarında
Balkan Yarımadası Slav ve Magyar
Osmanlı sultanlarının köle-köle-köle. Kossova önerdi ve
Nicopolis, tartışmasız üstünlüğün gününün
Süvari Batı'da olduğu kadar doğuya gitmişti. Yeniçeler
Murad ve Bayezid'in umutsuz süvari suçlamalarından önce sağlam durmuştu,
ve onları kayıpla dövdü. Tanımak merak ediyor
Doğu Crecy ve Agincourt savaşlarını kazanan taktikler.
Yenisyenler, başarılarını tam olarak aynı nedenlere borçluydu.
İngiliz okçu. Büyük silahları yaydı, gerçekten değil
Batı'nın uzun süresi, ama yine de çok verimli bir kol. Hala
Daha dikkat çekici olanı, bir kısmını oluşturan bahisleri taşıdıkları
İngiliz Bowman'ın ekipmanı ve onları onların önünde dikti
Süvariler tarafından yapılan bir saldırı beklendiğinde. Tekrar tekrar--
Özellikle Nicopolis ve Varna'da-aceleci suçlamayı duyuyoruz
Türk dizisinin geri kalanına binmişti, sonunda başarısız oldu
Yenislerin 'Palisade' ve okların ölümcül ateşinden önce
arkasından. Jenissary'nin ekipmanının geri kalanı çok basitti:
Savunma kolları taşımadı ve sadece sivri bir keçe kapağı ve
Dizlere ulaşan akan gri tunik. Yay ve titremesinin yanı sıra
Yanında bir scimitar ve bir 'handjar' veya uzun bıçak taşıyordu.
bel kapağı. Disiplinli fanatizmleri onları müthiş hale getirmesine rağmen
yakın dövüşte düşmanlar, bu tür bir savaş için değildi
Jenisarlar tasarlandı. Onları bir ihlal yaparken bulduğumuzda veya
Bir suçlamaya öncülük ederek kendi eyaletlerinin ötesine geçiyorlardı. Onların
Zırh isteğinin tamamı, onların olduklarını göstermek için yeterli olurdu
El ele yarışmalar için tasarlanmamıştır ve bu dikkate değer bir gerçektir
Pike kullanımına asla teşvik edilemeyecekleri. Beğenmek
İngiliz okçuluk, savunma pozisyonlarında kullanıldı veya
Süvari istihdamını desteklemek için. Doğu ev sahipleri o zamandan beri
Partiler'in günleri büyük atlı kitlelerden oluşuyordu ve
Zayıflıkları her zaman daha istikrarlı bir güç isteğinde bulunmuştu
Direniş çekirdeğini ve ordunun çekirdeğini oluşturur. Süvari kutusu
Sadece saldırı üzerinde hareket edin, ancak her general zaman zaman zorlanır
savunmayı almak için. Ancak Osmanlılar,
Bir zamanlar orchan olduğunda, her ikisi için de verimli bir ordu üretme sorunu
Janisser'leri silahlandırmış ve eğitmişti. Oluşan Timariot atlıları
Türk ordusunun büyük kısmı diğerlerinin süvarilerinden çok az farklıydı.
Oryantal Devletler. Tuhaf bir şekilde yenilgiler yaşadılar; Şah İsmail'in
Farsça Cavaliers onları Tchaldiran'da aşağı indirdi ve Mameluklar kırıldı
onları Radama'da. Eğer sadece feodal atıyla olsaydı
Türk Sultan Batı'nın şövalyesiyle yüzleşmişti, çok az şey var
Balkan Yarımadası'nın fethinin asla
etkilendi. Kendi evinde saldırdı-belki de
Servis bile-devlet on dördüncü yüzyılda
Saha orduları sayıca eşit ve bireysel olarak osmanlıdan daha üstün
Atlılar [123]. Ama Servian ve Macar, Farsça gibi
ve Mameluke, sağlam ve güvenilir bir gövdeye sahip değildi
piyade. Sahip oldukları Yenislerin disiplinli dizisiyle yüzleşmek
Ulusal verginin sadece kaotik ve yarı silahlı orduları. Buna
Sultanların muhteşem başarılarını atfetmelidir: ancak gelgit
Savaş dalgalanabilir, Janissers geride bir kaya gibi durur
bahisleri ve kırılması neredeyse bilinmiyordu.
Günün servetini tekrar tekrar kurtardılar: bu birkaç kavgada
yapamadıkları yerde, en azından saflarında öldüler ve kurtardılar
Kolordu onuruna. Angora'nın felaketinde devam ettiler
Türk ordusunun geri kalanının dağıldıktan çok sonra mücadele ve
sonunda dövülmek yerine yok edildi. Hiçbir daha istikrarlı birlik olamaz
Avrupa'nın herhangi bir yerinde bulundu.

Belki de taktikçinin Osmanlı kavgalarının en ilginç olanı
Bakış açısı Kossova'nın ikinci savaşıydı (1448). Bu değildi
Varna veya mohacs gibi-Türk'i kırmak için kötü tavsiye edilmeyen bir girişim
Hat bir baş başlangıç ​​ile. Uzun deneyime sahip olan John Huniades
düşmanının taktiklerine aşina oldu, dönmeye çalıştı
Sultan Murad'a karşı kendi olağan planı. O,
Merkezinde güçlü bir Alman piyade gücü çizdi,
Hussites'i kullanan el silahları tanıtmıştı. Kanatlarda
Macaristan şövalyesi, kitlelerle başa çıkmaya mahkum edildi.
Timariot Süvari. Bu düzenlemenin sonucu olarak, iki merkez
birbirleriyle uzun saatlerle karşılaştı, ikisi de ilerlemedi, ama her biri işgal etti
düşmanın saflarını incelterken, arbalest cıvatalı olan,
Diğer mermi ile. Bu arada kanatlarda umutsuz süvari suçlamalarında
Wallachian müttefikleri ikinci güne kadar birbirini başardı
Huniades, Osmanlıların üstün sayılarından önce yol verdi ve
Hıristiyan Merkezi çizmek ve emekli olmak zorunda kaldı. Çok çaresiz
Macar ordusunun yarısı ve
Murad sahada kaldı. Katılımın taktik anlamı
açıktı: iyi piyade, Osmanlı'a karşı uzun bir direniş yapabilir
Zaferi güvence altına alamasalar bile silahlar. Ancak ders
tam olarak gerçekleşmedi ve askeri devrimin
Piyadelerin öne çıkan on altıncı yüzyıl
Osmanlı'a dayanan bir parça. Landsknechts ve hackbut-men
Avusturya'dan Charles V ve Ferdinand çok daha zorlu düşmanları kanıtladı
Sultanlara, cesur ama disiplinsiz ışık süvarisinden daha [124]
Macaristan. Bu büyük ölçüde mükemmelliği nedeniyle
Batı'da Pike-Tactics. Piyade asla olamayacak olan Türkler
Bu silahı benimsemeye teşvik edilen [125], tamamen ateşli silahlarına güveniyordu,
ve pike ve hackbut kombinasyonu ile kontrol edildi.

Yenisyenlerin firelock'un kullanımını aldıkları fark edilir.
nispeten erken bir tarihte. Sonuçta olabilirdi
Kossova'daki Huniades'in el-silahlarının etkinliği, onları buluyoruz
Arbal'in yeni silah lehine atılması. Ama her halükarda
Osmanlı değişimi tam olarak başarmıştı
Sonunda Avrupa'da ve yaklaşık bir asır önce
Daha ileri doğu uluslar [126].

Topun tam önemini fark ederek, sultanlar eşit derecede
zamanlarından önce. Konstantinopolis'in Mahomet II.
muhtemelen sonucu olan ilk önemi olan ilk olaydı
Topçu gücüyle belirlenir. Önceki daha hafif silahlar
Yıllar, sonuçlarında buna benzer bir başarı elde etmemişti.
fatih kuşatma treniyle elde edildi. Onlarca yıl
Daha sonra yangının desteklediği Yeniçerilerin Arquebus hattını buluyoruz
tarla parçaları, genellikle çok sayıda öne çıktı ve zincirlenmiş
Süvarilerin aralıkları şarj edilmesini önlemek için birlikte
Silahlar [127]. Bu cihazın harika bir şekilde kullanıldığı söyleniyor
Atlılarının sayısında bir düşman üstünlüğüne karşı başarı,
Dolbek ve Tchaldiran'da.

Türk silahlarının yükselişi nihayetinde sonlandırıldı.
Birkaç nedenin birleşimi. Bunlardan şef artıştı
Orta Avrupa ayakta orduların çoğunluğu için bestelenmiş
disiplinli piyade. Ama çok daha az şüphesiz
Soliman hükümdarlığından sonra Osmanlıların arkasına düştüğü gerçeği
askerin ilerlemesine ayak uydurmaya hazır çağdaşlar
Beceri, kademeli dönüşümle bağlantılı olabilecek bir değişiklik
Kolordu'dan bir kast içine. Ayrıca olmalı
Hıristiyan omleminin sınırının artık bir kişi tarafından kapsandığını hatırladım
Belgrad gibi yüce önem taşıyan izole kale,
Ama varlığı yapan çift ve üçlü güçlü kasaba çizgisiyle
Türklerin hızla ilerlemesi veya böyle bir
Mümkün olduğu gibi tek bir savaşta veya kuşatmada başarıdan elde edilen sonuçlar
önceki yüzyılda.

Doğu Avrupa'nın diğer uluslarının savaşında olmayacak
yaşamak için gerekli. İlginç olsa da, Rusya'nın askeri tarihi
Kendi içinde, sanatın genel ilerlemesi üzerinde hiçbir etki yapmadı
savaşın. Yeni taktik yöntemlerin daha önemli gelişimi ile
Güney-Batı Avrupa İspanyolları tanımlarken zaten uğraştık
İsviçre ve düşmanlarına ayrılan bölümdeki piyade.

Gerçek ağırlık ve düşüncenin tüm sistemleri şimdi
tartışıldı. Feodal süvari üstünlüğünün devrilmesinde
Şok taktikleri ve füzenin taktikleri her biri
Onların rolü: ki bu daha etkili oldu, söylemek zor olurdu.
Ancak aralarında görev başarıyla gerçekleştirilmişti. .
tüm Avrupa'yı benimseyen sistemin askeri gücü
Cramping pranges, atomlara paramparça olmuştu. Savaş benzeri verimlilik
artık bir sınıfın değil, tüm ulusların niteliği; ve savaş vardı
feodal şövalyenin zevkini bulduğu bir meslek olmaktan çıktı,
ve toplumun geri kalanı harabesi. 'Savaş Sanatı' bir kez daha olmuştu
yaşayan bir gerçeklik, gelenek değil, deney meselesi ve
Güçlü on altıncı yüzyıl hızla ona yeni formlar ekliyordu ve
varyasyonlar. Orta Çağ sonunda bitti ve karıştırma ve
Modern dünyanın bilimsel ruhu bir dönüşüm yapıyordu
Ortaçağ savaşı yöntemlerinin görünmesini sağlamak için askeri meseleler
kendi yüzyılımızın stratejisinden daha da kaldırıldı,
Yunanistan ve Roma'nın harika günlerinde Kadimlerin Operasyonları.


SON.




Dipnotlar:


[1] Bkz. Vegetius ve Maurice.

[2] Belisarius'un hayatında Lord Mahon,
Lejyon artık Justinian'ın gününde bilinmiyordu. Terimden bahsediliyor,
Nadiren, Lejyoner'i daha sık çağıran Procopius'ta
Birlikler {Hoi Ek Ton Katalogon}.

[3] Bkz. Tacitus, Annals, ii. 21.

[4] Birinci yüzyılın eski lejyonları tam bir güçte bulunur
Üçüncünün sonunda. İngiliz gaspçı Carausius'un paraları
Erken olan birkaç lejyonun altında hizmet ettiği için anıyor
Claudius'un hükümdarlığı olarak, zaten İngiltere ve Galya'da konuşlanmıştı.

[5] 100 Lejyonu ve 'Numeri', 100 bağlı olmayan kohortun yanı sıra.

[6] Bkz. Gibbon, ii. kapak. xvii.

[7] Bkz. Tacitus, Annals, II. 14.

[8] Romalılar saldırıyı tamamen terk ettiklerinde artan bir ordu
Baskınlara karşı tutulan bir sınırın olması gerektiği gibi,
her noktada korunur. Dolayısıyla istila ve büyük kompozisyon
Konstantin döneminin parası. Neredeyse yarısı olduğu söyleniyor
Milyonlarca erkek güçlerinde.

[9] Bkz. Dördüncü yüzyıl eseri olan {Ourbikiou Eleitteuma}
Paris Sonu, 1598, Arrian baskısı.

[10] Piyade ve Süvari'nin büyük ustaları,
Saray ve farklı kolordu 45 komutan.

[11] cf. Mısır kalabalığının hesaplarıyla Ammianus Marcellinus
El Teb'in ilk savaşı.

[12] Maurice's Strategikon, vi. [13] gaspçı Eugenius'un ordusunun olduğu hala fiercer dövüşünde
Neredeyse Theodosius'u yendi, bunun barbar süvari olduğunu gördük
Arbogast, yerli piyade değil, (sadece yedi
Maximus'un yenilgisinden yıllar sonra) Batı İmparatorluğu'nun baş gücü.

[14] Vegetius, bk. Ben; ii. (15) ve iii. (14).

[15] Bu Cermen kelime altıncı yüzyılda tam olarak kabul edilmektedir.

[16] Agathias.

[17] Sık sık 'bipennis' olarak adlandırılsa da, mutlaka iki bıçak yoktu,
Bu kelime 'balta' için sadece genel bir isim haline geldi.

[18] Bkz. Hewitt'in Antik Zırhı, Cilt. Ben. 8.

[19] 'Terrae buzuliter adstricti' kronikleştiricinin sözleridir.

[20] Capitularies, ed. Baluz, ben. 508.

[21] 'Francisca' gibi kısa bir silah, uzun Danimarkalı balta değil
Daha sonra ulusal kol oldu.

[22] Bunlar Norman'ın 'lignis imposita saxa' olsaydı
Hastings Chronicler, İngilizce silah olarak konuştu.

[23] Anglo-Sakson Chronicle, A.D. 866 ve Passim.

[24] Bakınız Roman De Rou, II. 262:-

   'Hoem Ki OD Hache Volt Ferir,
    Od Sez Dous Mainz L'AsTuet Tenir.
    NE Pot bir Sei Covrir,
    S'il Velt Ferir de Grant Air.
    Bien Ferir E Covrir Topluluğu
    NE POT L'EN Fair Co Me Semble. '

[25] Wellington'ın karelerinden sadece birinin kaderi denilen
Rahatsız edici piyadeleri artırmak için konuşlandırmak için,
Harold'ın askeriyle karşılaştırılabilir. Konsantre
Bu yakın çatışan hattının ateşi şimdi çok fazla şey anlatıyordu.
Alten'ın bölümünün sadık kareleri. Ancak imkansızdı
La Haye Sainte yakınlarındaki Hollow'da olduğu gibi konuşlandırın, bir vücut bekle
düşmanın süvarilerinin. Sonunda Kralın 5. Çizgi Talizi
Alman Lejyonu, kare oluşumunu terk eden, açıldı ve ileri
Tirailleurs kütlesine karşı. Fransızlar çizgi olarak yol verdi
suçlamada ilerlemiş; Bir sonraki anda tabur öfkeyle
onu kanatta alan bir Cuirassiers alayıyla saldırıya uğradı
yuvarladı. O kadar şiddetli ki, bütünün dışında
Tabur 30'dan fazla erkek ve birkaç memur yavaş yavaş
eski pozisyonlarında toplandılar. ' (Siborne'un Waterloo Tarihi
Kampanya, ii. s. 114-15.)

[26] {Pelekuphoros}, İngilizler için böyle bir eşanlamlı olmuştu
Konstantinopolis, Anna Comnena'nın Robert'ı tanımladığını düşündüğünü düşündüğü
Normandiya, ona 'kralın kardeşi' dediğinde
{pelekuphoroi}. '

[27] Bu detaylar için Anna Comnena'nın Alexius'un hayatına bakınız. O arar
Varangians Komutanı {Nametes} veya {nampetes}: What İngilizce
Veya İskandinav adı bu temsil edebilir mi? Uzaktan kumanda göz önünde bulundurularak
Anna'nın Batı isimlerinin bazılarının gerçek formlarına benzerliği,
Belki bir cevap beklemek umutsuz.

[28] Özellikle bkz:-Maurice'in stratejisi (Upsala 1664), yazılı
A.D. 595; Leo'nun Tactica (Leyden 1612), A.D. 900 hakkında yazılmıştır;
Nicephorus Phocas'ın {peri paradromları polemou} (Migne'nin Patologia'sında),
A.D. 960 hakkında yazılmıştır.

[29] Gibbon, v. S. 382.

[30] NIC. Pho. {Peri paradromlar polemou}, sn. 17.

[31] Doğu'nun askeri ruhunu daha iyi kanıtlamıyor
Düellolarından daha aristokrasi: bkz. Prusya vb.
Finlay'ın Yunanistan.

[32] Leo, Tactica, Sec. 18. Buradaki paragraflar,
Leo'nun tavsiyesi ve bazen bir açıklama, gerçek bir çeviri değil.

[33] {skoutatoi}, Bizans'taki meraklı Latin hayatta kalanlarından biri
Askeri terminoloji. Çevirici Latince kelimelerle Yunanlılar ödedi
Miktara dikkat etmeyin.

[34] Askeri tarihte çok karışıklığa yazarlar
Türklerin Okçuluklarını Saracens'e Atfetme: İkincisi
Okçuluk taktikleri değil, Lancers. Dorylaeum gibi savaşlar,
Saracen Warfare örnekleri olarak verilen, gerçekten ile mücadele edildi
Türkler.

[35] Leo, Sec. 18. 124.

[36] age.

[37] age. 120.

[38] Leo, Tactica: Sec. 18. [39] Leo'nun gününde oryantal temalar alt bölümlere ayrılmamıştı.
daha sonra oğlu Constantine tarafından yapıldı. O zaman sekiz vardı
Küçük Asya'daki temalar, her biri askeri bir bölünme içeriyordu
aynı isim ve yaklaşık 4000 ağır süvari için dikkate alınabilir.
Bunlar 'Ermiacon, Anatolicon, Obqueum, Thraceion, Cibyrrhoeot,
Bucellarion ve Paphlagonia. ' Dokuzuncu tema olan optimaton (
Konstantin bize imparatorluk üzerine yaptığı incelemede söyler), askeri yok
Kuruluşlar.

[40] Bu incelemenin bir sonraki bölümünde, onun planı için
Formasyon, s. 45.

[41] Leo, Tactica, 18. 118.

[42] age. 136.

[43] age. 118.

[44] Bkz. Albay Clery'nin küçük taktikleri.

[45] Leo, Tactica, 18.

[46] Rus ordusunun kaçtığı stratagem ile karşılaştırın
savaştan önce geri çekilme sırasında uzlaşmış bir pozisyondan
Austerlitz. "Bir ateşkes kabul ederken," diye yazdı Kutusoff,
Bizans tonu, 'zaman kazanmaktan başka bir şey görmedim ve böylece
düşmandan uzaklaşmanın ve tasarruf etme araçlarını elde edin
ordum. ' Dumas, xiv. 48.

[47] Orta Çağlar bunu loş hissetti ve (Gibbon'un bize söylediği gibi)
İtalyan kronikleştiricileri ona 'Yunan imparatorlarının ilki' adını veriyor.

[48] ​​Örneğin, İmparator Konstantin Porfirogenitus,
'Themata Orientis' kitabı, icadını belirler
Heraclius'a 'tema' ve 'tagma'.

[49] {Bandon}, Bandum, Justinian'ın zamanında ortak bir kelime haline gelmişti:
her iki duyuda 'Vexillum' için Cermen eşdeğeri olarak kullanılır.

[50] Constantine'nin günlerinde beş büyüke uygulanmıştı
Yalnız memurlar.

[51] Bu meraklı kelime ilk olarak sadece ve sadece
Barbar ordusunun kitlelerine uygulandı. (Bkz. İngilizce 'THRONG.')

[52] Bkz. Para Kanıtları: Başlık {Pistos En Theo Basileus Ton
Romaion} sadece Amorian Hanedanlığı altında yaygınlaşır.

[53] Bkz. Leo's Tactica, xii.

[54] age. VI.

[55] Leo, Tactica, vi.

[56] ör. A {Kelikon} ve bir {Matzoukion}.

[57] Yüzyıl 10 ondalık içeriyordu, ancak 'Decury' 16 değil 10
Erkekler: Böylece yüzyıl 160 güçlüydü. Üç yüzyıl bir 'gruba' gitti,
Bu yüzden yaklaşık 450 erkek olurdu.

[58] Altın madeni para, belki de metal değerinde 12_s._ değerinde.

[59] Nicephorus Phocas, {Paradrome Polemou}
'Ermeniler asla bu picquet hattına yerleştirilmemelidir.
Geceleri alışılmış uyuşukluk onları güvenilmez hale getirir. '

[60] Leo, Tactica, iv. Sec. 1.

[61] Hiçbir şey gerçek askeri karakteri hakkında daha iyi bir fikir vermez
Bizans aristokrasisi meraklı onuncu yüzyılın bir incelemesinden ziyade
'Digenes Akritas'ın romantizmi, Ducas'ın evinin bir üyesi,
Boğa geçişlerinin 'klissurarch' ve güçlü bir şekilde performans sergiliyor
Bir şövalyelik kahramanının tüm istismarlarını toplayın. O gerçekten vardı ve
Basil Pantherios adını taşıyordu. Bkz. Revue des Deux Mondes, Vol. 118.

[62] Örneğin, çılgınca veren Eustace de Ribeaumont
Poictiers savaşını kaybeden pratik olmayan tavsiye, biz
Yüksek yetenekli bir subay.

[63] Örneğin, Güney Fransa'daki Kara Prens'in kampanyası, daha önce
Poictiers savaşı, sadece muazzam ve yıkıcı bir baskındı.
Önemli bir kasaba kuşatmadı ve herhangi bir
geçtiği ülkeye komuta etmek için görevler.

[64] Edward III ve Henry V'nin geçişte yaşadığı zorluk
Somme eşit derecede dikkat çekicidir.

[65] 'Başkentler Barones Suos cum Paucis Secum Duxit, Solidarios Vero
Milites Innumeros. ' Soymak. De Monte, 1159.

[66] Madenin başarılı istihdamının klasik örnekleri
İngiltere'de 1215'te Rochester Kalesi'nin yakalanması ve Bedford
1224'te kale, her ikisi de muazzam emeğin eserleri.

[67] Eski Roma Tahkimat Sisteminin canlanması.

[68] Örneğin, Calais'ten önce Edward III yaptı. Hepsini güçlendirdi
rahatlatıcı bir ordu için pasif yaklaşımlar ve sessizce bekledi
çizgiler. [69] Bu, Bizans veya Saracen'den ödünç alındı:
Batı'da ara sıra bulunan kaba kulüpten oldukça farklı bir
Daha önceki tarih, örneğin, Hastings'deki Bishop Odo'nun elinde.

[70] Bkz. Örneğin, von Elgger'den Kriegswesen der'de belirtilen dava
Schweizerischen eidgenossen, burada bir Patrician'ın sahip olduğu
Bir Bernese plappertini (küçük madeni para) kabul etmeyi reddetti
Bahis, ve onu bir inek temsil eden ayı küçümseyerek aradığı,
Konfederasyonlar konuyu ulusal bir hakaret olarak üstlendi ve tahrip edildi
herhangi bir savaş ilanı olmadan Constance bölgesi.

[71] Novara'da, örneğin, savaştan sonra öldürdüler
Birkaç yüz Alman mahkumu.

[72] Bkz. Montluc'ın yorumları.

[73] Morat'ta tek başına Bern'in birliği onlarla birlikte getirildi (ayrıca
kantonun büyük standardı) yirmi dört kasabanın bayrakları ve
ilçeler (Thun, Aarau, Lenzburg, Interlaken, Burgdorf, Haslithal,
Emmenthal, vb.) ve sekiz zanaat zanaat ve altı
Dernekler.

[74] Halberd sadece İngiliz 'kahverengi faturadan' farklıydı.
bir sivri uç.

[75] 'Sabah yıldızı' beş metre uzunluğunda bir kulüpti ve kalın bir şekilde
Demir sivri uçlarla bitirin. 15'in ortasında kaybolmuştu
yüzyıl. 'Lucern Hammer' bir halberd gibiydi, ama üç kavisli
Hatchet-bıçağı yerine çatallar: Korkunç bir pürüzlü verdi
yara.

[76] Macchiavelli, Savaş Sanatı, tr. Farneworth, s. 32.

[77] Macchiavelli, günündeki Pikemen'in giymediğini bile söylüyor.
Tamamen Halberdiers ile sınırlı olan çelik kapağı. Ama bu
diğer kaynaklardan abartı olarak gösterilebilir.

[78] Bkz. Kirk'ün Bold Charles, Kitap IV. Chap. 2.

[79] Morat'ta, Commines'a göre, neredeyse üçte bir, 10.000
35.000 üzerinden. Arbedo'da yedinci oldular: Konfederasyonlar arasında
Napoli'ye Yürüyüşünde Charles VIII.
güç.

[80] ör. Orman kantonları Bernese'ye acı bir şekilde karşıydı
Cesur Charles ile savaşa girme politikası; Ama birlikleri yaptı
Granson veya Morat'taki diğerlerinden daha kötü hizmet yok.

[81] Rudolf von Erlach'ın Laupen'de Başkomutan olarak pozisyonu
Oldukça olağanüstü. İsviçre'nin yukarıda belirtilen davalarında duyarsak
Komutanlar, onların koordinasyon yetkilileri olduklarını hatırlamalıyız,
Bir adam arasında diğerinden daha fazla etki yaratabilir, ama sadece
Kişisel yükselişiyle, yasal hakla değil. Söylemek bir hata
Lorraine Rene resmi olarak Morat veya Nancy'de komuta etti.

[82] Macchiavelli'nin bu ilerlemenin çok net bir hesabı var, bkz.
Arte de Guerra, tr. Farneworth, Kitap III.

[83] Bkz. Elgger'in Kriegswesen der Schweizerische, vb. 280.

[84] Bkz. Elgger eskisi gibi.

[85] Arte de Guerra, tr. Farneworth, s. 57.

[86] Elgger'de uzun süredir alıntılanmıştır.

[87] Bannockburn'de İskoçlar süvarilerini iyi kullanmışlardı,
Güçlü olmasa da onlara İsviçre'ye isteyen bir avantaj sağladı
Laupen'de.

[88] Benzer şekilde Standart Savaşı'nda İngiliz Şövalyeleri
Galwegians'ın öfkeli acelesini karşılamak için ayrıldı.

[89] İsviçre kronikleştiricilerinin mevcut olmasına izin verdiği sayılar
Sempach'ta açıkça en aza indirilir. Dört kantonun tüm gücü
Orada mıydı, ama bize sadece 1500 adam söylendi! Yine de _three_ kantonları
Yetmiş bir yıl önce aynı sayıyı sahaya koydu ve
Lucern'in kalabalık durumu şimdi onlara katılmıştı.

[90] Konfederasyonlar sütunlarını Sempach Wood'da oluşturuyorlardı.
Leopold'un topçuları açtı-

   'Uzun mızrakları kavgadan önce seviyelendirildiğinde, durdukları.
    Ve toplarını ahşap içindeki kişilere ateş açın;
    Sonra iyi konfederasyonlar için savaş tatlı değildi,
    Güçlü dallar ayaklarına çarparak düştüğünde. '

    [Halbshuter'ın çağdaş 'Sempacherlied'in kaba çevirisi.]

[91] Bu dövüşle ilgili olarak tamamen İsviçre kaynaklarından yazan Sismondi,
Machiavelli'den çok farklı bir izlenim veriyor. Daha sonraki alıntılar
İsviçre tarafından alınan en iyi bilinen kontrol olarak Arbedo ve
Binlerce kayıp (Arte de Guerra, Tr. Farneworth, s.33).
Mueller açıkça kontrolü en aza indirmeye çalışır; Ama yargılayabiliriz
İsviçre karakter hakkındaki bilgimiz Baskı ne kadar büyük olmalı
Bir Konfederasyon memurunun teslim olmayı düşünmesi gerekiyordu. Kırk dört
Lucern Kanton Konseylerinin üyeleri savaşa girdi: '
Lucern'in birliği dört kantonun gölünü ondan geçmişti
Büyük mavnalar, bu keşif gezisine çıkarken: ikiye döndü! '
İsviçrelerin kendileri tarafından kabul edilen bu gerçekler,
Kayıpları için 400 adamın figürü saçma bir şekilde düşük yerleştirilir.

[92] 1422 Lucern 'Raths-Protocoll' dan 'da es den eidgenossen
Nicht So Wohl Ergangen Seie, 'vb.

[93] Yine de Dük bile, 'İsviçre'ye karşı asla yapmayacak
hazırlıksız yürüyüş yapmak. ' Panagirola, alıntılanan Kirk, cilt. III.

[94] 'Romont'a saldırırsak,' dedi Ulrich Kaetzy İsviçre Konseyinde
Savaş, 'Biz onu dövürken Dükün zaman ve fırsatı olacak
kaçmak; Ana gövdeye karşı tepelerde dolaşalım ve ne zaman
Bu yönlendirildi, gerisini felç olmadan alacağız. ' Bu gösterdi
gerçek taktik beceri.

[95] Machiavelli, Arte de Guerra, Kitap II.

[96] Landsknechts'ın eski kaptanı Frundsberg, serin ve
Bu şokların işletme hesabı, 'Wo unter den Langen Wehren
Etliche grieder zu grund gehen, werden die personen, bu yüzden dahinter
Stehen, Etwas Zaghaft, 'vb.

[97] İki elli kılıç neredeyse tamamen ve 'sabah yıldızı'
ve 'Lucern Hammer' oldukça, kullanımdan kayboldu.
On beşinci yüzyıl.

[98] Machiavelli, Arte de Guerra, Kitap II. P. 34.

[99] Cetywayo'nun seleflerinden biri olan Chaka'nın
Zulus Kralı, bu sorunu çözmek için kendini ayarladı. Yüz aldı
erkekler ve onları kalkan ve 'kısa assegai' ile silahlandırdı,
kullanımında bir mızrak yerine bir kılıca benzeyen silah. Sonra ayarladı
kalkanla döşenmiş yüzlerce daha savaşmak ve '
assegai, 'daha önce silah olan ince cavelin
kabilesi. Daha kısa silahın sahipleri kolaylıkla kazandı ve
Bunun üzerine King, Zulu Ordusu boyunca evlat edinilmesini emretti. Oldu
başlangıçta Zulus'a üstünlüklerini veren bu değişiklik
komşuları.

[100] Machiavelli, Arte de Guerra, Kitap II.

[101] Bkz. Sismondi'nin İtalyan Tarihi, Cilt. ix. P. 213.

[102] ör. Bir thegn'ün altında çömelmiş olan küçültücü okçu tarafından
Kalkan, Ajax tarafından korunan Teucer gibi.

[103] Giraldus Cambrensis, Itin. Cambriae, c. 3, Galce'den bahsediyor
Bowmen, bir meşe kapıdan bir ok gönderebiliyor olarak dört parmak
kalın. Gwent halkı (Monmouth ve Glamorgan)
En iyi okçular. Kuzey Galler'inki her zaman okçular değil, her zaman mızraklıydı.

[104] Stubbs 'Select Charters, s. 374.

[105] Rhuddlan Kalesi garnizonunun ödeme rulosunda, 1281,
Oniki çapraz bowmen ücretleri için Geoffrey Le Chamberlin'e ödenen,
ve on üç okçu, yirmi dört gün boyunca, l7 8_s._, her çapraz bowman
4_D._ gününe kadar alır ve her okçu 2_d._

[106] NIC. Trivet, Annales, 282.

[107] ihanetin yardımını aramak kesinlikle gereksizdir-
Tarihçiler çok sık işlediler-rotayı hesaba katmak için sipariş
yüzlerce, binlerce sayılan bir kuvvet.

[108] Torunlarının ikinci on yılında
bu yüzyıl.

[109] On sekiz günde 320 mil; sürekli aşan bir oran
Geç yılların kaydedildi.

[110] Henry'nin rota sütunları için bkz.
Armaes au moyen çağını francaleştirir.

[111] Bkz.
P. 300.

[112] 'Gladio AD USUM Fossarum Verso, et Ungue Verrente Tellurem
Congant: et ante se Campum Equis Inadibilem Mira hostium Astucia
Efficiebat. ' Sarışın, iv. 6. [113] 'et si anglici, incaepto çatışması praestantes, gallos
Retrogressos Indequi ansi fuissent, 'vb. Blondel, iv. 7.

[114]
Hortum sentibus conseptum prosiliunt ... AC AONSORABILI GALORUM
fulocitate, ut quisque genu flexo arcum tüccar, [
Teslim] Omnes (NEC Unus ASASIT) Gladio Confodiuntur. ' Sarışın, iv. 8.

[115] Grafton, Henry VI, yıl xxvii.

[116] Salon.

[117] Bütün ülke hoşnutsuz ve hazır-olayları
Sonbahar kanıtlandı-Warwick veya Henry VI lehine isyan
Lincolnshire isyanının bastırılması ve sınır dışı edilmesi
Kral yapımcısı dikkate değer başarılardı.

[118] Bu, Edward'ın yürüdüğü için Stroudwater'da olmalıydı.
Stroud ve Cheltenham'da Painswick tarafından Wooton-Under-Edge.

[119] Somerset bunu Lord'un ihanetine bağladı
Wenlock, 'merkez savaşının' komutanı, takipçisi olan
Warwick ve eski bir Lancastrian değil. İlerleyenden kaçmak
Yorklular Wenlock'a gitti ve bir kelime konuşmadan beyin
savaş assıyla.

[120] Grafton.

[121] Edward IV'ün 1470 yılında istihdamında küçük bir
'El Gunları' ile Almanlar Kolordu. Daha iyi bilinen 2000 grubu
Lincoln Kontu'nun 1487'de Stoke'ye getirdiği hackbut-adam.
Liderleri Martin Schwart'ın adı,
gün.

[122] Hussite taktiklerinin mükemmel bir açıklaması için bkz. Denis, Hus
et la guerre des hussites.

[123] Kossova'nın ilk savaşında müttefik hizmetçilerin
Ve Bosneliler Türklerden daha fazla sayıdılar.

[124] Zaten 15. yüzyılın ortalarından beri 'Hussars' olarak biliniyor.

[125] Montecuculi, 17. yüzyıla kadar olan gününde bile,
Türk henüz turnaya çıkmamıştı.

[126] Arquebus ve Cannon, geç saatlerde Mamelukes'in yenilikleriydi
1517 olarak, Kait Bey'in hikayesine güveneceksek.

[127] İngiltere'den Richard III'ün bu uygunluğunu kabul ettiği söyleniyor.
Bosworth.




Transcriber'ın notları:


Baskınlık ve heceleme, baskın olduğunda tutarlı hale getirildi
Bu kitapta tercih bulundu; Aksi takdirde değiştirilmediler.

Basit tipografik hatalar düzeltildi; Ara sıra dengesiz
Tırnak işaretleri korundu.

Çizgilerin uçlarındaki belirsiz tire korundu. Tutarsız
tire korundu.

Bu kitap hem "temalar" hem de "temalar", "Zuerich" ve "Zürih",
"Yükseliş" ve "Yükseliş".

Yunanca'nın Latinleştirilmiş çevirileri yaklaşıktır.

Page 22: "Develope" bu şekilde basıldı.

Page 28: "Patologia" kusurlu bir şekilde basıldı.

Page 123: "On dördüncü ve on beşinci yüzyıl" bu şekilde basıldı.








Projenin Sonu Gutenberg Orta Çağ'da Savaş Sanatı E -Kitabı a.d.
378-1515, C.W. C. Umman tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ART OF WAR IN MIDDLE AGES ***

***** This file should be named 44308.txt or 44308.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/3/0/44308/

Produced by Chris Curnow, Charlie Howard, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
