*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bungalow Boys North of Fifty-Three (Elli Üçün Kuzeyindeki Bungalov Çocukları)
Yazar: Dexter J. Forrester
Yayın Tarihi: November 30, 2013 [EBook #44317]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44317
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Bungalow Boys North of Fifty-Three, by
Dexter J. Forrester

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Bungalow Boys North of Fifty-Three

Author: Dexter J. Forrester

Illustrator: Charles L. Wrenn

Release Date: November 30, 2013 [EBook #44317]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BUNGALOW BOYS NORTH OF 53 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Sue Clark tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Arkadaşlarını talihsiz
durumundan kurtarmayı başaran iki Dacre çocuğu.]

BUNGALOW ÇOCUKLARI
ELLİ ÜÇÜN KUZEYİNDE

DEXTER J. FORRESTER

"Bungalov Çocukları", "Tropiklerde
Mahsur Kalan Bungalov Çocukları", "Büyük Kuzeybatı'daki Bungalov Çocukları", "Büyük Göllerdeki Bungalov Çocukları", "Yukon Boyunca Bungalov Çocukları" vb. vb. kitapların yazarıdır.

CHARLES L. WRENN'İN
DÖRT İLLÜSTRASYONUYLA

NEW YORK
HURST & COMPANY
YAYIMCILAR

Telif hakkı, 1914,
HURST & COMPANY

İçindekiler

I. BEYAZ SESSİZLİKLERDE.
II. SANDY'NİN KURTARILMASI.
III. GECEDEKİ HIRSIZ.
IV. KARDAKİ İZLER.
V. VAHŞİ DOĞA İZLERİ.
VI. DİNLENMEK İÇİN DURMAK.
VII. TUTUCU KULÜBESİNDE.
VIII. HAYALETSEL ÇIĞLIK.
IX. TOM, JACK'İN KORKULARINI YATIŞTIRIR.
X. ÇÖZÜLEN SIR.
XI. YENİ BULUNAN DOST.
XII. DOST KIZILDERİLİ.
XIII. KIZILDERİLİNİN TAHMİNİ.
XIV. HİKAYELERİ PAYLAŞMAK.
XV. TOM "KUZEYİN KÖPEKLERİ" HAKKINDA.
XVI. YAKLAŞAN FIRTINA.
XVII. LOUPS GALOUPS.
XVIII. TOM DEDEKTİFÇİLİK OYNUYOR.
XIX. YABANCI JOE'NUN TEHDİDİ.
XX. İZİN SONU.
XXI. KÜÇÜK GRİ ADAM.
XXII. "KURT"UN DİŞLERİ.
XXIII. SANDY YALNIZ.
XXIV. SÜRÜ.
XXV. KURTLAR TARAFINDAN ÇEVRİLMİŞ.
XXVI. ARKA İZ.
XXVII. ÖLÜMLE KARŞI KARŞIYA.
XXVIII. TUZAK.
XXIX. SANDY'NİN KABUSLARI.
XXX. KUZEYİN YASASI.
XXXI. MAVİDEN BİR CİVCİV.
XXXII. İLAHİ BİR YEMEK.
XXXIII. ÇATLAK ÜZERİNDEN!
XXXIV. KRALİYET SAVAŞI.
XXXV. "KURT"UN ÖLÜMÜ.

ELLİ ÜÇÜN KUZEYİNDEKİ BUNGALOW ÇOCUKLARI.

BÖLÜM I--BEYAZ SESSİZLİKLERDE.

Vadideki hava ölüm kadar durgundu. Geniş, düz tabanının her iki yanından dik bir şekilde yükselen beyaz, karla kaplı yamaçları dolaşan bir rüzgar esintisi bile
sürüp geçmedi; hatta birkaç gündür hiçbiri kıpırdamadı.
Toprak buzlu bağlarla zincirlenmiş ve bağlanmıştı ve uzun haftalar boyunca böyle kalacaktı.

Bungalow Boys'un Frying Pan Sıradağları'ndaki bu vadiye ilk geldiklerinde, sığlık boyunca
hızla akan ve bazen de öfkelenen nehir--Porcupine--buz gibiydi. Bazen aşırı yüklenmiş bir huş veya köknar dalından biriken kar donuk bir
çatırtıyla düşüyordu.

Bu küçük çığlar tek başına beyaz sessizliği bozdu.
Ölümün sessizliğinde meydana geldiklerinde oldukça yüksek ve ürkütücü sesler çıkarıyordu. Kuşların cıvıltısı yoktu ve tarla fareleri ve küçük kemirgenlerden daha büyük hayvanların izleri yoktu. Karda, sanki beyaz bir çizim tahtasıymış gibi, bu minik hayvanlar tünellerini sürerken veya yüzeyde kayarken her yere izlerini bırakmışlardı.

Ancak nehrin yatağındaki bir virajdan, rüzgarsız havada neredeyse dümdüz yukarı doğru, kurşuni gökyüzüne doğru sarkan ve dalgalanan mavi bir duman sütunu görülebiliyordu.

Duman, nehrin kıyısına bağlanmış garip görünümlü bir tekneden geliyordu. Söz konusu tekne, tek bir siyah bacası olan küçük bir vapurdu. Kıç tarafında onu sığlıkların ve sığlıkların üzerinden sürmek için büyük, silindirik bir çark vardı. Geri kalanında aşırı derecede çirkindi. Aslında, pencerelerle delinmiş büyük bir yüzen kuru mal kutusuna ve tepesinde daha küçük bir kutu, örneğin bir hap kutusu gibi bir dümen evine benzetilmesi yersiz olmayabilirdi. _Yukon Rover_, adını büyük siyah harflerle yanlarına yazılmış olarak taşıyordu, Alaska'nın seyrüsefer
sularında yeterince yaygın bir tipti, ancak bu tür vapurların çoğundan daha küçüktü. Gemi yapımcısının sanatının bu tuhaf görünümlü örneğinin pencerelerinde kırmızı perdeler asılıydı ve daha önce bahsedilen duman, kalın bir soba borusundan kıvrılarak içeride sıcaklık ve rahatlık hissi uyandırıyordu. 
Pruvada, küçük bir bayrak direğine sıkıca bağlanmış, garip görünümlü bir figür vardı. Bu, Sandy MacTavish'in Beyaz Kuzey Maskotu'ydu, İskoç gencinin "Yukon Boyunca Bungalov Çocukları"nda anlatıldığı gibi, Seattle'dan kuzeye doğru giderken uğur getiren bir totem direği olarak satın aldığı ünlü totem direğiydi. Kutu benzeri üst yapının ön kısmındaki bir kapı aniden açıldı ve donmuş, keskin havaya üç tane gülen, neşeli çocuk fırladı. Hepsi sarınmışlardı ve paten taşıyorlardı. Alaska kışı okuyucularımızın çoğu için ne kadar iç karartıcı olsa da, bu sağlıklı, mutlu çocukların doyasıya eğlendikleri açıktı. Donmuş güvertelerde kaydılar ve sonra nehrin donmuş yüzeyine giden dik bir geçitten aşağı doğru ilerlediler. Bu pistten aşağı geçişleri olaysız olmadı. Sandy MacTavish, iki arkadaşı Tom ve Jack Dacre'nin arkasındaydı. Herkes büyük bir hızla gülüyor ve konuşuyordu, keskin havanın ve eğlenecekleri fikrin etkisiyle ruhları coşuyordu, o sırada Sandy'den felaketin habercisi gibi ani bir haykırış geldi.

"Uuup! Vay canına! Uuu, mon!" diye bağırdı İskoç genci, buzun
kaygan, eğimli yüzeyinde ayaklarının altından kaydığını hissederken.

"Bu ne halt----!" diye başladı Dacre kardeşlerin küçüğü Jack Dacre, bağıran Sandy tarafından arkadan vurulduğunu hissettiğinde.

Bir an sonra, onun haykırışı önde olan Tom Dacre tarafından yankılandı. Kardeşi ve Sandy'nin neredeyse aynı anda haykırışları karşısında yarı yarıya dönmüştü.

"Aman Tanrım!" diye haykırmak için tam vakti olmuştu ki, bağırma sırası ona geldi.

Jack, Sandy tarafından çarpıldığı için, o da çaresizce
kardeşine doğru ateş etti.

Bir anda üç Bungalow Çocuğu da kaygan geçitten aşağı doğru ateş etmeye başladı. Altta bir kar yığını halinde yukarı çıktılar, bu da
nehrin donmuş yüzeyinde sert bir sarsıntıdan kurtulmalarını sağladı.

"Vay canına! Şutları atmaktan bahsetmişken!" diye homurdandı Tom, ayağa kalkıp
üzerindeki toz karı silkeleyerek.

"Sandy'nin Yukon'daki o eski buzuldan aşağı doğru uçtuğu zamandan daha iyi!" diye atıldı Jack, yarı öfkeyle. "Ne oldu sana,
ne oldu, İskoçya'nın kızıl saçlı oğlu?"

"Hayatta olduğum için kendimi şanslı hissediyorum," diye mırıldandı Sandy, sanki ölümcül bir yara alıp almadığını anlamak ister gibi her yerini hissederek.

"Sanırım şanslı olan biziz," diye güldü Tom.

"Evet, çilli yüzünün konması için bir insan yastığı oluşturduk," diye devam etti Jack, Sandy burnunu şefkatle ovuştururken. Söz konusu org, kalkık türdendi ve güneşteki lekeler gibi çillerle süslenmişti.

"Aweel, mon, güzelliğimi kurtardığını bilmiyor musun?" diye kıkırdadı Sandy neşeyle. "Buna sevinmelisin."

"Ölümcül güzelliğini düzelteceğim, tamam mı!" diye bağırdı Jack ve bir çığlıkla
Sandy'ye doğru koştu.

Ama İskoç çocuk onun için fazla hızlıydı. Koşarak uzaklaştı ve güvenli bir mesafeden patenlerini ayarlamaya başladı.

"Seni yakalayacağım!" diye bağırdı Jack, yumruğunu sallayarak ve sonra o ve Tom
Dacre felaket geçidinin dibine oturup buz
kepçelerini taktılar.

Jack, Sandy'nin ona alaycı hareketler yaptığını fark etmek için görevinden başını kaldırdı. "Hoot, mon, bana biraz kovalamaca ver!" diye bağırdı Sandy, çevikçe zıplayarak ve alaycı bir tavırla
bazı süzülen figürler yaparak.

"Eğer kovalamaca arıyorsan, o benim ikinci adım!" diye haykırdı Jack ve bir haykırış ve bir çığlıkla diğer çocuğun peşinden gitti.
Tom diğer ikisinin peşinden savrulurken çelik, pürüzsüz buzda neşeyle çınladı.

Üç çocuğun da kanı keskin havada hoş bir şekilde karıncalandı.
Yüzleri parladı ve gözleri parladı.

"Seni yakaladığımda dikkat et!" diye haykırdı Jack, Sandy onuncu kez onun kavrayışından kaçıp hızla savrulurken,
yaz aylarında kırlangıçların nehrin üzerinde süzülmesi gibi
buzun üzerinden zarifçe
geçti.

"Yah-h-h-h-h-h!" Sandy alaycı bir şekilde "çekme halatı ister misin?" diye seslendi.

Sandy, sinirli arkadaşından kolayca kurtulmanın verdiği sevinçle yüksek sesle güldü, süslü bir figür yapma gösterisi yaptı ve sonunda Jack'in parmakları işkencecisinin omzuna kapanmak üzereyken tekrar kaymaya başladı.

"Seni yakaladığımda yüzünü karda yıkayacağım! Bak, yapmazsam sen gör!" diye Jack'i tiz bir şekilde tehdit etti.

Sandy'nin kahkahası, tam gaz koşarken verdiği tek cevaptı.
Kaykayın inceliklerine dair mükemmel hakimiyetini göstermek için başını çevirdi. Çilli yüzünde geniş bir sırıtış vardı.

"Önce beni yakala, Jack! Bahse girerim ki----"

"Merhaba! Dikkat et!" diye kükredi Tom.

Ancak uyarısı, Sandy'nin Yukon Rover'ın gövdesinin yakınındaki buzun üzerinde tam hızla kayarken, buzun altından kaydığını hissettiğinde dehşetle uluduğu anda geldi.

Bir sonraki anda, o gün nehirden içme suyu almak için
erken kesilen ince buzun ağırlığı altında
kırılmasıyla görüş alanından kayboldu.

Jack, hemen arkasındaydı ve yana doğru sallanmak için yeterli uyarıya sahipti.

Sandy MacTavish'i son gördüklerinde, görüş alanından kaybolurken suyun üzerinde iki elleri vardı.

Sonra tamamen kayboldu.

"Tom! Çabuk! Yardım et! Boğulacak," diye bağırdı Jack, sesinin en yüksek
yüksekliğiyle.

BÖLÜM II--SANDY'NİN KURTARILMASI.

Su çukurunun üstünde oluşan ince buzun kenarında bir kova vardı. İçme suyu temin etmek için kullanılıyordu ve
tutağına uzun bir ip bağlanmıştı. Jack, Sandy'nin dalışını ve kendi kıl payı kurtuluşunu görünce yarı kendinden geçmiş bir şekilde, Tom'un kovaya
dalışını izlerken
sanki transa geçmiş gibi duruyordu.

Bunu daha yeni yapmıştı ki, Sandy'nin yüzü, soğuktan morarmış bir şekilde,
çukurun kenarındaki suyun üzerinde belirdi.

"Ay! A-a-a-a-a! Arkadaşlar, donarak ölmeden önce beni bundan
çıkarabilir misiniz?"

"Tamam, Sandy ihtiyar. Bekle! Seni çıkaracağız!" diye bağırdı Tom cesaretlendirici bir şekilde.

"Çok soğuk!" diye kekeledi İskoç genci,
çukurun kenarındaki katı buza çaresizce tutunurken dişleri koşan bir balık makarası gibi
tıkırdadı.

Tom'un cevabı güven verici bir haykırıştı ve Jack'in yardımıyla, geçici felçten hızla kurtulan Jack, elinde kovadan iple hızla Sandy'ye doğru geldi. Talihsiz Kaledonyalı gence doğru kayarken elleri çevik bir şekilde ipte bir halka oluşturdu. Bunu Sandy'nin başının üzerinden fırlattı ve sonra, güçlü bir şekilde kaldırıp çekerek, iki Dacre çocuğu arkadaşlarını talihsiz pozisyonundan kurtarmayı başardı.

"Şimdi olabildiğince hızlı bir şekilde tekneye geri dön," diye emretti Tom, Sandy'nin durumuna yarı öfkeli yarı eğlenceli.

"Jer-Jer-Jack'in suçuydu!" diye gevezelik etti talihsiz adam.

"Nereye gittiğine neden bakmadın?" diye sordu Jack. "Bize hayatımızın
korkusunu yaşattın!"

Sandy öfkeli bir cevap vermek üzereydi ama Tom onu ​​durdurdu.

"Siz ikiniz bunu başka bir zaman tartışın," diye sertçe emretti.
"Sandy, hemen kulübeye gir. Ocakta sıcak çay var. Sen kuru şeylerle uğraşırken ben de sana bir şeyler hazırlayayım. Hadi şimdi harekete geç."

Sandy, geriye bakmadan, diğerlerinin de peşinden
gemiye doğru ilerledi. Bay Tom ve Jack'in amcası ve partiyi kuzeye getiren girişimdeki ortağı Chisholm Dacre, erzak almak için
karlı dağların üzerinden uzak bir karakola doğru yola çıkmışlardı. Çocuklar, koşullar göz önüne alındığında, bundan hiç de üzgün değillerdi.

Ve şimdi, Sandy'nin sıcak çayla yarı yarıya haşlanıp sert, kaşındırıcı havlularla
sertçe ovulduğu sırada onları bir süreliğine yalnız bırakalım ve onları henüz tanımayanlara, Bungalow Boys'un kim olduğunu ve Noel zamanından kısa bir süre önce, kışın ortasında, donmuş kuzeyde ne yaptıklarını ayrıntılı olarak açıklayalım.

Çocuklarla ilk olarak, Maine'deki Sawmill Vadisi'nde, yaptıkları ve maceralarını, ciddi ve neşeli bir şekilde anlatan "Bungalow Boys" adlı kitapta tanıştık.
Bu kitapta, bir dizi garip olay sonucu, rahat bir bungalovun "mirasçıları" oldular ve bu da onların Bungalow Boys olarak bilinmelerine yol açtı. Bu, vadide mesken tutan ve çetenin davetsiz misafir olarak gördüğü çocuklara her türlü
sorunu çıkaran bir
sahtekar çetesini bozguna uğrattıktan sonra kendilerine verilen bir isimdi.

Çocuklar ve arkadaşları, eksantrik olmasına rağmen bilge ve sevimli bir profesör için maceralar yoğun ve hızlı bir şekilde geldi. İkincisi,
kazara, sahtekarların inine, bungalovun karşısındaki küçük bir gölün üzerindeki bir uçurumun zirvesinde kurnazca gizlenmiş garip, mağara benzeri bir yere
rastladı. Çocuklar da birçok heyecan verici deneyim yaşadı, bunlardan birinin anısı özellikle
hafızada kaldı. Okuyucularımız, Tom'un öfkeli geyikle mücadelesinin ardından sular altında kalan mağaradaki macerasını ve ardından Trulliber
çetesiyle yaşadığı maceraları hatırlamakta zorluk çekmeyecekler. Bu ciltte ayrıca, Bungalow Boys'un amcası Bay Chisholm Dacre, gizemli bir yokluğun ardından ortaya çıktı ve bunun nedeni olayların çözülmesiyle tamamen açıklandı.

Daha sonra, eğlence ve macerayı seven kahramanlarımızla ekvator denizlerinde karşılaştık. "Tropiklerde Mahsur Kalan Bungalow Boys"ta batık hazineyi arama deneyimleri tam olarak anlatıldı. Tropiklerin renk ve yaşamıyla sıcak, heyecan verici bir anlatıda, okyanusun hem altındaki hem de üstündeki maceralarının ve tehlikelerinin hikayesi anlatıldı. Tom'un Bay Dacre'in hayatını denizin çok altındaki devasa bir şeytan balığından nasıl kurtardığı, o keşif gezisinde yaşanan deneyimlerden sadece biriydi. Jack ve Sandy de heyecan verici anlar yaşadılar, bunların en küçüğü çöl adasındaki perili kulübe olayı ve "hayaletin bırakılması"ydı.

"Büyük Kuzey Batı'daki Bungalov Çocukları" çok farklı sahnelerle ilgileniyordu. Bu kitapta, sağlam, iyi kalpli çiftlik sahibi ve Bay Dacre'nin arkadaşı Bay Colton Chillingworth ile tanıştık. Çocukların bir grup Çinli kaçakçının düşmanlığını nasıl kazandıkları ve çeşitli zor durumlarda nasıl kendilerini akladıkları, ülkemizin o harika
bölgesi hakkında birçok bilgiyle birlikte orada okunabilir. Kuzey sınır hattımızda bulunan büyük tatlı su kütleleri, "Büyük Göller'deki Bungalov Çocukları" adlı bir başka cilt için ortam sağladı. Huron Gölü'ndeki bir "hummer"da çocuklar bir dizi olağanüstü deneyime başladı. Bir zevk gezisine çıktıklarında, bir kez daha zorluklarla ve tehlikelerle yüzleşmek zorunda olduklarını gördüler. Şüphesiz, diğer maceralarında geliştirdikleri sertleşmiş kaslar ve öz güven, bunların üstesinden cesaretle ve başarıyla gelmelerine yardımcı oldu. Castle Rock Adası'nın sırrı, söz konusu kitabı
okumuş olanların bildiği gibi,
öğrenmeye değer bir sırdı.

Sonra, "Yukon'daki Bungalov Çocukları" adlı bir sonraki cilt geldi.
"Elli Üç'ün Kuzeyindeki" o geniş bölge olan Alaska'nın "Altın Nehri",
çocuklar ve büyükleri tarafından, bu ciltte "kışlık" olarak daha önce karşılaştığımız
Yukon Rover adlı sağlam küçük tekneyle seyahat edildi. Sandy her zamanki gibi birçok belaya bulaştı ve Tom ile Jack, yeni bir El Dorado keşfettiklerini sanan iki deli altın madencisinin elinde sıra dışı bir deneyim yaşadılar. Altına olan çılgın arzunun bu iki kurbanından sonunda iyi kalpli ama komik bir zencinin yardımıyla kaçtılar. Yukon'da gezinmelerinin amacı, nadir ve pahalı gümüş tilki ve kara tilkinin yakalanması ve yetiştirilmesi olan benzersiz bir endüstri için kışlık alanlar oluşturmaktı. Hayvanlar, özel olarak tasarlanmış kutu tuzaklarında canlı olarak yakalanacak ve yeterli sayıda hayvan yakalandığında, Washington eyaletindeki Bay Chillingworth'un çiftliğine gönderilecek ve kendileri için mükemmel bir iklimde üremeleri için serbest bırakılacaklardı. Belki de genç okuyucularımızdan bazıları bunun çok tuhaf bir girişim biçimi olduğunu düşünebilir. Bunlara, Bay Dacre, Bungalow Boys'un amcası ve Colton Chillingworth, çiftçinin ortak olduğu projenin kesinlikle hayal ürünü olmadığı açıklanmalıdır. İyi gümüş tilki postları, açık pazarda her biri bin beş yüz ila iki bin beş yüz dolar, siyah tilki postları ise bundan daha fazla getiriyor. Dolayısıyla, bunları sayıca artırmak mümkün olsaydı, işte neredeyse tam anlamıyla bir "altın madeni" olurdu. Her neyse, her iki ortak da bu fikri yeterince iyi değerlendirdi ve planlarını mükemmelleştirmek için önemli miktarda sermaye harcadı. Planlarının önemli bir kısmı, gizliliğini korumaktı, çünkü rakipler sorun çıkarabilirdi. Bu amaçla bir vapur kiralanmış ve _Yukon Rover_, bölümler halinde kuzeye taşınmıştı. St. Michaels'da, Yukon Nehri'nin ağzına yakın bir yerde bir araya getirildi ve "duffle", yani tuzaklar ve iyi donanımlı bir "tuzak hattı" inşa etmek için malzemeyle yüklenerek, hızlı, sığ nehri Porcupine ile birleştiği noktaya kadar tırmandı. "Yukon Boyunca Bungalov Çocukları"nda onları, artık aktif olarak faaliyette olan girişimin daha erken aşamalarında gördük. Tuzak sezonu açılmıştı ve _Yukon Rover_'ın yakınındaki özel olarak inşa edilmiş birkaç kafeste, gümüş ve siyah tilkilerin seçkin örnekleri vardı. Ancak bahar gelmeden ve maceracılar değerli canlı yükleriyle "dışarı çıkabilmeden" önce çok daha fazlasına ihtiyaç duyulacaktı, Alaska'da medeniyete geri dönüş olarak adlandırılır. Girişim şimdiye kadar her iki ortak için de çok tatmin edici bir şekilde başarılı olmuştu. Çocuklara gelince, kendilerinin tadını sonuna kadar çıkarıyorlardı. Ancak her şey oyun değildi. "Kendilerini işe yarar kılmak" ve eğlenmek için getirilmişlerdi. Zaten dayanıklı kar gezginleri ve deneyimli tuzakçılar olmuşlardı ve bu yüzden, yaptıklarıyla ilgili bu hikaye açıldığında, onları durumlarından oldukça memnun ve tuzakçılığın şimdiye kadar ilerlediği başarılı yoldan memnun buluyoruz.

Ancak Bay Dacre ve Bay Chillingworth'un korktukları şeyin, yani ülkenin profesyonel tuzakçılarının düşmanlığının
uyandığına dair işaretler çoktan vardı. Küçük bulutlar güçlü bir fırtınayı haber verdiği gibi, küçük işaretler de yaklaşan belayı gösterebilir. Bay Chillingworth daha gençken kendisi de tuzakçıydı ve bu sınıftaki insanların çoğunun vahşi, yarı vahşi özelliklerini iyi biliyordu.

Vahşi topraklara hakları olduğunu düşündükleri şeye müdahale edilmesinden kıskanç,
vahşi hayvanlar kadar güvensiz ve intikamcı ve sessiz yerlerin yollarında deneyimli olduklarından, hor görülmemesi gereken düşmanlar haline geliyorlar. Bu gerçeği
çocuklar düşündüklerinden daha yakın keşfettiler ve çok
saatler geçmemişti.

BÖLÜM III - GECEDEKİ HIRSIZ.

"_Söyle, Tom!_"

Dacre çocuklarının büyüğü derin bir uykudan uyandığında
kardeşi Jack'in üzerine eğildiğini gördü. Yani, çocuğun sesinden Jack olduğunu biliyordu,
ama onu görmek imkansızdı, çünkü
Yukon Rover'ın kabini zifiri karanlıktı.

"Ne haber, Jack? Sorun ne?" "Tilki kafeslerinin yanında bir şey var." Jack'in sesi endişeyle titriyordu. Tom'a gelince, o bir anda ayağa kalktı. Kafeslerde, daha önce de belirtildiği gibi, yarım düzine kadar gümüş tilki ve bir tane de siyah tilki vardı. Toplamda, "ayakta" olan yaklaşık yetmiş beş yüz dolar değerindeki kürkler, büyük ahşap kafeslere hapsedilmişti.

O gece, yatmadan önce, Tom ve Jack, Sandy'yi öğleden sonraki çömelmesinden sonra ranzasında dinlenirken bırakarak, kafesleri ziyaret etmiş ve değerli hayvanlarını, ana besinlerini oluşturan balıklarla beslemişlerdi.

"Gerçekten bir bankada bekçi olarak bırakılmış gibi," diye gülerek belirtmişti Tom, gece boyunca her şeyin güvenli olduğundan emin olmak için.

"Şey, bence hiç kimse bu tilkiler gibi değerli şeylerle uğraşmak istemez," diye karşılık vermişti Jack, hayvanlar
balığa
saldırıp hırlayarak atılırken, "yani, eski kitaptaki Spartalı çocuk gibi tekrar canlanmadıkları sürece."

"Bundan pek emin değilim," olmuştu Tom'un ciddi cevabı. "Dacre Amca ve Bay Chillingworth gitmeden önce, sürekli olarak belaya karşı tetikte olmam ve her fırsatta tilkileri izlemek için hiçbir zahmetten kaçınmamam konusunda beni uyardılar."

"Ama dünyanın bu ıssız, ıssız kesiminde kimden korkabilirler ki?" diye sormuştu Jack, ıssız, karla kaplı yamaçlara, sarkık balsamlara ve uzun, boş, donmuş vadiye bakarak.

"Oranın ıssız olduğuna gelince, bundan pek emin değilim," diye cevaplamıştı Tom. "Tepelerde, hiçbir insanın girmediğini düşündüğümüz o iki madenciyi hatırlıyor musunuz; ve yılın bu zamanında, Bay Chillingworth, avcıların ülkenin bu bölümünde dolaştığını söyledi."

"Tilkilerimizi rahatsız edecek birinin tehlikesi olduğunu düşündüklerini mi düşünüyorsunuz?" diye sormuştu Jack endişeyle.

"Tam da bunu kastediyorum," demişti Tom. "Elbette bunu açıkça söylemediler, ama bahse girerim akıllarından geçen buydu. Birçok avcı için bu kafeslerde bir servet var."

Bu, üzerinde düşünülmesi gereken bir şeydi ve Jack o gece boyunca uyanık bir ruh halindeydi. Saat kaç olduğunu hayal edemiyordu, ancak Tom'u uyandırmadan kısa bir süre önce, dışarıdaki karda tilki kafeslerine doğru yumuşak bir çıtırtı duymuştu, ardından kafeslerin kendileri kurcalanıyormuş gibi bir ses duyulmuştu.

Ranzasından sıçrayarak atlamış ve kardeşinin yanına gitmişti, Tom Bungalov Çocukları'nın kabul edilmiş lideriydi.

"Kepenkleri kapatın!" Tom'un verdiği ilk emirdi.

"Ne için?" diye sormaktan kendini alamadı Jack.

"Dışarıya ışık girmesin diye" diye cevapladı Tom, "giysilerimizi giyip ne olduğunu görelim."

Bahsettiği kepenkler alışılmadık derecede şiddetli bir rüzgar çıktığında kullanılırdı. Keçeyle kaplanır ve her türlü sert hava akımını engellerdi. Böyle zamanlarda havalandırma, kabinin çatısındaki bir cihazdan sağlanırdı. Jack kısa süre sonra sağlam panjurları kapatıp sabitledi ve sonra bir kibrit çakıp sarkıt lambayı yaktı. Bir sonraki görev, aceleyle giyinirken Sandy'yi uyandırmaktı. İskoç oğlanı uyandırmak zordu, ama sonunda gözlerini kırpıştırarak ve uykulu bir şekilde oturdu ve Tom ona Jack'in ne duyduğunu hemen anlattı.

"Huh! Bahse girerim ki sadece bir kurttu," diye konuştu Sandy alaycı bir şekilde.

Kuzey topraklarının oburları olan kurtlar, balık kokusundan etkilenerek tilki kulübelerine
sık sık saldırmışlardı. Bir keresinde, kara tilkinin kulübesi, kuzey ormanlarının çelik pençeli, vahşi soyguncusu tarafından neredeyse yıkılmıştı.

"Belki de öyleydi," dedi Jack endişeyle, içten içe çok rahatlayarak.
Aslında, gecenin karanlığında olası insan davetsiz misafirlerin üzerine
sürünme fikrinden pek hoşlanmamıştı.

"Pekala, eğer wolverine'lerse, onları suçüstü yakalama şansımız olacak," dedi Tom, "o yüzden harekete geç ve 'parkee'ne atla."

Sandy, Tom'un yüzünden daha fazla gecikmenin bir anlamı olmadığını anladı ve
uymakta hiç vakit kaybetmedi. Sonra, tüfeklerle silahlanmış, ışığı dikkatlice
söndürmüş çocuklar, geceye doğru yavaşça süründüler.

Çok soğuktu, ama kuzeyde ünlü "Işıklar" parladı ve
gökyüzüne karşı yandı, yeryüzünün beyaz örtüsüne yumuşak bir
aydınlık ışıltı saçtı.

"Ugh!" diye ürperdi Jack, "ama hava soğuk değil mi!"

"Uuu!" diye homurdandı Sandy iğrenerek, "sen ve senin
yanlış alarmların olmasaydı, bugün yataklarımızda olabilirdik, bir sürü kasvetli şarkı
söyleyen gibi burada etrafta dolanmak yerine."

"Şşş!" diye soludu Tom sabırsızca; "Sizin derdiniz ne?
Sessizce hareket edemiyor musunuz?"

"Ah, evet!" diye karşılık verdi Sandy. "Benim açımdan, o gürültü bir sürü bogle'dan başka bir şey değildi."

"O zaman balta taşıyan ilk hayaletler onlar," diye karşılık verdi Tom sertçe, ama alçak bir fısıltıyla. "Dinle bakalım!"

Hepsi _Yukon Rover'ın_ güverte evinin kapısının hemen önünde durdular, içeri çekildiler ve dikkatle dinlediler.

Tepenin karşısında, Kuzey Işıkları'nın soluk ışığında, beyaz arka planlarıyla keskin bir şekilde çizilmiş birkaç koyu leke seçilebiliyordu. Bu lekelerin tilki kafesleri olduğunu biliyorlardı. Başka bir deyişle, korumakla görevlendirildikleri dört ayaklı serveti barındıran "kasalar".

"Bir şey görebiliyor musun?" diye sordu Jack kısık sesle.

"Emin değilim,--bir dakika,--evet! Şuraya bak!"

"Nerede?" diye sordu Jack, gözleri yanıyor ve kalbi şiddetli bir şekilde çarpıyordu.

"Son kafesin hemen yanında."

"Kara tilkinin içinde olduğu?"

"Evet."

"Kahkaha atıyorum! Bu------"

"Bir adam!"

"Aman Tanrım! Şimdi ne yapacağız?"

"Elbette peşinden gideceğiz. Hadi!"

Eldivenli ellerinde tüfeğini tutan Tom öne doğru atıldı, ancak bir adım daha
atmadan önce durdu. Kara tilkinin kafesinin yanından bir atış ve kör edici bir ışık geldi.

"Ateş ediyor!" diye bağırdı Sandy gerçek bir endişeyle.

"Evet, ama bize değil," diye heyecanla karşılık verdi Tom, bir kez daha öne atılarak, "peşinde olduğu kara tilki. O küçük oyunda onu
engellemeliyiz."

BÖLÜM IV - KARDAKİ İZLER.

_Yukon Rover_'ı kıyıya bağlayan tahta köprüden koşarken, çocuklar başka bir şey gördüler. Kafeslerin yanında daha önce görmedikleri bir
pozisyonda duran bir köpek kızağı vardı.

Hala geçitteyken bile bir adamın şekli karanlıkta kızağa doğru
kayıyordu. Kollarında bir çeşit bohça tutuyordu.

"Olduğun yerde dur!" diye bağırdı Tom, adamın ne taşıdığını kalbinde bir
tutuşla tahmin ederek.

Cevap gelmedi. Adam kızağa ulaşmış ve bir an
hızla üzerine eğilmişti.

Çat!

Jack sıçradı. Adam ateş etmiyordu.

Donmuş havada bir tabanca sesi gibi
çınlayan köpek kırbacının keskin çatırtısıydı çocuğu ürküten.

Köpekler öne doğru atıldı. Kızak sert, sıkıştırılmış karda gıcırdıyordu.

Bir hayalet gibi gecenin içinden kaymaya başladı.

"Dur yoksa ateş edeceğiz!" diye bağırdı Jack heyecanla.

Tüfeğini kaldırdı ama Tom sertçe kolunu kavradı.

"Öyle bir şey yok," diye emretti yaşlı Dacre çocuğu sertçe.

"Ama--ama o bir hırsız, ya da en azından öyle olmaya çalıştı," diye geveledi Jack öfkeyle.

"Hiçbir fark yaratmaz. Ateş açılmasını istemiyoruz."

"Hoosh!" diye bağırdı Sandy iğrenerek, "Onun
uzaklaşmasına izin vereceksin."

Tom onu ​​kontrol edemeden, İskoç çocuk tüfeğini doğrulttu ve
kızak yönüne ateş etti, şimdi sadece karda hızla kayan
karanlık bir nesne olarak seçilebiliyordu.

O yönden onlara doğru bir kahkaha geldi. Tom'un kanını
kaynatan alaycı bir sesti ama başını dik tuttu.

"Bir daha böyle bir şey yaparsan, Sandy," dedi İskoç çocuğa dönerek, "ve benimle yetinmek zorunda kalacaksın."

"Ama onun böyle bir şekilde kaçmasına izin veremeyiz, parmak
kaldırmadan,--huuş!" diye haykırdı Sandy öfkeyle.

"Önce gerçekten bir zarar verip vermediğine bakalım," dedi Tom, "belki de sadece
istemiş ve biz onu korkutmuşuzdur. "

Ancak umutla konuşmasına rağmen, Tom'un iç duyuları ona
cüretkar yağmacının onları sadece korkutmaktan daha fazlasını yaptığını söylüyordu. İlk olarak, siyah tilkinin kafesinin yönünden gelen bir atış vardı. Tom için bunun tek bir anlamı olabilirdi ve o da
davetsiz misafirin kafesin sakinini öldürmüş olmasıydı. Aslında, avını güvence altına alabilmesinin tek yolu buydu, çünkü tilkiler bir dereceye kadar vahşi ve vahşiydi ve herhangi birinin onları canlı olarak soyutlaması imkansızdı.

Jack ve Sandy, onun emriyle bir fener alırken, tüm bu düşünceler ve sonuçlar zihninden uçup gidiyordu. Fener geldiğinde,
üç çocuk, hiç de kıskanılacak bir ruh halinde olmayarak, olabildiğince çabuk tilki kafeslerine doğru ilerlediler.

Hayvanlar heyecanlı ve korkmuştu ve karanlıkta,
tedirgin gözleri fener ışığı onlara vurduğunda mücevher gibi parlıyordu. Bu, Tom'a kafeslerden en az altısının Hala sakinlerini tutuyorlardı.
Ama yedincisi, kara tilkiyi tutmak için kullanılan, görünüşe göre boştu.

Söz konusu ağıla ulaştıklarında Tom bile öfke
ni
duymaktan kendini alamadı, çünkü kafes yırtılmıştı ve kara tilki gerçekten gitmişti.

Karda bol miktarda kan lekesi ve cinayet ve hırsızlığın yeterince sessiz kanıtı vardı,
ve olan her şeyi görmüşler gibi yeniden inşa etmelerini sağlayacak kadar.

"Aman Tanrım! Vay canına! Bin beş yüz dolar gitti ker-plunk!" diye feryat etti Jack.

"Hoots-toots," diye şakladı Sandy, öfkeyle dilini şaklatarak, "o kasvetli hırsız tarafından öldürülen ve kaçırılan
güzel kara tilki!"

Sadece Tom sessizdi. Felaketin aniliği ve eksiksizliği onu
etkilemişti. Yerleşimden döndüklerinde Bay Dacre ve ortağına ne söyleyebilirlerdi? Görünen dikkatsizliklerini mazur gösterecek hangi açıklamayı yapabilirlerdi?

Tom, ayaklarının dibinde kanlı karla boş kafesin yanında dururken hayatının en acı anlarından bazılarını yaşıyordu.
Oldukça hareketsizdi. Karanlıkta cüretkar hırsızı yakalamak imkansızdı ve tabii ki medeni bir bölgede yapılabilecek bir uyarı göndermenin bir yolu yoktu.

Hayır; hırsız kaybolmuştu ve onu yakalamanın en ufak bir
şansı bile yok gibiydi. Herhangi bir tüccar kara tilki derisini satın almaktan mutluluk duyardı ve yağmacı, elde ettiği gelirle ülkeden kolayca ayrılabilir ve arkasında hiçbir iz bırakamazdı.

"Dacre Amca ne diyecek?"

Tom'un kasvetli düşüncelerini dile getiren Jack'ti. Küçük kardeşinin sözleriyle Tom'un aklına aniden bir karar geldi. Kampın sorumlusu olarak kara tilkinin kaybından şüphesiz o sorumluydu. Bir daha asla canlı olarak görülemeyeceğinden emindi.

Peki ya derisi? O değerliydi. Eğer onu geri kazanabilirse, belki de haksız yere, görevini ihmal ettiğini hissettiği şey için en azından kısmi bir restorasyon olurdu.

Dalgınlığından çıktı. Hızla kalan kafesleri incelemeye koyuldu. Onlarla oynanmamıştı. Hırsızın, silahının sesi nöbet tutanları uyandırdıktan sonra, rahatsız edilmeden birden fazla kafesi soymaya vakti olmayacağını bildiğine şüphe yoktu. Bunu aklında tutarak, en değerli
olanı almıştı.

Tom'un gözleri, neredeyse donmamış karda köpek kızağının raylarına düştü.
Sarı fener ışığında, neredeyse bir demiryolunun paralel hatları kadar temiz ve belirgin bir şekilde orada yatıyorlardı.

Çocuk, kızağın ağır bir şekilde paketlenmiş olması gerektiğini biliyordu, muhtemelen bir gezgin avcının tüm
eşyalarıyla. Tom, adamın Porcupine Nehri kıyısındaki değerli tilki koleksiyonunu nasıl öğrendiğini elbette tahmin edemezdi. Ama bildiği bir şey vardı: Hırsız, arkasında kıtalararası bir demiryolunu gösteren haritadaki kırmızı çizgi kadar kolay takip edilebilecek değerli bir iz bırakmıştı. Ve Tom'un hava soğumadan önce takip etmeyi planladığı o iz. Köpek kızakları yoktu ama ağır yükü olan adamın çok hızlı gidemeyeceğini biliyorlardı. Gün doğmadan, kuzeyin kısa kış gününün ilk parıltılarından çok önce, oğlanların düzenlemeleri tamamlanmıştı. Kar ayakkabıları gözden geçirildi ve kayışlar incelendi, çay ve erzak "tump-line" ile sabitlenmiş erzak çantalarına konuldu ve her şey Tom ve Jack'in (küçük kardeşi ona eşlik edecekti) yürüyecekleri uzun patika için hazırlandı. Oğlanlar uzun tuzak hattından bu şekilde geçme alışkanlığına sahip oldukları ve kar ayakkabılarında ustalaşmış oldukları için, bu hazırlıklar uzun sürmedi. Sandy, geride bırakılmasına karar verildiğinde neredeyse ağlayacaktı. Ama tilkileri besleyecek ve koruyacak birinin orada olması ve yerleşim yerlerinden döndüklerinde Bay Dacre ve ortağıyla buluşup onlara durumu açıklayacak birinin orada olması gerekiyordu. Tom, büyüklerinin ne zaman geri döneceğinden emin değildi, ancak hırsızı yakalayıp o zamandan önce siyah tilki postunu ele geçirmenin mümkün olabileceğine dair belirsiz bir umut besliyordu.

İki çocuk loş gri ışıkta, kar ayakkabılarıyla hırsızın
izinde hızla ilerlerken, Sandy durdu ve onları neredeyse
duyulmayacak kadar uzağa gelene kadar izledi.

"İyi şanslar!" diye bağırdı ve dönüp el salladıklarını gördü, sonra kendini çok depresif ve yalnız hissederek _Yukon Rover_'a ve balıkları için havlayıp inleyen tilkilere geri döndü.

BÖLÜM V--YABAN İZİ.

Vahşi doğanın bir özelliği, ister donmuş kuzeyde ister güneybatının kavurucu güneşi altında olsun, sakinlerinde ve yolcularında başka hiçbir canlının sağlayamayacağı güçlü ve dayanıklı bir bağımsızlık ve öz güven yaratmasıdır. İnsanın yaşam araçları için doğayla savaşmak zorunda olduğu ilkel yalnızlıkların ortasında, medeniyette uykuda kalmış olabilecek her türlü dayanıklılık ve yaratıcılık, o katı görev ustası, zorunluluk tarafından ortaya çıkarılır. Böylece, yıllar açısından sadece çocuklar olmalarına rağmen, birçok maceraları, Tom ve Jack Dacre'ı, bu hayata doğup yetişmedikleri düşünüldüğünde, sıra dışı yeteneklere sahip iki ormancı yapmıştı. Meyveler kadar kahverengi, yay çeliği gibi kaslara sahip ve pembe renkte olan bu çocuklar, önlerinde uzanan vahşi doğanın savaşını vermek için neredeyse deneyimli ormancılar kadar donanımlıydı. Karda sert kabuk üzerinde kayarken, kızak izi her zaman önlerinde uzanırken, neredeyse bir tür
coşku hissi onları ele geçirdi. Her iki çocuk da maceraya karşı bir sevgiye, zorluklarla karşılaşma ve onları yenme ve erkekliklerini ve cesaretlerini ortaya koyma zevkine sahipti ve şüphesiz bu yetenekleri kullanma fırsatı varsa, şimdi de vardı.

Çocuklar ağır giysileri ve kalın başlıklarının yanı sıra, cephanenin yanı sıra sırt çantaları ve tüfeklerini taşıyorlardı. Her çocuğun kemerinde sağlam bir
av bıçağı ve kullanışlı bir balta vardı. Sağlam bağcıklı deri çizmeler bacaklarını dizlerine kadar sarıyordu ve genel olarak, onlarla karşılaşan herkese, kuzey ormanlarının sorunlarının gerektirdiği verimlilik ve kabiliyet rolünün tamamını gösteriyorlardı.

Vadiye tırmanırken ve takip ettikleri izler nehrin kenarından ayrılmaya başladığında, kendilerini açık ladin ve balsam ormanlarında kayarken buldular. Bu ormanlarda hayvan yaşamına dair işaretler bol miktarda olmaya başladı. Hırsızın kızaklarının paralel çizgileri her yerde sansar izleriyle çaprazlanmıştı ve büyük tavşanların pistleriyle derin izler bırakmıştı. Bazen, perişan bir kürk yığınının ve dağınık kızıl lekelerinin olduğu bir noktaya geliyorlardı. Bu, bir gelinciğin veya bir erminin küçük bir orman yaratığına ziyafet çektiğini gösteriyordu.

Bu sessiz orman ziyafeti kanıtlarından birine kısa bir mesafedeyken, önde olan Tom durdu. Jack de
hızlıca durdu. Kızak izine paralel uzanan başka bir iz daha vardı, bir hayvanın izi.

Tom tüfeğinin dipçiğini yere bıraktı ve Jack'e meraklı gözlerle baktı.

"Eski dostlarımızdan biri!" dedi kısa bir kahkaha atarak.

Küçük bir ayının izine benzeyen ama ayakları çok daha dar olan iz, onlar için çok tanıdıktı. Bu, elli üçün kuzeyinde bulunan en kurnaz yaratığın iziydi ve kuzeyin vahşi bölgelerine oldukça iyi dağılmış bir izdi.

Aslında bir kurtçuğun, carcajou'nun ya da ona avcı ve ormancının anlamlı unvanını vermek gerekirse "Obur"un iziydi. Avcılar hiçbir hayvanı bu kadar nefret etmez. Kurtçuğun derisi pek değerli değildir,
ama şanssız bir avcının tuzağına düşen ziyafetlerinden biri, yüz dolar veya daha fazla değerindeki bir deriyi mahvedebilir.

Diğer yeteneklerinin yanı sıra, Obur, bir tilkiden daha keskin bir koku alma duyusuna ve ihtiyata sahiptir. Henüz onu bir tuzağa
çekecek hiçbir yem
tasarlanmamıştır, ne kadar
ustalıkla
hazırlanırsa
hazırlansın, onu
çezip
ettiği
bilinmemiştir. Ve böylece, alçak, siyah ve yılan gözlü, vahşi
dişleri ve pençeleri olan kurt, kuzey ormanlarında, başkalarının
yakaladığı şeylerden ne yiyebileceğini arayarak dolaşır. Yağmalarını tuzak hatlarıyla da sınırlamaz.

Birçok avcı, acil bir durumda servis etmek üzere ununu ve pastırmasını dikkatlice sakladığı kulübelerinden birine ulaştığında, yokluğunda
yıkamadıkları şeyleri
bozmuş kurtlar tarafından yağmalandığını görür. Porcupine Nehri'ndeki dostlarımızın kampı birkaç kez
wolverinler tarafından ziyaret edilmişti, ancak onlar sadece
tilki kulübelerinde dolaşmakla ve bir keresinde bir balık havuzunu açıp içindeki tüm tilki
yemini
yiyip bitirmekle yetinmişlerdi.

"Bahse girerim ki o herif o haylazın kızaklarında kara tilkinin kanını koklamıştır ve izini
sürmektedir," diye haykırdı Tom, çocuklar genellikle lanetlenen ayak izlerine
bakarken.

"Bu durumda bizden önce leşe ulaşabilir," diye belirtti Jack.

"Pek olası değil," dedi Tom; "Böyle değerli bir postu taşıyan bir adamın onu gece gündüz koruyacağından emin olabilirsiniz ve----"

Bir an durdu ve esmer yüzü şaşkına döndü. Az önce kara tilkiyi gece gündüz korumanın tam da yapmaları gereken şey olduğunu
düşünmüştü. Jack onun şaşkınlığını fark etti.

"Neşelen, ihtiyar," diye teselli edercesine vurdu, "bunun çaresi yoktu ve----"

"Ama bunun Amca Dacre ve Bay Chillingworth'e açıklayamayacağımız şey olduğunu görmüyor musun?" diye sordu Tom. "Bunun çaresi olmadığını onlara nasıl
göstereceğiz?"

Jack oldukça çaresiz görünüyordu.

"Ama onu geri alacağız, en azından deriyi alacağız, eğer bu adamı
yakalayabilirsek," diye ısrar etti.

"Evet, ve o 'eğer' şu anda bana Washington Anıtı kadar büyük görünüyor," diye yanıtladı Tom, "ama hadi. Tekrar patikaya çık. Her neyse, bizden ne kadar önde olduğunu merak ediyorum?"

"Komik olan şu ki henüz kamplarından hiçbirine uğramadık. Yemek yemek için
durmuş olmalı."

"Bunu yapmamış olması bile ne kadar aceleci olduğunu gösteriyor, ama bu hızla devam ederse köpekleri pes edecek."

"Ve bu bize bir şans mı verecek?"

"Kesinlikle. Onun izinde olduğumuzu tahmin ediyor olmalı ve öfkeyle
önümüzden gidecek."

"Ama taze köpekler bulabilir."

"Bir yerleşime girmeden olmaz ve sanırım henüz bunu yapma şansını
elde etmez."

"Keşke başka bir köpek takımı ve iyi bir rehber bulabilseydik, onu
sorunsuz bir şekilde yakalayabilirdik."

"Bundan çok emin değilim, ama yine de rehberden çok köpekleri tercih ederim. Kör bir adam bile bu izi takip edebilir."

Bundan sonra sessizce ilerlediler, gecenin bilinmeyen yağmacısını
kendileri gibi takip eden
wolverinin gizli izlerini izlediler.

BÖLÜM VI - DİNLENMEK İÇİN DURMAK. Büyük yapılılar, en azından dış görünüşleri söz konusu olduğunda, küçük olanlardan daha sakin bir şekilde ağır darbeler almaya eğilimlidir. Maceracı hayatlarıyla genişleyen ve derinleşen Dacre
çocukları, başlarına gelen felaketten dolayı, zorluklarla ve güçlüklerle karşılaşmaya ve onlarla savaşmaya daha az alışkın olan birçok çocuk kadar
üzülmemişlerdi.

Bu nedenle, önlerinde uzanan kazığa olan ilgileri ne kadar yoğun olsa da, yine de etraflarındaki manzaraları fark etmeye ve
karda yürürken, gayet normal koşullar altında yapabilecekleri kadar konuşmaya zaman buldular.

Her şeyden önce, Jack, darbe ilk indiğinde öfkesini ve üzüntüsünü Tom'dan daha belirgin bir şekilde göstermişti. Ama şimdi, ağabeyi kadar yeteneklerine hakimdi. Hatta ara sıra bir şaka bile yapabiliyordu
ve yolculuklarının amacına karşı kayıtsız görünerek
ve belki de patikanın bir sonraki dönüşünde, bildikleri kadarıyla, önlerinde olabilecek tehlikelere.

Tom'a gelince, kayıplarının keşfiyle karşılaştığı sakin, neredeyse stoacı tavrını
takip ederek, onları
soymuş adamı bulmak ve mümkünse onu yetkililere teslim etmek için karşı konulmaz bir arzuya kapılmıştı. Bunu başaramayınca, Tom kendini adamın ganimeti vermesini sağlamak için sert,
bir buldog kararlılığına sahip buldu. Adamın kendisi ise, bu koşullar altında onu cezalandırmak istemiyordu. Bunu
yasa yapacaktı. Önemli olan, siyah tilkinin derisini geri almaktı, çünkü yaratığın öldürüldüğünden emindi.

Öğle vakti civarında Tom durma çağrısı yaptı. Jack, yemek için durmadan
doğru yola devam etmekten yanaydı ama Tom buna izin vermedi.

"İki adamın kendilerini yıpratmasının bir faydası yok," dedi; "'ateş yakmak' için durduğumuz için daha iyi çalışacağız."

"Bana çok fazla zaman kaybı gibi görünüyor," diye gözlemledi Jack, ancak bir ağacın dibine oturup kar ayakkabısı kayışlarını gevşetirken.
Bu başlı başına bir yorgunluk belirtisiydi, ancak Tom bunu fark etmemiş gibi yaptı.

Jack'i hala dik duran ölü bir köknardan parçalar kesmeye koydu, çünkü etrafta çok sayıda devrilmiş ağaç olmasına rağmen,
yerde yatan kereste, dik duran ölü odun kadar iyi bir yakacak değildir, çünkü neredeyse kesinlikle nemlidir. Jack bu işle uğraşırken, Tom karda bir yer açtı ve sonra çantasından birçok patikada çay kaynatmış kararmış bir tencere çıkardı.

Jack, ateşin kalıcılığı için yakacak ve biraz daha kalın odun parçası aldığında, Tom çömleği karla doldurdu ve sonra talaş yığınına bir kibrit çaktı. Hafifçe tırmıklanmışlardı ve daha ağır odunlar bir Kızılderili çadırı şeklinde dizilmişti. Kuru yakacak sanki gazyağına batırılmış gibi tutuştu.
Sonra neşeli kırmızı alevler ve odun neşeyle çıtırdarken mavi duman neşeyle kıvrıldı. Ormanda bir ateşte sihir vardır. Bir anda bir kibrit ve kuru odun, neşesiz bir kampı insan yerleşimi ve mutluluğu için uygun bir yere dönüştürebilir.

Yakacak söndüğünde kar erimişti ve Tom kırmızı kömürlerden bir yatak yapabilirdi. Çömleği tekrar bunların içine koydu, bu sefer kaynar suya çay ekledi. Bir şişede taşınan ve özel bir
lüks olarak kullanılan değerli bir pekmez deposuyla tatlandırıldı. Süt konusunda, yoğunlaştırılmış olsa bile, Bungalov Çocukları tuzak hattı boyunca yaptıkları yolculuklarda çoktan onsuz yapmayı öğrenmişlerdi.

Bir hafta önce hazırlanmış sarsılmış geyik eti ve alüminyum fırında pişirilmiş biraz ıslak krep ile doyurucu bir öğün elde ettiler.

Tatlı olarak, her çocuk ilerlerken çiğnemek üzere ağzına biraz kuru kayısı tıkıştırdı. Böylece dinlenmiş bir şekilde, kayışlar sıkıldı, çantalar
dolduruldu ve bir kez daha patikaya çıkmaya hazırdılar.

O öğleden sonra boyunca gizemli adamın izini takip ettiler, ancak
hiçbir yerde kamp yapmak için durduğu bir yer bulamadılar. Kızakta veya yürüyerek ne kadar içecek varsa yemiş olmalı, çünkü çocukların gözleri ateş veya dinlenme yeri izine rastlayamıyordu.

Hırsızın geride bıraktığı tek ipucu, kaba sarı kağıttan elle sarılmış çok sayıda sigara izdi. Ancak bu işaretin dışında onları yönlendirecek kızak izlerinden başka bir şey yoktu. İz hakkında henüz bahsedilmemiş bir şey de adamın geri döndüğüydü. Yani, çocukların kampından ayrılırken geldiği aynı yolu takip etmişti ve kızakların biraz dışarı çıktığı yerlerde iki iz görülebiliyordu.

Bir süre sonra, geceleyin civarda yağmış olması gereken bir kar fırtınasının "gelen" izi tamamen sildiğini ve sadece "giden" izin taze izlerini bıraktığını gördüler.

Çocuklar bu gerçeklerden yola çıkarak adamın kamplarına doğru yolculuğunda bir yerden
yoldan sapmış olabileceği sonucuna vardılar, ancak bunu pek umursamadılar.
Onlar, kokuyu
alan tazılar gibi, onun taze izini
takip ediyorlardı.

Ayrıca, tüm yol boyunca, kurt izi vardı ve çocuklar izlerden yola çıkarak hayvanın hızlı seyahat ettiğini tahmin ettiler. Bu
tehlikeli görünüyordu, çünkü kurt kural olarak enerjik bir
hayvan değildi ve en azından Tom'un aklına hırsızın çok hızlı seyahat ediyor olması gerektiği geldi.

Bunu Jack'e söyledi, Jack de onunla aynı fikirdeydi. Ancak çocuklardan hiçbiri geri dönmekle ilgili tek kelime etmedi. Bunun için çok gergindiler ve yola çıktıktan sonra, akıllarına bir kez bile
çıkmamıştı. O öğleden sonra boyunca kasvetli bir şekilde devam ettiler.

Saat üç civarında veya kısa bir süre sonra, güneş sönükleşti ve alçaldı. Yarım saat sonra etraflarında sadece soluk bir alacakaranlık kaldı, çünkü kuzeydeki vahşi doğada yılın o zamanında akşam erken çöker.

Başlarının üstünde, gökyüzünün kararan gölgeliğinden, yıldızlar, bir milyon ışık noktası, parlamaya başladı. Işık kapandıkça kar donuk, çelik mavisine döndü. Hafif bir esinti köknar ve ladinlerde kıpırdandı. Ayrıca belirgin şekilde soğumaya başladı.

Ancak gün ışığı sönerken başka bir ışık, harika bir mistik parlaklık ihtişamı, kuzey gökyüzünde parlamaya başladı. Titrek, titrek, doğaüstü ihtişamına karşı her ağaçtaki her dal, sanki en siyah abanozdan oyulmuş gibi
dikkat çekiyordu. Fırça en koyu samurla örtülüydü ve gölgeler karda bir karganın kanadı kadar siyahtı.

Her yer derin, nefessiz bir sessizlikti, hafif rüzgarın birbirine geçmiş bir daldaki yığılmış kar kütlesini yere doğru kaydırması hariç. Büyük ıssızlıklar uykuya hazırlanıyor gibiydi. Sert, donmuş yüzeyde, çocukların kar ayakkabıları, loş ışıkta beyinlerine
kendilerini yakmaya başlayan iki paralel çizgiyi takip ederek ilerlerken neredeyse metalik bir şekilde gıcırdıyordu.

Yola çıktıklarında bunun sert bir kovalamaca olacağını biliyorlardı;
şimdi ise bunun şüphesiz uzun bir kovalamaca olacağını görüyorlardı. Ne kadar uzun olacağını tahmin edemiyorlardı. Küçük bir derenin yanından geçtiler.
Sessizlikte buzun "çatırdadığını!" duyabiliyorlardı, ormanın en gizemli seslerinden biri olan o ürkütücü sesle. Acı bir şekilde
soğudu. Tom endişeyle etrafına bakmaya başladı. Gece için bir konaklama yeri bulmaları gerekiyordu. Açık havada uyumak sorusu onu rahatsız etmiyordu. Kereste bol miktardaydı ve her daim yeşil bir barınak yapabilir ve yakında kanlarını ısıtacak kükreyen bir ateşe sahip olabilirlerdi. O sadece olası görünen bir yer arıyordu.

Ve sonra, aniden, istemsiz bir ürpertiyi her iki çocuğun omurgasından yukarı aşağı
götüren bir şey oldu.

Batıdan, düz gövdeli ağaçların uzun, hüzünlü koridorlarından
ses gelmişti. Sessizlikten, onlar için ürpertici bir
tehlikeyle
doğdu. Uzun,
tarif edilemeyecek kadar kederli bir sesti ve sessizlikleri dolduruyor gibiydi, bir an dinledikten sonra
belirli bir noktadan gelmiyordu. Derinleşti ve şişti, söndü ve uzaktaki kilise çanlarının sesi gibi yükseldi. Sonra, onlar dinlerken, istemsizce, ani ve ürkmüş bir şekilde dururken, ürkütücü bir şekilde, batarak söndü ve sessizlik tekrar kapandı.

"Kurtlar!" dedi Tom alçak, oldukça hayret dolu bir sesle.

Çocuk haklıydı. Büyük ormanların gri bekçileri Tanrı'dan etlerini
aramak için dışarıdaydı.

BÖLÜM VII--KAPLANCI KULÜBESİNDE.

Şimdi, hiç ormancı olmamış, Elli Üç'ün kuzeyindeki sessizliklere hiç nüfuz etmemiş bir okuyucu için, "kurtlar" kelimesi belirgin bir
tedirginlik izlenimi verir.

Soğuk gerçek şu ki, kuzeyli ormancı kurtlara karşı oldukça küçümseyici bir tavır takınır. Onlara ihtiyacı yoktur ama onlardan korkmaz; ve kurtlar kendi paylarına --bazı şaşırtıcı istisnalar hariç--insanlığı rahat bırakırlar.

Çocuklar bu hissi paylaşacak kadar uzun süre Kuzey Toprakları'nda kalmışlardı ve onları "gri kardeşlerin" birbirlerine "iyi avlar" dilediğini anlatan uzun, melankolik haykırışta durduran şey korku değildi. Tamamen farklı bir histi: inleyen haykırışın onlara
keskin bir şekilde hissettirdiği izolasyon hissi, etraflarındaki yalnızlık, arayışlarının muhtemelen tehlikeli doğası.

"Vay canına! Ama o ses beni her zaman ürpertir," dedi Jack etrafına bakarak, sanki her an ağaçların arkasından gri bir kafanın
çıkmasını beklermiş gibi.

"Evet, kulağa hiç hoş gelmemişti, hatta eski güzel _Yukon Rover_'da ranzalarımızda rahatça yatarken bile," diye kabul etti Tom. "Keşke
buralarda bir avcı kulübesi veya barakası bulabilseydik.
Bu gece için etrafta birkaç arkadaşla
iyi bir kamp kurmaktan çekinmem."

"Neden, sanki ormanda uzun süre kalacakmışız gibi konuşuyorsun," dedi Jack,
oldukça şaşkın bir tonla.

"Ve öyle olabiliriz, çünkü artık o izi bulana kadar devam etmek veya
ya kaçıp gitmek bize kalmış."

Jack buna hiçbir cevap vermedi. Gün boyunca morali iyiydi
ve avlanmaya başka bir şeyden çok
keyifli bir maceranın ışığında bakmıştı.

Ama şimdi alacakaranlık ıssızlığı, batıdaki solan ışık çizgisi
ve orada dururken arada sırada yükselip
sönen avlanan kurtların uzun uluması, ona bir korku ve ürperti hissi vermek için birleşti.

Tom'un neşeli sesi onu harekete geçirdi.

"Yine de bir yol alabiliriz," diyordu ağabeyi; "yarım mil daha fazla bile olsa, hiç yoktan iyidir ve kim bilir, belki de bir Kızılderili kampına veya avcı kulübesine varıp, sıcak bir akşam yemeği yiyip, belki de ziyaretçimizden haber alabileceğimiz bir yere varamayız."

Böyle uyarılmış olan Jack, kendini toparladı. Bir çabayla kasvetli düşüncelerini bir kenara koydu. İki genç maceracı, ağaçların arasından yan yana ilerledi. Ancak Jack kısa süre sonra geride kalmaya başladı. Yorulmaya başladığı açıktı. Bu pek de şaşırtıcı değildi. Tom'un hız göstergesinin gösterdiğine göre, o gün otuz beş mil yol almışlardı, yetişkin bir adam için bile, hele ki çocuklar için makul bir yolculuk. Deneyimli bir ormancı, kar ayakkabılarıyla günde elli mil yol alabilir ve hiçbir his olmadan, sadece büyük bir iştahla yola çıkabilir. Fakat, çocuklar iyi kaslı ve patikayı takip etmeye alışkın olsalar da, dayanıklılık konusunda ormanın ömür boyu bekçileriyle rekabet etmeyi umamazlardı.

Tom, tam da bulundukları yerde, bir köknar ve bodur ladin korusunda kamp kurmayı düşünüyordu ki, aniden bir sevinç çığlığı attı.

"Yaşasın! Jack, ihtiyar! Şanstan bahset!"

"Ne haber?"

"Henüz bilmiyor musun?"

"Bilmiyorum."

"O zaman düşündüğümden daha kötü bir ormancısın."

"Açıklayabilirsin. Delirdin mi?"

"Henüz değil. Hiçbir şey koklamıyor musun?"

"Şey--a-h-h-h! Evet, kokluyorum. Duman."

"Odun dumanı, Jack ve odun dumanı bir ateş anlamına gelir ve ateş bir insan anlamına gelir. "

"Evet, ve bir insan---------------"

"Ee?"

"Bize çok sorun çıkarabilecek bir insan; örneğin, o deriyi
çalan adam!"

"Çatlak! O olabilir! "Ben biraz daha ilerleyene kadar burada bekle." 

Ağaç gövdelerinin arkasında oradan oraya kaçan Tom, dikkatli bir şekilde ilerledi.
Yürürken tek bir ses bile çıkarmadı, sadece ara sıra kar ayaklarının altında gıcırdıyordu. Hareket ederken hızlı düşünüyordu.

Bütün gün boyunca, siyah tilki derilerini çalan uzun patika adamına yaklaşmak için tüm güçleriyle çabalıyorlardı. Ancak şimdi, neredeyse kulak mesafesinde, yakınlarda olabileceği için, Tom kalbinin çok rahatsız edici bir şekilde çarptığını fark etti. Ne tür bir adamdı? Belki de onları kolayca alt edebilecek bir umutsuz. Belki de onlardan bir çete bile vardı.

Tom, bir keşifçi kadar dikkatli bir şekilde ilerlerken, aklına tüm bu rahatsız edici düşünceler geliyordu. Ama aniden, öne eğildiğinde, omuzlarının üzerinden bir bandolierle
astığı tüfeği sırtına çarptı. Bu, bir doz sihirli iksir gibiydi ve Cesaretini bir anda geri kazandı.

"Eh," diye düşündü, "eğer o herif başını belaya sokmak istiyorsa, yapabilir----"

Hızlıca durdu.

"İşte patikanın sonu!" diye soludu.

Önünde, on mil ötede ve daha önce görmesini engellemiş olan hafif bir yükseltinin hemen üzerinde, küçük bir kütük kulübe vardı.

Küçük bir gölün kıyısında duruyordu, ikincisi elbette birkaç santim kalınlığında donmuştu. Etrafında, onu inşa etmek için kesilen kütüklerin olduğu bir açıklık vardı.
Ama Tom'u dönüp yukarı çıkaran şey, kapıya kadar giden kızak raylarının görüntüsüydü.

Bacadan ince bir mavi duman tütüyordu, şüphesiz ki
uzaktan hissettikleri hafif aromaydı. Tom bir dakika boyunca oyulmuş bir
heykel kadar hareketsiz durdu, dikkatle dinledi. Etrafındaki her şeyin üzerinde
gece vakti vahşi doğanın sessizliği asılıydı.

Bir süre öylece durdu ve sonra tüfeğini eline hazır olacak şekilde hızlıca çekti, kar ayakkabılarıyla uzun, emin adımlarla ilerledi.

BÖLÜM VIII - HAYALET AĞLAMASI.

Kulübenin bir tarafında büyük bir odun yığını vardı, sahibinin yakıt ikmali için oradan çektiği anlaşılıyordu. Tom bunu ilerlemesini gizlemek için bir tür perde olarak kullandı ve arkasına geçerek, kütüklerdeki bir çatlaktan içeriye bakabileceği bir yer kazandı.
Orası
terkedilmişti. İlk bakıştan hemen sonra bundan emin oldu, çünkü
kulübe sadece bir odadan oluşuyordu.

Bundan emin olduktan sonra, yolun ön tarafına doğru yoluna devam etti ve sonra şaşkınlıkla kızak raylarının
karda düz bir şekilde ilerlediğini keşfetti. Onun için, takip ettikleri adamın kulübede kısa bir süre kamp kurduğunu, kendine yemek pişirdiğini ve sobanın ateşini yanık bıraktığını tahmin etmek kolaydı. Yerin önündeki karın üzerinde dağılmış birkaç kahverengi sigara izmariti gördüğünde, yalnız kulübeye gelen ziyaretçinin kimliği kesinleşti.

Böylece geceyi geçirecek bir yer sorunu çözüldü, çünkü geceyi geçirmiş bir gezginin bir barınak bulduğunda kendini evinde hissetmesi
çöp yerlerin kuralıdır. Tom yüksek sesle bir
"Merhaba!" dedi ve Jack'ten karşılık olarak bir selam geldi. Birkaç
dakika içinde Bungalov Çocukları'ndan küçüğü Tom'un yanındaydı.

"İşte otelimiz, bizim için hazır ve düzenlenmiş, hatta ateş bile
bizim için hazır bir şekilde yakılmış," diye güldü Tom, Jack yaklaşırken.

"Peki, otel sahibi bu konuda ne diyor?"

"Şu anda evde olmadığı için söyleyecek bir şeyi yok; ancak,
siyah tilki derisi dostumuz burada durdu, kemiklerini dinlendirdi,
etraftaki tüm çöplerden yola çıkarak köpeklerini besledi ve sonra gitti."

"Ama geri dönme ihtimali yok mu?"

Jack oldukça çekingen bir şekilde konuştu. Yorgundu ve biraz gergindi ve
onları soyan adamın bir yerlerde dolaşıyor olabileceği düşüncesi onu oldukça korkuttu. "Öyle bir tehlike yok. Keşke yapsaydı. O zaman bu işi
tam burada bitirebilirdik."

"İçeri girdin mi?" diye sordu Jack, konuyu değiştirmek için.

"Hayır; seni bekledim. Hadi içeri girelim ve nasıl bir yer olduğunu ve
kimin yaşadığını görelim. Sanırım bir tuzakçıya ait, tamam,
görünüşünden."

İçerideki büyük odanın incelenmesi Tom'un tahmininin doğruluğunu kanıtladı. Her çeşit ve boyutta tuzaklar odanın her tarafına dağılmıştı veya
çivilere asılmıştı. Kaba bir masa, kutulardan yapılmış sandalyeler,
dumanı ilk önce dikkatlerini çeken soba ve birkaç tencere, tava ve
diğer ekipmanlar mobilyaları tamamlıyordu. Bir köşede kirli yatak takımları içeren kaba bir ranza vardı.

Tom'un hemen dikkatini çeken bir şey vardı ve o da odanın bir köşesindeki bir
fıçıydı. Her tarafta kunduz,
sansar ve gelincik gibi birkaç küçük deri yere dağılmıştı. Daha yakından bakıldığında
varilin aynı türden birkaç post daha içerdiği görüldü. Sanki birileri
varildeki postları aceleyle karıştırmış ve
istediğini seçmiş gibi görünüyordu.

"Kara tilkiyi çalan o serserinin buraya da bir baskın
seferinde olduğuna bahse girerim," diye haykırdı Tom öfkeyle. "Ne yazık!"

"Evet, sanki kendine yardım etmiş gibi görünüyor," diye kabul etti Jack, sırt çantasını
açarak ve kar ayakkabılarını çıkararak.

Erzaklarını masaya serdiler, bol miktarda odun ve
su aldılar ve bir rafta buldukları kömür yağı lambasını yaktılar. Kapı kapatılıp içeriden ayarlanan büyük bir tahta çubukla
güvence altına alındığında akşam yemeğini yemeye koyuldular. Sarı lamba ışığında, ocakta
çaydan şarkı söylerken ve Tom'un hazırladığı bir tür güveçte
biraz sarsılmış et fokurdarken, mekan oldukça rahat ve ev gibi görünüyordu.

"Acaba zavallı Sandy nasıl geçiniyor?" dedi Jack, yemek için
otururken.

"Oh, iyi olacak," diye cevapladı Tom. "Elbette yalnız olacak ve
her şey, ama başka biri gelip baskın yapmayı kafasına koymadığı sürece oldukça güvende."

"Şey, yıldırım aynı yere iki kez düşmez," diye cevapladı Jack,
"ve ikinci bir hırsızın bu kadar erken gelmesi pek olası değil."

"Tam da düşündüğüm gibi," diye kabul etti Tom.

Akşam yemeklerini bitirdikten sonra bulaşıkları yıkadılar ve
her şeyi gece için rahat hale getirmek için hazırlıklara koyuldular. Zaman zaman
kurtların uzaktan ulumalarını duyabiliyorlardı ama bu kulübeyi daha rahat ve güvenli hale getiriyordu.

"Ev sahibi bizi bu kadar evimizdeymiş gibi
görse ne derdi acaba?" dedi Jack, hiç de temiz olmayan
yatak takımlarını incelerken.

"Ah, sanırım bizi gördüğüne sevinirdi," diye cevapladı Tom. "Bu vahşi doğada ziyaretçiler hoş karşılanır ve kendimizi evimizde hissetmemiz ormandaki her gezginin misafirperverliğe ihtiyacı olduğunda ve ev sahibi dışarıda olduğunda hakkıdır."

"Yine de, misafirperverliğin o takip ettiğimiz serserinin yaptığı gibi kendinize deriler
almayı içerdiğini sanmıyorum."

"Bunu pek sanmıyorum," diye karşılık verdi Tom kuru bir şekilde. "Böyle adamlar yakalandıklarında güllük gülistanlık olmaz. Batı'daki at hırsızlığı kadar kötüdür."

"Siyah tilkimizi çalan serseriye uygun birçok ceza düşünebildiğimi biliyorum."

"Ben de düşünebilirim, hayal gücümü zorlamadan."

Her iki çocuk da günün emeklerinden tamamen bitkin düşmüştü ve
biraz daha konuştuktan sonra gece boyunca kulübeyi sıcak tutmak için
güzel bir kükreyen ateş yaktılar ve ranzaya girdiler. Kısa bir süre uyanık kaldılar, ateşin çıtırtısını ve dışarıda esen
rüzgarın iç çekişini dinlediler.

Ayrıca, zaman zaman kurt sürüsünün ulumasını duyabiliyorlardı ve ara sıra gece havası, büyük bir kar baykuşu veya bir gelincik tarafından
atılan küçük bir hayvanın keskin çığlığıyla çınlıyordu. Ancak her iki çocuk da kuzey gecesinin bu seslerine alışkındı ve çok geçmeden duyuları harekete geçti ve
sağlıklı ve ferahlatıcı bir uykuya daldılar. İkisi birlikte uyandıklarında saat kaçta olduklarını bilmiyorlardı, ancak aniden uyanmalarının nedeni şaşırtıcıydı. Kulağına garip bir ses gelmişti, uzun, alçak, uluyan bir inleme.

"Vay canına! Ow-hoo-ha-hoo-wow-w-w-w-w!"

Bu, sesin basılı olarak gösterilebileceği en yakın değerdir.

Her iki çocuk da korkuyla kocaman açılmış gözlerle dimdik oturdu. Jack, dinlerken
kafa derisinin arkasındaki derinin gerildiğini hissetti. Lamba, kısık olmasına rağmen yanık bırakılmıştı ve loş ışıkta her çocuk diğerinin yüzündeki korku ve şaşkınlığı okuyabiliyordu.

"N-n-nedir bu?" diye soluk soluğa konuştu Jack.

"H-h-bilmiyorum," diye kekeledi Tom, hem şaşkın hem de neredeyse aynı derecede rahatsız olmuş bir şekilde, feryat eden çığlığın tuhaf doğasından.

BÖLÜM IX--TOM JACK'İN KORKULARINI YATIŞTIRIYOR.

"Vay-yow-wyow-ow-oo-oo-oo!"

Yine o çığlık geldi, geceyi aynı korkunç, açıklanamaz şekilde noktaladı.

"Bunlar kurt-kurt-kurt mu?" diye kekeledi Jack.

Tom başını iki yana salladı.

"Onlara benzemiyor. Ne olabileceğini anlamıyorum. Daha önce hiç böyle bir ses duymamıştım."

"İçimi buz gibi ürpertiyor," diye itiraf etti Jack.

"Belki de sadece bir vahşi kedidir," dedi Tom, aniden uyanması ve korkunç çığlıklarla sarsılmış olan sinirlerini yeniden kazanarak.

"Pek de öyle bir şeye benzemiyor," diye itiraz etti Jack; "daha çok--daha
çok----"

Keskin bir şekilde sustu, şimdilik her çocuğun saçlarının diken diken olduğunu ve omurgasından aşağı bol miktarda buzlu su döküldüğünü hissetmesine neden olan bir şey oldu.

_"Karlarda ölüm var,
ölüm-ölüm-ölüm-yoldan-geçen-herkese!"_

"Aman Tanrım!" diye soluk soluğa kaldı Jack; "bu bir ger-ger-hayalet!"

"Saçmalık," dedi Tom sertçe.

Kendisi de çok korkmuş olmasına rağmen, sinirlerini küçük kardeşinden daha iyi korudu, ancak mezar sesi onu dinlerken ürpertti.

Ağlayan ilahinin ürkütücü sesi kayboldu. Sonra derin bir sessizlik çöktü, sadece gece rüzgarının iç çekişiyle bozuldu.

"Ama eğer bir hayalet değilse, nedir?" diye sordu Jack.

"Bilmiyorum ama bir şeyden eminim ki o bir hayalet değil.
Böyle şeyler yoktur ve sadece aptallar ve çocuklar inanır."

"Eh, kimse dışarıda karda böyle sesler çıkarmazdı," diye açıkladı Jack. "Bu bir ruh ya da bir şey, o öyle. Belki
burada birileri öldürüldü ve o da onun----"

"Bak, daha fazla saçma sapan konuşursan, ben--ben--" diye bağırdı Tom
iğrenerek, ama tam o sırada bir kesinti oldu.

Yine o mezar sesiydi.

"_Beyaz-ölüm-ülkede-yaygın-! O-wo-w-ow-oo-oo-oo-oo!_"

Ses, her iki çocuğu da ranzadan çıkarıp ayağa kaldıran
korkunç bir çığlıkla kesildi. Tom tüfeğini aldı.

"Belki de ormanda kaybolmuş biridir," diye önerdi Jack, endişe verici sesi mantıklı bir şekilde açıklayabilecek herhangi bir teoriye sevinerek.

"Saçmalık! Karda kaybolan hiç kimse o gürültüyü yapmaz. Ayrıca,
ölümle ilgili tüm o şeyler var!" Tom ürperdi. "Tahmin etmemi sağlıyor."

"Korkunç!" diye kekeledi zavallı Jack.

"Ama ne olduğunu bulmaya niyetliyim."

Tom dudaklarını sıktı ve çok kararlı görünüyordu. Tekrarlayan tüfeğinin kilidini incelemeye başladı ve sonra kapıya doğru ilerledi.

"Ne! Oraya mı çıkıyorsun?" diye sordu Jack.

"Kesinlikle gidiyorum. O hayalet sesini çıkaranın ne olduğunu veya _kim_ olduğunu kendime kanıtlamaya çalışıyorum."

"Ama insan olamaz," diye ısrar etti Jack. Ve sonra, okuduğu bazı hayalet hikayelerini hatırlayarak devam etti: "Sana ber-ber-patlayabilir ya da
bir şey."

"Çöp! Eğer elime geçirebilirsem patlatırım!" diye ilan etti Tom, Jack'in gerçek endişesine
şaşkın olsa da gülümsemekten kendini alamadı.

Çocuğun eli kapıyı sıkıca kapalı tutan çubuğun üzerindeyken, ses bir kez daha duyuldu. Kesinlikle biraz ürkütücü değildi. Tam olarak hangi yönden geldiğini söyleyemedikleri ve ayrıca ülkenin o bölgesindeki tek canlıların kendileri olması, durumu daha da korkutucu hale getiriyordu. "_Dikkat--dikkat-et-kuzeyin-beyaz-ölümüne!_" geldi ses.
"_Geri-dön. Geldiğin-yere-git.
Yol-hızlı-ve-korkunç-bir-yıkıma-gidiyor!_"

Tom daha fazla beklemedi. Kapıyı hızla açtı ve
karanlığa doğru koştu. Arkasından Jack geldi, o da silahlıydı ve dişlerinin takırdamasını
engellemeye çalışıyordu. Kuzey Işıkları parlıyor ve
tuhaf parlaklıklarıyla gökyüzüne sıçratıyordu ve kar kulübenin her tarafını
beyaz bir şekilde
kaplıyordu.

Açık alanda herhangi bir insan veya hayvan olsaydı, onların şekillerini
görebilmeleri gerekirdi.

Ama hiçbir şey görülmüyordu.

Orada durup bu tarafa ve o tarafa bakan, ürkmüş geyikler gibi iki telaşlı çocuk, kulübenin yakınındaki tek canlılardı. Tom çok
şaşkındı. Tüm bunlar kesinlikle doğaüstü bir tat veriyordu ve
ancak çocuğun sağduyusu ona bunun böyle bir şey olamayacağını söylüyordu.
Bu sesin bir açıklaması olmalıydı ama Tom ne kadar uğraşırsa uğraşsın gizemin bir çözümünü bulamıyordu.

Sonunda, kulübenin etrafındaki alanı olabildiğince ayrıntılı bir şekilde inceledikten sonra, iki çocuk tekrar yapıya geri dönmek istiyordu ve en azından içlerinden biri bunu
yapabildiği için içtenlikle ve samimiyetle mutluydu.

Tom, eğer bu garip ve doğaüstü sesi herhangi bir şekilde açıklayabilseydi, bu kadar endişelenmeyeceğini
hissetti. Bunu daha da endişe verici kılan şey, tüm bunların
herhangi bir olağan şekilde açıklanamaz olmasıydı.

Çubuk yerine sabitlendi ve iki çocuk da ranzaya geri döndü. Ama
uyku onları uzun süre ziyaret etmedi. Bunun için çok
büyük bir gerginlik altındaydılar. Tekrar eden hayalet sesi için gergin bir şekilde uyanık
kaldılar, ama hiçbiri gelmedi.

"Belki sabah bu konuya ışık tutacak bir şey
bulabiliriz," dedi Tom, uzun bir sessizlikten sonra.

"Evet, sanırım orada bir pikap veya benzeri bir şey bulacağız," diye alay etti Jack. "Konuşmanın faydası yok, Tom, sana söylüyorum ki yeryüzündeki hiçbir şey o sesleri
çıkarmıyor."

"O zaman ne olduğunu düşünüyorsun?"

"Tam da dediğim gibi: Daha ileri gitmememiz için bize hayaletvari bir uyarı."

"Hayalet çok nazik, eminim. Bu kadar
iyicil yaratıklar olduklarını bilmiyordum."

"Ah, gülmene gerek yok. Hayaletlerin uyarılar ve benzeri şeyler verdiği hakkında çok şey okudum. O ses bize nasıl ilerleyeceğimize dikkat etmemizi söylemek içindi."

"Çürü! Sanki bir hayalet umursarmış gibi! Geri dönmemizi
isteyen tek bir kişi tanıyorum."

"O kim?"

"Kara tilkiyi çalan adam."

"O zaman sen şöyle düşünüyorsun----"

"Hiçbir şey düşünmüyorum. Şimdi sabaha kadar uyumaya çalış."

Jack, Tom tekrar uykuya daldıktan sonra uzun süre uyanık kaldı. Ama ses
tekrar gelmedi ve sonunda göz kapakları da kapandı, gün doğana kadar
açılmadı.

BÖLÜM X - SIR ÇÖZÜLDÜ.

"Ah, ha! Sanırım bu Bay Hayalet için bir ipucu!" diye haykırdı Tom.

Huş ağacı kabuğundan yapılmış, koni şeklinde bir oluşuma sarılmış bir tür megafonun üzerine eğilmişti.

Muzaffer bir şekilde yukarı kaldırdı.

"Demek senin hayaletin o sesleri bununla çıkarıyordu, Jack, ihtiyar,
ve seni yarı yarıya korkuttu."

"Öyle bir şey yapmadı," diye itiraz etti Jack, yüzü kıpkırmızı kesilerek. "Yine de, bunun arkasında buna benzer bir şey olması gerektiğini düşündüm."

İki çocuk, gece yaşadıkları alarmın sebebine dair bir iz bulmak için gün doğar doğmaz kulübeden ayrılmışlardı.
Tom'un kafasında zaten bu sesleri çıkaran şeyin ne olduğuna dair bir teori vardı ve tek başına hırsızın onları korkutmaya çalışacağı gerçeğinden yola çıkarak, aradığı ilk şey kulübenin civarında bir haydutun izleriydi.

Açıklığın kenarındaki bazı ağaçların arasında ayak izleri keşfetmişti, iri, yumuşak mokasen ayakkabılı bir adamın izleri. Sonra, şüphesiz, çocukları izinden uzaklaştırmaya çalışan adamın,
korkutucu sesleri çıkardığı,
tuhaf orman yapımı megafonun bulunması geldi.

Bundan makul ölçüde emin olabilirlerdi, ancak adamın geri dönüp onları korkutma planını
nasıl uygulamaya koyduğunu anlamak onların gücünün ötesindeydi. Tom,
kulübeden ayrıldıktan kısa bir süre sonra geri dönmüş ve sakinlerin kim olduğunu
keşfetmiş olabileceğini düşünmeye meyilliydi. Sonra, gece yarısına kadar çok uzakta saklanmış ve "hayalet partisini" doğaçlamıştı.

"Her neyse, bizi fena halde korkuttu," diye ilan etti Tom, tekrar patikaya girmeden önce kahvaltıya geri dönerlerken, "çünkü itiraf ediyorum ki ben de sizin kadar
ürpertici hissettim."

"Ve bu gerçekten ürkütücüydü," diye itiraf etti Jack.

Ve böylece mesele, o an için akıllarından çıktı ve
kahvaltılarını yaparken, tekrar ne zaman başlayacakları konusunda daha fazla plan tartışmaya koyuldular.

Yemek bitmişti, tabaklar aceleyle silinmiş ve düzgünce kaldırılmıştı ve Tom'un kulübenin bilinmeyen sahibine misafirperverliği için teşekkür ettiği kalemle yazılmış bir notu masaya bıraktığı sırada, iki çocuk da civarda bir yerde vahşice şaklayan bir köpek kırbacının sesiyle irkildi.

Sonra bir ses duyuldu:

"Allez! Allez vitement! Ha! Pierre! Ha! Victoire!"

İki çocuk da kapıya doğru koştu. Onlara doğru iyi bir hızla gelen, dört Memlük köpeğinin çektiği bir kızak vardı. Üzerinde garip bir figür oturuyordu. Uzun beyaz sakallı, saygıdeğer görünümlü bir adamdı ve sakalından güneşten yanmış yüzü garip bir şekilde, sanki bir çalılıktan bakıyormuş gibi görünüyordu. Parlak kırmızı bir "parkee", geyik derisi mokasenler ve ağır bir kürk şapka giymişti. Ağzında kısa bir kil pipo vardı ve ona şiddetle tütüyordu.

"Noel Baba!" diye bağırdı Jack. "Gerçek hayatta Noel Baba!"

Aslında, kızaktaki yaşlı adam o popüler Noel
azizine belirgin bir şekilde benziyordu.

Çocukları görünce şaşkınlıktan bir ünlem
çıkardı. Kırbacını tekrar şaklattı ve Memlükler, havlayıp hırlayarak,
gıcırdayan kızakları kapıya çektiler. Yaşlı adam köpekleri bir kelimeyle kontrol etti ve sonra çocuklara döndü.

"Ah! mes garcons," diye bağırdı; "nereden geliyorsun, ha? Tek başına patikada olmak için çok genç görünüyorsun."

Yaşlı adam yaklaşık elli mil uzaklıktaki ticaret merkezinden getirdiği malları açmakla meşgulken, Tom ona geceyi kulübede nasıl geçirdiklerini anlattı. Sonra yaşlı adam onlara kulübenin sahibi olduğunu, adının Joe Picquet olduğunu, vahşi doğanın eski bir gezgini olduğunu söyledi.

Tom yaşlı adama kürk hazinesinin yağmalandığını söylediğinde, Joe Picquet heyecanla öfkelendi. Yumruklarını salladı ve eğer onu yakalayabilirse, bunu yapan adamı her türlü işkenceyle cezalandıracağına yemin etti. Ancak namlunun aceleyle incelenmesi, hırsızın sadece iki postu almaya değer bulduğunu gösterdi. Bunlardan biri, yaşlı Joe'nun bin dolar ve belki daha fazla kazanmayı umduğu gümüş tilki postuydu.

"Ah, o bir mauvais chien!" diye bağırdı, Tom onlara da yağmacının elinden nasıl acı çektiklerini anlattığında. "Joe Picquet ona
el atarsa ​​çok
sıcak olur. Kutsal! Bir gümüş tilki postu
bunların hepsine değer!"

"Muhtemelen onu patikada geçmişsindir?" dedi Tom.

"Hayır, sadece bir adamın yanından geçiyorum. Küçük ihtiyar da beni seviyor," dedi Joe olumlu bir şekilde.

"Dört köpeği olan bir kızağı mı vardı?"

"Evet, kesinlikle. Ama zararsız görünümlü bir adamdı. Buradaki adam
gibi soygun yapmazdı. Hayır, bunu
düşünmek imkansız."

"Bundan o kadar da emin değilim," diye karşılık verdi Tom kuşkuyla. "Bu arada, sigara
içiyor muydu?"

Yaşlı Joe derin düşüncelere dalarak gür kaşlarını çattı.

"Evet, dumandı. Kesinlikle. Küçük sarı sigaralar dumandı!
Bah!"

"O zaman kesinlikle aynı adamdı," dedi Tom kesin bir şekilde. "Bak
buraya."

Etrafa dağılmış sarı sigara izmaritlerini işaret etti.

"Ah! Haklısın, mon garcon. Boosh! Ne kadar kötü bir adam olmalı! Öyleyse
onu takip ediyorsun, ha? Çocuk, onu yakaladın mı?"

"Kesinlikle umuyoruz, ya da en azından yetkilileri
izlemeye yetecek kadar yaklaşmayı," dedi Tom.

"Ama siz sadece iki küçük çocuksunuz."

"Çok da küçük değil," diye karşılık verdi Tom, gülümsemesini tutamazken,
çünkü Joe Picquet, Dacre çocuklarından ikisinden de kısaydı.

Küçük ihtiyar, birkaç saniye boyunca köpeklerine düşünceli bir şekilde baktı.
Çocuklar onu rahatsız etmedi. Sonunda bir
ünlemle
patladı.

"Boosh! Seninle uzun süre avlanmama ne dersin, bu kötü adamı?"

"Aynen öyle! Ama senin köpeklerin uzun bir yolculuğa uygun mu?"

Yaşlı Joe alaycı bir şekilde güldü.

"Mon garcon, attendez. Onlar tüm Yukon'un en iyi maluke takımı. Yaşlı Joe fakir, ama onlardan biri için bir, iki, üç yüz dolar almaz. Onları beslerim, sonra tekrar başlarız. Geçtiğim adam yavaş gidiyordu. Belki seni korkutmuştur. Ha! ha! Çok
kötü kandırdı. Boosh! Şimdi gidip onları besleyeceğim."

Dudaklarıyla tuhaf bir ses çıkardı ve köpekler anında büyük bir heyecanla
zıplamaya başladı.

"Attendez, mes gallons," dedi yaşlı adam, işaret parmağını etkileyici bir şekilde kaldırarak; "şimdi onlara dokunmayın. İyi köpeklerdir, ama tüm maluke'ler
çok
kötü. Dövüldün, onları her zaman dövdün yoksa patronları gelip seni
çok sert ısırırlar, bahse girerim."

Çocuklar daha önce, memeli köpeklerinin vahşi, inatçı doğalarını ve sahiplerine sadece sert muameleyle itaatkar tutulabildiklerini duymuşlardı. Bir memeli, koşum takımı kırılmış vahşi bir hayvandır.
Donmuş topraklarda hızlı ve emindirler, ancak orada insanlarla ilişkileri sona erer. Okşanmak istemezler ve onlarla dostça ilişki kurmaya çalışan herkese dişleriyle karşılık verme olasılıkları yüksektir.

Kendi kendine öfkeyle mırıldanan yaşlı Joe, kulübesinin arkasındaki bir fıçıya doğru ilerledi ve orada köpekler için bol miktarda balık sakladı.
Sonra tekrar belirdi ve aralarına fırlatmaya başladı,
köpekler öfkeyle kavga edip hırlarken büyük kara yılan kamçısını düzenli bir yaylım ateşiyle şaklattı yiyecek.

"Ah, Pierre! mauvais chien! Allez! Hey, Victoire! Ne lokma ole
Pete, hey! Boosh! Acele etme!"

Ama yaşlı adamın aralarında oradan oraya koştururken çıkardığı çığlıklar, çılgınca ısırmalarla ve ana güçle dağıtılması gereken bir iki kavgayla yemeklerini
bitiren köpekler üzerinde hiçbir etki yaratmadı.

"Şimdi, birkaç genç alıp yola koyulalım," dedi yaşlı Joe, hayvanlar karın üzerinde uzanıp bol olmayan yemeklerini sindirdiklerinde.

"Boosh! Bahse girerim ki, onu bulduğumuzda ona sıcak bir karşılama yapacağız."

Yaşlı Joe kulübeden tekrar çıktığında, yanında uzun, kötü görünümlü eski bir sincap tüfeği taşıyordu. Namlusu neredeyse altı fit uzunluğundaydı ve koyu, yıpranmış kahverengiydi.

"Bununla ne yapacaksın?" diye sordu Tom, yaşlı adam nazikçe kilidi
çarparken.

"Belki de kullanmalısın. Üh! Kimse bilemez," diye cevapladı kehanet edercesine.

"Jiminy!" diye fısıldadı Jack, yeni müttefikleriyle birlikte patikaya bir kez daha
çıktıklarında Tom'a, "Yaşlı Noel Baba istediğinde kesinlikle
vahşi görünebilir, değil mi?"

"Evet, ama o komik eski atış aletini her şeyden çok
etki yaratmak için taşıdığına dair bir fikrim var. Yine de, onu yanımızda bulundurduğumuz için mutluyum;
Tom, "değerli bir müttefik olabilir," diye tahmin etti.

"Eh, Noel Baba bizim yanımızdayken, sorunlu yolda daha şanslı olmalıyız," diye kabul etti Jack.

[İllüstrasyon: Köpekler öne atıldı ve Tom ile Jack hızla hareket eden kar ayakkabılarıyla
onların peşinden koştular.]

Çat! Çat! diye seslendi köpek kırbacı.

"Boosh!" diye bağırdı yaşlı adam, bu ünlemin her amaca hizmet ettiği anlaşılıyordu.

Köpekler öne atıldı ve Tom ile Jack, yüklerinden kurtulmuş olarak
şimdi kızakta yatan, hızla hareket eden kar ayakkabılarıyla onların peşinden koştular.
Bilinmeyen hırsızı kovalamaları artık bir işe benzemeye başlamıştı.

BÖLÜM XI--YENİ BULUNAN DOST.

Yaşlı Joe Picquet aniden durdu. Sabah boyunca hırsızın izini
takip etmişler ve şimdi küçük bir göle,
Ölü Tavşan Gölü'ne
gelmişlerdi.

"Boosh!" diye bağırdı yaşlı adam öfkeyle, "Ben aptalın tekiyim. Daha önce hiç fark etmediğim bir şey gördüm."

Kovaladıkları adamın izini işaret etti.

"Bakın! Şu kar ayakkabısında komik bir şey mi görüyorsunuz?" diye sordu.

Hem Tom hem de Jack ayak izlerini incelediler ama garip bir şey görmediler.
O zaman Joe onlara iz sürmedeki becerisini gösterdi.

"Ayağını çevirdi," dedi. "Bu kar ayakkabıları bizim burada giydiklerimizden
daha geniş. Bu ayakkabılar bir fabrikada yapılmış. Bakın! Hiç işe yaramıyorlar."

"Tıpkı onları giyen adam gibi," diye burnunu çekti Jack. "O zaman Joe, onun burada
bir yabancı olması gerektiğini mi düşünüyorsunuz?"

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi Joe omuz silkerek, "anlayamam. Ama kar ayakkabılı adamlar burada uçmuyor. Güneyden gelmiş olabilir. Boosh!"

"Yabancıysa bile iyi bir gezgindir," diye yorumladı Tom.

Çok geçmeden adamın durup ateş
yaktığı bir yere geldiler. Joe Picquet külleri hissetti, onları buruşuk parmaklarının arasından yavaşça
geçirdi.

"Boosh! Hala çok önümüzde," dedi iğrenerek. "Bu
ateş uzun zamandır soğuk. Köpeklerini oyaladı, dikkat etmiyor. Boosh!
Allez, Pete! Hey, Dubois!"

Tekdüze kovalamacaya devam ettiler. Küçük göllerden, bataklıklardan, bataklıklardan, kayalık yamaçlardan ve derin
vadilerden geçtiler. Ama hepsi kar ve buzun altındaydı. Güneş tepedeydi ve
kardan gelen parıltı Jack'in gözlerini etkilemeye başladı.

"Bunu hemen anladım," dedi yaşlı Joe.

"Nasıl?" diye sordu Jack, göz kırparak ve gözlerini kırpıştırarak, çünkü her şey bulanık ve çarpık görünüyordu.

"Sana bir çift kar gözlüğü getireyim. Boosh."

"Kar gözlüğü. Yanında var mı?" diye sordu Tom.

Yaşlı Joe başını iki yana salladı.

"Hayır. Ama biraz yemek alırım. Çok çabuk."

"Bir mağazaya yakın mıyız?" diye sordu Jack.

"Hayır, Otter Creek yirmi mil uzakta."

"O zaman göremiyorum----"

"Bir saniye, dostum. Göreceksin. Yaşlı Joe ormanda uzun yaşar.
Birçok şey yapabilir. İzle."

Hala aynı inatla takip ettikleri patikanın yakınında beyaz bir huş ağacı kümesi duruyordu. Yaşlı Joe durdu ve bıçağıyla birinin kabuğundan büyük bir dilim çıkardı. Bunu bir tür maskeye dönüştürdü. Ancak göz deliklerini her taraftan kesmek yerine, deliklerin altında raflar gibi çıkıntı yapacak bir kısım bıraktı. Bunlar, ışığın kardan doğrudan Jack'in gözlerine yansımasını önlemek içindi. Yükten gelen bir parça kunduz derisi, garip görünümlü
düzeni bağlamak için bir ip oluşturdu ve o andan itibaren Jack gözleriyle ilgilenmedi.

"Vahşi doğada insanlar pek fazla şey yapmadan yaşarlar; kendileri için yaptıkları dışında," dedi yaşlı Joe, patikaya tekrar çıktıklarında.

Öğleden hemen sonra yemek için durdular. Aceleyle yapılmış bir yemekti, çünkü gün ışığının hiçbirini boşa harcayamayacaklarını hissediyorlardı. Sonra tekrar yola koyuldular, yaşlı Joe köpeklerini acımasızca teşvik ediyordu.

"Oldukça yorgun görünüyorlar," diye önerdi Tom bir keresinde.

Yaşlı Joe omuz silkti ve piposunu ağzından çıkardı.

"Bööf dediğin şeye blöf diyorsun," dedi. "Her zaman yorgun oynuyorlar.
Boosh! Beni kandıramazlar. Allez!"

Kırbaç şakladı ve alay daha önceki kadar hızlı bir şekilde ilerledi.

Derin bir vadide patikada bir dönüşü dönerken,
aniden köpeklerin havlamasını duyduklarında alacakaranlıktı. Kendi takımlarından olanlar
yüksek sesle cevap verdi, yaşlı adam Picquet gürültünün üstünden çılgınca onlara bağırıyordu.

Önlerindeki gürültünün nedeni kısa sürede belli oldu.
İkinci büyüyen Jack-pine kümesinin ortasından bir ateş ışığı parlıyordu. Bu bir kamptı. Kısa süre sonra bunun tek bir çadırdan oluştuğunu gördüler.
Çatıdaki açıklıktan kıvılcımlar fışkırıyor ve duman
büyük bir hızla dışarı çıkıyordu, içeride iyi bir ateş olduğunu gösteriyordu.

Havlayan köpekler vahşice onlara doğru saldırıyordu ve yaşlı Joe, kendi köpeklerinin yabancılara saldırmasını engellemek için elinden geleni yapıyordu. Böyle bir saldırının ardından kesinlikle yaşanacak olan arbedede, kızak, bir veya iki köpek öldürülmemiş olsa bile kesinlikle sarsılırdı; çünkü
memlükler dövüştüklerinde, ölümüne dövüşürler.

Bu kargaşanın ortasında, çadırın kapağı yana doğru itildi ve bir figür onlara doğru geldi. Bir Kızılderiliydi. Köpeklerine seslendi, onlar da hemen çadıra doğru geri sürünerek, hırlayarak, homurdanarak ve işgalcilere geriye doğru
bakışlar atarak geldiler.

"Boosh!" diye haykırdı yaşlı Joe, Kızılderilinin onlara doğru geldiğini görünce, "o Kızılderili uzun zamandır arkadaşım! İyi günler, Pegic. Bugün nasılsın?" Ardından, tabii ki çocukların anlamadığı Kızılderili lehçesinde bazı kelimeler geldi.

Kızılderili onları çadırına davet etti. Tek başına kamp yapıyordu ve o sabah küçük bir geyiği
öldürmüştü. Et çadırda asılıydı ve misafirleri oturur oturmaz biftekleri kesmeye ve
ateşte kızartmaya başladı.

Sonra, teneke tabaklarda, her bir çocuğa ve yaşlı Joe'ya bir porsiyon verdi,
bir parça kabartma tozu ekmeği eşliğinde. Soğuk, ısırıcı havada uzun bir günlük yolculuk onları
açlıktan deliye döndürmüştü. Pegic'in
yemeklerine kurt gibi iştahla
başladılar. Çenesini
ağır ağır çalıştıran Kızılderili, onların yemesini izledi. Ufak tefek bir adamdı ve oldukça
zeki görünüyordu.

Yemekten sonra, köpeklere yemek verildi ve yaşlı Joe, çocuklara geceyi Pegic'te geçireceklerini söyledi. Her iki çocuk da neredeyse yorgun olduklarından, bu düzenleme onlara çok uygun geldi ve Pegic'in ateşinin ışığında uzanıp kısa süre sonra uykuya daldılar.

Sonra yaşlı Joe, Kızılderililere sorular sormaya başladı. Kızılderililerle sakince ve her şeyden önce yavaşça ve dolaylı bir şekilde ilgilenilmeliydi. Acelecilik veya
aşırı merak onları üzer. Bir Kızılderiliye kısa bir soru sormak, büyük olasılıkla
cevapsız kalmak demektir. Bu yüzden yaşlı Joe dikkatli bir şekilde ilerledi.

Konuşma, yaşlı Fransız-Kanadalının mükemmel bir şekilde anladığı Pegic lehçesiyle yürütüldü.

Öncelikle Kızılderiliye orada ne kadar zamandır kamp kurduğunu sordu.

"İki gün," diye cevap verdi.

"Bugün buradan bir adam geçti mi?"

Kızılderili ateşe bakarak başını ciddi bir şekilde salladı.

"Öyle. Aynen dediğin gibi dostum."

BÖLÜM XII--DOST KIZILDERİLİ.

"Belki senin çadırında durmuştur diye düşünüyorum. Öyle mi?"

diye sordu yaşlı Joe, Kızılderililer konusunda bilgili.

Pegic ciddi bir şekilde başını salladı.

"Öyle, beyaz kardeşim."

"Bon. Ve o küçük ve gri saçlı bir adamdı?"

"Öyleydi."

"Ve kızakta postlar mı taşıyordu?"

"Evet. Birçok post ve bana bir tane gösterdi. Siyah bir tilkinin postuydu. Gerçekten güzel bir post, kardeşim. Tuzak kurmada
bilgesin, ama görseydin gözlerin parlardı ve parmakların kaşınırdı."

Yaşlı Joe memnuniyetle başını salladı. Açıkça, doğru yoldaydılar ve adamın yanında post vardı.

"Yani adam sana postları mı gösterdi? Evet?"

"Gösterdi. Gururdan şişmişti. Ama Pegic'e göre hasta bir adam gibi görünüyordu."

"Görüyor musun?"

"Evet, kardeşim. Gözleri aşırı parlaktı ve derisi kızarmıştı. Hastaydı."

"Boosh! Onu bulduğumuzda, ben ve iki garcon. Pegic, hangi postlar çalındı!"

"Çalındı ​​mı diyorsun, kardeşim?"

"Evet, Pegic, öyle. Peki ne kadar zaman önce buradaydı?"

"Güneş batmadan yaklaşık iki saat önce. Kalması için ısrar ettim,
ama istemedi. Çok acelesi olduğunu söyledi ve gerçekten de köpekleri
zorluk içinde olduklarına dair işaretler gösteriyordu."

Yaşlı Joe sertçe kıkırdadı.

"Bon, böylece açığı kapatıyoruz. Boosh! Mon ami, çok
uzun süre sonra buluşacağız. Voila!"

"Ben geyiği keserken oldu," dedi Pegic, ihtiyatlılığı artık yaşlı Joe'nun onu yönlendirmesiyle
eridi. "Battaniyemin
üzerine oturdum--bu yüzden. Köpeklerim havladı ve çadırın kapısına doğru giderken, bu beyaz adamın geldiğini gördüm. Kendisi ve köpekleri için yiyecek istedi. Ona
verdim ve sonra en yakın ticaret merkezine giden yolu sordu. Ona söyledim ve sonra ondan daha da ötedeki yeri sordu."

"Bunun için de iyi bir nedeni vardı," diye mırıldandı yaşlı Joe. "Kürklerini takas etmeden önce bize epeyce yaklaşmak istiyordu--bien!"

"Konuşması akıcı ve durmaksızındı, derin bir akarsu gibi," diye devam etti Kızılderili, "ama arada sırada kalkıp çadırın kapısına gider ve
izine bakardı. Sonra buna çok şaşırdım ama
şimdi bunun neden böyle olduğunu biliyorum. Sonra bana biraz gümüş
bastıktan sonra gitti, ama Jumping Rabbit'e çok fazla borcum olmasa almazdım, ki bu parayı en son 'chuckstones'ta oynadığımızda kaybettim. O gittikten sonra battaniyelerimin üzerine uzandım ve birçok şey düşündüm. Ama en çok da
kardeşim Walking Deer'ın küreği kırıldığında Old Squaw Rapids'te nasıl öldürüldüğünü ve
suların insafına nasıl kaldığını. İsterseniz
size hikayeyi anlatayım. Bunun sizi çok mutlu edecek bir hikaye olduğunu düşünüyorum."

Ama bir Kızılderilinin bir hikayeyi nasıl bitmek bilmeyen uzunluklarda uzatabileceğini çok iyi bilen yaşlı Joe, diplomatik bir şekilde yorgunluğunu dile getirdi ve battaniyelerini aradı. Uzun süre uyuduktan sonra Kızılderili hareketsiz oturdu, çömeldi, durmadan sigara içti ve ateşe baktı. Sonra o da kıvrıldı ve çadırdaki ateş ışığı dört uyuyanı aydınlattı. Ertesi sabah erkenden yola koyuldular. Yaşlı Joe neşeliydi. Eski tüfeğini kinci bir şekilde salladı. Köpeklerini acımasızca hırpaladı. Çocuklara "Cesaret, dostlarım!" diye bağırmaya devam etti. "Çok geçmeden bu soyguncuyu yakalayacağız, çünkü o yorgun ve köpekleri yorgun. Elbette. Çok geçmeden hesaplaşacağız." Öğle vakti durup aceleyle bir öğle yemeği yediler. Birkaç mil geride bir yemek ateşinin küllerini
geçmişlerdi. Yaşlı Joe közlerin birkaç saatten fazla
soğumadığını söyledi. Adama yaklaşıyorlardı.
Çocuklar kovalamanın heyecanının onları her an daha da fazla sardığını hissetmeye başladılar. Yemek neredeyse sessizce yendi. Sonra--tekrar.

Gün sona erdi; ancak sadece akşam yemeği için ve köpekleri dinlendirmek için bir mola vererek, yaşlı Joe devam etmekte ısrar etti. Parlak, yıldızlı bir geceydi ve gıcırdayan karın üzerinde, gökyüzünün titrek ışıklarının altında, siyah tilki postlu adamın amansız takipçileri ısrarla devam ediyordu. Heyecanları daha az olsaydı veya vücutları zorluklara ve uzun "yürüyüşlere" daha az alışık olsaydı, çocuklar hızı hissedebilirdi. Olduğu gibi, neredeyse gece yarısına kadar üzerlerine yavaşça ama emin adımlarla
yayılan yorgunluğu fark etmediler.

Yaşlı Joe, ilk yavaşlama belirtilerini hemen fark etti. Durma

diye seslendi.

"Çocuklarım, çok yorgunsunuz," diye haykırdı, "dinlenip
uyumalıyız."

"İyiyiz," diye itiraz etti Tom, ancak itirazları zayıftı ve Jack tarafından desteklenmedi, çünkü artık gerçekten durmuşlardı,
kendilerini bırakmaya hazır hissediyordu.

"Hayır, burada durup kamp yapacağız ve biraz uyumalısın," diye ısrar etti yaşlı Joe. "Bakayım. Şu anda Kaşık Adası'nın sonuna yaklaşıyoruz. Tamam! Hemen
aşağıda Hawk Adası var. Orada birçok kez kamp kurdum ve orada bir ağaçta küçük bir gizli yerim var. Oraya kadar gidip dinlenip
yemek yiyeceğiz."

Kaşık Adası'nın sonundan iki veya üç mil aşağıda Hawk Adası vardı. Nehrin donmuş yüzeyine çıktılar ve kısa süre sonra oraya ulaştılar. Balsam, ladin ve kavak ağaçlarıyla
sıkışık, küçük, kayalık bir arazi parçasıydı.

"Uzun zaman önce burada çok sayıda tavşan yaşardı," dedi Joe, "şimdi pek iyi değil. Ama ben burada kamp yapmayı seviyorum. Üh! O yüzden şimdi duracağız."

Yaşlı gezgin aç köpeklerini koşumlarından çıkarıp onları beslerken,
çocuklar etraflarına baktılar. Kardan dışarı doğru uzanan dörtgen
şeklinde yerleştirilmiş bazı direklerin uçlarını görebiliyorlardı. Bu, Joe'nun eski kamplarından birinin yerini işaret ediyordu. Köpekleri koşumlarından çıkarıp onları akşam yemeği için kavga etmeye ve hırlamaya
bıraktıktan sonra, yaşlı Joe bir kamp kurmaya koyuldu.

Çocuklar onu ilgiyle izliyorlardı. Gördükleri ilk türden kamptı.

"Gel de kazmama yardım et," diye uyardı yaşlı avcı. "Benim yaptığım gibi yap. Yakında
iyi bir kampımız olacak. Sıcak ve rahat--bien!"

Kar ayakkabısıyla kazmaya başladı ve çocuklar onun talimatları doğrultusunda onun örneğini izlediler. Çok geçmeden karda yaklaşık dört fit derinliğinde kare bir çukur kazdılar. Kenara
çekip düzelttiklerinde omuzlarına kadar uzanan bir çukurda durdular.

Bunu yaptıktan sonra, yaşlı Joe parmağını ıslattı ve kaldırdı. Rüzgâra bakan taraf hemen soğudu ve ona hafif esintinin hangi yönden geldiğini gösterdi.

"Bien!" diye haykırdı, bunu yaptıktan sonra, "şimdi dört direk dört ağaçtan, mes amis ve halıda lak zee bug'da rahatız,--n'est-ce pas?"

BÖLÜM XIII--KIZILDERİLİNİN ÖNGÖRÜSÜ.

Dört direk elde edildiğinde, yaşlı Joe onları kazının rüzgâra karşısına dikti. Sonra kızağından dikdörtgen bir
üzerlerine gerdiği
tuvalden.

"Boosh! Şimdi odun alıp ateş yakacağız ve her şey yolunda," diye haykırdı, el işçiliğine hayranlıkla bakmak için hızla geri çekilerek.
Çocuklar bilmese de, Joe'nun yeni kurduğu bu kamp,
donmuş Kuzey'de geçici dinlenme yeri olarak en sevilen biçimlerden biri. Direklerin üzerine gerilen branda iki amaca hizmet ediyor, rüzgarı dışarıda tutmak ve
ön taraftaki ateşe yansıtıcı görevi görerek çukurda bulunanların
hoş bir şekilde rahat ve sıcak kalmasını sağlamak.

Çocuklar daha sonra ateş için odun toplamaya koyuldular. Bu uzun
süremedi. Sonra balsam dallarından sıyrılan dallar, battaniyeleri için yumuşak, yaylı bir şilte oluşturmak üzere
birkaç santim derinliğe kadar kar çukuruna atıldı. Ateş yakıldı ve yanmaya devam etmesi için yakınına bol miktarda odun yığıldı.

Sonunda kazan karla dolduruldu ve ateşin erimesi için
kar tutuldu. Bu sırada yaşlı Joe kızaktan biraz geyik eti aldı Dondurulmuş
sert, Pegic'ten almıştı. Et çözülürken
çocuklar sıcak, ateşle aydınlatılmış çukurda yataklarını yaymalarına yardım ettiler ve sonra
yaşlı Joe akşam yemeğini pişirdi.

Çocuklar kesinlikle yaşlı Fransız Kanadalı'dan ağaç işçiliği öğreniyorlardı.
Bir saat önce, böylesine rahat bir kampın bu kadar basit araçlarla karda yapılabileceğini pek düşünmezlerdi.
Ancak
vahşi doğa gezgini, birçok zor deneyimle
şeylerden en iyi şekilde nasıl yararlanacağını öğrenmek zorunda kaldı ve ardışık gezginlerin deneyleri
birkaç veya daha fazla konfor ve güvenlik için geçici cihazla sonuçlandı.

Maceracı grubu akşam yemeklerini iştahla yerken,
büyük yudumlarla kaynar çayla mideye indirirken, dışarıdaki köpekler kendilerine özgü
bir şekilde kendi kamplarını kurdular. Memlükler kendilerini
çok kolay bir şekilde rahat ettiriyorlar. Balıkla tıka basa doyduktan sonra
karın içine girip sadık kızak köpeğinin uykusunu uyudular.

Derme çatma kamplarında gezginler gün doğana kadar uyudular, ki bu en azından çocuklara beş dakikadan fazla olmayan bir süre gibi görünüyordu. Akşam yemeğinin kalıntıları ve daha fazla çaydan oluşan kahvaltı tüketildikten sonra, dışarı çıkarılıp beslenmiş olan köpekler bir kez daha koşum takımına takıldı. Sonra, uykularından sonra yara bere içinde ve tutuk olan çocuklar yolculuklarına devam ettiler.

Nehri ve tabii ki hırsızın kızaklarının izlerini takip ettiler, ki bu izler hala karda belirgin ve keskindi. Başladıktan yaklaşık iki saat sonra kamplarından bir diğerine geldiler. Açıkça köpeklerinin uyumasına izin vermişti, çünkü karda kazdıkları yerlerin izleri görülebiliyordu.

"Aha, çok yorucular, mes enfants!" diye bağırdı yaşlı Joe. "Çok uzun değil.
Cesaret! Boosh!"

Başka bir seyahat döneminin sonunda ve öğleden kısa bir süre önce,
nehirde bir virajı dönerken kendilerine doğru gelen başka bir grup gördüler.
Üç figür ve bir kızak köpeği vardı. Figürler hızla
bir Black River Kızılderilisi ve iki kadına dönüştüler.

"Bien! Şimdi haber aldık, belki!" diye kıkırdadı yaşlı Joe.

Sonra, onları bekleyen diğer gruba yaklaştıklarında, yaşlı Joe bir uyarıda bulundu.

"Ben konuşayım. Boosh! Hintlilerle konuşmanız zordur, onları tanımıyorsanız ve onları tanımıyorsanız--her zaman kolay değildir. Tiens!"

Yaşlı Joe, kızaklarında çömelmiş olan Kızılderililerin yanına kadar gitmedi. Bunun yerine, biraz uzakta durdu.
Ardından Black River lehçesinde bir selamlaşma oldu ve sonra
pipolar çıkarıldı ve her iki taraf, kadınlarla birlikte, bir süre ciddi bir şekilde sigara içti.
Çocuklar, tüm bu törene çok eğlenerek baktılar, ancak yaşlı Joe'nun bildiği gibi, bu tören gerekliydi. Eski bir atasözünü alıntılamak gerekirse, "En uzun
yol, eve en kısa yoldur", bir Kızılderiliyle.

Kızılderili, düz siyah saçlı, kısa, tıknaz bir adamdı. Çok kirliydi, ama görünüşü Pegic'e çok benziyordu. Kadınlardan biri yaşlı ve çok çirkindi. Diğeri daha genç bir kadındı ve bir şekilde çirkin değildi. Belli ki bir güzel olarak kabul ediliyordu, çünkü boncuk işleriyle süslüydü, çirkin yaşlı kadın ise hiçbir şey
göstermiyordu süsler.

Yaşlı Joe ilk konuşan oldu ve adama kendi lehçesinde hitap etti.
Ardından gelen konuşmayı "Kralın İngilizcesi"ne çevireceğiz.

"Çok güzel bir hava. Seyahat çok keyifli ve rüzgar
tanrıları uyuyor."

Kızılderili ciddi bir şekilde başını salladı.

"Öyle, beyaz dostum," dedi. "Gökyüzü bir bebeğin yanağı kadar yumuşak ve fırtına ateşin başında yaşlı bir adam gibi uyuyor. Ama çok geçmeden bir değişiklik olacak. Bugün erken saatlerde nehir dumanlıydı, ağaçlardaki don
alçaktı ve rüzgar rüyalarında kıpırdanıyordu. Çok geçmeden çok
kar yağacak ve rüzgar da uyanıp yola koyulacak."

"Söyledikleriniz doğru olabilir," diye karşılık verdi yaşlı Joe. "Aynı işaretleri
ben de fark ettim. Ama biz kimiz ki rüzgarları veya
karları kontrol edelim?"

Yaşlı Joe durakladı. Kızılderili cevap vermedi ve birkaç dakika ikisi de
sessizce sigara içmeye devam ettiler. Mavi çelenkler neredeyse pipolarından
durgun havada yükseliyordu. Sadece nehirdeki buzun çatlaması
sessizliği bozdu.

Sonra Kızılderili piposunu çıkardı ve bir kez daha yavaş,
ölçülü tonlarıyla konuştu.

"Baykuş gecenin karanlığında ortalıktaydı ve şafak vakti, oradaki çirkin kadınımın annesi, pençelerinde bir gelincik olan bir baykuş gördü. O işaretin anlamının ne olduğunu düşünüyorsun, beyaz kardeşim?"

Yaşlı Joe omuzlarını anlamlı bir şekilde silkti.

"Hiçbir adam baykuşu okuyamaz, dostum," diye cevapladı. "Söyle bana, sen
işareti nasıl yorumluyorsun?"

"Çok geçmeden beyaz bir adam -kardeşimin kötü kalpli
annesinin gördüğü gelincik- sakallı beyaz adam ve onunla birlikte seyahat eden iki sakalsız çocuk tarafından yakalanacak."

Bu, bir sonuca varmanın tipik bir Kızılderili yoluydu ve yaşlı Joe, kendisinin bir baykuşla
karşılaştırılmasından çok
gurur duymuş gibi görünüyordu. Gülümsedi ve şöyle dedi:

"Öyledir. Joe Picquet olan baykuş,
hırsız beyaz bir adam, avcıların soyguncusu, ormandaki kulübelerin yağmacısı olan sansarı kovalıyor."

"O zaman çok geçmeden onu yakalayacaksın," diye güvence verdi Kızılderili ona, "çünkü
işaretler öyle yazıyor ve hiç kimse onlara karşı çıkamaz."

Bu dolambaçlı müzakerelerde, yaşlı Joe'nun diplomatik olarak doğrudan bir soru sorabileceğini düşündüğü an gelmişti.

BÖLÜM XIV - HİKAYELERİN TAKİP EDİLMESİ.

"Söylediğin gibi," diye karşılık verdi yaşlı Joe, "işaretler nadiren yanlıştır. Ama düşünüyordum, dostum, belki de yolda baykuş ve iki genç tavşanın takip ettiği bu beyaz adam sansarını gördün?"

Ama, Joe'nun hayal kırıklığına uğramasına rağmen, Kızılderili başını salladı.

"Ben sansar ve baykuş ve iki genç tavşanın takip ettiği beyaz adamla karşılaşmadım," diye karşılık verdi; "Ne de, seninle tanışana kadar, Mavi Tavşan Gölü'nden ayrıldığımdan beri, beyaz veya Kızılderili hiçbir adamla karşılaşmadım."

"O zaman, sen batan güneşin yolundan gelmiyorsun?" Çünkü kaçan hırsızın izi şimdiye kadar batıya doğru uzanıyordu.

Kızılderili'nin cevabı da olumsuz bir işaretti:

"Biz kuzeyden geliyoruz. Ama yarım günlük bir yolculuktan sonra, şu anda takip ettiğin patikaya benzeyen bir patikaya rastladım."

"Üzgünüm," dedi yaşlı Joe. "Sincap rüzgar gibi seyahat etmelidir."

"Belki de öyledir," diye karşılık verdi Kızılderili. "Ama acele et, kardeşim,
eğer hala izi takip edeceksen, çünkü karlar uyanıyor ve
rüzgar uykuda kıpırdanıyor."

Kızılderiliye ve iki sessiz kadınına "İyi günler," dediler ve yola devam ettiler.
Şimdi acele etmek için iyi bir sebep vardı. Kızılderililer hava durumu kehanetlerinde nadiren veya hiç yanılmazlar ve eğer kar, takipçiler hırsızı yakalamadan önce yağarsa,
onu tamamen kaybetmeleri için adil bir şansları olurdu, çünkü kar, onun izini kesinlikle yok ederdi.

O gece, uzun boylu, sıska bir Amerikalı olan Ephraim Dodge tarafından işletilen küçük bir ticaret merkezine geldiler. İnce, balta gibi bir yüzü ve
kısa bir keçi sakalı vardı ve belirgin köprülü burnunun her iki yanında
kurnaz ama nazik bir göz parlıyordu.

Evet, Ephraim takip ettikleri adamı görmüş ve "çok yorgun olduğunu kabul etmişti." Görev yerinde durmuş ve biraz konserve yiyecek ve yulaf ezmesi satın almıştı. Sonra da doğruca yola koyulmuş. Hayır, satışa sunacağı hiçbir deri yoktu ve Ephraim'e göre "zaten huysuz görünümlü bir herifti." Hikayelerini duyduğunda Ephraim anlayışla karşılamıştı ama teselli olarak onlara adamı kesinlikle yakalayacaklarına dair güvence vermekten başka bir şey söyleyemedi, çünkü "çok kötü" görünüyordu. O gece daha fazla ilerlemeleri mümkün değildi, çünkü yaşlı Joe, takibi sürdürmek için endişeliydi ve köpeklerinin dinlenmesi gerektiğine karar verdi. Böylece akşamı Ephraim'le geçirdiler. Ephraim eski bir keman çıkardı ve eski kemanı "Arkansas Traveler" ve diğer canlı havaları gıcırdatırken jigler ve çift karıştırmalar yaparak onları eğlendirdi.

Ephraim repertuarını tükettikten sonra büyük sobanın etrafında oturdular ve konuştular. Ephraim canlı bir arkadaştı ve açıkçası arkadaşlıktan memnundu. "Sadece Kızılderililer ve Memlükler'in arkadaş olduğu çok yalnız bir yer olduğunu kabul etti." Onun aralıksız konuşma akışına katılmaya çalışmak gerekmiyordu. Aylarca düşüncelerini ve kelimelerini bastırmış ve onları bir sohbet selinde bırakan bir adam gibi konuşuyordu.

Konuşma, Ephraim'in "beyaz bir adamın ülkesi olduğunu" söylediği Kaliforniya'ya döndü. Keşke orada olsaydım. Ne iklimdi!
Ne harika bir hava!

"Neden," diye açıkladı Ephraim, "oradaki hava o kadar harika bir şekilde aldatıcı ki, bir ova kasabasından dağlara doğru yola çıkan iki adam, tepelerin sadece iki mil uzakta olduğunu düşünerek, iki gün boyunca onlara daha fazla yaklaşamadılar. Sonra sonunda bir nehre geldiler. Biri onu geçmek istiyordu, ama diğeri, geçmeyeceğini söyledi. "Birkaç fitten daha fazla görünmüyor," dedi, "ama bu iklimde, onu geçmemiz Noel'i bulabilir," ve böylece geri döndüler," diye sonlandırdı.

"'Başka bir zaman geldi aklıma,' diye devam etti, dinleyicileri soluk soluğayken,
"bir arkadaşım balık tutmaya gitti. San Juaquin Vadisi'ndeki en doğru sözlü adam olarak biliniyordu, bu yüzden sözünün gerçek olmadığını ve başka bir şey olmadığını varsaymak için hiçbir sebep yok. Her neyse, çok iyi bir nişancı ve atış aletini iyi kullanan biri olarak biliniyordu, bu yüzden hiç kimse
sözlerinden şüphe duymadı.

"Eh, efendim, dediğim gibi, William Bing--adı buydu beyler,
William Bing--balık tutmaya gitti. Havanın ovalardan daha temiz olduğu
dağlara çıktı. Bing, dolaştı,
muhteşem bir yer aradı ve oltasını aldı, sonra birdenbire
bir uçurumun üzerinden aşağı baktı ve sizce ne gördü? Tam altında büyük bir derede güzel bir delik vardı ve tam o delikte, beyler, William Bing, yüzlerce ve yüzlerce alabalık ve kara levreğin o kadar sık ​​yüzdüğünü gördü ki, düzenli olarak birbirlerini sıkıştırıyorlardı.

"Bing, solungaçlarının çırpındığını ve yüzgeçlerinin sanki 'Merhaba, Bill! Seni bekliyoruz. Bizi bir oltaya
at ve bir lokma ye, dostum.' der gibi sallandığını görebildiğini söyledi. Vay canına, Bing, oltasını indirmekte hiç vakit kaybetmedi. O deliğe kadar yaklaşık yüz fit olduğunu ve oltasında yüz elli fit olduğunu düşündü.
Ama o sabah boyunca balık tuttu ve tuttu, ama bir ısırık bile alamadı,
bir lokma bile. Ve aşağıda tüm o balıkların etrafta yüzdüğünü
ve ara sıra ona bir şekilde çekici bir şekilde baktığını görebiliyordu. Bing, sanki yakalanmak istiyorlarmış gibi göründüklerini ve işi yapmadığı ve hızlı yaptığı için onu azarladıklarını
söyledi.

"Bing, bir şeylerin yanlış olduğunu düşündü, bu yüzden yemini değiştirdi. Ama
hâlâ bir ısırık bile yoktu. Sonra tekrar değiştirdi. Bir kıpırtı bile yoktu ve
o balıklar bir sacda
bezelye gibi zıplıyorlardı. Erik
aggervatin'di, Bing böğürdü ve artık çözemedi.

"Öğle yemeğini uçurumun tepesinde yedi ve sonra
o balıkların neden ısırmadığının gizemini araştırmayı daha çok isteyeceğine karar verdi.
Bir süre uçurumun tepesinde dolandı ve
sonra o havuzun hemen yanına inip gizemi yasal ve usulüne uygun şekilde
çözebileceğini düşündüğü bir yer buldu.

"Sırığını uçuruma saplıyor, yemini oltanın ucuna bırakıyor, belki araştırmalarını sürdürürken bir şeyler atıştırabileceğini düşünüyor. Sonra Bing, aşağı inmeye başlıyor. Waal, beyler, tırmanıyor
ve tırmanıyor, William Bing bunu yaptı ve sonunda dibe ulaştı. Ve sonra
ne buldu dersiniz?

"O berrak hava onu kandırmıştı. Onu bir eşek gibi yaptı. Yüz fit yüksekliğinde olmasına rağmen, o uçurum üç yüz fitti! Sonra
alabalıkların ve levreklerin yüzdüğü o deliğe baktı. Aman Tanrım, beyler, o delik yüz fitten daha derin görünüyordu! Ve oradaki tüm balıklar etrafta dolaşıyor ve etrafında dönüyorlardı ve havada yüz elli fit yukarıda o amansız deliğin üzerinde sallanan William Bing'in yemine bakıyorlardı. Evet, beyler," diye sonlandırdı Ephraim, "o Kaliforniya havası bir havadır." 

"Öyle demeliyim," diye güldü Tom. "Yolculukta bir hafta boyunca yok olmadan nasıl bir topla oynayabileceklerini anlamıyorum." 

"Aa, belki de öyle olmuştur," diye karşılık verdi Ephraim ciddi bir şekilde, "ama bundan hiç söz edildiğini duymadım. En azından William Bing gibi güvenilir bir kaynaktan." 

"Boosh!" diye haykırdı yaşlı Joe. "Uzun zamandır Batı'dayım. Ve sen uçurumlardan bahsediyorsun! Ülkenin bir yerinde uçurumlar var. Beeng'inkinden daha büyük. Elbette, orada bir arkadaşım vardı. Adı Clemente Dubois. Çok iyi bir adamdı, Clemente. Ama zavallı adam, çoktan öldü."

"Nasıl öldü?" diye sordu Ephraim.

"Zavallı Clemente, o çatlaktan düştü. Ah, o çatlak, binlerce ayak boyunda!"

"Ezilmiş erik lapa mı, sanırım?" diye sordu Ephraim, yaşlı Joe'nun gözünde bir parıltı yakalayan çocuklar, bakkalın rahatsızlığını görmek için dinlerken.

"Hayır, Clemente, paramparça olmadı. Leesten, sana Clemente'nin nasıl
öldüğünü
söylüyorum. O bir madenciydi. Çok iyi. Bir gün Clemente bir göz attı, kürek çekti ve o çatlaktan
yardımcı oldu. Clemente, bir çift lastik çizmesi var. Oh, çok lastik çizmesi var. Elbette! Clemente, çalışıyor ve
güzel renkler vuruyor. Altın rengi. Çok heyecanlanıyor. Çok
ve çok, ve bir ara çok sert bir şekilde çok sert vuruyor. "Pat! Clemente, havaya doğru gitti. Aşağıdaki zemine indi, ama lastik çizmeleri çalışmaya başladı. Clemente, geri
sekti. Sadece lastik top. Yukarı aşağı, yukarı aşağı zıpladı ve
hiç kimse Clemente'yi durduramadı. Bütün gün zıpladı ve ara sıra kamptaki çocuklardan bazıları Clemente'nin açlıktan ölmesini önlemek için ona bisküvi
attı. Ama Clemente, onu yakalayamadı. İki gün yukarı aşağı zıpladı ve
durmadı.

"Kampın başı dedi ki: 'Çocuklar, Clemente, bir şey yapmazsak açlıktan
ölecek. Onu bu şekilde sefaletten kurtarmalıyız. Birileri Clemente'yi vurmalı.' Herkes 'Hayır, hayır' diyor ama zee
patron, o kura çekti. Beeg Terry adında bir adam, Clemente'yi vurmak için kura çekenlerden biri. Herkes çok kötü hissediyor, ama kimse yardım edemiyor. Beeg
Terry, ertesi sabah Clemente Zee'yi vurdu. Zavallı adam, zordu
heem, ama havada açlıktan ölmekten daha iyiydi. Bundan sonra,
kimse zee cleef wiz rubbaire botlarına zeer ayaklarıyla yaklaşmaz."

Bu gerçekten dikkat çekici ve acıklı anlatı, akşamı sona erdirdi, çünkü Ephraim'in çalar saatine bir bakış saatin neredeyse on bir olduğunu gösterdi. Yaşlı Joe, Ephraim'in kısa ve gerçek hikayesini "sonlandırma" biçimine hala zaferle kıkırdarken,
yolculuğa çıktıklarından beri ilk kez normal yataklarında uyuyarak yatağa girdiler.

BÖLÜM XV--TOM "KUZEYİN KÖPEKLERİ" HAKKINDA.

Ertesi sabah yaşlı Joe bir süre koşum takımlarında ve kızaklarda yıpranmış yerleri onarmakla meşguldü. Çocuklar eve mektup yazma fırsatını yakaladılar.

Her iki çocuk da seyahat ettikleri bölge hakkında topladıkları gerçeklerle dolu haber niteliğinde mektuplar yazdı. Deneyimlerine bir göz atmak için, kalemleri
uçuyor ve izlenimlerinden bir şeyler öğreniyorlar.

Tom'un bir okul arkadaşına yazdığı mektuptan, avcının ve tuzakçının başarısının ve hatta hayatının bağlı olabileceği sadık memlükler olan kuzey vahşilerinin "atları" hakkında bazı ilginç yorumlar çıkarabiliriz.

Tom, "Bu topraklarda iki mevsim olduğu söylenir," diye yazmış, "kış ve
Haziran-Temmuz-ve-Ağustos. Şu anda ikincisinin ortasındayız, tabii ki
biliyorsunuz.

"Yaz aylarında memlükler--önceki bir mektubumda size bir şeyler anlattığım Alaska köpekleri--vahşice dolaşır. Çoğunlukla kendi başlarına yiyecek ararlar
ve çok cesur ve vahşi olurlar.

"Ancak kış gelir gelmez serbest dolaşan köpekler toplanır
ve kayışlar, ipler ve tellerle esaret altına alınır. Bazen bir
sahip dört ayaklı
malları konusunda bir diğeriyle anlaşmazlığa düşer ve sonra gerçekten hareketli zamanlar olur.

"Uzun tatillerinden sonra köpekler, özellikle de yavrular, çok
vahşi olurlar. Bazı durumlarda tekrar işlerine alıştırılmaları gerekir.

"Bu köpekler için hiç de kolay değil, çünkü şoförlerin bazıları çok
acımasız. Ancak kendi mallarına zarar verme korkusuyla köpeklere çok fazla kötü davranmaya cesaret edemezler.

"Hükümetin postaları taşımak için kullandığı köpekler--bu mektubu taşıyacak olan bir ekip--harika görünümlü vahşi köpeklerdir.

Labrador 'kösteki' olarak adlandırılırlar ve çok büyük ve kalın tüylüdürler.

"Bazıları abartısız, genç buzağılar kadar büyüktür. Postayı geniş, karlı vahşi doğanın üzerinden ve hatta bazen hava çok soğuk olmadığında Dawson'a kadar taşırlar. Yani, termometrenin sıcaklığı otuz dereceden fazla olmadığında.

"Köpek sürücülerinin, batı ovalarımızın 'katır
dericileri' gibi, neredeyse kendilerine ait bir dilleri vardır. Bir grup bir araya geldiğinde, her bir adamın takımının gerçekleştirdiği başarılar hakkında uzun hikayeler duyabilirsiniz.
Ve bu hikayelerin bazıları bir 'yabancıya' çılgınca görünse de, göründükleri kadar
inanılmaz değillerdir.

"Büyük, tüylü, uzun bacaklı Labrador Husky'ler kızak köpeklerinin en güçlüsü ve en vahşisidir. Her köpeğe 150 kilo yük bindirmek olağan bir yüktür ve seyahat ettikleri patikaları düşündüğünüzde hafif bir yük değildir.

"Genellikle, bir kızağa yedi ila sekiz veya dokuz köpek bağlanır.
Takım 'Labrador' adı verilen türdendir. Tek bir izden oluşur. Diğer izler buna bağlanır, böylece köpekler kızaktan yelpaze şeklinde
yayılır. Bu, onların birbirleriyle karışmasını önlemek için yapılır, çünkü 'anında' kavga ederler. Ve kavga ettiklerinde - eh, tüyler ürperir!

"Ve sürücünün işi burada devreye giriyor. Onun temel görevi, her biri yüz dolardan fazla değere sahip olan
hayvanlarını birbirlerini sakatlamaktan uzak tutmaktır. Sorunları burada da bitmiyor, çünkü köpeklerin ona saldırmamasını sağlamak zorunda. Bazı 'köpeklerin' kurtlar kadar vahşi olduğunu ve onları disiplinli tutmak için demir bir ele ihtiyaç duyulduğunu hatırlamalısınız.

"Neredeyse her sürücü sağlam bir sopa ve fok derisinden yapılmış vahşi görünümlü bir kırbaç taşır. Her ikisini de tarafsızca ve acımasızca kullanır. Köpekler bir an için bile onlardan korktuğunuzu düşünseler, bir şimşek gibi size
döner ve muhtemelen sizi öldürürler. Sürücünün
görünüşteki vahşetinin sebebi budur. Şu anki arkadaşımız Joe Picquet'te olduğu gibi, bazı durumlar dışında, kelimenin tam anlamıyla nazik olmaya cesaret edemez.

"Sonra, köpekler sürekli birbirlerine saldırır. Arada sırada, ancak kırbacın serbestçe kullanılmasıyla durdurulabilen umutsuz bir savaş olur. Ancak kurt gibi öfkelerinde köpekler bazen
bu yollarla bile susturulamaz.

"Köpeklerle ilgili ilginç bir bilgi daha: Her takımda -tıpkı büyük bir erkek okulunda olduğu gibi- her zaman diğerlerinin hedefi gibi görünen talihsiz biri vardır. Yemeğini çalmak ve hayatını onun için zorlaştırmak için her fırsatı değerlendirirler. Bazen tüm sürü zavallı hayvana saldırır ve zamanında durdurulmazsa etini
parçalayıp onu deşerler, ancak nadiren onu yerler.

"Sonra, bazı köpekler aşırı derecede yaramazdır. Sürücülerinin hayatını zorlaştırmada neredeyse insan zekası gösterirler. Bazen kızak ve sürücüyü düşürüp çılgınca dörtnala kaçıp sürüyü devirip postayı kaybetmek onların zevkidir.
Umarım bu mektuba böyle bir şey olmaz, çünkü bunu bazı zorluklar altında yazıyorum ve sizin almanızı istiyorum.

"Böyle bir şey olduğunda sürücü için kötü şans olur. Bu, karda millerce yürümek ve kaçakları takip etmek zorunda olduğu anlamına gelir. Genellikle onları bir sonraki posta evinde bulur, tabii kızak çalılıklara veya ağaçlara
dolaşmamışsa. Bu olduğunda köpekler karda kendilerine
sığ delikler
açar ve uyurlar!

"Sıradan gezginlerin en çok kullandığı köpek sınıfı dev huskylerden farklıdır. Bunlar memelükler veya yerli Kızılderili köpekleridir.
İçlerinde kurt kanı olduğu varsayılır ve kesinlikle bu varsayımı doğrularlar!

"Memelükler genellikle hepsi bir sıra halinde, biri diğerinin önünde
koşulur. Daha kısa tüylü, daha aktif, daha hızlı ve huskylerden
on kat daha acımasızdırlar ve bu biraz fazla, size söyleyeyim.

"En büyük zevkleri düzenli bir Donnybrook dövüşüne girmektir. Bu olduğunda onları durdurmanın tek bir yolu vardır ve o da onları bayılana kadar sopayla vurmaktır. Kulağa vahşice geliyor, değil mi? ama bu rahatsızlıklardan birini bastırmanın tek yolu budur.

"Eğer fırsat bulurlarsa koşum takımlarını uzun dişleriyle tek bir ısırıkla
ısırırlar. Sonra, özgürlüklerine kavuştuktan sonra,
dörtnala giderler ve bazen günlerce tekrar yakalanmazlar.

"Memlükler de alışkanlık haline gelmiş bir hırsızdır. Onun için gece yarısı yemeği fikri, uyurken ayaklarınızdan çizmelerinizi çıkarmak ve
aceleyle bir öğle yemeği yemektir. Fok derisinden koşum takımı da onun gurme zevklerine hitap eder; aslında, fırsat bulursa en yakın arkadaşı da dahil olmak üzere her şeyi yer!

"Memluklerin yanı sıra, husky bir aristokrat ve çok iyi yetiştirilmiş bir beyefendidir, ancak tavırları övünülecek bir şey değildir. Memluklerin bir diğer başarısı da erzak kutularını açmak ve içlerindeki teneke kutuları çıkarmaktır.

"Kendi konserve açacağını güçlü dişleri şeklinde taşır. Onun
zevki özel değildir. Konserve domatesler, meyveler, sebzeler,
sardalyalar--aslında, bir adamın bir kutuya koyabileceği her şeyi bir memluk bundan
çıkarabilir! Deri kaplı her türlü eşya da memlukler için iştah açıcıdır. Bagaj kılıfları, eyerler vb. Bunların hepsini sossuz yer ve hiçbir kemik bırakmaz!

"Kuzey vahşi doğasında seyahat edenlerin temel dayanağı olan bu köpeklerin, hayatları boyunca tek bir güzel söz bile duymadan yaşamaları garip görünüyor. Harika dayanıklılık
başarıları gösterdiler ve tüm kurt açgözlülükleri ve vahşilikleriyle
harika dayanıklılıklarıyla defalarca insan hayatlarını kurtardılar.

"'Bir memluk sadece bir yasa bilir ve o da bir
sopanın veya kırbacın ucunda saklıdır,' demişti bana bir keresinde yaşlı bir sürücü; ve yine de Joe
Picquet gibi bazıları, nezaketle işlerinin çoğunu onlara yaptırmayı
başardılar. Ancak bu tür vakalar kuralı kanıtlayacak kadar nadirdir.

"Husky'nin karakteri ile itibarsız akrabasının karakteri arasında dikkate değer bir fark daha vardır. Çaldığı yiyecek, memluk için
diğer tüm lezzetlerden daha tatlıdır. Kamptan veya kızaktan çalmış olması ona ek bir lezzet katmış gibi görünüyor.

"Ancak, bir şans verildiğinde, husky kendi başına balık tutmaya veya avlanmaya gider. Bu, vahşi kökenini gösterir. Tıpkı bir kurt veya ayı gibi,
bir derede yerini alır ve sığ sulara atılan herhangi bir balığı
yakalar.

"İyi durumdaki bir köpek takımının ortalama hızı saatte on mildir ve bildiğiniz gibi, Amerika'da buna kanlı bir at için bile iyi 'okuma' diyoruz. Köpekler, takip ettikleri patikanın durumuna bağlı olarak her gün çeşitli mesafeler kat eder. Günde yetmiş mil yol kat eden köpekler duydum. Bu tür hayvanlar çok değerlidir ve dikkatlice izlenir, çünkü bu ülkede çok sayıda köpek hırsızı vardır.

"Termometre atla seyahat için çok düşük bir değere düştüğünde, ülkedeki atlar ahırda tutulur. O zamandan bahara kadar köpek Alaska lokomotifi olur. Karların gelmesiyle birlikte köpekler bu kuzey ülkesinin insanlarının sürekli seyahat arkadaşları olur ve neredeyse tüm ulaşım işini onlar yapar.

"Köpekler o kadar korkunç soğuk havalarda seyahat edebilir ki insanlar
dışarı çıkmaya cesaret edemez. Dawson'da şimdiye kadar kaydedilen en düşük sıcaklık sıfırın altında seksen üç dereceydi. O zaman, burada kışın bir buzdolabına gerek yok.

"Ancak bu büyük sıcaklık düşüşleri sadece ara sıra gerçekleşir ve bunun için
çok minnettarız. Çok soğuk olduğunda hava kalın bir sisle
dolur. Yüz metre uzağı bile görmek zorlaşır. Dışarıda kimse kıpırdamaz ve ölü bir dünya gibidir.

"Aşırı soğukla ​​ilgili ilginç bir şey de tıpkı bir marangoz gibi kış uykusuna yatmak istemenize neden olmasıdır. Yolda olmadığımızda on altı ve on beş saat uyuyoruz ve daha fazlasına ihtiyacımız var.
Bir ara hepimiz uyuyakalıp bahara kadar uyanmasak zor olmaz mıydı! Jack nasıl da yerdi! Her neyse, artık bir adamın yiyeceği kadar
yemek yiyebilir.

"Buraya yolculuk genellikle tek başına bir adam tarafından yapılmaz. Göz kapaklarının birbirine donması gibi büyük bir tehlike vardır ve belki de burun deliklerinin veya ağzının etrafında buz oluşup onu yarı boğarak meşgul eder ve birikenleri
temizler. Ayrıca, mücadele edilmesi gereken Arktik uyuşukluğu, neredeyse savaşılması imkansız olan o dayanılmaz uyku isteği de vardır. Eğer bu yalnız bir gezgini ele geçirirse, bir sürüklenmede neredeyse kesin olarak ölmesi anlamına gelir.

"Nehirlerin sularının donması çok ani gelir.
Bazen bir gecede. Aldığınız tek uyarı, merkezi aydınlatmanın her tarafına dağılmış küçük güneşler gibi
güneş köpeklerinin parıltısıdır.

"O zaman, bir kanoda veya sandaldaysanız dikkatli olmalısınız.
Su buzdan arınmış olabilir, ancak kürek çekerken veya kürekleri tutarken,
yüzeye doğru sıçrayan buz kabarcıkları ve parçacıkları fark edebilirsiniz.

"Bu bir tehlike sinyali!

"Bu, nehrin dibinin donmaya başladığı anlamına gelir. Hızlı bir iniş yapmazsanız,
çok geçmeden kürek çekmek veya kürek çekmek için çok kalın,
ama üzerinde yürümek için çok ince buzla çevrilirsiniz. Kaçamadan
donabilirsiniz.

"Pekala, size buradaki hayatın güllük gülistanlık olmadığını, amcamın dediği gibi 'insanları yarattığını' gösterecek kadar şey anlattım. Her neyse, hiçbir şımarık kuzey kışında pek iyi geçinemez. Ama
hepsinin tadını çıkarıyoruz--sert ve pürüzsüz. Her birimiz kilo aldık ve yedik! Okuldaki Şişko Dawkins bizimle kıyaslandığında sadece bir sakattı!"

Tom'un mektubunu böyle kapattı ve bittiğinde, yaşlı Joe patikaya devam etmeye hazırdı. Bakkal, posta geldiğinde köpek takımlarına teslim edilmek üzere çocukların postalarını devraldı.

BÖLÜM XVI--YAKLAŞAN FIRTINA.

Ertesi gün öğle molasından sonra Kızılderilinin yaklaşan kar kehaneti doğrulandı. Tüm sabah boyunca kasvetli gökyüzünün altında ateşli bir şekilde ilerlediler. Kovalamacanın sona erdiğine dair işaretler az değildi. Yaşlı Joe'nun adamın son kamp ateşini incelemesi, adamın "ilerlediğinden" beri çok kısa bir süre geçtiğine ikna etti.

Uğursuz arduvaz rengi bulutlar toplanmaya başladı. Havada garip bir durgunluk vardı, sessizlik gibi ama ondan çok farklı bu
bir fırtınadan önce gelir. Öğle yemeğini bitirmek üzereyken
çocuklar köpeklerin huzursuzca etrafı koklamaya, burunlarını kaldırmaya ve aşağı yukarı yürümeye başladıklarını, zaman zaman kısa havlamalar çıkardıklarını fark ettiler.

"Aha!" diye bağırdı yaşlı Joe bunu görünce, "kar yağdı. Kar yağdı, ben
teenk. Malukes bilir. Boosh! İzleri siler--bah!"

Piposunun küllerini tiksintiyle silkeledi. Aslında çocuklar da aynı şekilde hayal kırıklığı
hissettiler. Doğa güçleri düşmanlarıyla birleşmiş gibiydi. Yaklaşan fırtınanın izlerini
silen bilinmeyen kaçağın nasıl kıkırdadığını kendi kendilerine hayal ettiler.

"Devam ediyor muyuz?" diye sordu Tom, yaşlı Joe ayağa kalkıp etrafına
baktığında.

"Boosh! Hayır, mon garcon! Karda seyahat etmek iyi değil. Kamp yapmalıyız. Yapmamız gereken tek şey bu. Belki de kötü değildir. Ama şimdi
çok kötü görünüyor."

"Kamp mı kuracağız yani?"

"Evet. İki ağacın arkasında. Hava güzel bir yer. Rüzgar kuzeyden esiyor. Ağaçlar rüzgarı tutuyor, bon. Hava çok daha kötü bir
yerden gelmiş olabilir."

"Fırtına uzun sürer mi?"

Joe Picquet anlamlı omuz silkmelerinden birini yaptı.

"Belki. Belki bir gün, belki iki, üç gün. Bilmiyorum."

Moralleri oldukça düşük olan çocuklar, Joe'nun talimatları doğrultusunda kamp kurmaya koyuldular. Daha önceki bir geceyi geçirdikleri kampla aynıydı. Büyük miktarda odun kesildi ve Joe'nun gökyüzüne bakma biçiminden, çocuklar her şeyi hazır hale getirmeden önce fırtınanın üzerlerine geleceğinden korktuğunu görebiliyorlardı.

Yaşlı adam kendisi bir kunduz gibi çalışıyordu. Onun yaşındaki ve görünüşe göre zayıf yapılı bir adamın bu kadar çok işi
yapabilmesi imkansız gibi görünüyordu. Ancak Yaşlı Joe Picquet, kendisinin yarı yaşındaki adamlarla bir günlük işi
yapabilecek kapasitedeydi ve kampta koşuşturma şekli bunu gösteriyordu.

Köpekler beslendi, ancak her zamanki gibi kavga etmek yerine sessizce yemeklerini
yiyip sonra yuva yapacakları yerleri aramaya başladılar.

"Aha! Memlüklü, biliyor. Çok akıllı, hepsi aynı baykuşla dolu bir ağaç," diye ilan etti yaşlı Joe, bunu fark ederek.

Sonunda her şey bitmişti ve hava durumu başlarına ne gelirse gelsin onunla yüzleşmeye hazırdılar. Saat üçte
gökyüzü, durgun, sessiz havadan gelen minik kar taneleriyle doluydu

bu da ağır bir düşüşü haber veren sabit, tekdüze bir ısrarla devam ediyordu.

Erken çöken gecede, hava dönen kar taneleriyle beyazdı.
Birkaç ayaktan fazlasını görmek imkansızdı.

"Görüyorsun ya. İyileşmeden önce daha da kötüleşiyor," diye ilan etti Joe kehanet edercesine
erken, sarsıntılı et ve sıcak çaydan oluşan erken bir akşam yemeğinden sonra
battaniyelerini aradılar.

Sabah olduğunda fırtınanın en kötüsü bitmişti. Ama ne manzara!
Her dönüm noktası belirsizleşmişti. Gözlerine geniş bir
kesilmemiş kar tabakasından başka hiçbir şey çarpmadı. Her iz silinmişti. Sadece karda, mezarların üzerindeki tümsekler gibi,
memluk köpeklerinin karlı bir battaniyeye sıkıca sarılmış şekilde uyudukları yeri gösteriyordu.

Joe umutsuzca başını salladı.

"Boosh! İyi değil, dees!" diye homurdandı. "O hergeleyi görmek onu çok mutlu edecektir. 'Ha! Ha!' diye kendi kendine mırıldandı, 'şimdi kaçıyorum.'"

"Sanırım o da bu konuda haklı," diye mırıldandı Tom umutsuzca.

"Cesaret! Mon garcon, henüz ayağa kalkmadık. Uzun bir yoldan geldik, adamı aldık, onu aldık. Kahvaltımızı yaptık, sonra da patika açtık. Joe Picquet, bu ülkenin şiltesindeki tümsekleri bildiğini biliyor."

Kısa süre sonra kar ayakkabılarını giyip, kesintisiz beyaz bir alana doğru ilerlediler. Her iki çocuk da artık yaşlı Joe'nun kabuğundan "kar
gözlükleri" takıyordu. Yaşlı avcıya gelince, o sadece gözlerinin altını, parlamayı gidermek için yanmış bir çubukla karartmıştı. Bu ona garip ve ürkütücü bir görünüm veriyordu, ancak geçici
görme kaybı tehlikesini önlüyordu.

"O herif herif, vadide kalmak zorunda," dedi Joe, ilerlerken. "Beyaz Su Samuru Gölü'ne ulaşana kadar kimse dışarı çıkamaz. Belki de
orada bir kez daha patikasını buluruz."

Bu umutla cesaretlenen ikili, öğlene kadar iyi bir ilerleme kaydetti, ta ki yaşlı Joe Beyaz Su Samuru Gölü'ne
vurabilecek mesafede olduklarını söyleyene kadar.

"Ama orada birden fazla yoldan gidebilir," diye açıkladı Tom, Joe'nun söylediklerini hatırlayarak.

"Öyle. Oradan iki vadi kolu var, biri kuzeye, biri güneye."

"O zaman samanlıkta iğne aramaya benzer," dedi Jack iğrenerek.

Yaşlı Joe hemen başını kaldırdı.

"Belki onu buluruz, belki bulamayız," dedi; "yapabileceğimiz tek şey denemek. Yararsız,
kızgın, beyefendi. Bosh!"

Jack biraz utanmış gibi görünüyordu ama hiçbir şey söylemedi ve sessizce devam ettiler. Öğleden sonra geç saatlerde, White Otter'a yakınken, buzda balık tutan iki Kızılderiliyle karşılaştılar. Çocukların gördüğü en tuhaf türlerden biri olan bir yemleri vardı. Bir mesane gibi
patlamış ve buzun kenarına demirlemiş bir balık derisiydi. Şansları varmış gibi görünüyordu, çünkü yanlarında büyük bir balık yığını vardı.

Yaşlı Joe, yiyecekleri azalmaya başlayan köpekler için bunlardan bol miktarda satın aldı. Sonra, her zamanki gevezelikten sonra, Kızılderililere patika boyunca geçen diğer kişiler hakkında soru soruldu. Ama orada uzun süredir olmadıklarını söylediler. Kampları güneydeydi. Balık tutmaya gittiklerinden beri kimseyi görmemişlerdi.

Tuzakçı balığın parasını ödedi, bir kısmını hemen köpeklere verdi ve sonra tekrar yola koyuldular. Bedeni ve ruhları zorlayan monoton bir yolculuktu. Her şeyin üzerinde trajik, kasvetli ve uğursuz bir sessizlik asılıydı. Kar dinmiş ve gökyüzü açık olmasına rağmen, yolculuk ağır ve yorucuydu ve hırsızın izini tekrar
sürüp bulmanın belirsizliği depresyonlarına katkıda bulunuyordu.

Ancak sessizlik her zaman ağır, düşünceli ve parçalanmamış bir şekilde asılı kalmıyordu.

Zaman zaman bir cadının çığlığına benzeyen bir çığlık havayı böler, buna alışmış olan çocukları ürkütürdü. Bu çığlık, kuzeyin avcılarının, vahşi doğanın zayıf, gri korucularının, kurtların çığlığıydı.

BÖLÜM XVII--LOUPS GALOUPS.

Böyle zamanlarda yaşlı Joe omuzlarını silkip şöyle derdi:

"Zee kurtları, hey? Les Loups Galoups? Hiç zee Loups
Galoups, mes enfants'ı duydun mu?"

"Dörtnala koşan kurtlar?" dedi Tom, duyduğu büyük meraktan çok sessizliği bozmak için. "Hayır, onlar ne?"

Yaşlı Joe gizemli görünüyordu.

"Zem'den bahsetmek istemiyoruz," dedi. "Onlar dünyadan değil, anladın mı? Onlar yukarıdan."

Yukarıya, göklere işaret etti.

"Yukarıdan mı?" diye tekrarladı Tom, şaşkın bir şekilde. "Ne demek istiyorsun?"

"Geceleri, havaya doğru koştuklarını, uluduklarını ve ağladıklarını duyduğunda,
dünyadan olmadığını duyduğunu bilirsin. Senin hayalet dediğin, 'Gülümseyen Galoup'lardır. Her zaman bir çift ölmeden önce, evin içinde havaya doğru koştuklarını duyarsın."

"Ne tuhaf bir düşünce!" diye güldü Tom, Jack'in yüzü uzun ve ciddi olmasına rağmen. "Hiç duydun mu?"

Joe Picquet'in yüzü ciddi görünüyordu. Sonra yavaşça konuştu.

"Bir zamanlar, uzun zaman önce Quebec Eyaletinde, zee Loups Galoups duydum,"
dedi yavaşça. "Karım çok özlüyordu. Bir gece yatakta oturdu
ve bana seslendi:

"'Joe! Oh, Joe! Allez vous ici!'

"Kıvırarak koştum ve o parmağını tuttu--öyle--ve bana dedi ki:

"'Dinle, Joe!'

"Dinledim ve çok geçmeden evin etrafından geçen gürültüyü duydum. Havada birkaç gencin dörtnala koştuğu duyuluyordu. Sonra sürünün ulumasını duydum. Sonra Loups Galoups'u duyduğumu biliyorum. Ertesi gün karım öldü ve ben--gittim. Hiç geri dönmedim. Uzun zaman önce, yaşlı Joe Picquet genç, güçlü ve hayat dolu bir adamdı. Ama yaşlı Joe Loups Galoups'u hiç unutmadı. Her zaman
onları duyduğunuzda, ölüm demektir."

Çocuklar başka bir ortamda böylesine fantastik bir batıl inancı dinleselerdi, buna gülünç olarak gülerlerdi. Ama
bunu o ıssız, insan tarafından terk edilmiş çoraklıkta duyduklarında ve yaşlı avcı tarafından bu kadar ciddi bir şekilde anlatıldığında, hayal güçlerinde tuhaf bir etki yarattı. Eski Fransa'dan gelen Loups Galoups efsanesi, Fransız Kanadalıların en yaygın batıl inançlarından biridir.
Uçan Kurtları duymak, ölümün veya ciddi bir talihsizliğin
yakında olduğundan emin olmaktır.

Joe hikayesini bitirdikten kısa bir süre sonra, birkaç çubuk ötede büyük beyaz bir Arktik tavşanı topallayarak patikalarından geçti. Duraksayıp bir an geriye baktığında, Tom'un tüfeği omzuna doğru fırladı ve bir sonraki anda
tavşan karda tekmeler savuruyordu.

"Bon! İyi atış, mon garcon!" diye haykırdı yaşlı Joe. "Bu gece suppaire için
güzel bir güveç var. Dat bettaire dan all zee time eat jerk meat."

O gece Otter Gölü yakınlarında karanlık çöktü. Donmuş nehrin kıyısındaki
bir altın arayıcısı veya avcının
terkedilmiş kulübesinde kamp kurdular. Bir zamanlar oldukça gösterişli bir kulübeydi, ancak
bakımsızlığa uğramıştı. Diğer sıra dışı özellikleri arasında büyük bir bacaya yerleştirilmiş açık bir şömine vardı.

Ancak, kulübede ateş yakmadılar, dışarıda kamp yapmayı tercih ettiler,
çünkü kulübe küflü ve rutubetliydi ve zemin birçok yerde çökmüştü.

Joe, kesinlikle farelerle dolu olduğunu söyledi ve
yaratıkların keresteleri nasıl kemirdiğini görebiliyorlardı. Bunun yerine,
terkedilmiş kulübenin dışında rahat bir yer kurdular ve geç saatlere kadar ateşin etrafında oturup, garip arayışları ve onları ele geçiren
kar fırtınasının talihsizliği hakkında konuştular.

Tam yatmaya hazırlanırken Jack, Kulübeye en yakın olan, irkildi ve solgunlaştı. Dikkat çekmek için bir elini kaldırdı ve sonra bağırdı:

"Aman Tanrım! Dinleyin! Ne o?"

Gerçekten neydi o? Kurt sürüsünün çığlığı değildi, oysa o daha da yaklaşmıştı. Ayrıca dünyevi hiçbir şeye benzemiyordu. Dev bir bas kemanın çıkardığına benzeyen ve havadan geliyormuş gibi görünen
gümbür gümbür bir sesti.

Yaşlı Joe bunu duyduğunda haç çıkardı.

Çocuklar onun "Kutsal!" diye bağırdığını duydular.

Gümbür gümbür ses tekrar geldi. Havayı dolduruyormuş gibi, her yönden geliyormuş gibi görünüyordu. Bununla birlikte, kulaklarına aniden bir dizi korkunç çığlık
çaldı, bunlar da yukarıdan geliyormuş gibi görünüyordu.

Kendilerini kontrol edemeyecek kadar irkilerek, çocuklar ayağa fırladılar.

"İşte orada! Havada!" diye haykırdı Tom heyecanla.

"Ama ne olabilir ki----" diye başladı Jack, ama aniden sustu. Hem kendi zihninde hem de kardeşinin zihninde ve ifadesine bakılırsa, yaşlı Joe'nun zihninde aynı anda ani bir açıklama patlak vermişti.

Uçan Kurtlar!

Neredeyse aynı anda yaşlı Joe karda dizlerinin üzerine çöktü.

"Les Loups! Les Loups Galoups!" diye bağırdı.

Jack'in dişleri neredeyse takırdıyordu. Ama Tom onu ​​sertçe omzundan yakaladı ve şiddetle salladı.

"Aptal olma!" diye itiraz etti. "Son korkunu hatırla,
ve ne kadar basit bir şekilde açıklandığını."

Jack kızardı ve korkularını toparladı.

"Sence bizi yine korkutmaya mı çalışıyor?" diye sordu titrek bir sesle.

"Bilmiyorum. Ama, kaçak! Öğreneceğim ve----"

Başlarının üzerinden yüz kanat çırpışı gibi bir hücum geçti. Büyük beyaz bir şekil aşağı doğru uçtu, neredeyse yaşlı rehberin yüzüne çarpacaktı.
Bir ulumayla yuvarlandı, ateşin küllerini sağa sola savurdu.

Jack de bir haykırış attı.

"Ay-ay! Bunu gördün mü?" diye soludu.

"Gördüm," dedi Tom sertçe, "ve eğer sen de yıldızları görmek istemiyorsan, kurusan iyi olur, Jack Dacre. Yaşlı Joe için bir bahane var ama senin için yok."

"Ber-ber-ama bu ormanlar hayaletlerle dolu gibi!" diye yakındı zavallı Jack.

"Ve korkaklar," diye ekledi Tom kuru bir şekilde.

Yaşlı Joe ayağa kalktı. Kampta güçlü bir yanık kokusu vardı.
Beyaz bıyıklarına da birkaç kömür parçası yerleşmiş, o saygıdeğer uzantıları yakmıştı. Korkmuş olmasına rağmen Jack, yaşlı adamın
acılı görünümüne gülmekten kendini alamadı.

"Ah, çocuklarım!" diye feryat etti yaşlı avcı, "Loups Galoups üzerimizden geçti!"

"Çürü!" diye çıkıştı Tom. "Tutkal Döngün sadece yaşlı bir beyaz baykuştu. Diğer seslere gelince, sabah kanıtlayacağım bir teorim var. Şimdi
yatalım."

BÖLÜM XVIII - TOM DEDEKTİFÇİLİK OYNUYOR.

Diğerleri yürüyüşe devam etmek için her şeyi hazırlarken
Tom bir soruşturma başlattı. İlk başta gecenin gizemli seslerinin eski düşmanları tarafından
yapıldığını düşünmüştü,
ama biraz düşününce yanıldığını düşündü.

İlk olarak, kar yüzünden izi silinmiş olan hırsızın geri dönüp yeni bir iz bırakacak kadar aptal olması pek olası değildi. İkinci olarak, muhtemelen
ilk denemesinin çocukları izinden korkutmakta başarısız olduğunun farkındaydı. Her neyse, patika boyunca devam eden aceleciliği böyle bir inanca yol açmış gibi görünüyordu.

Tom, yaşlı Joe'nun üzerine doğru süzülen ve onu neredeyse korkutan beyaz nesnenin, büyük olasılıkla
ateşin parıltısıyla şaşkına dönmüş ve kör olmuş büyük beyaz bir baykuş olduğunu fark etmişti. Ayrıca, gizemli seslerin eski kulübeden geldiğini ve anlayabildiği kadarıyla garip "gürültü" seslerinin de aynı yerden geldiğini fark etmişti.

O halde kulübe, saygıdeğer ve batıl inançlı Joe Picquet'i bu kadar endişelendiren bir dizi olayın kökenini aramak için mantıklı bir yer gibi görünüyordu.

Tom kulübeye girdiğinde ilk fark ettiği şey, bacanın ocağının
üzerinde yatan beyaz bir şeydi. Daha yakından incelendiğinde bunun bir Arktik tavşanının gövdesi olduğu ortaya çıktı. Sanki bir şey onu yemiş gibi, çok kötü bir şekilde parçalanmış ve yırtılmıştı. Tom eğildi ve bacaya baktı.

"Who-oo-oo-oo!" diye bağırdı, aynı anda harap kulübenin eski sakininin yerleştirdiği odun yığınından seçtiği bir sopayla duman bacasının kenarlarına vuruyordu.

Sesi, tüneldeki bir trenin gürültüsü gibi bacada yankılandı.
Aynı anda, gürleyen bir gümbürtü ve kanat sesleri duyuldu. Tom, bacadan aşağı kocaman beyaz bir baykuşun
vücudu çırpınarak, tırmalayarak ve gıcırdayarak inmeden önce geri dönmek için tam vaktindeydi.

Tom üzerine düştü, ancak kuşu yakalayamadan gagası ve pençeleriyle
koluna saplandı ve sonra garip bir çığlık atarak kulübenin üzerinden ve camsız bir pencereden açık havaya doğru sendeleyerek
çıktı.

"Gitti!" diye haykırdı Tom bunu görünce. "Ve," ne yazık ki, "zorba kupasını da doldurmuş olurdu. Ancak, Uçan
Kurtların gizemi açıklanıyor. O gümbür gümbür ses, beyaz
tavşanla birlikte aşağı uçarken geniş bacadaki baykuşun kanatlarının çırpılmasıyla oluşuyordu. Baca kırlangıçlarının yuvalarına girip çıkarken evlerindeki bacalarda aynı gümbürtüyü çıkardıklarını duydum.

"Çığlıklar ve feryatlara gelince, o zavallı tavşanın çığlıkları bunu yeterince kolay açıklıyor. Doğal olarak, daha yüksek ve sanki havadaymış gibi geliyorlardı, bacanın tepesinden devam ediyorlardı.
Gizemin geri kalanı, birinci sınıf çalışma düzeninde görünen yaşlı Joe'nun hayal gücüne bırakılmalı. "

Tom, kahvaltıları sırasında Joe'ya yaramaz bakışlar atmaktan kendini alamadı, diğerlerine araştırmalarının sonucunu anlattı. Ama Tom devam ederken yaşlı adamın yüzü alaycıydı. Çocuk sözünü bitirdiğinde, onu sabırla dinleyen Joe, sözünü söyledi. Kısa ve özdü.

"Sadece sen bilirsin. Joe Picquet. Birçok adam Loups
Galoups'u bilir - bu yeterlidir."

Tom, yaşlı adamın seslerin doğaüstü bir kökene sahip olmadığına hiç ikna olmadığını gördü. Batıl inançları sarsmak çok zordur, özellikle de vahşi doğada doğup büyüyen ve nadiren şehirlerle veya vahşi doğanın ötesindeki yaşamla temas kuran yaşlı Joe gibi bir adam için.

Erken başlangıçlarından birkaç saat sonra Otter Gölü'ne geldiler. Gölün kıyısında iki Kızılderili ailesinden oluşan bir grup buldular. Bir tür eğlence yapıyorlardı. Erkek geyikler bir gün önce üç geyiği öldürme şansına erişmişlerdi. Kızılderililerin geleneği olduğu üzere, bu durum bir kutlamayla kutlanıyordu.

Kızılderililer, tüm et bitene veya israf edilene kadar bir daha hareket etmeyeceklerdi. Yeni gelenleri alışılmadık bir samimiyetle karşıladılar ve
kadınlar büyük çiğ et parçaları fırlattılar köpeklere et verdiler, mamelukler
büyük yudumlarla yuttular ve sonra daha fazlası için havlayıp havladılar.

Partinin onlarla birlikte yemek yemek ve kampın
alışılmadık bolluğundan pay almak için durması konusunda ısrar ettiler. Bu Joe, Kızılderililerden kaçak hakkında bir haber alabileceğini tahmin ettiği için bunu yapmaya daha istekliydi.
Ancak Kızılderililer o anki ruh halleriyle tüm zamanlarını kesinlikle kaba bir karakterin neşesine veriyorlardı ve Joe, zamanı gelene kadar iş konuşarak onları
kızdırmaktan daha iyisini biliyordu.

Yemek yemeyi beklerken, kadın karılar odun toplamak için koşuşturdular.
Çocuklar kadınların böyle çalıştığını görmekten nefret ediyorlardı, ancak bunu yapmaya cesaret
edemeyeceklerini biliyorlardı; bu yüzden yaşlı Joe ve Kızılderililer sigara içip
konuşurken sessizce oturdular. Kızılderililer üç geyiğin büyük avını anlatıyorlardı, her zamanki gibi, hikaye sonsuz uzunluklara uzanana kadar her küçük ayrıntıyı büyütüyorlardı.

Sonra Kuzey'de sonsuz ilgi çeken bir konu olan köpekleri tartıştılar,
burada köpekler atlardan sonsuz derecede daha değerlidir ve
çoğu zaman bir hayat veya birçok hayat onların cesaretine ve
güvenilirliğine bağlı olabilir. Bu konu tükenince, hava durumuna döndüler.

Çok şeyin ruh hallerine bağlı olduğu bir ülkede, hava hayati bir ilgi konusudur.
Kızılderililer gördükleri büyük karlardan bahsettiler ve
yaşlı Joe Picquet benzer deneyimlerini anlattı ve böylece sohbet,
kadınlar her şeyin onlar için hazır olduğunu söyleyene kadar devam etti.

Hava alan çadırdaki ateşin etrafında oturup huş ağacı kabuğu parçalarını yediler. Yani, beyaz adamlar yedi. Kızılderililer parmaklarını kullandılar.
Sonunda yemek bitti, pipolar yakıldı ve yaşlı Joe,
sormak için can attığı soruları sormakta özgür hissetti.

Kızılderililer ilk başta başlarını salladılar. Beyaz adam görmemişlerdi. Ama
sonra kadınlardan biri bir yorumda bulundu. Vahşi Kuş, diğer bir
kadın, o sabah kuzeye odun toplarken, bir kızak izi görmüştü. Kızağı incelemiş ve yanında garip bir
nesne bulmuştu. Bu nesneyi kampa getirmişti. Onu getirecek miydi? Getirecekti.

Kadın, çadırın bir köşesinden utangaç bir şekilde bulduğu şeyi çıkardı. Çocuklar, ne olduğunu gördüklerinde sevinçten çığlık atabilirlerdi.

Sarı bir sigaranın izdi! O zaman, Vahşi Kuş'un gördüğü iz kesinlikle
kaçağın iziydi. Yaklaşık iki mil kuzeyde, uzun bir "Rampick" (ölü ağaç) ile başlıyordu. Adam, bir ateşin kalıntılarına bakılırsa, orada kamp kurmuştu ve birkaç ölü dalını kesmişti.

Ve sonra Vahşi Kuş, kimliği kesinleştirmek için başka bir kanıt daha verdi. Adamın komik kar ayakkabılarını fark etmişti. Daha önce hiç böyle bir şey görmemişti.

"Boosh! Mes garcons! Zee izini bir kez daha bulduk! Bien!"

Yaşlı Joe'nun yüzü ışıldadı. Ama acele etmeye istekli olsalar da, dost canlısı Kızılderilileri sert bir
görgü kuralı ihlali yapmadan aceleyle terk edemezlerdi. Ama sonunda kabilenin sosyal kuralları yerine getirildi ve iyi beslenmiş köpeklerle birlikte yola koyuldular.

Wild Bird ve bir başka Kızılderili de yolun bir kısmına onlarla birlikte gitti, böylece
izi alacakları noktayı kaçırmadıklarından emin oldular.

Sonunda zayıf "Rampick"e ulaştılar, vedalaştılar ve
bir kez daha karda iki tanıdık paralel çizgiyi ve yanlarında garip şekilli kar ayakkabılarının izlerini takip etmenin memnuniyetini yaşadılar. Gökyüzü kasvetli ve griydi, ama Kızılderililer
artık kar yağmayacağını söylemişlerdi.

O öğleden sonra boyunca hüzünlü bir topraklarda yolculuklarına devam ettiler. O sonbaharda bir orman yangını olmuştu ve düşmemiş olan kararmış ağaç kütükleri, kasvetli gri gökyüzüne karşı abanoz siyahıyla kazınmış şekilde duruyordu.

Düşünceli ve hüzünlü bir ülkeydi. Ama tüm bunların arasında, patikayı canlı bir kızıl renk çizgisi gibi aydınlatan, çalınmış siyah tilki derisinin durduğu kızak izi vardı. Ve yanında, sanki doğru yolda olduklarına
güvenmek istercesine, aralıklarla küçük sarıya sarılmış tütün ruloları vardı.

"Zee zamanı artık uzun değil," dedi yaşlı Joe, o gece iki kayalık sırt arasında sıkışmış kasvetli küçük bir gölün
kenarında kamp yaptıklarında.

BÖLÜM XIX--YAŞAK JOE'NUN TEHDİDİ.

Ertesi sabah, kalktıklarında gökyüzü bulutsuzdu. Önceki gece
yıldızlar gökyüzünde elmas iğne uçları gibi parlamıştı. Kuzey Işıkları, parıldayan bir ışıltının çılgın dansıyla dönüyordu.

Kampın ötesinde, donmuş nehrin beyaz pürüzsüzlüğü, hüzünlü küçük gölden akıyordu. Yığılmış dağların yığınları, kuzeye ve batıya, meydan okumayla dolu vahşi sınırlar, donmuş bir dünyaya giren davetsiz misafirlere doğru uzanıyordu.

Sabah çok soğuk ve çok durgundu. Donmuş güneşlerin ülkesinin üzerinde asılı duran ve insanlığa karşı düşmanca bir şeyin
uyanıklığı hissini veren, donmuş kar tarlalarının üzerinde uğursuz bir bulut gibi
dolaşan o kasvetli durgunluktu. Ama tüm bunların, diğer zamanlarda bu tür izlenimlere yeterince istekli olmalarına rağmen, çocuklar günlük işlerine hazırlanmak için
telaşlanırken çok azını fark ettiler.

Artık çok geçmeden hırsızı yakalamaları gerektiği oldukça kesindi. Köpekler, bir önceki günün dost canlısı Kızılderililerinden tütün karşılığında satın alınan geyik etiyle besleniyordu. Kaynayan sıcak çay, kızarmış kekler ve geyik eti maceracılara yeni bir yürek
verdi. Köpeklere gelince, yaşlı Joe onları koşum takımına çağırana kadar
alışılmadık bir şekilde
karda zıplayıp zıpladılar. Sonra, garip bir karışım olan, inatçılık, meydan okuma ve ürkek bir kölelik çağrıştıran, memluklerin sarkık köpek havasına geri döndüler.

Tom, yola çıkmadan önce yaşlı Joe'nun eski sincap tüfeğinin kilidini dikkatlice yağladığını fark etti. Yaşlı adamın yardımsever yüzünde yeni bir ifade vardı. Neredeyse vahşilik içeriyordu ve Tom, hırsızı yakalamaları durumunda yaşlı adamı şiddetten alıkoymakta zorluk çekebileceklerinden korkmaya başladı.

Tüfeğini yağlayıp eski silahı sevgiyle okşarken, çocuklar yaşlı avcının kendi kendine
mırıldandığını fark ettiler.

"Mutlu görünüyorsun," dedi Tom, yaşlı adam piposundan külleri silkeleyip kar ayakkabılarının kayışlarını sıkarken, homurdanarak tekrar doğrulurken.

"Eh bien! Mutluyum. Bugün baykuşun gelinciği yakaladığını görüyorum, mon
enfant. Boosh! Hadi gidelim."

Kırbaç şakladı, köpekler havladı, koşum takımı etle doldurulmuş
memlüklerin güçlü çekişi altında sıkılaşırken gıcırdadı ve küçük süvari alayı öne doğru atıldı. Bir kez daha acımasızca hırsızın
izine düşmüşlerdi; ama bugün tavırlarında bir farklılık vardı. Tom, açıklamakta zorluk çekeceği bir sezgiyle, sabahın başlangıcının sonun başlangıcı olduğunu hissetti. Gece olmadan önce, eğer şans onlara gülerse, uzun süredir izine tutundukları adamla yüz yüze geleceklerdi. Yaşlı Joe bir çocuk gibi zıplıyordu. Vahşi Fransız-Kanada tekne şarkılarından parçalar söyledi, parmaklarını şıklattı ve bir keresinde patika kenarından kalın bir dal kesti, onu bir baston gibi budadı ve sonra bir sopa gibi salladı. Çocuklar, hayal gücüyle hırsıza bir darbe indirdiğini tahmin ettiler.

Ama Tom, eğer bir gün yakalarlarsa, adamla karşılaştıklarında böyle bir iş yapmayacaklarına karar vermişti. Yaşlı Joe'nun, Elli Üç'ün Kuzeyindeki ormancıların bildiği veya önemsediği tek yasa olan "bir göze bir diş" yasasını harfiyen uygulamaya hazır olduğu açıkça görülüyordu. Yaşlı avcının çevresini uzun yıllar boyunca göz önünde bulundurarak, en azından hırsıza iyi bir dayak atma isteğinden dolayı yaşlı Joe'yu suçlamıyordu; ancak yaşlı Joe'nun açıkça düşündüğü türden hiçbir şeyin olmayacağına kesin olarak karar vermişti. O gün öğle vakti hırsızın yemek ateşinin küllerini temizlediler. Hala sıcaktı. Yaşlı Joe'nun aziz gibi yüzü her zamankinden daha asıktı. Beyaz bıyıkları oldukça diken diken oldu. "Artık çok geride değiliz, mes amis," diye kıkırdadı. "Boosh! Çok geçmeden ne göreceğimizi göreceğiz." Tom o zamanlar yorum yapmayacak kadar akıllıydı. Adamla birlikte geldiklerinde bunun için yeterince zamanları vardı. Şimdilik yaşlı Joe'nun her türlü kanlı tehditte bulunmasına izin verdi. Öğle yemeği hayal edilebilecek en hızlı şekilde gerçekleştirildi. Sonra köpekler sabah takip ettiklerinden daha hızlı bir şekilde ileri doğru itildi. Kar ayakkabıları sert karın üzerinde gıcırdayarak uçuyordu.

Çocuklar ilerlerken zihinlerini varsayımlarla meşgul buldular.
Bu nasıl bir adamdı? Kendini savunmak için ateşli silahların kullanılmasını gerektirebilecek sert bir mücadele verecek vahşi bir kabadayı mıydı yoksa kendisine karşı üstün bir güce boyun eğip haksız yere elde ettiği ganimetleri barışçıl bir şekilde mi bırakacaktı?

Gün batarken ve batı kızıllaşmaya başlarken Tom aklındakini yaşlı Joe'ya söylemeye karar verdi.

"Bak Joe, bu adamla karşılaştığımızda ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Eh? O adam mı? Neden, elbette onu çileden çıkaralım."

"Ama yapmazsa? Bize karşı gelirse?"

"Bu durumda----"

Joe daha fazla bir şey söylemedi ama eski sincap tüfeğinin dipçiğini ciltler dolusu şey anlatan bir hareketle okşadı.

"Hayır, böyle bir şeye izin veremeyiz," dedi Tom kararlı bir şekilde. "Eğer
derileri sorun çıkarmadan teslim etmezse, bir şekilde onu esir almamız ve birimiz onu korurken diğerlerimiz de yetkililerin bir kısmını alması gerekecek."

Yaşlı Joe omuzlarını silkti ve anlatılamaz bir şaşkınlıkla Tom'a baktı. Bunu hiç anlayamadı. Kaba inancına göre
orman kanunlarına aykırı hareket edenlerle derhal hesaplaşılmalıydı. Tüfek veya ip, onun için hepsi birdi, ancak dışarıdan yardım çağırma fikri kaba yaşlı ormancının aklına hiç gelmemişti.

"Zee polisi mi?" diye sordu. "Zee polisini mi yoksa zee şerifini mi aramak istiyorsun?
Pourquoi? Onu bana bırak. Yaşlı Joe Picquet feex heem--bien."

Eski tüfeğini omzuna kaldırdı ve her şeyin mükemmel düzende olduğundan emin olmak istercesine
gözlerini kısarak baktı.

BÖLÜM XX - İZİN SONU.

Saat dört civarıydı, grubumuzun yaklaşık yüz metre ilerisindeki genç balsam ağaçlarının yoğun bir kümesinden köpeklerin keskin havlamaları duyuldu. Çocuklar heyecanlandı. Sonunda büyük an gelmişti; takiplerinin sonu yaklaşıyordu. Karşılaştıkları kampın hırsızın kampı olduğundan şüphe yoktu.

Eğer herhangi bir şüphe kaldıysa, koyu yeşil ağaçların arasında duran küçük bir çadırın çatısının görülmesiyle bu şüphe hızla ortadan kalktı. Duvar tipinde beyaz bir adamın çadırıydı, bir Kızılderilinin kullanmaktan nefret edeceği türden. Tepesinden küçük bir soba borusu sarkıyordu, vahşi doğada alışılmadık bir görüntü. Borudan çıkan duman, çadırın dolu olduğunu gösteriyordu.

Kamptan, oğlanların ve eski rehberlerinin gelişini haber veren dört köpek, kuyrukları kıvrık ve dişleri hırlayarak dörtnala koşturarak geldi. Ama çadırın kendisinden, soba borusundan kıvrılan dumanın ötesinde, hiçbir yaşam belirtisi yoktu.

Durup bir savaş konseyi topladılar.

"Çadıra doğru gidelim ve adamın bize teslim olmasını isteyelim," diye önerdi Jack.

Ama yaşlı Joe başını iki yana sallayarak bunu reddetti.

"Çok kötü bir adam," dedi, "belki de ağaçların arasında saklanıp ateş ediyordur.
Çok dikkatli olmalı."

"Şu anda bize bakıyor olabilir," diye soludu Tom, etrafına tedirgin bir şekilde bakarak.

"Oui; belki de o anda tüfeğiyle bizi korumuştur,"
diye kabul etti yaşlı Joe, kirpiklerini bile kıpırdatmadan. Şaşırtıcı bir soğukkanlılıkla
çömeldi ve piposunu doldurdu.

"Daha dumanı var," diye açıkladı.

Birkaç saniye boyunca, çocuklar gerilimin acısını çekerken ve garip köpekler diken diken tüyleri ve hırlayan dişleriyle yaşlı Joe'nun takımından saygılı bir mesafede dururken, kuzey vahşilerinin gazisi sakin bir şekilde eski dikenine baktı. Ona bakan hiç kimse, saygıdeğer görünümlü yaşlı adamın, o anda bile onu bir noktadan koruyabilecek olan
çaresiz bir haylazın yakalanmasını zihninde döndürdüğünü hayal edemezdi.

Gerilim, çocukların sinirlerinin acımasız bir sınavıydı. Açıkta olduklarını, dumanı tüten soba borusuyla çadırı örten karanlık balsamların gölgesinde gizlenen herkes için kolay bir hedef olduklarını unutmayın. Aslında bildikleri kadarıyla, adam yalnız olmayabilirdi. Tuzaklara ve deri mağazalarına baskın yapmak için düzenli olarak organize edilmiş bir çetenin üyesi olabilirdi. Bu tür örgütler ülkenin o kesiminde nadir değildi, çocuklar da bunu çok iyi biliyordu.

Sonunda yaşlı Joe ayağa kalktı, piposundan külleri silkeledi ve çocuklara döndü. Sonunda bir plan yaptığını biliyorlardı. Basit bir plandı. Şaşırtıcı olan, bir sonuca varmasının bu kadar uzun sürmesiydi.

"Bu adamı çağıracağım," dedi Joe. "Ona diyorum ki, eğer aptalsa bizimle dövüşecek; eğer akıllıysa, bizim dediğimizi yapacak."

Onu durduramadan yaşlı adam öne çıktı ve çadırın kapısıyla kendisi arasında bir balsam ağacının gövdesini kalkan olarak kullandı. Bir dakika sonra çadırın içinde biri kıpırdandı; sonra bir ses geldi:

"Kim var orada?"

Joe hafifçe güldü.

"Seni görmek isteyen biri var," dedi. "Sana yalvarıyorum, lütfen sahip olduğun
herhangi bir silahı dışarı it. Dövüşmenin sana bir faydası yok. Seni sonunda yakaladık."

Çadırın içinde bir sessizlik oldu. Sonra çocuklar kapağın kalktığını
ve bir tüfeğin dışarı doğru uzatıldığını gördüler. Yaşlı Joe'nun yüzü parladı. Bu, hayal ettiğinden
daha kolay olacaktı. Çocuklara işaret etti ve onlar da ona katıldıklarında kapağı açtı ve çadırın içine girdi.

Kapının hemen karşısında yerde yatan küçük, buruşuk görünümlü bir adam vardı, üzerinde uyuz görünümlü derilerden yapılmış eski bir battaniye vardı. Başı ve omuzları birkaç dolu çantaya yaslanmıştı.

Çadırın içindeki loş ışıkta bile yanaklarının
gergin ve gri olduğu ve acının üzerlerine acı dolu çizgiler kazıdığı görülebiliyordu.
Çocuklar, tam yaşlı Joe'nun dirseğinin önünde hayretler içinde dikiliyordu.

Yüzünde acı ifadesi olan bu küçük gri adamın, uzun günler ve geceler boyunca takip sırasında vahşi, saldırgan bir adam olarak resmettikleri ve çalıntı derileri teslim etmektense onlarla dövüşmeye hazır soyguncu olması mümkün müydü? Yerdeki küçük, bitkin bedene baktıklarında aslında acıma hissettiler.

Joe'ya gelince, o da aynı şekilde şaşkın görünüyordu, ancak kısa süre sonra
yeteneklerini toparladı. "Ve böylece, mon ami, seni en son zee'de bulduk, ha?"

"Sen de geldiğin için çok mutluyum! Çok mutluyum," diye cevap verdi küçük gri adam yüksek, tiz bir sesle.

Çocuklar çadırın ayrıntılarını incelediler. Borusu çatıdan geçen küçük sac soba, tuhaf görünümlü kar ayakkabıları ve
kızağın üzerinden atıldığı gibi bir köşede bırakılmış
bir yığın spor çantası. Yaşlı Joe her zamankinden daha şaşkın görünüyordu. Çaresizce direnecek bir
alçakla dövüşmeye hazır gelmişti. Bunun yerine,
onları gördüğüne memnun olduğunu söylemekten başka söyleyecek hiçbir şeyi olmayan
küçük, bitkin bir adam buldu.

Joe her şeyi yeniden kurarken bir duraklama oldu.
Yerdeki adamın ince sesiyle bir kez daha kesildi.

"Şu çuvalı görüyor musun, yabancı?" dedi küçük adam, çadırın bir köşesindeki kısmen dolu bir sırt çantasını işaret ederek.

"Oui! Anladım," diye karşılık verdi Joe şaşkın bir sesle.

"Vay canına, balıklar orada. Eğer senin oğullarıma
beslersen, bunu gerçekten çok iyi karşılarım, bayım. Son zamanlarda dişlerini pek ıslatmıyorlar,
benim patikada aceleyle dolaşmamdan dolayı."

Çocuklar bakıştılar. Birçok garip deneyimle karşılaşmışlardı,
ama bu hepsinin sonu gibi görünüyordu. Yaşlı Joe sadece
omuzlarını silkti; konuşamıyordu. Uzun, kasvetli kovalamacalarının bu şaşırtıcı sonu karşısında, o an için
sözcükler bulmaktan acizdi.

Çuvalın yanına geçti ve balıkları çıkarmaya başladı, ama operasyonun ortasında
sesini tekrar buldu.

"Söyle bakalım, sen, senin ne işin var, neyse?"

"Hastayım," diye cevap verdi eski battaniyenin altındaki adam, "çok hastayım."

"Aradığını görüyorum, tamam," dedi Joe, "ama neyin var? Bosh!" diye sonuca vardı, güneşten yanmış yanaklarını şişirerek.

"Tam olarak bilmiyorum," diye karşılık verdi diğeri; "her tarafım
çok ağrıyor."

Eski battaniyenin altında huzursuzca hareket etti ve çocuklar,
örtünün dışında duran, aniden bir ağrı spazmı geçiriyormuş gibi,
sıkılıp açılan ellerini gördüler.

Çadırın dışından acıklı bir havlama ve uluma sesi geldi.
Küçük adamın memlükleri balığın kokusunu almıştı.

"Aç olduklarını düşünüyorum, zavallı hayvanlar," dedi küçük adam.

Joe cevap vermedi, çadırın kapısına doğru yöneldi. Balığı
dışarı attı. Köpekler açgözlülükle üzerine atıldılar, sanki
günlerdir aç kalmışlar gibi onu parçaladılar. Joe, sakallı yüzünde garip bir ifadeyle bir dakika onları izledi. Sonra tekrar adama döndü.

"Adınız ne, neyse?"

"Dolittle--Peabody Dolittle," dedi adam, "ama nedense insanlar bana çoğunlukla Pod der."

Pod! Çocuklar, duruma rağmen, isme neredeyse gülebilirlerdi.

Burada, kurgunun tüm kurallarına göre, sözde çaresiz karakterine uyacak bir isim taşıması gereken
cüretkar bir hırsız vardı ve bunun yerine onlara "çoğunlukla Pod" olarak adlandırıldığını söyledi.

Joe'ya gelince, sadece soluk soluğa kalıp omuzlarını çaresizce silkebildi.

"Boosh!" diye haykırdı bir aradan sonra. "Pod, sen, ben ve bu garcon biraz konuşmalıyız, Pod."

"Devam edin, beyefendi," dedi Pod.

BÖLÜM XXI--KÜÇÜK GRİ ADAM.

Yaşlı Joe oldukça şaşkındı. Çocuklar da öyle. Küçük gri adam hasta, güçsüz ve özür dileyen biriydi ve yine de o kürkleri çaldığını ve onlardan vazgeçmesi gerektiğini biliyorlardı.

"Sanırım bu işi Joe'ya bırakacağız," diye fısıldadı Jack Tom'a.

"Yapılacak tek şey bu. Bundan hiç hoşlanmadım. Neredeyse onun
bir mücadele
vermesini tercih ederdim."

"Diyelim ki, o sobanın yanında odun kalmadı," dedi Jack; "sanırım artık kesemeyecek kadar
hastaydı. Gidip kendimiz biraz alsak iyi olur. Ne dersin?"

"Tamam. Joe konuşsun. Ben de bir hırsız olsa bile hasta bir adama çapraz soru sormakla kendimi serseri gibi hissederim."

İki çocuk Joe'yu bir kenara çekti. Sonra çadırdan ayrıldılar. Giderken,
konuşmaları, onları kendilerine haksızlık eden bir adamın tesellisine bakan
olmalarına ve kendi tesellilerini geri almak için donmuş topraklarda uzun ve zorlu bir kovalamacaya sürükleyen
tuhaf koşullar
üzerineydi.

Odun keserken, arada bir durup birbirlerine bakıyorlardı.

"Bu, iki çılgın madenciyle yaşadığımız deneyimden daha iyi," dedi Tom, bu duraklamalardan birinde.

"Daha iyi! Öyle demeliyim. Bunun tuhaf maceraların sınırı olduğunu düşünmüştüm, ama bu daha da tuhaf."

"Hasta bir adamın Pod'un yaşadıklarının hepsini nasıl yaşadığını hayal bile edemiyorum," dedi Tom.

"Ve sanırım oldukça hasta," diye yorumladı Jack. "Hadi odun kesmeye devam edelim ve geri dönüp Joe'nun ne öğrendiğini öğrenelim."

Bu arada yaşlı Joe da neredeyse aynı şekilde şaşkındı. Kendisini uzun yolun sonunda onları bekleyeceğini hayal ettiğinden çok farklı koşullara
uydurmak için zamana ihtiyacı vardı. Ancak sonunda,
sözcükler buldu:

"Söyle bakalım, Pod, ya da adın her neyse," diye başladı, "benim için ne biliyorsun, Joe Picquet ve şu iki garcon buraya geldi, ha?"

"Sanırım," diye cevap verdi, hafif bir gülümseme eşliğinde.

Yaşlı Joe öfkeyle sigara içiyordu. Çalınan deriler için kavga etmeye
hazırlanmış bir adam vardı ve adam ona gülümsedi.

"Ah ha! Tahmin edebilirsin!" diye patladı sonunda. "Hayatım üzerine bahse girerim ki tahmin ediyorsun. Sen iyi bir adamsın, ha? Tahmin ediyorsun? Bosh!"

Eski püskü deri halının altında yatan adamdan hiçbir cevap gelmedi.

Yaşlı Joe görevinin giderek daha da zorlaştığını fark etmeye başladı. Keşke
adam bir şeyler söylese, saldırgan bir hareket yapsa, uzun süredir içinde tuttuğu öfkesini
serbest bırakmakta hiç zorluk çekmezdi. Ama olduğu gibi,
yerde yatan adam kadar çaresiz hissediyordu kendini.

"Neden cevap vermiyorsun, sen--sen Pod!" diye haykırdı. "Bilmek istiyorum.
_Anladın mı?_ Joe Picquet, neden onun fıçısını açıp
iki güzel _bir_ _iki_ _iyi _içtiğini bilmek istiyor?"

Yine sessizlik oldu. Yaşlı Joe ayağa kalktı ve adama yaklaştı.
Bu sefer parmağını adamın yüzüne doğru salladı.

"Dinle, seni küçük çakal! Sen daha kötüsünü yapıyorsun. İki garcondan bir kara tilki _çişini çalıyorsun. Çişler nerede? Onları almaya geldik."

Küçük adam, parmağı yüzünde sallandığında gözlerini kırpıştırdı, ama
duyduğuna dair başka bir işaret yapmadı. Yaşlı Joe'nun gözleri parlamaya başladı. Bu tamamen inatçılıktı.

"Sen hemen cevap ver yoksa seni kızağa yükleyip Red Fox'un ticaret
pozisyonuna götürürüz. Hapishaneye mi teslim oldun? Şimdi konuş."

Küçük adam huysuz bir ifade takındı ve kollarını güçsüzce salladı. "Derilerin hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi. "Neyin var senin?"

Bu sefer cevap vermeyen Joe'ydu. Adamın başının yakınında, yastık görevi gören
çuvalların yarı altında, Joe dışarı çıkan bazı deriler görmüştü. "Pod'un" rahatına pek aldırmadan bunları çekmeye başladı.

Pod ilk kez huzursuzlanmaya başladı.

"Hepsi benim," diye ısrar etti, "bakmana gerek yok. Hiçbiri senin değil, beyefendi."

"Neredeler peki? Porc'pine Riviere'deki _les
garcons_'dan aldığın o siyah tilki kuyruğu nerede?"

"Bilmiyorum, sana söylüyorum. Porcupine Nehri'nin yakınına hiç gitmedim.
Nerede olduğunu bilmiyorum."

"Bilmiyorsun, ha? Bosh! Sana anlatayım, _mon ami_, sen kocaman bir
hikaye anlatıyorsun! İki garcon, seni oradan uzağa kadar takip ediyorlar, sen
çok
iyisin. Kar ayakkabılıların farklı bir iz bırakıyor ve sigara izmaritlerini görüyorsun!" Çadırın etrafına dağılmış birkaç sarı kağıt ambalaj vardı. "Şimdi aynı adam olmadığını mı söylüyorsun?"

"Yabancı, uskumruya yemin ederim, ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum."

Joe bir kez daha deri yığınına döndü.

"Her köşeyi ararız, dees çadırı, in," dedi kesin bir şekilde.

Ama derilerin üzerine eğilip onları tek tek dışarı atarken ve
bir yandan da kendi ve çocukların mallarını hevesle gözleyerek yığını tararken, ince bir altıncı his aniden dönmesini sağladı. Gözünün ucuyla küçük adamın ellerinin aniden hareket ettiğini gördü. Bir sıçrayışla üstüne atıldı. Bir anda küçük gri adamın iki elini de kendi güçlü tutuşuyla, biri üstünde, biri de eski örtünün altında, bağladı.

Sonra, hızlı bir hareketle deri battaniyeyi aşağı çekti.

Ağır kalibreli, kötü görünümlü bir tabanca tutan bir el ortaya çıktı. Tamamen dolu ve kurulmuştu.

Pod göründüğü kadar zararsız bir birey değildi.

BÖLÜM XXII - "KURT" DİŞLERİ.

"Boosh! Yani beni öldürmeye mi çalışıyorsun, ha, mon brave?" diye homurdandı yaşlı Joe,
silahı küçük gri adamın elinden çekip
odanın karşısına fırlatarak. "Sen iyi bir adamsın, değil mi?"

Bir anlığına onu terk eden yaşlı Joe çadırın üzerinden kayarak geçti ve heyecanı olmasa ilk başta başaracağı bir şey yaptı. Tabancayı "kırdı" ve altı fişeği çıkardı.

Yırtık battaniyenin altındaki küçük adam parlayan gözlerle izledi.
Sonra Joe Picquet bir kez daha ona döndü.

"Nerede o siyah tilki, sen ne düzenbazsın?"

Yaşlı avcı, özellikle küçük adamın silahını keşfettikten sonra, diğerinin üzerine atlayıp gerçeği ondan
söküp atmak istedi. Ama adam gerçekten hasta görünüyordu ve öfkesini
bastırdı.

Adam sessiz kaldı. Yaşlı Joe, orada yatarken yaşlı avcıyı gizlice gözlerle izlerken, gözleri kaçmış gibi görünse de yaşlı Joe'nun her hareketini
takip eden küçük, parlayan gözlü bir gelinciğe benzediğini düşündü. Ama Joe'nun doğrudan emrine karşılık olarak konuşmadı. O sadece
hasta bir şekilde sırıttı, çift sıra sarı,
düzensiz dişlerini gösterdi. Böyle görüldüğünde, her zamankinden daha çok küçük, kötü bir hayvana benziyordu. Joe'nun ona duyduğu sempati buharlaşmaya başladı.

"Bak, sen, sen 'possum weez old Joe Picquet' oynama," dedi, sertçe, vahşi bir görünüm takınarak. "O maymun-karalama
işine karışmaz. Hayır, mon ami."

Adam bir süre sessizce yattı. Sonra hareket etti ve konuştu.

"Şu çuvala bak," dedi, kızak yakınındaki bir köşedeki şişkin bir çuvalı işaret ederek.

Old Joe çantanın geyik derisi bağlarını yırtıp içindekileri çıkarmakta vakit kaybetmedi. Bunları yere bir yığın halinde döktü. Sansar derileri, ermin derileri ve gelincik derileri bol miktarda vardı, ama onun derilerinden hiçbiri veya siyah tilki postunun bir kılı bile yoktu.

Joe öfkeyle diğerine döndü.

"Sana bir şans veriyorum," dedi; "beni daha fazla kandıramazsın. Bana o
serserilerin veya les garcons'ların Red Fox'a otarşi için nereye gittiğini söyle."

Hasta adam tekrar sırıttı, gelgitte kumlardan dışarı çıkan kütüklere benzeyen sarı azı dişlerini gösterdi.

"Sana bulamayacağını söyledim, Frenchy," dedi, "ve sanırım sen de bulamayacaksın. Benim yok ve gerçek bu."

Joe'nun çenesi bir tıkırtıyla kapandı. Dişleri sıkıldı ve yaşlı gözleri parladı.

"Çok iyi, dostum. Battaniyelerini arıyorum."

Belki de gösterişli olabilirdi ama Joe, yerdeki adamın biraz daha solgunlaştığını gördüğünü düşündü. Yaşlı Joe yatağa yaklaştı. Loş ışıkta yüzü bir kurdun çehresi kadar vahşi görünüyordu. Belki de bir şey Peabody Dolittle'ı suçluluk sorusunu daha fazla savuşturmanın bir faydası olmadığı konusunda uyarmıştı.

"Alt battaniyenin altında," dedi zayıf bir şekilde.

Yaşlı Joe elini battaniyenin altına soktu ve sonra ikinci kez, tam fırsatta
yukarı baktı. Eğildiğinde, hasta adam yatağında doğrulmuştu ve şimdi yaşlı Fransız-Kanadalı'nın sırtının üzerinde bir bıçak duruyordu.

Öfkeyle bağıran avcı, yukarı kaldırılmış kola vurdu ve bıçağı çadırın yarısına kadar fırlattı. Bıçak çınlayarak yere düştü. Aynı anda, Joe'nun bağırışını duyan çocuklar, kolları odunla dolu bir şekilde çadıra doğru koştular.

"Aloos, me enfants!" diye bağırdı öfkeli yaşlı adam. "Bu adam gibilere
iyi odun vermeyin. İki kez beni devirmeye çalıştı. Bir kez tabanca, bir kez
bıçak. Eğer sürerse karda donmasına izin verin. Artık ona yardım
edemeyiz."

Adamın battaniyelerinin altına, onun işaret ettiği yere elini soktu. Sonra, bir zafer çığlığıyla, güzel bir deri çıkardı.
Siyah bir tilki postu, parıldayan, parlak, güzel!

Çocuklar bir çığlık attı. Şüphesiz ki onlarındı, özgürlüğü için havlayıp uluyan
son gördükleri ve tilki yetiştirme girişimindeki iki ortağın
çok önemsediği o güzel siyah tilkinin postuydu. Hala deriye bakıyorlardı, taş kesilmişlerdi, o sırada yaşlı Joe bir zafer
çığlığı daha attı.

Bu sefer, battaniyelerin altından, hırsızın kendi kulübesinden çaldığı derileri çıkardı. Öfkesinin sınırı yoktu. Derileri bulduğu için daha önce olduğundan daha öfkeli görünüyordu. Hasta adama yumruğunu salladı ve onu acımasızca azarladı.

"Sen bir kokarcasın! Bir homme mechant!" diye kükredi. "Önce sen soy ve

den omurganı kırmaya çalış. Her şeyden önce, yalan söyle. Boosh! "Benim sana bir faydam yok."

"Eh, artık derilerin var, değil mi?" diye sordu yerdeki adam,
zayıf bir sesle. "Daha ne istiyorsun?"

"Çok daha fazlasını," diye geçirdi içinden Tom. "Porcupine Nehri'ndeki
tilkileri nasıl öğrendin?"

"Ticaret merkezindeki iki adamın onlar hakkında konuştuğunu duydum,"
diye sızlandı tepesi düşmüş Pod.

"Sen öğrendin, ha?" diye haykırdı Jack. "Ne biçim adamlar bunlar?"

Yüzünde aşağılık, yaltaklanan bir ifadeyle orada uzanmış yatan adam, onlara yalvaran bir bakış
çevirdi. Ama onlar onun işlemeye çalıştığı
korkakça suçu biliyorlardı ve ona karşı sertleştiler. Pod, tiz,
acı sesiyle,
tilki kulübeleri hakkındaki bilgisinden sorumlu olduğunu söylediği iki adamın tarifini yaptı. Kirpi.

Tom ve Jack açıklamasını bitirdiğinde şaşkın bakışlar attılar.

"Dacre Amca!" diye bağırdı Jack.

"Bay Chillingworth!" diye bağırdı Tom. "Bahse girerim iş konuşuyorlardı ve
buradaki bu adam gizlice yaklaşıp dinledi."

İkisi de çok öfkeli olsa da, bir şekilde başarmak için yola çıktıkları zor görevi başardıkları düşüncesi onları
olabileceklerinden daha az rahatsız etti.

"Bunu neden yaptın?" diye sordu Tom.

"Şimdi sana söyleyemem," diye karşılık verdi. "Birçok nedeni vardı.
Bir gün belki sen de öğrenirsin. Şimdi hiçbir şey söyleyemem."

"En azından, bizi korkutmaya çalışanın sen olup olmadığını söyle
bir huş ağacı kabuğu megafonuyla?" diye sordu Tom.

Küçük adam sırıttı.

"Evet, yaptım, tamam," dedi, aynı yumuşak, aptalca gülümsemeyle.
"Seni peşimden atmayı hesapladım. Ama yapmadım. Bu
sadece aptalca bir şakaydı, hepsi bu ve----"

"Olduğun yerde dur!"

Emir, çocukların ve yaşlı Joe'nun arkasından, yaralı küçük gri adamın üzerine eğilmiş bir sesten geldi.

Hepsi bir şimşek gibi döndüler. Kapıda üç figür duruyordu - uzun boylu, kaba görünümlü, patikanın sıradan kıyafetlerini giymiş adamlar. Üçü de
silahlıydı ve her biri maceracılarımızdan biriyle "ilgilenmek" için görevlendirilmişlerdi.

"Hasta" adam tiz bir kahkaha attı.

"He! he! he! Wolf Ericsen'i kandırdığını sanıyordun, değil mi? Eh,
sonsuza dek, bir tahmin daha yapacaksın sanırım. Dick! Sarsen! Flem! "Ben kalkarken onları örtün."

XXIII. BÖLÜM - SANDY YALNIZ.

Tom ve Jack'in _Yukon Rover_ kampından ayrılmasının ertesi günü, Sandy tuzak hattında biraz yürüyüşe çıkmaya karar verdi ve canlı tilkileri yakalamak için kullanılan büyük kutu tuzaklarla birlikte daha küçük tuzaklardan herhangi birinin bir şey yakalayıp yakalamadığını görmek istedi. Ayrılmadan önce hayvanları "kulübelerde" dikkatlice besledi.

Bunu yaptıktan sonra, mümkün olduğunca sıcak bir şekilde kalın bir
parke, ağır oduncu botları ve kulaklarına kadar inen bir şapka giydi.
Ayrılmadan önce bir not yazıp kabindeki masanın üzerine bıraktı ve iki ortağa nereye gittiğini ve yoklukları sırasında neler olduğunu kısaca bildirdi, böylece kendisi geri dönmeden önce geri dönebilirlerdi. Bütün bunlar halledildikten sonra, Sandy bir sırt çantasını yiyecekle doldurdu
ve küçük bir alüminyum kazan doldurdu ve kar ayakkabılarıyla yalnız yolculuğuna çıktı. Arkadaşlarının ne yaptığını ve hırsızı takip etmede ne kadar başarılı olduklarını merak etti. Çocuk arkadaşları olmadan kendini yalnız hissediyordu, ancak çıtırdayan karın üzerinden geçerken keskin hava onu neşelendirdi ve moralini önemli ölçüde yükseltti.

Tom ve Jack gittikten sonra, endişeye neden olacak hiçbir şey olmamıştı ve
Sandy endişeli bir gece geçirmiş olsa da, artık tek başına bakımına bırakılan değerli canlılara daha fazla zarar verilmesinin planlandığına dair hiçbir şey görmemişti.

Tuzakların genel yönü yanan ağaçlar ve orada burada yığılmış kayalarla işaretlenmiş, düzenli bir sıra halinde dizilmişti.
_Yukon Rover'ın_ demirleme yerinin yakınında kutu tuzak yoktu. Bunlar
daha uzak bölgelerde konuşlandırılmıştı, çünkü peşinde oldukları değerli tilkiler vahşi, utangaç yaratıklardı ve insan türünün varlığını tespit edebilecekleri bir noktaya nadiren millerce yaklaşırlardı.

İlk tuzakta Sandy beyaz bir gelincik buldu. Yem, bir tavşanın başı, sağlamdı. Şanssız gelincik bir
yemeğin bile tadını çıkaramamıştı.

Sandy küçük yaratığı cebine koydu, hayal kırıklığı yaşamadan değil. Bungalow Boys'un tuzakları, yani çelik olanlar, tavşanlar ve küçük tavşanlar gibi
yiyecekler için kurulmuştu. Özellikle gelincikleri ve erminleri yakalamakla ilgilenmiyorlardı, ancak daha değerli türleri korkutma alışkanlığı olan kızıl tilkiler tuzaklarına
hoş karşılanıyordu.

Bildiğimiz gibi Tom ve Jack, bir
wolverine izine rastlamışlardı. Şimdi sıra Sandy'deydi, bu yıkıcı yaratıklardan birinin komik, ayı benzeri izlerine rastlamak için.

"Whist!" diye haykırdı, onu gördüğünde, "tuzaklarda artık hayvan yok! Bir porsuğun bir karabataktan daha büyük bir iştahı vardır. Onlar gerçek av hayvanlarıdır, tamam."

Beklediği gibi, bir sonraki tuzakta porsuğun ziyaretine dair bol miktarda kanıt vardı. Yakalanan sansardan geriye kalan tek şey birkaç deri parçası ve kuyruğun yaklaşık bir inçlik kısmıydı. Tuzağın etrafındaki kardaki kan lekeleri, porsuğun genç avcıların pahasına bir yemek yediğini gösteriyordu.

"Oldukça pahalı bir yemlik," diye kendi kendine düşündü Sandy. "Şu ana kadar bu oburun yemekleri, yok edilen derilerin değeri olarak yaklaşık otuz dolara mal oldu. Ucuz bir tarafı yok."

Çocuk karda ağır ağır yürüyordu, ilerledikçe ayakkabılarının gıcırtısı donmuş vahşi doğanın baskıcı durgunluğunu bozan tek sesti. Çocuk, istemeden de olsa zihnine yüklenen bir ağırlık gibi engin sessizliği ve yalnızlığı hissediyordu. Bildiği kadarıyla, millerce uzaklıktaki tek insan oydu. Etrafına yayılmış beyaz ıssızlık arasında ilerlerken vücudunun yapacağı küçük lekeyi düşünmek, kendisini çok küçük, neredeyse karınca gibi hissettirdi. Öğle vakti durakladı ve zayıf bedenini kara bir şekilde karda yükselten uzun bir "Rampick"in altına oturdu, yanında getirdiği öğle yemeğini yedi. Sonra yolculuğuna devam etti, yaklaşık bir saatlik yolculuğun ardından geri dönüp kampa doğru yola çıkmayı planlıyordu. Bunun onu gece yarısına kadar kampa geri getireceğini düşündü. Tuzakları takip ederken,
wolverinin tahribatının yanı sıra karda başka izlerin de belirmeye başladığını fark etti, bu izler daha az hoş karşılanan hayvanların varlığını gösteriyordu.

Çocuğun kurtların ayak izleri olarak tanıdığı izler,
wolverinin veya belki de kurtların kendilerinin
tahribata uğrattığı tuzaklarda bol miktardaydı.

Görüntü, kendi isteği dışında onda bir ürpertiye neden oldu. Sandy,
kurt korkusunu asla aşamamıştı.
Birkaç hafta önce bir sürü halinde avlanırken gördüğü zayıf, gri yaratıkları ilk gördüğü anı asla unutamayacaktı. Rüyalarında bile köpüklü dişlerini, zayıf yanlarını ve keskin, hevesli kafaları ve parlayan sarı gözleriyle zayıf, aktif vücutlarını görebiliyordu. Görünüşe göre yeni olan izleri görünce, huzursuz bir his
içine
dolaştı. Kurtlar etraftaydı, muhtemelen hemen yakınındaydı. Etrafına baktı. Yaklaşık yarım mil ötede, karla kaplı bir yükseltinin zirvesinde, sanki bir devin
karmakarışık bir şekilde bırakılmış oyuncaklarıymış gibi yığılmış büyük bir kaya yığını vardı. Ötesinde, koyu renkli, küçük bir balsam ve köknar ormanı vardı. Sandy hala bu sonuncuya bakıyor ve kasvetli görünümlü ağaçların gölgeleri altında kurulmuş olduğunu bildiği tuzakları ziyaret edip etmemeyi düşünüyordu ki, kulağı aniden bir sesle
tutuldu.

Bir boru sesi gibi sessizliğin içinden çınladı. Bunu anında tanıdı
ve duyduğunda sinirleri gerildi.

Bu, ormanlık alandan gelen bir kurt sürüsünün çığlığıydı. Sandy yarı döndü, devam edip etmeme konusunda kararsızdı.

Tereddüt ederken, ormandan birkaç zayıf yanaklı, gri yaratık çıktı, biçimlerini çok iyi biliyordu.

Sürünün liderleriydiler. Arkalarından, dörtnala, açık dişli yaratıklardan oluşan
düşen, yarışan bir sürü geliyordu.

Liderler çocuğu gördüler, bir an durdular ve sonra, sert,
kısa havlamalarla, doğrudan ona yöneldiler.

BÖLÜM XXIV - SÜRÜ.

Sandy'nin ilk dürtüsü kaçmak oldu. Sonra yaşlı bir ormancının söylediğini hatırladı, bir kurt sürüsünden kaçmak neredeyse
kesinlikle takip edilmeyi davet etmek demekti. Yine de onun için başka hangi yol vardı?
Tüfeği ve birkaç fişek vardı, ama sürü büyüktü ve
görünüşlerinde, o mesafeden bile, serbest bırakılmış vahşeti çağrıştıran
çarpıcı derecede uğursuz bir şey vardı.

Tereddüt eden çocuğun arkasında, bir süre boyunca yüzeyinden bir ağaç veya kaya görünmeyen düz bir kar alanı uzanıyordu. Önünde ve biraz sağında, daha önce bahsedilen büyük kaya yığını vardı. Kurtlar karın üzerinde çapraz olarak yarışıyorlardı. Hızlı davranmazsa, görüş alanındaki tek sığınak olan yığılmış kaya yığını onun için kaybolacaktı. Sandy artık tereddüt etmeden, içindeki tüm çabayı gösterdi ve kayalara doğru yöneldi. Ama sanki yanlarını patlatacakmış gibi kalbi çarparak karın üzerinden uçarken, yarışı kazanırsa bunun ancak çok küçük bir farkla olacağını biliyordu. Ayakları kurşun gibiydi. Sahip olduğu tüm gücü kullanmasına rağmen, ona neredeyse hiç hareket etmiyormuş gibi geldi. Aynı hissi kabuslarda da yaşamıştı, çığlık atacak veya bir uzvunu oynatacak gücü olmadan tehlikenin pençesindeymiş gibi görünüyordu. "Başarmalıyım! Başarmalıyım!" Kendi kendine ileri doğru
ilerlerken
dedi.

Ama hareketini gören ve görünüşe göre amacını anlayan kurtlarla arasındaki mesafe korkunç derecede daralıyordu. İlerleme çizgisine göre bir açıyla
yarışan yaratıklar, çocuğa güvenlik marjını veren
aralığı hızla kapatıyorlardı.

Aç sürüye karşı bir mücadele şansı bile elde etmek için ulaşması gereken
kayalar, patlayan gözlerine neredeyse hayat yarışına başladığı zamanki kadar
uzaktaymış gibi görünüyordu. Bunların
aralarında büyük, karla dolu yarıklar bulunan muazzam kayalar olduğunu gördü.
Eğer
onlara ulaşabilirse, aralarında kurtlara
güvenle meydan okuyabileceği sayısız doğal kale olduğundan şüphesi yoktu.

Ama başarabilir miydi?

Yaşam ve ölüm artık bu soruya bağlıydı, çünkü geriye hiçbir şüphe kalmamıştı, kurtların avıydı,
akan dişleriyle ve istekli, parlayan gözleriyle aradıkları avdı.

Sandy'nin aklından, avlanmanın sürü için kötü olması gerektiği düşüncesi geçti,
bir insanı kovalamalarına sebep oldu, vahşi ama korkak yaratıklar, vahşi iştah sancılarıyla çaresizliğe sürüklenmedikçe nadiren bunu yaparlar. Çoğu hayvanda olduğu gibi açlık,
kuzey ormancısının genelde hor gördüğü kurtları, kaplanlar kadar tehlikeli hayvanlara dönüştürecektir.

Sandy, yem kıtlığı olduğunda ve kar toprakta kaldığında kuzey kurtlarının hikayelerini duymuştu. Tehlikeye dair hiçbir yanılgısı yoktu. Ama, gariptir ki, koşarken yarışta bir tür vahşi zevk
üzerine çöktü.

Sandy okulda pistte bazı kayda değer rekorlar kırmıştı. Ama hiç
şimdi karşılaştığı kadar hız yapmak için böyle bir teşvik olmamıştı. İçindeki yaşam hız ve dayanıklılık gibi acımasız testlere dayanabilirse, o gri yanaklı, damlayan dişli
yaratıkları yenmek için vahşi bir kararlılık hissediyordu.

Kayalar daha da büyüdü. Sürünün takip ettiği çizgiyi geçmişti.
Liderler olanları görüp,
kohortlarını yeni bir yola soktuklarında vahşi bir çığlık korosu yükseldi.

Ve şimdi mücadele ettiği sığınak limanı daha büyük ve daha yakın görünüyordu. Sadece birkaç adım daha ve----

Karın altında gizlenmiş bir kaya, şüphesiz büyük, kale benzeri yığının bir çıkıntısı, Sandy'nin ayağını yakaladı. Başını öne eğip
karın içine daldı. Düşerken, arkasında sürünün çığlıklarını duyabiliyordu. Yarışın artık şüphesiz bittiğini düşünüyorlardı; birkaç saniye sonra dişleri çaresiz çocuğu parçalayacaktı.

Ama Sandy, düşüşünün şiddetiyle yarı sersemlemiş bir şekilde, son anda ayağa kalkmayı başardı.
Neredeyse havlayan sürünün liderlerinin nefesini boynunda hissedebiliyordu, kendini
nasıl olduğunu bilemeden, bir kez daha ayağa kalkmış ve kalan son güçle, tek başına bir güvenlik vaadi sunan kayalık uçurumlara ulaşmak için mücadele ederken buldu.

Sürüşünü sürdürürken aklından birçok şey geçti. Tom ve Jack'in düşünceleri, eski okul arkadaşları ve İskoçya'da uzakta yaşayan ailesi,
eski kinlerin ve pişman olunan haksızlıkların anıları. Sandy boğulan
insanların, son anlarında tüm hayatları göz kamaştırıcı bir gerçekçilik filminde önlerinde yarıştığını okumuştu. Kariyerinin zihninde yansıyan canlı panoramasının, onun sonunu haber verip vermediğini merak etti.

Arkasından vahşi bir hayal kırıklığı uluması yükseldi. Avlarını tam da avlarının ellerine geçtiği kesinleşmişken kaçıran sürü, duygularını dışa vuruyordu. Büyük, zayıf liderler, sürünün avlanma çağrısını andıran bir
uğultu çıkardı.

Sandy dişlerini sıktı.

"Sizi yine yeneceğim, karanlıklar!" diye vahşice mırıldandı.

Tekrar tökezledi; dengesini yeniden sağladı; yarı kör bir şekilde daldı.

Zihni artık tek bir düşünce dışında bomboştu: önündeki o kayalar. Onlara ulaşmalıydı, ulaşmalıydı, ulaşmalıydı.

Kollarını uzattı, sanki parmak uçlarıyla en büyük kayaların en pürüzlü yüzeyini kavramaya çalışıyormuş gibi. Kurtların ulumaları
arkasından daha yüksek sesle duyuluyordu. Gücü onların
bağırışları karşısında azalmaya başladı.

Fakat bir çabayla cesaretini topladı ve bir başka
hız patlaması yaptı.

Bir sonraki anda ellerinin önündeki kayalara değdiğini hissetti.
Neredeyse aynı anda kurtların lideri, kardeşlerinin arasında omuz hizasında olan büyük, zayıf bir canavar, çocuğa doğru atıldı.

Fakat atlayış kısa sürdü. Vahşi bir hayal kırıklığı hırlamasıyla, büyük gri kurt geriye düştü, Sandy ise çaresizliğin gücüyle
kayaların arasından yukarı doğru tırmandı.

[Resim: Kurtların lideri, büyük, zayıf bir canavar, çocuğa doğru
atıldı.]

XXV. BÖLÜM - KURTLAR TARAFINDAN SINIRLANDIRILMIŞ.

Nefes nefese, gücünün sınırında, yırtık elleri ve yırtık
giysileriyle çocuk kayaların arasından yukarı doğru tırmandı. Uzaktan
büyük görünüyorlardı. Şimdi gerçek kaya dağları gibi görünüyorlardı. Ancak engebeliydiler ve rüzgârla savrulan karın yüzeylerini örttüğü ve onları kaygan ve tehlikeli hale getirdiği yerler hariç, iyi bir tutunma yeri sağlıyorlardı.

Beş dakikalık tırmanıştan sonra, Sandy bir süre dinlendi ve aşağıya bakmak için durdu. Kurtlar, onun dişlerinden başarılı bir şekilde
kaçınmasından görünüşe göre şaşırmışlardı. Liderler, arkalarında
açlıkla ona bakarak zayıf kalçalarının üzerinde oturuyorlardı, sürünün geri kalanı ise huzursuzca hareket ediyordu. Çocuk, soluk soluğa kaldıklarında sıcak nefeslerinin buharını görebiliyordu, kırmızı dilleri çok dışarı sarkmıştı ve
keskin, kaplan benzeri dişleri açığa çıkmıştı.

Kötü niyetli küçük sarı gözleri, büyük bir kayanın omzundan onlara bakan çocuğa kararlı bir şekilde sabitlenmişti. O an için güvendeydi ve Sandy, yeteneklerini
toplamak için bu moladan yararlandı.

Sürünün yanından geçici olarak güvende olmasına rağmen, durumu hala
olabileceği kadar kötüydü. Sürünün geri çekilmeyi uygun görene kadar veya başka bir av dikkatini ondan çekene kadar
karlar içindeki kayalık adada neredeyse mahsur kalmıştı.

Gözlerini bir saniyeden fazla kurtlardan ayırmadan Sandy durumu değerlendirdi. Tüfeği, av bıçağı ve tüfeğinin şarjöründeki on iki fişek dışında yaklaşık yirmi fişek vardı. Öğle yemeğinden biraz kabartma tozu ekmeği, az miktarda soğuk geyik eti ve biraz tuz ve karabiber kalmıştı.

Uzun süren kuşatma için kayalık yığının üzerinde durması gerekecek kadar azdı, ancak erzak yetersiz olsa da, eve giderken atıştırmak için saklamasını sağlayan öngörüden memnundu. Bahsedilen eşyaların yanı sıra, çocuğun kibritleri ve bir pusulası vardı, hepsi bu.

Ancak bir sonraki dakika kibritlerinin bile bittiğini fark etti. Çılgınca
tırmanışında, değerli luciferlerin taşındığı nikel, su geçirmez kutu cebinden düşmüştü. Kaybını keşfettikten sonra aşağı baktığında, sığınma limanının eteğindeki karda yatan küçük metal silindirin parıltısını gördü.

Onu geri almak söz konusu bile değildi. Kurtlar, kayaların üzerindeki insan yaratığı için değerini tamamen anlamış gibi, asık suratla onun üzerinde nöbet tutuyorlardı. Sandy kurtlara bakarken, büyük kar bekçileri ona
tuhaf bir kararlılıkla baktılar. Onların
mesajlarını alevli sarı kürelerinde okumuş gibiydi.

"Acelemiz yok. Bekleyebiliriz. Yarın da şimdi de."

Sandy daha da yükseğe tırmandı. İlk hamlesinde liderler, sanki birlikte hareket ediyormuş gibi, kendilerini karşılarındaki kayalık yamaca dişlerini ve tırnaklarını
attılar.

Sürü, öfkeyle hırlayarak ve havlayarak, bir iskeleden gelen dalgalar gibi taş kaleden geriye fırlatıldı. Sandy bunu memnuniyetle
izledi. Sığınma yeri zaptedilemez görünüyordu.
Kurtların tek şansı onu aç bırakmaktı. Ve acı bir sancıyla
Sandy, yardım gelmediği veya onları korkutamadığı sürece, yaratıkların bunu başarma şansının yüksek olduğunu fark etti.

Sandy'ninkinden çok daha güçlü zihinleri etkisiz hale getirebilecek acil durumun onu umutsuzluğa sürükleme etkisine sahip olmaması tuhaftı. Ama öyle değildi. İskoç çocukta yenilmez bir kan vardı. İskoçya tarihinin fırtınalı dönemlerinde dağlık bölgelerdeki kayalara ve mağaralara sığınan ataları gibi, çocuk da konumu korkunç ve tehditlerle dolu olmasına rağmen sağlam cesaretini korudu. Aslında, konumunun tehlikesi ona daha az zorlayıcı koşullar altında sahip olamayacağı bir cesaret kazandırmış gibi görünüyordu. Genellikle böyledir. İnsan doğasının acil durumlara karşı koyma alışkanlığı vardır. Tehlikeler ve zorluklar genellikle erkeklerin ve çocukların gerçek metalden olup olmadıklarını görmek için denendiği örslerdir. Kurtlar, doğaüstü bir sabırla, karşılarındaki kayalık duvara yaptıkları boşuna saldırının ardından bekleme konumlarına geri döndüler. Ama Sandy, onlara karşı ilgisiz görünseler de,
her hareketini gözlediklerini gördü.

Sanki tekrar hareket edecekmiş gibi bir kol kaldırma veya bir bacak sallama deneyini denedi. Anında her sivri burunlu kafa derin bir dikkat tavrıyla
kalktı. O kurtlar için, o kasvetli kar örtüsünün tamamında tek bir
ilginç nesne vardı ve o da
Sandy McTavish'ti.

"Bir şeyler yapmalıyım," diye düşündü Sandy çaresizce. "Çok geçmeden
akşam karanlığı çökecek. "

Bunu düşününce ürpermekten kendini alamadı. Aşağıdaki o sessiz, yorulmak bilmez
gözlemcilerle
dondurucu soğukta bir gece geçirme fikri cesaretini fena halde sarstı. Sürünün arasında birkaç atış yapma
etkisini denemeye karar verdi. Muhtemelen, liderleri öldürebilirse, geri kalanlar endişelenip onu terk edebilirdi.

Tüfeğini kaldırdı ve yaratıkların başkomutanı gibi görünen büyük, gri kurdu seçti. Bu, sürünün lideri unvanını
korumak için hiç şüphe yok ki
yaralar ve yara izleriyle kaplı, diken diken tüyleri olan devasa bir hayvandı.

Sandy, yaklaşan alacakaranlıkta sinyal lambaları gibi
parlayan kurdun alev alev sarı gözlerinin arasına dikkatlice nişan aldı. Tetiği çekti ve bir
alev ve keskin bir çatırtı duyuldu. Bunlara büyük gri kurdun ölüm çığlığı da karıştı.

Tam dört fit havaya sıçradı ve bir gürültüyle yere düştü.
Nefes almadan önce Çökük bedeninden sürünün üzerine çıktı,
parçalıyor, yırtıyor ve dövüşüyordu. Mücadele eden,
kıtlıktan kırılan kurtların kütlesi tekrar dağıldığında, Sandy sürünün liderinden geriye kalan tek şeyin karda birkaç kan lekesi ve
daha güçlü olanın ağzındaki birkaç kemik olduğunu gördü.

Yaşadığı dönemde aralarında bir kral olan ölü kurt, takipçileri için
sadece bir miktar etten başka bir şey değildi. Yamyam ziyafetleri sona erince,
burada ve orada bir kurt bir kemiği çiğnediğinde, hayvanlar nöbetlerine devam ettiler.

Sandy iki, üç kez daha ateş etti; ama her seferinde aynı
sonuçla.

Daha fazla mühimmat harcamaya cesaret edemedi. Acil durumlar için, canı pahasına da olsa, elinde kalanları saklamalıydı.

Karşılaştırmalı olarak güvenli bir yer edindiğinden beri ilk kez, çocuk tamamen pes etti. Başını ellerinin arasına aldı ve umutsuzluk
bir dalga gibi
üzerine hücum etti.

XXVI. BÖLÜM - GERİ YOL.

Şimdi Tom, Jack ve arkadaşları yaşlı Joe
Picquet'e dönme zamanı. Onları çok tehlikeli ve
şaşırtıcı bir durumda bıraktığımızı hatırlayacaksınız.

Görünüşte ölüme kadar hasta olan bir adamdan, karyolanın üzerindeki gri, acınası figür aniden çıngıraklı yılan kadar
kin dolu ve görünüşe göre tehlikeli,
kötü niyetli bir düşmana dönüşmüştü. Değişimin
çok hızlı olması onları o kadar şaşırtmıştı ki, üç takipçisinin tüfekleri üzerlerine doğrultulduğunda, üç arkadaşımız
konuşmaktan mahrum kalmıştı.

Yeteneklerini ilk geri kazanan Yaşlı Joe oldu. Gözleri hava şartlarından
yaralanmış yüzünden öfkeyle parlayarak, bir öfke kükremesi çıkardı.

Öfkesinin şişeleri küçük gri adama yöneltilmişti - Peabody
Dolittle, kendisine böyle seslenmişti.

"Boosh! Sen bir haylazsın!" diye bağırdı. "Sen hem yalancısın hem de ukalasın, ha?
Şimdi bizden ne yapmamızı istiyorsun--ha?"

"Benden aldığın o derileri verip sonra da defolup gitmekten başka bir şey değil,"
küçük gri adamdan gelen sessiz bir karşılık geldi, Yankee lehçesini ve aksanını kaybetmişti ve şimdi tamamen giyinikti, sadece bir ceketi vardı.

"Ya yapmazsak?" diye haykırdı Tom, siyah tilki derisini sıkıca tutarak.

Her ne pahasına olursa olsun onu tutmaya kararlıydı.

"O zaman," diye karşılık verdi diğeri, kindar bir hırlamayla, "sert önlemler almak zorunda kalacağız. Kendinizi benim tutsaklarım olarak görebilirsiniz."

"Hayır! Kesinlikle hayır!"

Öfkeli, yarı boğuk çığlık yaşlı Joe Picquet'den geliyordu. Adamın onlara yaptığı
kurnaz dolandırıcılık düşüncesiyle öfkeden kendinden geçmiş bir şekilde,
sanki onu parçalamak istiyormuş gibi kendini öne doğru fırlattı.

Tom'un kolu onu geriye doğru çekti.

"Böyle bir şey yapma, Joe," diye öğüt verdi; ve sonra gri adama, "Sanırım hastalığın, arkadaşların gelene kadar bizi burada tutmak için bir kaçamaktı."

"Tam da öyleydi, genç dostum," diye kabul etti düzenbaz sevecen bir şekilde. "Bir sebep tahmincisi olarak çok iyisin - gerçekten çok iyisin."

Yeni gelenlerden biri öne çıktı ve liderine bir şeyler fısıldadı, lideri başını salladı. Sonra konuştu:

"Elbette, silahlarınızı bırakmanızı isteyeceğim," dedi.

Yaşlı Joe Picquet öfkelendi ve telaşlandı, ama itaat etmekten başka yapacak bir şey yoktu. Böyle bir gücün varlığında ve
çabaladıkları dezavantajla, yapılacak başka bir şey yoktu. Ellerinden gelen en iyi şekilde, silahlarını bıraktılar ve küçük gri adam,
memnuniyetle gülümseyerek, silahları eline aldı.

"Size verdiğim hayalet uyarıyı dikkate almadığınız için yazık oldu," dedi oğlanlara, sırıtarak, "şimdikinden daha iyi bir durumda olurdunuz. Ama
sonuçta, bu size bir daha asla Kurt'a karışmamanız gerektiğini öğretecek."

Bu konuşmaya verecek hiçbir cevapları yoktu; ama o haylazın sonraki sözlerinde
öfkeleri yeniden alevlendi.

"O derileri bırakacak mısınız, yoksa onları sizden mi alacağız?"

Konuşurken önemli bir şey yaptı. Parmak uçlarıyla yanındaki adamın tüfeğinin dipçiğine hafifçe vurdu. Sessiz bir imaydı, ama yeterliydi.

"Şu anda senin kontrolündeyiz; ama belki de çok geçmeden işler tersine döner," dedi Tom. "Çaldığın deriyi al ve----"

"Daha fazla konuşma, genç dostum. Yaşının ötesinde bilgesin. Flem,"
bu kumlu saçlı, tıknaz, kötü görünümlü bir adama,
gelişi arkadaşlarımıza çok fazla sorun çıkaran üçlüden biriydi, "Flem, bana o siyah tilki derisini ver. Onu güvenceye almak için biraz uğraştım. Onu saklamayı düşünüyorum."

"Eklemelisin, yapabildiğin kadar," diye mırıldandı Jack, kendi kendine.

Picquet'e gelince, Tom gibi o da sessiz kaldı. Gerçekten söylenecek
bir şey yoktu. Tek kelime etmeden, kürk hırsızının ganimetinden kurtardığı derileri yere fırlattı. Kurt'un adamlarından biri onları aldı.

Bu sırada çadırın içi neredeyse karanlıktı. Ancak kıpkırmızı
sobadan, oğlanları esir alanların
kötü yüzlerini çarpıcı bir şekilde ortaya çıkaran oldukça büyük bir parıltı yayılıyordu. Yumuşak ses tonu ve çekingen tavırlarıyla herkesin onu olduğu şeyden başka bir şey olarak görmesini sağlayacak liderleri Kurt hariç, itici görünümlü bir
ekiptiler.

Artık Tom için kürk hırsızlığını düzenli olarak yapan ve bunu da son derece başarılı bir şekilde yapan adamların
elinde oldukları yeterince açıktı. Onlara karşı yoğun bir iğrenme hissediyordu. Bir avcının hayatının zorluklarını, dondurucu karlarda uzun yürüyüşleri, varoluşun yalnızlığını ve izolasyonunu bildiğinden,
bu zor kazanılmış ganimetlerin hak sahiplerini çalan adamların
kötülüğünü öfkeli bir küçümsemeyle düşündü.

"Bana karşı oldukça kızgınsın, değil mi?" diye sordu Kurt, çocuğa dikkatle
bakmışken.

"Kızgınlıktan çok iğrenme," diye atıldı Tom. "Zamanımda bazı alçak herifler gördüm, ama kasıtlı olarak----"

"Dikkatli ol, genç adam. Çok fazla taze olma," diye uyardı Kurt'un adamlarından biri.

"Bence oldukça kolay kurtuldun," diye karşılık verdi Kurt,
görünüşe göre sakin. Ses tonu her zamanki gibi sakin ve çekingendi. "Köpek ekibini sen olmadan
vahşi doğaya gönderebilirdim ve sonra da erzak veya battaniye olmadan
geri dönmen için seni yalnız bırakabilirdim. Bunun yerine sana bir iyilik yapacağım.
Seni kızakla birlikte serbest bırakacağım."

"Ya tüfeklerimiz?" diye sordu yaşlı Joe.

"Korkarım onları saklamalıyım. Bu tür silahlara
güvenmek için fazlasıyla yeteneklisin."

"Kimin hedef olmasını istediğimi biliyorum," diye mırıldandı Jack.

"Bu yüzden tüfeklerinizi saklamam gerekecek. Onlar iyi silahlar ve onlara sahip olmaktan
memnunum. Ve şimdi beyler, bu şartlar altında size iyi geceler dileyeceğiz."

"Bir ara tekrar görüşeceğiz--Boosh!--ve gördüğümüzde--nom d'un nom
d'un chien!" diye haykırdı Joe, yumruğunu göğe doğru sallayarak.

"Beni bir daha görebileceğini pek sanmıyorum," diye karşılık verdi küçük gri adam. "Yukon'dan ayrılmak için yeterince para kazandık, sonsuza dek----"

"Herkesin iyiliği için, sanırım demek istiyorsun," diye mırıldandı sivri dilli Jack. Belki de onun için şans eseri, diğeri onu duymadı ya da duymamış gibi göründü. Yarım saat sonra, içten içe öfkelenen ama dürtülerine göre hareket edecek araçları olmayan iki çocuk ve yaşlı adam, kar kabuğunun üzerinde köpek takımını koşumluyorlardı.

Üzerlerinde Kurt'un adamları duruyordu. Geldikleri yöne doğru "ize girdiklerinde" sert bir kahkaha ve iyi geceler diye bağıran bir ses duydular.

Her iki ses de, uzun takiplerinin doruk noktası olarak onları kandırıp tuzağa düşüren Kurt'un çadırından geliyordu.

BÖLÜM XXVII - ÖLÜMLE YÜZLEŞMEK.

Gecenin gölgeleri üzerine çökmeye başladığında, Sandy kendini hala aynı pozisyonda buldu. Zaman zaman sürünün bir üyesi veya diğeri, kar çölündeki kayalık adaya doğru savrulurdu ve sonra da darbenin etkisiyle acımasızca geriye savrulurdu.

Ama yaratıklar çoğunlukla sessiz ve hareketsiz oturuyorlardı, hasadı izlemek ve beklemekten memnundular, ki hasadın zamanında geleceğinden emin görünüyorlardı.

Sandy umutsuzluk nöbetinden sonra bir kez daha enerjisini toparladı ve gerçekten aktif ve cesur zihnini geceyi geçirmek için bir yol bulmaya adadı, artık büyük kaya yığınında geçirmesi gerektiği kesin gibi görünüyordu.

Üstünde, bir yarıkta büyüyen, bazı bodur balsamların kalıntıları vardı, tohumları muhtemelen kurtların çıktığı ormandan oraya uçmuştu. Kafasına onlarla ilgili herhangi bir fikir gelmeden önce bir süre bitki örtüsünün melankolik, bükülmüş, kurumuş kütüklerine baktı. Sonra aniden en azından burada ateş ve sıcaklık için bir yol olduğunu fark etti.

Ama bu fikir aklına gelir gelmez, kalbini daha öncekinden daha düşük bir seviyeye
indiren bir şey hatırladı. Kibriti yoktu. Onları tutan küçük nikel kutu, kurtlar tarafından çok iyi korunan
kayaların dibinde yatıyordu, ona ulaşmak için çaba sarf etmesi mümkün değildi. Yine de geceleyin ateş yakması gerektiğini yoksa öleceğini biliyordu.

Sabit bir hafıza ona yardım edene kadar epey zaman geçti. Sonra,
bir süre önce eski bir avcıdan kibritsiz ateş yakma yöntemi duyduğunu hatırladı. İşlem çok basitti ve yine de
Sandy bunu başarabileceğinden şüphe ediyordu.

Plan basitçe şuydu: bir kartuştan mermiyi ve barutun bir kısmını çıkarmak; sonra kartuşu her zamanki gibi tüfeğe yerleştirmek ve
kuru yakacak yığınına ateş etmek. Baruttan çıkan kıvılcımlar ve alev, üfleyerek
büyütülebilecek yangının gerekli başlangıcını sağlayacaktı.

"Her neyse, deneyebilirim," diye düşündü Sandy. "Eğer başaramazsam donma ihtimalim yüksek. Ama başarırsam----"

Bir an durdu. Bu konuları zihninde evirip çevirirken, solmuş, ölü balsamların yetiştiği sırtlara tırmanmıştı.

Artık oraya ulaştığında, buruşuk, rüzgarla bükülmüş kütüklerin ötesinde kayalarda önemli bir yarık olduğunu gördü. Ne kadar derine gittiğini elbette bilmiyordu. Ancak neredeyse arktik soğuğun
sertliğinden
sıcacık bir sığınak olması gerektiği anlaşılıyordu.

Daha fazla araştırma, yarıkların oldukça büyük bir mağara olduğunu gösterdi. Çok
yüksek değildi, ancak hatırı sayılır bir mesafeye kadar uzanıyor gibiydi. Sandy
keşfini sevinçle karşıladı. Yarık içinde bir ateş yakabilirse, onu sıcak tutmak mümkün olacaktı.

Sıcaklık, ışık ve iyi bir ateş düşüncesi rahatlatıcıydı, ancak şimdilik bunlar sadece hayal gücünde mevcuttu. Sandy av bıçağıyla solmuş balsamlar üzerinde çalışmaya koyuldu. Odun kuru ve ölüydü
ve kolayca kesiliyordu. Kısa süre sonra epeyce bir yığınını
çatlaklara geri sürüklemişti.

Çalışırken neredeyse durumunun tehlikelerini unutmuştu.
Güneş alçaldıkça daha da
iyileşen
ısıtıcı soğuk, düşüncelerini şimdiki sefaletlerinden, sıcaklık ve rahatlığın getireceği
zevklere yöneltti. Yığını toplayıp neredeyse yarığın çatısına ulaşana kadar istifledikten sonra Sandy, eski avcının kibritsiz
vahşi doğada ateş yakmak için kullandığı tarifte herhangi bir değer olup olmadığını görmenin zamanının geldiğini düşündü. Bıçağıyla ölü keresteden kuru kabuk parçalarını sıyırdı ve kolayca tutuşabilen bir kütle haline gelene kadar parçaladı,
excellsior gibi.

Bunu yaptıktan sonra yakacak odununu topladı ve sonra çubukları
bir kule şeklinde çaprazlamasına yığdı, böylece ateşi yaktığında
iyi bir çekişten emin olacaktı. Sonra, bıçağıyla bir kartuştan bir mermi çıkardı, yakacak odunun üzerine biraz barut döktü
ve sonra yarı boş kovanı tüfeğine kaydırdı.

Hazırlıklarının bu kadarını tamamladığında son teste hazırdı. Tüfeği dikkatlice yakacak odun yığınına doğrulttu,
daha önce barut taneciklerini serptiği bir yeri seçti. Sonra tetiği çekti.

Boğuk bir ses ve namludan gelen kıvılcım yağmuru izledi, ancak çocuğun hayal kırıklığına uğramasına
rağmen, yakacak tutuşmadı. Deneyinin şimdiye kadarki tek sonucu, boğucu bir barut kokusuydu.

Ancak Sandy, kolayca pes eden bir soydan gelmiyordu.

"Tekrar denemeliyim," dedi kendi kendine, büyük vatandaşı Robert Bruce'u düşünerek ve belki de kendisini düşmanları tarafından
kuşatılan mağarada o ulusal kahramana benzeterek.

Sadece Sandy'nin durumunda, efsanedeki gibi, ona azim örneği verecek bir örümcek yoktu.

Çocuk, pişman bir sırıtışla, örümcekler için çok soğuktu diye düşündü; ve sonra Bruce'un düşmanlarının bile, beyaz bir okyanustaki bir ada gibi kar çölünde yığılmış kaya kütlelerinin dışında onu bekleyenlerden daha acımasız veya ölümcül olup olmadıklarından şüphe etti.

Başka bir fişek hazırladı ve yakacak odununa daha fazla barut serpti.
Bu sefer tüfeği ateşlediği anda yığından bir alev ve duman
püskürdü. Silahını bir kenara atan Sandy kendini
ateşin yanına dizlerinin üzerine attı.

Yanan tozun düştüğü için için yanan yere doğru kuvvetlice üflemeye başladı.

Küçük bir alev yavaşça yükseldi, yakacak odunu yaladı, daha da parladı ve
üstte yığılmış
daha büyük çubuklardan bazılarını yakaladı.

Beş dakika sonra Sandy tatmin edici bir alevle kendini ısıtıyordu.
Duman yarıktan dışarı ve karanlıkta yukarı doğru yuvarlanırken, dışarıdaki sabırlı gözlemciler vahşi bir uluma başlattı.

"Ah, ulumaya devam edin, karanlıklar," diye mırıldandı Sandy, yarıktaki neşeli parıltıda. "Neyse, seni bir süreliğine yendim. Ve
hadi bir
lokma akşam yemeği yiyelim."

Cesaretli bir yüz buruşturmayla, sanki kadere meydan okurcasına, Sandy yiyecek stokunu
kaya zemine serdi. Çocuğun
kaya hapishanesinde açlıktan ölmemek için yanında bulundurduğu tek şey olarak düşünüldüğünde, acınacak derecede yetersiz görünüyordu.

"'Bu bir ziyafet değil," ve İskoç çocuk başını ciddiyetle salladı. "Bir
kanarya kuşu için muhteşem bir
yemek olurdu."

Bir dakika durakladı ve sonra:

"Ama buna sahip olduğun için mutlu ol, Sandy McTavish, nankör Carlin. Manzaradan bir akşam yemeği yapmak zorunda olmadığın için şanslısın; ve sonuçta, seslerine bakılırsa, şu kurtlar kadar aç değilsin."

BÖLÜM XXVIII - TUZAK.

Yeterince moralsiz bir partiydi ki, yıldızların altında, ilk başta çok zararsız ve çaresiz görünen, sonradan çok zehirli ve kindar olan küçük gri adamın kampından geri döndüler. Tom ve Jack'in söyleyecek pek bir şeyi yoktu.

Yaşlı Joe Picquet'in durumu farklıydı. Kurt'tan intikam almak için yıldızlara yüksek sesle haykırdı. Adını İngilizce, Fransızca ve yarım düzine Kızılderili lehçesinin her birinde kötüye kullandı.

"Ah, ne işe yarıyor," dedi Tom sonunda, bir nutuk keserek. "Bu adam, gerçekten hasta ve çaresiz olduğuna inanarak kandırıldığımız andan itibaren, bize karşı kırbaç gibi davranıyordu."

"Kestiğimiz o odunu düşün," diye mırıldandı Jack, inleyerek. Jack, balta yardımıyla yapılan bu tür egzersizlerden hoşlanmazdı. Görünüşte hasta olan adamın ihtiyaçlarını gidermek için harcadığı çabayı düşündükçe yaşlı Joe'nun ağıtlarına katılmak istedi.

"Bu bizim için iyi bir ders," diye devam etti Tom, "ama çok pahalıya mal oldu. O çadırda oyalanmasaydık, şu ana kadar çalınan derilerle çoktan yolumuza devam etmiş olurduk."

"Dökülen süt için ağlamanın bir faydası yok," diye öğüt verdi Jack. "Artık bitti ve geri alınamaz. Acaba o haylazları bir daha görebilecek miyiz?"

"Söylemek imkansız. Keşke bir ticaret merkezine veya bir istasyona gidebilsek
bir grup toplayıp peşlerine düşebiliriz. Ülkenin bu kesiminde
deri çalmak çok kötü bir suçtur."

"Böyle adamlara ne yapıyorlar?" Jack sordu.

"Onları asın!" diye patladı yaşlı Joe.

"Ah, o kadar da kötü değil!" diye haykırdı Tom.

"Boosh! Asmak onlar için fazla iyi."

Bir süre sessizce yolculuk ettiler. Sonra Joe onlara, bir tür et alabilecekleri Kızılderili arkadaşlarından bazılarını bulmayı umduğunu söyledi. Çünkü tüfekleri ve yiyecek temin etme araçları yoktu ve un ve tuz dışında stokları da azalıyordu.

Bir sonraki geceden önce, muhtemelen en son durdukları yer olan bir Kızılderili kampı kurmayı umduğunu söyledi. Gece yarısı civarında, ülkenin o bölgesinde sıkça görülen çok sayıda küçük, isimsiz gölden birinin yakınında durdular. Bir yerinde Kızılderililerin balık avlamak için
kestiği bir delik vardı. Bu, Joe'nun kolayca kırılabileceğini tahmin ettiği buzla kaplıydı.

Yaşlı avcının çok sayıdaki cebinden birinde bir balık mızrağının başı vardı. Bir çubuğu keserek kısa süre sonra bu başa bir sap taktı ve Jack, bir yem görevi görecek ve balıkları yukarı kaldıracak fenerle, yakalayabildiği kadarını yakalamak için buz deliğine gönderildi. Köpeklerin gecikmeden beslenmesi önemliydi, çünkü acıkıyorlardı, Kurt'un kampındaki balıklar sadece kendi memlüklerine yetiyordu. Balık mızraklamak usta bir el gerektiren bir iştir. Ancak çocuklar kendi kamplarında bolca pratik yapmışlardı, çünkü gümüş tilkiler esaretle iştahlarını kaybetmemişlerdi ve yakalayabildikleri her şeyi açgözlülükle yiyorlardı. Bu, çocukları balık avlamakla meşgul etmişti ve hepsi bu işte uzmandı. Özellikle Jack bundan hoşlanıyordu ve bu işte olağanüstü derecede iyiydi. Yarım saatten az bir süre balık tuttuktan sonra, çok sayıda taze balık mızraklamıştı. Köpekler, ne olduğunu tahmin ediyormuş gibi, kızakların durduğu
noktaya doğru geri dönerken tiz ve yalvaran bir şekilde havladılar.

"Bir şey var mı?" diye seslendi Tom, Jack'in taşıdığı fenerin ona doğru sallanarak geldiğini gördüğünde.

"Sanırım vardı."

"İyi olanlar mı?"

"Köpekleri tıkabasa doldurup bize de yemek verecekler."

"İşte bu, Memlükler çok aç."

"Öyle diyorlar."

"Joe bir şeyler yerken biz de acele edip onları beslemeliyiz."

"Sanırım biz de onlar kadar açtık. Biliyorum ki ben----"

Balıklarıyla aceleyle ilerleyen Jack, acı dolu
keskin bir çığlık
attı ve yere düştü.

Aynı anda Tom, bir tüfek şarjörünün kaymasına benzeyen, ancak daha yüksek bir tıkırtı sesi duydu. Jack'in yerde yattığı yere doğru koştu.

Çocuk acıdan kıvranıyordu ve Tom ne olduğunu anlayamadı.

"Jack! Jack, ihtiyar dostum, ne oldu?" diye bağırdı.

"Ben--bilmiyorum. Bir şey ayağımı kavradı--aceleyle geri dönerken."

"Şimdi yakaladı mı?"

"Evet." Jack'in sesi çok zayıftı. Çok
acı çektiği belliydi. Ama Tom üzerine eğilirken erkekçe dik durmaya ve sesini sabitlemeye çalıştı.

"Hareket edemiyor musun?"

"Hayır, hemen yakalandım."

"Bakayım. Harika Scott, şaşılacak bir şey yok!"

Tom'un sesi sempatiyle doluydu. Bir sonraki anda bir
bağırış kurdu.

"Joe! Oh, Joe!"

"Oui, mon garcon! What ees mattaire?" diye geldi Joe'nun sesi.

"Buraya gel, çabuk. Jack!"

"Ne oldu heem?" diye bağırdı yaşlı Joe, yaptığı işi bırakıp
karda çocuklara doğru koşarak.

"Ayağı. Bu--eski bir tuzağa yakalanmış ve--ve, Joe, korkarım
kemiğine kadar ısırmış!"

"Sakre nom!"

Ama Jack bunların hiçbirini duymadı. Onu çaresiz bir hayvan gibi
hızla kavrayan çelik çenelerin
dayanılmaz acısı altında bayılmıştı.

BÖLÜM XXIX--SANDY KABUS GÖRÜYOR.

Alevlerin kızıl parıltısı Sandy'nin kaya kalesindeki çatlağı aydınlatırken, çocuk az miktardaki yiyecek stoğu üzerinde çalışmaya başlamadan önce merakla etrafına baktı. Yer yaklaşık kırk fit uzunluğundaydı ve
beş fitten fazla değildi, her iki ucundan eski moda bir çiftlik yatak odasının çatısı gibi aşağı doğru eğimliydi.

Girişin yakınında daha sonra bir şilte yapabileceğini düşündüğü
çok sayıda ölü ve kurumuş çalı olduğunu fark etti. Ama şimdilik kendini yemek.

Neyse ki, yanında bir tava getirmişti ve bunun içinde, su için biraz kar erittiğinde, kuzey vahşi doğalarının gerçek maceracılarının asla seyahat etmediği küçük bir paket olmadan çay yaptı. Sıcak sıvı, ona neredeyse yemek kadar iyi geldi ve Sandy'nin yudumlarken söylediği gibi, "ana dolguydu."

Akşam yemeğini bitiren Sandy, ateşin önünde bir süre oturdu.

"Tanrıya şükür, yıkanacak bulaşık yok," dedi kendi kendine, kendi tuhaf tarzıyla.

Düşünmek için uygun bir zamandı ve Sandy alevleri izlerken aklından birçok düşünce geçti. Arkadaşları, ne yapıyorlardı? O anda içinde bulunduğu durumu ne kadar az hayal ediyorlardı. Sandy, onları bir daha görüp göremeyeceğini merak etti. Ateşin sıcaklığı damarlarında hoş bir şekilde dolaşıyordu. Üzerine
hoş bir
ışık yayıldı.

Mağara ağzının yakınında bir ses onu ürküttüğünde tam uyuyakalmak üzereydi.

Yukarı baktı ama hiçbir şey göremedi. Ancak karanlıkta gizlice gelen bir ayak sesini duyabileceğini düşündü.

Sanki ondan korkuyormuş gibi uzaklaşıyordu.

Sandy yarığın sıcaklığına ve ateş parıltısına geri döndü ve
alevin önünde boylu boyunca uzandı. Tekrar rahatsız olmadan önce orada ne kadar yatacağını
bilmesine imkân yoktu.

Ama aniden sesin tekrarlaması nedeniyle yarığın ağzına bir kez daha çekildi. Bir kez daha araştırmak için acele etti ama
öncekiyle aynı sonuçlarla.

Gerginleşmeye başladı. Hiçbir şey göremese de,
karanlıkta bazı gizemli sesler duyduğundan emindi. Ama
bakmak için kalktığında hiçbir şey göremedi. Çok şaşırtıcıydı
ve durumunu düşününce, biraz da endişe vericiydi. Tekrar ateşinin başına uzanarak, çocuk sinirlerini yatıştırmak için kararlı bir çaba gösterdi. Ama ne kadar uğraşırsa uğraşsın, zihninin tek bir konuya, yalnızca tek bir konuya odaklandığını fark etti: kurtlar.

Zaman zaman gece onların ulumalarıyla işkence görüyordu. Sanki çocuğa saklanıyor olmasına rağmen onu unutmadıklarını göstermeye çalışıyorlardı; onu yutmadan önce kayalardan inip son bir özgürlük hamlesi yapmaya zorlanana kadar bekleyeceklerini.

Yarık dışında duyduğundan emin olduğu yumuşak ayak seslerinin kurtlar tarafından yapıldığından artık neredeyse emindi. Sürünün daha güçlü olanlarından bazıları kayalara tırmanmış ve saldırı için uygun bir an gelene kadar sığındığı yerin dışında bekliyorlardı.

Sandy tüfeğini gergin bir şekilde kavradı. Zamanı geldiğinde hayatını olabildiğince pahalıya satmaya kararlıydı. Düşmanlarının sayısının ne kadar olacağını tahmin edemiyordu. Ama çok iyi biliyordu ki
kartuşları çok azdı.

Silahını anında harekete hazır tutarak, Sandy amansız düşmanlarının bir sonraki
hareketini bekliyordu. Ama dakikalar geçti ve
yarığın dışından gelen sesler tekrarlanmadı.

Çocuk yanılmış olabileceğini düşünmeye başladı. Belki de,
sonuçta, sesleri
uyandıran onun heyecanlı hayal gücüydü.

Ayağa kalktı ve bir kez daha dışarı baktı. Berrak, yıldızlarla dolu bir geceydi.
Kayalar,
çevredeki kar yığınlarının mavimsi beyazlığı arasında, bir devin kalesi gibi siyah bir şekilde yükseliyordu. Sandy, o uçsuz bucaksız yalnızlıkta, millerce ötedeki tek insan olduğunu düşünürken, korkunç bir yalnızlık hissi
içinde dolaştı. Muhtemelen
hırsızı arayan grup, kendi türünden çok
uzak mesafedeki en yakın gruptu.

Çocuğun, yıldızların altında durumu
döndürürken biraz titremesi şaşırtıcı değildi.
Yardım gelmezse veya kurtlar geri çekilirse, bundan kaçmanın bir faydası yoktu, ya kayaların üzerinde açlıktan ölmeye ya da kaçmaya çalışması durumunda sürünün dişleri tarafından
yarılmaya mahkûm olacaktı.

Kuzeyin deneyimli adamları böyle bir olasılık karşısında sersemlemiş olabilirlerdi. Çocuk için yüzde bir şans varmış gibi görünmüyordu. Sandy soruya dürüstçe ve dürüstçe baktı. Cesaret ve cesaretle ikinci bir çöküşü önlediği ve sinirlerini ve cesaretini koruduğu için onun lehineydi.

Orada dururken, altındaki sürü vahşi av çığlıklarıyla havayı yırttı. Ses onu iliklerine kadar ürpertti ve kendine rağmen titreyerek yarığa geri döndü ve ateşin arkadaşlığını aradı.

Yaklaşık beş dakika sonra yarık ağzından bir tür sürtünme sesi geldi. Sandy yukarı baktı ve orada, açgözlüce açılmış çeneleri ve ateş ışığında kötü bir şekilde parlayan büyük, sarı, işaret lambalarıyla ona bakan üç kocaman kurt vardı - sürünün liderleri. Sandy vahşi bir çığlık atarak tüfeğini elinde tutarak ayağa fırladı.
Dövüşmeye hazırdı.

Kurtlar ileri atıldı ve o nişan alıp ateş ederken----!

Tüfek bir odun parçasına dönüştü. Kurtlar yarık ağzında yığılmış üç siyah
kayaya dönüştü.

Sandy rüya görüyordu. Ama bu gerçekleşebilecek bir rüyaydı, çaresizlik hissiyle
fark etti.

BÖLÜM XXX - KUZEYİN KANUNU.

Jack, etrafındaki zemin kötü bir şekilde ezilmiş bir ayak bileğinden dolayı kırmızıya boyanmış halde karın üzerinde yatıyordu.

Tom ve yaşlı Joe Picquet, acısını hafifletmek için ellerinden geleni yaparak onun üzerine eğildiler, çünkü artık bilincini yeniden kazanmıştı.

Çocuğun düştüğü şey bir kurt tuzağıydı; onu kurtarmak için
çok zor olan devasa çelik çenelerle acımasız, ağır bir olay.

"Ayak bileği kırılmış mı sence?" diye sordu Tom yaşlı Joe için.

"Tiens! Şimdi söyleyemem. Ama bilmiyorum. Tuzak eskiydi, yay zayıftı. Bu iyi. Eğer yeni olsaydı, kemiğini kırardı, sen de pipo sapını kırardın. İşte!"

"Şimdi nasıl hissediyorsun, Jack?" diye sordu Tom.

Jack acısını gizlemek için cesurca bir çaba gösterdi.

"Sanırım yakında iyi olacağım," dedi, "ama Tom, sana bir şey
söyleyeceğim."

"Bu ne?"

"Yaşadığım sürece bir daha asla vahşi bir hayvan için tuzak kurmayacağım. Artık
ne kadar acı çektiklerini biliyorum."

Kısa bir istişareden sonra, Tom ve yaşlı Joe acı çeken çocuğu kaldırıp
kızaklara geri taşıdılar. Bir "kar kampı" çoktan tasarlanmıştı ve
Jack bunun içinde olabildiğince rahat ettirildi.

Yaşlı Joe ateş ışığında yarasını inceledi. Et fena halde ezilmiş ve morarmıştı, ama yaşlı avcının görebildiği kadarıyla
kırık kemik yoktu.

"Kutsal! Yaz mevsimiydi!" diye soludu yaşlı adam. "Yazın
birçok şifalı ot yetiştirmek iyi gelir. Zee Kızılderilileri bana çok şey öğretti. Ama
kışın
bir sürü şifalı ot var. Elimizden geleni kullanmalıyız."

Un çuvalından yapılmış bandajlarla, ki şans eseri neredeyse boştu, yaşlı Joe dikkatlice yıkadıktan sonra Jack'in yarasını sardı. Çocuk, Joe orman ameliyatını tamamladıktan sonra hemen hemen daha iyi hissettiğini söyledi.

"Özellikle şu anda, bütün bu sıkıntıyı çekmem çok kötü," diye mırıldandı Jack sırtüstü uzanırken. "Söyle bakalım, bir daha böyle bir şey söylersen, hasta olduğunu unutup
başını yumruklarım," dedi Tom, ancak bu sözlerine
karşılık gelen bir sevgi ifadesiyle.

Akşam yemeğinden sonra yaşlı Joe, durumun gerekliliklerine uygun olduğunu düşündüğü bir plan üzerinde karar kıldığını duyurdu. O zamanlar bir arkadaşı olan Pierre La Roche'un, kendisi gibi bir avcının
bir kulübesi vardı. Oraya olabildiğince çabuk gitmeli ve Jack'i seyahat edebilecek duruma gelene kadar La Roche'un bakımında bırakmalıydılar, ki bu da bir süre daha mümkün olmayabilir. Bunu yaptıktan sonra, _Yukon Rover_ kampına geri dönecekler, olanları anlatacaklar ve Bay Dacre ile Bay Chillingworth'un tavsiyesini alacaklardı.

Tom, bunun geliştirilebilecek en iyi plan olduğunu düşündü. Sonuçta,
derileri kurtarmak için ellerinden geleni yapmışlardı ve eğer tilki kulübelerini daha iyi gözetmediği için suçlanıyorsa, neden müzikle yüzleşmek zorundaydı. Jack de bu planın iyi olduğunu düşündü, böylece hepsi
memnun oldu ve Jack'in yaralanmasına rağmen, o gece iki arkadaşı kadar iyi uyudu.

Ertesi sabah parlak ve berrak bir şekilde doğdu. Erkenden kalkıp yola koyuldular ve
Tom buzdaki delikten köpekler için güzel bir balık yemeği yakaladı. Kampa döndüğünde, Jack'in yaralanmasına neden olan eski paslı tuzağı da yanında götürdü.

"Bu mücevher parçasını hatıra olarak beğenebileceğini düşündüm," dedi kuru bir şekilde.

"Benim açımdan, onu bir sonraki ilçeye atabilirsin," diye karşılık verdi.

Kahvaltıyı hazırlamak ve erken yola çıkmak için zaman kaybedilmedi.
La Roche'un kulübesine giden yol, "kötü patika" olarak bilinen bir yoldu. Aslında,
yolun büyük bir bölümünde bir yol açmak gerekecekti. Jack, kızakta mümkün olduğunca sıkı bir şekilde oturtuldu ve yaşlı Joe'nun kırbacı şakladığında, sanki kendi
arabasındaymış gibi lüks hissettiğini söyledi.

Gece kampından ayrıldıktan kısa bir süre sonra, grup kendilerini dik ve taşlı bir patikaya tırmanmaya başlarken buldu. Patika, engebeliliğiyle dikkat çeken küçük bir tepe sırasının hava tarafındaydı ve
rüzgarın karı süpürdüğü yerlerde,
engebeli kaya kütleleri hakim beyazlığın
içinden siyah siyah görünüyordu.

İntikamla birlikte zorlu bir yolculuktu. Zaman zaman durup köpekleri dinlendirmeleri gerekiyordu. Öğlene kadar zar zor beş mil yol kat etmişlerdi ve yaşlı Joe'ya göre, önlerinde hala en kötüsü vardı. Ancak, patika ne kadar kötü olursa olsun, Jack'i
_Yukon Rover_ kampına kadar geri götürmekten daha iyiydi. Aslında bu imkansızdı, çünkü kızaktaki
ekstra ağırlık zaten memlüklere etki ediyordu. Kuyrukları sarkmış ve yanları sarkmış bir şekilde ilerlediler.

Ama o zalim yolda, yaşlı Joe'nun onlara olan inancının ne kadar haklı olduğunu gösterdiler. Yorgun olmalarına rağmen, sendelemediler ve
biraz yavaşladıklarında, yaşlı Joe'nun kırbacının buz gibi havadaki
şaklaması onları her zamanki hızlarında bir kez daha ileri göndermeyi hiç ihmal etmedi.

Tom, memlüklere karşı büyük bir saygı duymaya başladı.
İnsanların bu kadar yetenekli hayvanlar için nasıl büyük meblağlar ödediğini anlamıştı. Vahşi,
inatçı ve kural olarak, en sert muameleden başka hiçbir şeye tepki vermeyen memlük köpeği, çok fazla durumda ölüme kadar sadıktır. Öğle vakti aceleyle bir şeyler atıştırmak ve köpekleri beslemek ve dinlendirmek için bir mola verildi. Sonra yolculuk bir kez daha devam etti.

Eskisi kadar soğuk değildi ve kar yer yer yumuşamıştı,
hayvanlar için sadece tehlikeli bir dayanak noktası sağlıyordu. Ara sıra
ayrıca, çocuklar yaşlı Joe'nun patikanın üzerinde yükselmeye başlayan
sarp duvarlara baktığını gözlemlediler.

Sonunda gözlemleri o kadar sıklaştı ki Tom ona,
yollarının üzerinde uzanan sarp
yüksekliklerde onu bu kadar ilgilendiren şeyin ne olduğunu sormak zorunda kaldı.

Yaşlı Joe başını salladı.

"Zee kar, yumuşadı. Çok kötü. Kar yumuşadı, kayalar gevşedi. Bimeby
belki, bir büyük kaya yuvarlanarak aşağı indi. "

"Aman Tanrım, şu yukarıdaki iri adamlardan biri mi?" Ve Tom'un gözleri yukarı doğru kaydı
bazı durumlarda canavarca hayvanlara benzeyen
büyük siyah kayaların kar alanından dışarı çıktığı görülebiliyordu.

"Evet; nöbet yok, yumuşak kar gevşediğinde onlardan biri bizi görebilir," diye ilan etti Joe, sanki akşam yemeğinde ne yiyeceklerinden bahsediyormuş gibi sesinde daha fazla endişe olmadan.

"Eğer bunlardan biri bu ekibe çarparsa, bu sonuncusu olur," diye ilan etti Tom, bu olasılık karşısında endişelenerek.

"Hiç şüphemiz yok," diye karşılık verdi yaşlı Joe, omuzlarını silkerek, "ama
bunun için tüm zamanımızı nöbet tutarak geçirmeliyiz. Dat ees zee zee yasası, her zaman
gözetlemek."

BÖLÜM XXXI - MAVİDEN BİR CİVCİV.

"Her zaman gözetlemek!"

Yaşlı Joe'nun sözleri Tom'un zihninde yankılandı. Evet, bu kuzeyin yasasıydı ve bazı kısımlarında var olan yasa buydu. Donmuş bölgelerde yaşamın kendisi için sürekli
gözetleme gerekliydi.

Tom'un yanakları kızardı, eğer Camp _Yukon Rover_'da sürekli
gözetleme gözlemlenmiş olsaydı, yolculukları ve yol açtığı her şey için hiçbir
gereklilik olmayacağını düşündü.

Yol, giderek daha kasvetli ve
moral bozucu hale gelen ülkeye doğru yukarı doğru kıvrılıyordu. Yolun üzerinde duran büyük kaya kütleleri, arduvaz rengi, kurşuni gökyüzü ve ara sıra esen rüzgarla savrulan kar hakkında Tom'un yüreğine bir ürperti
veren bir şey vardı.

Uçurumun ve gökyüzünün tekdüzeliğini bozacak pek bir şey yoktu bir
tarafta, patikanın yanında diğer tarafta derin bir yarık ve
ötesinde başka bir kaya duvarı vardı. Tom zaman zaman derinliklere baktı ve bir ürpertiyle, bir düşüşün sonuçlarını düşündü. Ve
bu olasılık kesinlikle uzak değildi. Dağ yamacında bir kaş gibi asılı duran patikanın tehlikeli ayağında bir kayma ve
kaza kurbanı kayarak ve kaygan yamaçlardan aşağı o korkutucu çukura
düşerdi.

Bu neşelendirmek için yapılmış bir düşünce değildi ve Tom bunu arkadaşlarına söylemekten kaçındı. Ancak patikanın iç tarafında kaldığı fark edilmiş olabilirdi. Memlük köpekleri de içgüdüsel olarak
dış kenardan kaçındılar ve patikanın iç duvarına olabildiğince
uzağa sarıldılar.

O enlemlerde zamanın hesaplanmasına göre, öğleden sonranın ortalarına doğru olmalı, yaşlı Joe yüzünde endişeli bir ifadeyle durakladı.

"Katıl!" diye bağırdı, bir parmağını kaldırarak.

Memlükler durdu, kırmızı dilleri sarktı ve nefesleri uzun
hızlı geldi. Neye sebep olmuş olursa olsun, bu moladan memnundular.

Tom kızak arkasında durdu ve Jack gözlerini yaşlı Joe'ya çevirdi, yüzü en hevesli dikkati gösteriyordu.
Vücudu yoğun bir enerjiyle gergindi, sanki varlığının her zerresini yaptığı şeye, yani dinlemeye veriyordu.

Tom yaşlı adamın sloganını düşündü, "Her zaman izlemek."

Birkaç dakika böyle durdular ve sonra yaşlı Joe her şeyin yolunda olduğunu söyledi ve tekrar ilerlediler. Ama yaşlı adam ara sıra etrafına tedirgin gözlerle bakıyordu. Endişeli olduğu ve uzun patikanın
bitmesini istediği açıktı.

Her iki tarafta gri gökyüzüne doğru yükselen böcekli duvarların arasındaki o kasvetli kanyonda, yaşlı avcının sesi köpeklerini çağırırken veya yüksek sesle cesaretlendirici sözlerle kırbacını şaklatırken
titreyerek çınlıyordu.

"Cesaret, mes enfants!" diye bağırırdı mücadele eden ekibine. "Yakında
Pierre La Roche'da olacağız; den plentee feesh for you--bien--Boosh! En avant!"

Sözleri her zaman bitkin memlükler üzerinde büyülü bir etki yaratırdı.
İnatçı bir kararlılıkla tekrar görevlerine eğildiler, zayıflayan ruhları sahiplerinin haykırışlarıyla canlandı.

Bu aralıklardan birinin ardından Jack, Tom'a döndü.

"Vay canına! Aman Tanrım! Kendimi işe yaramaz bir kütük gibi hissediyorum," diye haykırdı, "burada, yumuşak battaniyelerden oluşan bir yığın üzerinde, o zavallı hayvanlar beni neredeyse tüm güçlerini harcayarak
çekerken ben de uzanıyorum. "

"Buna engel olunamaz," diye karşılık verdi Tom kısaca. "Kimse senin o tuzağa
kasıtlı olarak düştüğünü
sanmıyor."

"Bu, başımıza gelen kazalardan biri," diye karşılık verdi Jack sinirli bir şekilde. "Bu yolculukta şimdiye kadar sadece kötü şans yaşadık. Çok kötü."

"Sana katılıyorum," diye karşılık verdi Tom, "ama sonuçta, kimin hatası?"

"Kimsenin, görebildiğim kadarıyla."

"Tekrar düşün."

"Aklından ne geçiyor?"

"Sadece şu, her şey, Joe'nun sözleriyle, 'her zaman izlemeye' kendimizi
zorlamamamızdan kaynaklanıyor."

"Aman Tanrım Scott! O tilkileri izlemek için bütün gece ayakta kalamazdık!"

"Birimiz izleyebilirdi. Sırayla yapabilirdik. Ancak, artık bunun için
endişelenmek için çok geç. Ama Amca Chisholm ve Bay Chillingworth ile tanıştığımızda müzikle yüzleşmek zorunda kalacağız. Sanırım bu konu hakkında söyleyecek
bir şeyleri olacaktır."

"Aman Tanrım! Bunun düşüncesi ayağımdan daha çok canımı acıtıyor," diye haykırdı Jack.
"Yapmamız gereken açıklamalar fikri pek umurumda değil."

"Yine de yapılmaları gerekiyor."

"E-hı," kasvetli bir şekilde.

"Sanırım bu, ihmal edilmiş görevin olağan sonucu," diye yanıtladı Tom. "İşte olmamanın bedelinin bir parçası bu."

"Aman Tanrım, ahlakçı mı oluyorsun?"

"Hayır. Sadece bir şeyler düşünüyordum. Bir şekilde bu kanyon----"

Üstlerinde aniden, çalılıklarla dolu bir çalılığın çiğnenmesi gibi keskin bir çıtırtı sesi duyuldu. Bunu, yaşlı Joe'dan gelen bir
bağırma izledi veya daha doğrusu ona eşlik etti.

"Geri! Geri çekil!"

Bir sonraki anda Tom haykırışını tekrarladı.

Aynı anda yaşlı Joe öne atıldı ve memlükleri döndürmeye çalıştı,
ama onlar korkudan deliye dönmüş bir şekilde öne doğru atıldılar.

Yumuşayan karla temellerinden çözülen yukarıdan kocaman bir
kaya üzerlerine doğru
sıçrıyordu. Memlükler oldukları yerde dursalardı
kurtulabilirlerdi. Oysa ki, ileri atılmaları onları
doğrudan büyük kayanın yoluna getirmişti.
Kızağın
yok olması kesin gibi görünüyordu.

Ve kızakta Jack vardı, sakattı ve kendisini yaklaşan felaketten kurtarmak için
bir hareket yapamıyordu.

BÖLÜM XXXII--İLAHİ BİR YEMEK.

Sandy'nin kabusu, onu gecenin geri kalanında, rahatsız edici bir şekilde
uyuduğu zamanlar dışında uyanık tutma etkisine sahipti. Bunu
asla unutamadı. Yarı uyanık bir sersemliğe düştüğü
ve Ateşin sönmesi için. Sonra uyandığında,
yarığın karanlık köşelerinde çömelmiş her çeşit fantastik şekil görüyordu. Böyle zamanlarda daha fazla odun fırlatmak için acele ediyordu ve sonra, parlak alevler
çıtırdarken, gölgeler kaçıyordu ve tekrar daha rahat nefes alıyordu.

Bazen yarığın ağzına doğru sürünüyor ve aşağıdaki
karlı düzlüğe bakıyordu. Her seferinde, tanıdığı karanlık şekillerin
kuşatmayı terk edip gitmiş olabileceğine dair yüreğinde hafif bir umut
du.

Ama her seferinde hayal kırıklığına uğruyordu. Her yeni inceleme ona
altında kümelenmiş karanlık şekilleri gösteriyordu. Yarıktan yayılan ateşin parıltısına doğru yukarı bakıyorlardı. Bir keresinde Sandy aralarına kızgın bir
bardak fırlattı.
Dokunanlar çığlıklar ve haykırışlarla ana gövdeden
uzaklaştılar, ama kısa süre sonra tekrar onlara katıldılar. Diğerlerine gelince,
asla hareket etmediler. Bu hareketsizlikte tuhaf bir şey vardı. Bu, meseleyi sonuna kadar götürmek için sakin bir kararlılığı ifade ediyordu, ne olursa olsun, Sandy'nin içinde bulunduğu zor durumdaki biri için hiç de rahatlatıcı değildi.

Sonunda, bir şekilde, gece kendini tüketti. Doğuda, saklandığı yerin girişine yaptığı ziyaretlerden birinde, Sandy hafif gri bir ışık gördü.

Gün doğması ona taze bir umut verdi. Belki de gün ışığıyla kurtlar başka bir yere giderlerdi. Gece, onların en sevdiği avlanma zamanıdır ve genellikle en azından öğleden sonraya kadar pek dışarı çıkmazlar.

Ancak ışık güçlendikçe, Sandy bu umudun da kaybolduğunu gördü. Kurtlar, görev yerlerini terk etme niyetlerini dile getirmekten
uzak, güneşin yavaşça doğuşunu göklere kadar yankılanan bir ulumayla karşıladılar. Sandy orada durup toplu gri sırtlara ve aç yüzlere
bakarken bu, içinde bir ürpertiye neden oldu.

"Bu son mu?" diye düşünürken buldu kendini.

Ama tam o sırada düşüncelerini dağıtacak bir şey oldu. Karların üzerinden
kanat çırparak, tam uçuş halinde, güzel, tombul kar tavuğu sürüsü geldi.
Bu kuşların
tüyleri kışın yaz kızıl ve kahverengisinden kar beyazına döner. Uçarken onları beyaz bir arka plan üzerinde ayırt etmek neredeyse imkansızdır.

Kuşların uçuşu Sandy'de aniden bir ilgi uyandırdı. Ve bunun
şaşırtıcı bir yanı yoktu, çünkü orman tavuğu mükemmel bir yiyecektir ve vahşi veya vurulması zor değildir. Kayalık kalesine konarlarsa, bir veya iki tanesini
yakalayabileceğinden oldukça emindi.

Kurtlar da kızıl tavuğun geldiğini gördüler ve onları neredeyse aynı ilgiyle izlediler. Kurtlar kızıl tavuğu kesinlikle hor görmezler ve bazen
onlara atlamak için fırsat kollayarak
karlı çoraklıklarda millerce bir sürüyü takip ederler. Ve böylece, uçuş başladığında, çocuk ve kuşatıcıları tarafından eşit ilgiyle izlendiler.

Sandy, kuşları kayalara konmaktan
korkutmamak için sığınağının içinde koştu, ki bu onların niyeti gibi görünüyordu. Sandy'nin tahminine göre, sert, kırmızı bir meyveyle kaplı bazı bodur çalılar onları çekmiş olmalıydı veya belki de kayalar aynı meyveler nedeniyle düzenli bir beslenme alanıydı. Sandy, yarığının ağzından, meyve veren çalıların bir bölümünü görebiliyordu.
Keşke kızıl tavuğu o belirli yere konsaydı, bir veya iki iyi atış
yapabileceğinden emin olurdu. Ama yaparlar mıydı?

Manevralarını ateşli bir ilgiyle izliyordu. Hayatı, önümüzdeki birkaç dakika içindeki eylemlerine bağlı olabilirdi. Sürü geldi ve sonunda çocuğun sığındığı kaya kalesinin üzerindeydiler. Sandy, yanan gözleri ve elinde tüfeğiyle onları saklandığı yerden izliyordu.

Ama başka bir beslenme yerine inmek için yarık ağzının üzerinden uçup gittiler. Sandy, üzerinden geçerken bir atış yapma riskini göze almış olabilirdi.
Ama bir kuşu kanattan tüfekle vurmak o kadar nadiren yapılan bir beceridir ki kayda değerdir ve Sandy, aralarına işe yaramaz bir atış yaparak onları
tamamen korkutup kaçırma riskine girmeye cesaret edemedi.

Sonuçta, tahmin ettiği gibi, beslenme alanlarında dolaşırken muhtemelen gözlemlediği bölgeye geleceklerdi.
Sabahın büyük bir bölümünde kuşları bekledi ama
hiçbiri görünmedi. Aşağıda, kurtlar zaman zaman dillerini çıkardı. Sandy
sıyrılıp aralarında bir atışın etkisini denemek isterdi,
ama yaklaşan orman tavuğundan herhangi birini
tedirgin etme korkusuyla kendini göstermeye cesaret edemedi.

Birdenbire çalılıkların arasında hareket eden beyaz nesneler fark etti.
Bunların orman tavuğu olması gerektiğini biliyordu. Onlar onun altında dolaşıp
onun onları görmesini
sağlamışlardı ve şimdi tüfek nişangahını
doğrulttuğu alanda besleniyorlardı.

Ama orman tavuğu yukarı doğru hareket etmeye, yarığa doğru yol almaya ve onlara makul bir başarı olasılığıyla ateş etmenin mümkün olacağı bir konuma yaklaşmaya başlamadan önce sabrı ciddi şekilde zorlayan uzun bir bekleyiş oldu. Orman tavuğu çırpınırken ve meyvelerin arasında zarifçe adım atarken Sandy'nin elleri heyecandan titriyordu,
ve onları sağdan ve soldan gagaladı.

Sonunda içlerinden biri, iyi, şişman bir adam, tam görüş alanına girdi.
Ölü çalıların koyu kahverengisine karşı vücudu muhteşem bir hedef oluşturuyordu. Sandy
dişlerini sıktı, nişanını sabitledi ve ateş etti.

Tavşan kuşu havaya uçtu ve sonra karın üzerine düştü,
öldü. Sürü havalanmadan önce oğlanın bir atış daha yapacak vakti vardı.

Avını güvence altına almak için kayalardan aşağı koşarken sevinç çığlıklarından kendini alamadı. En azından bir süreliğine hayatını sürdürebilirdi, kayalık hapishanesinde
olmasına rağmen. [Resim: Korkunç bir kükremeyle kaya parçası aşağı doğru
ve patikaya çarptı.]

BÖLÜM XXXIII - ÇATLAK ÜZERİNDEN!

Tom bir an için çaresiz kardeşinin merkez figür olarak yer aldığı tabloyu gördü.

Sonra, bir tünelde son hızla ilerleyen bir ekspres trenin
gürültüsüne benzer korkunç bir kükremeyle kaya parçası aşağı doğru ve patikaya çarptı.
Bir yazı tahtasından silinmiş figürler gibi, mameluklar kayboldu, hayatları devasa kayanın altında bir anda yok oldu.

"Jack!" diye haykırdı Tom, gördüğünde.

"Sacre nom!" diye kükredi yaşlı Joe. "Gördün mü!"

Kaya parçası aşağı doğru parlayıp patikanın kenarındaki çatlağa doğru
gümbürderken, kızak onu takip etti!

Küçük bir kar ve gevşemiş şist çığında Tom, kardeşinin kesin bir yok oluşa doğru sürüklendiğini gördü.

Tom patikanın iç duvarına doğru sendeledi. Kendini hasta ve
başı dönmüş hissediyordu. Birkaç dakika hiçbir şey bilmiyordu. Dünya gözlerinin önünde baş döndürücü bir
atlıkarıncada yüzüyordu.

Sonra birinin kolunu çekiştirdiğinin farkına vardı. Yaşlı
Joe'ydu.

"Cesaret, mon enfant!" diyordu yaşlı adam. "Bu son olmayabilir.
Burada bekle. Kımıldama. Ben gidip göreceğim. Ne olursa olsun, sana gerçeği
söyleyeceğiz."

Tom karşılık olarak hiçbir şey söyleyemedi. Görebildiği veya düşünebildiği tek şey o
korkunç resimdi. Gevşemiş kayanın aşağı doğru akması, yok olmuş
memlüklerin görüntüsü ve sonra kızak son kez görüldü, Jack çaresizce ona tutunurken, gevşemiş kar girdabında uçurumdan aşağı yuvarlanmıştı! Yaralı çocuk bağırmaya
ya da tek bir kelime etmeye bile vakit bulamamıştı. Mutlak bir sessizlik içinde kendi kaderine sürüklenmişti.
Aslında, her şey o kadar çabuk olmuştu ki, sadece manzaranın dehşeti
her ayrıntısını Tom'un zihnine silinmez bir şekilde kazımıştı.

Yaşlı Joe temkinli bir şekilde yarık kenarına yaklaştı.
Bunun dışında uçurumun üzerinde tehlikeli bir
kar "dudağı" olabileceğini bilmiyordu. Bu durumda, dikkatsizce giderse Jack'in kaderini paylaşabilirdi.
Çünkü, Tom'a cesaret aşılamaya çalışsa da, yaşlı avcı
Jack'in cansız bedeninin uçurumun dibinde yattığından şüphe etmiyordu.

Yerden emin olduktan sonra başını kenardan aşağı uzattığında,
sevinçli bir şok yaşadı. Altında, derin bir karda, Jack ve kızaktan geriye kalanlar yatıyordu.

Joe'nun sesi boğazında düğümlendi, ama sonunda cesaretini
topladı ve ezilmiş ve kırılmış kızak yanında yatan çocuğu selamladı.

"Merhaba! Mon ami!"

Kalbi yoğun bir şekilde çarparken durakladı. Ve sonra dudaklarından bir sevinç çığlığı
çıktı.

Altında yatan figür acı içinde hareket etti ve çocuk kolunu salladı.

Sonra, sanki çaba çok fazlaymış gibi, tekrar yere yığıldı.

Ama Joe sevinçliydi. Şarkı söyledi, sevincini haykırdı ve Tom'u
gürleyen tonlarla selamladı.

"Yaşıyor! Le garcon, yaşıyor!"

Yüzünde çarşaf kadar beyaz bir ifade olan Tom, Joe'nun yanına geldi. Birlikte
aşağıdaki kar yığınındaki çocuğun şekline baktılar. Bu, dar kanyona doğru vahşi bir rüzgar tarafından sürüklenen karın, patikanın elli fit yakınına yığıldığı bir noktaydı. Şüphesiz Jack hayatını buna borçluydu.

Yanında ve çok da uzakta olmayan, karda bir yanardağın krateri gibi kocaman bir delik vardı. Büyük kayanın yumuşak karda bir mermi hızıyla yolunu
açtığı yeri gösteriyordu. Bu delik, onlara
memlüklerin hayatlarını
silen muazzam güç hakkında bir fikir veriyordu.

Joe, Jack'in hayatta olduğunu öğrenene kadar değerli köpeklerini hiç düşünmemişti. Ama şimdi parçalanmış bedenlerine doğru koştu ve üzerlerine eğildi, gözyaşları yaşlı yanaklarından aşağı akıyordu ve sesi ağıtla
yükseliyordu.

Her ölü hayvanı ismiyle çağırdı ve özel erdemleri üzerinde durdu. Kederi o kadar gerçek ve içtendi ki, Tom, durum ne kadar acil olursa olsun, birkaç dakika geçene kadar onu rahatsız etmekte biraz tereddüt etti. Sonra çocuk yaşlı avcının dikkatini, Jack'i patikanın altındaki kar yığınından kurtarmak için bir yol bulmanın gerekliliğine çekti.
Tom ona hitap ederken yaşlı adam ayağa fırladı.
Yanaklarından yaşlar hala akıyordu ve yüzü kederle buruşuyordu. Ama kendini
suçlamanın bir seliyle patladı.

"Ah! Aşağıda yatan zee enfant, zee brave garcon'u unutmuştum. Lütfen beni
affet. Kalbim çok acı çekiyor. Malukes lak'ımı seviyorum, çocuklarımı seviyorum. Şimdi eet ees ovaire. Çalışmalıyız. Sonra köpeğimi gömüyorum. En
avant! Vitement! Cesaret!"

Yaşlı adam her kelimesinde sanki göğsüne eylem ve cesaret
açığa çıkarmak istercesine göğsüne vuruyordu.

"Bir ipimiz olmalı," dedi sonunda.

"Elbette. Onsuz hiçbir şey yapamayız. Ama nereden bulabiliriz?"

Birbirlerine umutsuzca baktılar. İp olmadan hiçbir şey yapamazlardı. Yine de Jack orada, altlarında yatıyordu, muhtemelen anında ilgiye ihtiyaç duyuyordu ve onlar çaresizce orada durmak zorundaydılar, ona yardım edemezlerdi.

Tom'un hayatının en zor anlarından biriydi.

BÖLÜM XXXIV - BİR SAVAŞ KRALİYETİ.

Sandy orman tavuğundan birini pişirdi ve yedi ve izlemeye devam etti.
Ağaç işçiliğindeki eğitimi sayesinde
pişirme işi onun için kolaydı. Tüfeği için yanında küçük, teleskopik bir temizleme çubuğu vardı. Orman tavuğunun yolunup ikiye ayırdıktan sonra, onu bunun üzerine sapladı ve
körde pişirdi.

Ekmek ve tuz isterdi ama yemeği için
söylenecek bir ruh halinde değildi. Yemeğini güvence altına aldığı için çok minnettardı. Kurtların huzursuzlanmaya başladığını sevinçle fark etti.
Onları kemiren açlık, sabırlarını zorlamaya başlamıştı. Sandy'yi görür görmez ulumalar ve havlamalar korosu kurdular
ve bir kez daha kayalara tırmanmaya çalıştılar. Biri bunu başarmak üzereydi
ama Sandy daha tutunamadan onu vurdu. Ölü liderin kaderini paylaştı, açgözlü sürünün kalıntılarından kesinlikle hiçbir şey bırakmadı.

Gün iyice aydınlandığında sürü burun deliklerini kaldırmaya
ve rüzgarı koklamaya başladı. Açıkça havada Sandy'nin hiçbir şey bilmediği bir şey vardı. Ancak kurtlar çok heyecanlı görünüyordu. Ayağa kalktılar ve etrafta dolaşmaya başladılar, havlayıp havlayarak
şaşırtıcı bir uyumsuzluk içinde.

"Acaba onlara ne oluyor," diye düşündü Sandy izlerken,
ve sonra kurtları ya korkutan ya da heyecanlandıran bir şeyin kayalara yaklaşıyor olması gerektiği aklına gelmeye başladı.

"Belki de bir adamdır," diye düşündü Sandy, zevkli bir beklentiyle. Bir sonraki dakika, büyük bir grupta birkaç kişi olmadıkça yakınlarda hiçbir insan olmamasını ummaya başladı, çünkü tek başına bir avcı veya avcı sürüye karşı ancak zayıf bir direniş gösterebilirdi.

Sonunda, karlı arazilerin çok uzağında, kayalara doğru ağır ağır yürüyen karanlık bir şekil gördü. Bir süre ne olduğunu düşünemedi,
ama sonunda yaratığın doğasını anladı.

Bir ayıydı, hem de büyük bir ayı. Muhtemelen, türlerinin çoğu gibi kış uykusuna yatmayı reddeden ve kış boyunca dışarıda kalıp avlayabildiklerini avlayan ve bahar tekrar gelene kadar kıt bir yaşam
sürdüren o asık suratlı yaşlı adamlardan biriydi.

Kayalarda böyle bir arkadaşlığın fikri Sandy'yi hiç de hoş olmayan bir hisle sardı. Kurtlar yeterince kötüydü; ama bir ayı! Ancak, diye düşündü, tüfeği iyi ağır kalibreliydi ve ayı sorun çıkarırsa onu öldürmek için bol miktarda cephanesi kalmıştı. Üstelik, Sandy'nin bildiği gibi, açken ayı eti iyi bir ettir; ve
şimdi kayalara yaklaşan ayı şüphesiz zayıf ve zayıf olsa da,
karkasında en azından biraz et olurdu.

Ama şimdi dikkati, sürünün eylemleriyle ayıdan uzaklaşmıştı.
Avlanma çığlıklarını kurdular, bu da sıradan havlama aksanlarından çok farklıydı. Aslında, kurtların kendilerine ait
ilkel bir dilleri var gibi görünüyor. Sürekli dönüp durma, yukarı ve dışarı doğru ilerleme sona erdi. Sürünün üzerine aniden bir sessizlik çöktü ve sonra, tek bir kurt gibi, yola koyuldular.
Sandy, heyecanla, neyin geldiğini gördü. Onların oyunu ayıydı! Konuyla ilgili bir
kraliyet savaşı vardı.

Diğer tüm düşünceleri yutan bir ilgiyle, Sandy sürünün ayıya doğru ilerlemesini izledi. Büyük, beceriksiz yaratık onları
zaten görmüştü ve hızını hantal bir dörtnala koşmaya
artırmıştı, bu da onu yine de iyi bir hızla karların üzerinden geçirmişti. Doğrudan, bir duruş sergileyebileceği kayalara doğru gidiyordu.
İçgüdüsü ona, açık alanda vahşi rakiplerine karşı çok az şansı olacağını söylemiş olmalıydı.

Sürü bir sapma yapıp onun peşindeyken Sandy, büyük ayıya karşı bir sempati hissetti. Keski pençeli bir ayağın fırladığını
ve büyük bir kurdun yükseğe sıçrayıp düştüğünü, omuzdan uyluğa kadar yırtıldığını gördü. Öldürme, ayıya bir nefes alma fırsatı verdi, çünkü sürü, iğrenç havlamalarla yoldaşlarının üzerine
atıldı. Yamyam ziyafeti, ayıya kendisiyle
akan düşmanları arasındaki mesafeyi artırması için zaman verdi.

Sürünün hemen arkasında kayalara ulaştı ve sonra
kayalara tırmanamayacağını anlayan devasa yaratık,
kayalara doğru
kalktı ve hayatı için savaşmaya hazırlandı.

Sürü lideri bir havlamayla kendini büyük tüylü
hayvanın boğazına
attı. Ayı, kocaman pençesini bir kez savurarak onu
ortadan kaldırdı. Kurtlar birbiri ardına düşmanlarına saldırdı, ancak
sadece yere serildiler, yaralandılar ve kanlar içinde kaldılar ve kendi av arkadaşlarının
kurbanı oldular.

"Aferin!" Sandy kendini söylerken buldu. "Tekrar vur!"

Tüm sempatisi ayıdaydı, hayatının mücadelesini yapıyordu.

Kurtlar geri çekildi. Ama ayı aldatılmamıştı. Kayalara karşı duruşunu korudu. Kurtlar çömeldi, ona nefret ve meydan okumayla baktılar. Savaş alanının etrafındaki zemin artık kırmızıydı. On
kurt canını vermişti. Ama ayı da savaşın izlerini taşıyordu. Birden fazla çift parlak beyaz diş derisinde buluşmuştu.

Sandy, bir kraliyet savaşında kişisel çıkarı olan birinin ilgisiyle izliyordu.

Kurtlar uzun süre hareketsiz kalmadı. Bu sefer yeni
taktikler denediler. _Toplu halde_ saldırdılar. Bir arı sürüsü gibi kendilerini
kuzey ormanlarının büyük hükümdarının üzerine
attılar. Çelik nallı
pençeleri sağa sola savruldu. Kurtlar uluyarak ve ciyaklayarak onun önünde düştüler. Ama bazıları düştüğü kadar hızlı, diğerleri yerlerini aldılar.

Ayı artık kanıyordu. Birçok yerinden yaralanmış olarak,
ezici düşmanlarına karşı kraliyet cesaretiyle savaşmaya devam etti. Yukarıdaki kayalardan izleyen çocuk için, bu büyük yaratığın bu kadar büyük zorluklara karşı verdiği yaşam mücadelesinde neredeyse yüce bir şey vardı. Ancak açıkça mücadele daha fazla süremezdi.

Kurtlar büyük gri dalgalar gibi kendilerini öne doğru atıyorlardı.
Körü körüne ve çaresizce savaşıyorlardı ve ayının darbeleri giderek zayıflıyordu.

"Sana yardım edeceğim, dostum!" diye soludu Sandy. "Bunda ben de bir rol alacağım.
Düşmanlarını senden daha fazla sevmem için hiçbir nedenim yok."

Kayalara uzandı ve tüfeğini sabitledi. Geri döndüğünde
ayının boğazında gri bir şekil görmek için tam zamanında yetişti. Kurt, büyük hayvan pençeleriyle çaresizce havayı döverken tutundu.

Pat!

Sandy'nin tüfeği çatladı ve kurt yere düştü. Ancak diğerleri, ayının müttefikinin müdahalesini fark etmemiş gibiydi. O kadar çoklardı ki, kayıpları
sayesinde safları neredeyse hiç azalmamış gibi görünüyordu.

Tekrar tekrar, rakiplerinin muazzam cesareti ve süpürücü darbeleri karşısında şaşkınlığa uğramadan saldırıya geri döndüler. Tekrar tekrar
Sandy'nin tüfeği çatladı ve her seferinde bir kurt son nefesini verdi.
Savaş kurtlar için de ayı için de etkisini göstermeye başlamıştı.
Liderleri gitmişti. Sürü düzensiz bir şekilde savaşmaya başladı. Ayının darbeleri daha zayıftı, ancak boğazına yapılan o çaresiz saldırıdan sonra kurtlar ona yaklaşmaya cesaret edememişti. Sandy'nin tüfeği bozguna uğrattı. Sonunda beyaz adamın korkunç ateş borusuyla ve ayının çelik nallı pençeleriyle karşı karşıya olduklarını fark ettiler. Tereddüt ettiler, safları bozdular ve sonra, sanki ortak bir kararla kuyruklarını çevirdiler.

Doğrudan ormana doğru hızla ilerlerken, ayı kocaman gövdesini karlara fırlatıp yaralarını yalamaya başladı. Sandy ona baktı.
Büyük yaratık kolay bir atıştı, acınacak derecede kolaydı ve derisi güzel bir ganimet olacaktı. Sandy tüfeğini omzuna kaldırdı ve nişan aldı.
Aşağı indirdi ve tekrar kaldırdı. Ancak yine kararlılığı onu yarı yolda bıraktı. "Hayır, ihtiyar," diye haykırdı yüksek sesle, "o gri iblislerle savaşmama yardım ettin ve benim için, istediğin yere zarar görmeden gidebilirsin."

Yaralı ayı yavaşça ayağa kalkmadan önce öğleden sonra geç vakitler olmuştu
ve geriye bakmadan güneye doğru sürüklendi. Sandy
uzun süre onun karların üzerinde gidişini izledi. Onu
vurmamış olduğu için mutluydu.

Yaralı ayının izinden bir kez daha kuzeye doğru döndü ve bunu yaparken dudaklarından bir haykırış yükseldi.

Karların üzerinden ona doğru gelen iki adam vardı. Yanlarında bir
köpek kızağı vardı ve onları
kayaların yanından geçirecek bir rotada hızla gidiyorlardı.

On dakika sonra Sandy, yolcularda amcasını ve amcasının ortağı Bay Colton Chillingworth'u tanıdı.

BÖLÜM XXXV--"KURT"UN ÖLÜMÜ.

İhtiyar Joe gözlerinde umutsuzlukla etrafına baktı. Kızak uçurumun kenarından aşağı indiğinde, yükü kızağa bağlayan ipler ve köpeklerin koşumları da onunla birlikte gitmişti. Jack'e ulaşmak için bir yol bulabilecekleri bir ayak bile ip kalmamıştı.

Tom homurdandı.

"Ne yapacağız?" diye sordu.

"Devam edip La Roche'dan yardım almalıyız. Şimdi çok uzakta değiliz, mon
garcon."

"Ama geri döndüğümüzde, Jack belki de---- olabilir."

Tom cümleyi tamamlayamadı.

Söyleyecek bir şey bulamadığı için, yaşlı Joe etrafına baktı. Birdenbire bir sevinç çığlığı attı. Patikanın çok da yukarısında olmayan bir çıkıntıda kalın bir sedir ağacı kümesi büyüyordu.

"Bien! İp queeck! Dikkat et, mon garcon!" diye bağırdı.

"Ama nasıl!" diye başladı Tom.

"Nevaire min'. Bana av bıçağını ver. Benimkinden daha iyi ol.
Elbette! Hadi Joe, ip viziti al."

Yaşlı avcı Tom'un bıçağını kemerine taktı ve sedir ağaçlarının yetiştiği dik platoya tırmandı. Birbiri ardına tırmandı, her birinden uzun kabuk şeritleri soyuyordu. Sonunda yerde uzun, esnek, sert şeritlerden oluşan büyük bir yığın oluştu. Bunları Tom'un şaşkın bir ilgiyle onu izlediği yere getirdi,
ancak Joe'nun çalışmalarının amacı hakkında bir fikri vardı.

"Voila! İşte, mon ami! Şimdi yakında ipimiz olacak."

"Bunlardan bir tane mi yapacaksın?"

"Oui! Birçok kez ip lak dat yaptım."

"Güçlü bir ip mi?"

"Vahşi bir bufaloyu tutabilecek bir ip. Oui!"

"O sedirlerin orada olması iyi bir şeydi."

"Mon garcon," dedi yaşlı Joe ciddiyetle, "le bon Dieu, belirlenen zaman gelene kadar orada kalmalarını sağladı."

Yaşlı avcı, Tom'u üç uzunluktaki kabuktan oluşan ipleri örmeye koydu. Bunlar, gereken uzunlukta güçlü, esnek bir ip oluşturana kadar birbirine düğümlendi.

Sonra yarığın kenarına gittiler. Jack, kızaktaki battaniyelerden birini ısınması için üzerine çekmiş bir şekilde oturuyordu. Aşağıya doğru
bağrıştıklarında yukarı baktı.

"Jack," diye seslendi Tom, "kendini iyi hissediyor musun şimdi?"

"Çok iyi, ama keşke beni buradan çıkarabilseydin."

"Deneyeceğiz. Bu ipi beline bağlayabilir misin?"

Konuşurken Tom, kabuk ipini havaya kaldırdı.

"Kolayca. İndir. Eğer bu ayak bileğim olmasaydı
dışarı tırmanmayı deneyebilirdim, ama bu tür egzersizleri
listemden çıkarmak zorunda kaldım. "

İp Jack'e doğru kıvrılarak gönderildi ve oldukça uzun olduğu görüldü,
çünkü dik kıyı tahmin ettikleri elli fitten daha yüksek değildi.

Ucu kavradığında, Jack doğaçlama ipi yakaladı ve
koltuk altlarının altına düğümlediği bir ilmek yaptı.

"Hazır mısın?" diye seslendi Tom.

"Hazır mısın?"

"O zaman sıkı tutun ve elinden geldiğince kendine yardım et."

"Elbette yapacağım. Ama lütfen bırakmayın!"

"Kendimiz geçmek zorunda kalırsak," diye temin etti Tom.

Bodur bir "rampick" patikanın kenarına yakın bir yerde büyüdü. İp bunun etrafından dolaştırıldı, bir tur atıldı, böylece dinlenebilirler ve isterlerse ipi tutmaya devam edebilirlerdi. Sonra uzun mesafe
başladı.

İkisi, çocuk ve yaşlı avcı, nefessiz kaldıkları zamanlarda dinlenerek, Jack'i "rampick"in etrafına ipi bağlayabilecekleri ve yoldaşlarını elleriyle güvenli bir yere kaldırabilecekleri bir noktaya kadar çektiler.

Fırlatıldığı kar yığınının yumuşaklığı sayesinde, Jack birkaç morluk dışında ek bir yaralanma
almamıştı. Bir süre dinlendiler ve sonra yaşlı Joe ve Tom La
Roche'un evine doğru yürüyüşlerine devam ettiler. Jack'i aralarına alıp sık sık mola vererek, oraya vardıklarında karanlıktı ve sıcak bir karşılama.

Tom, La Roche'a onları Camp _Yukon
Rover_'a geri götürmesi için cömert bir ücret vereceğine söz verdi ve biraz tereddüt ettikten sonra avcı kabul etti. Ertesi gün Jack'in rahatı için köpek kızağını bağladı ve onun rehberliğinde tekrar yola koyuldular. Eve dönüş yolunda, kendilerini kanıtlamış, tıpkı diğer birçokları gibi, ölüme kadar sadık olan yaşlı
Joe'nun sadık memlüklerini gömmek için durdular.

Sonra yolculuk yeniden başladı, çünkü yaşlı Joe, çocuklara kamplarına kadar eşlik edeceğine söz vermişti. Tom, amcasının ve Bay Chillingworth'un, onlara çok iyi bir arkadaş olan ve birçok engeli aşmalarına yardımcı olan yaşlı adamla tanışmasını istiyordu.

İkinci günlerinde, kendilerine doğru gelen bir Kızılderili gördüler.
Bu, kamp yaptıkları dost canlısı Kızılderili Pegic'ti. Onları görünce bir çığlık attı.

"Bu Kızılderilinin aklında kesinlikle bir şeyler var," dedi La Roche, stoacı bir ırkın oğlunda bu tür alışılmadık heyecan belirtilerini fark ederek.

Birkaç dakika sonra gizem açıklandı. Pegic, kabilesinden birkaç kişiyle birlikte, bir gün önce bir uçurumun dibinde boynu kırık beyaz bir adam bulmuştu.

Hepsinin gördüğü ve kaçışını ve hırsızlığını bildikleri "küçük gri adam" olduğu ortaya çıkmıştı. Pegic, arkadaşı Joe Picquet'in hikayesini hatırlayarak, ölü adamın etrafa dağılmış eşyaları arasında arama yapmıştı. Bunların arasında, Kızılderilinin sevinçli Tom'a ciddiyetle uzattığı, parıldayan güzellikte siyah bir tilki postu ve yaşlı Joe'dan çalınanlar da dahil olmak üzere birçok başka post vardı.

Kurt'un nasıl öldüğü asla keşfedilmedi ve arkadaşları da gizemi açıklamak için hiç görünmedi. Bir açıklama,
bir kavga sırasında uçurumdan düşmüş olmasıydı, vücudundaki bazı izler de bu teoriyi destekliyordu.

Yaşlı Joe Picquet, sınır adaletiyle, Pegic'e dürüstlüğü için
kendisi veya çocuklar tarafından talep edilmeyen derileri verdi. Bunların değeri hatırı sayılır bir miktardı ve Kızılderili beyaz arkadaşlarının hediyelerinden çok memnundu.

Ertesi gün _Yukon Rover_'ın kampına ulaştılar ve orada Bay Dacre, Bay Chillingworth ve Sandy'yi buldular. Hepsinin birbirlerine ne kadar çok şey
anlattığını ve gecenin kaç saatini anlatarak geçirdiklerini tahmin edebilirsiniz. Tom ve Jack, siyah tilkiyi kaybettikleri için almayı düşündükleri azarları almadılar.
Her iki büyüklerinin görüşüne göre,
deriyi geri almaları ve iz üzerinde çektikleri zorluklar, göstermiş olabilecekleri herhangi bir dikkatsizliği fazlasıyla telafi etti.

Kışın geri kalan kısmı, iyi bir maaşla baş tuzakçı olarak tutulan yaşlı Joe Picquet ile tuzakçılık yaparak geçti. Yaşlı adam da, çok geçmeden, kendine yeni bir memlük takımı satın aldı, ama ne kadar iyi olsalar da, kuzey ülkesinde kaybettiği takımına denk hiçbir kızak hayvanının görülmeyeceğini
söyledi, aylarca yas tuttu.

Jack'in bileği iyileştiğinde, _Yukon Rover_ kampının işinde ve oyununda herkes kadar aktif bir rol aldı. Zamanı gelince, 53'ün kuzeyindeki buzlu bölgelere bahar geldi. Nehirler açıldı ve güzel bir
gün _Yukon Rover_ demirlerini söktü ve değerli bir canlı tilki kargosuyla--Amerika Birleşik Devletleri'nde türünün ilk girişimini başlatmaya mahkûm---Pocupine'den Yukon'a indi. Kıyıda, kederli bir figür el sallayarak veda etti. Joe Picquet'ti. Uzun süre
nehrin bir kıvrımı onu görüş alanından çıkardıktan sonra, çocuklar onu zihinlerinde
taştan bir figür gibi hareketsiz dururken
görebiliyorlardı:

"Elveda! Bir gün geri dön!"

"Acaba hiç geri dönecek miyiz?" diye düşündü Sandy, "Donmuş Kuzey Totemi"nin altında ön güvertede dururken.

"Kim bilebilir?" diye karşılık verdi Tom. "Ama ne olursa olsun, buradaki maceralarımızı asla
unutmayacağız."

"Ben birini unutmayacağım," dedi Jack inançla.

"Ben de," diye yankıladı Sandy. "Kendimi farklı hissediyorum, bir şekilde, her şeye rağmen daha büyük ve daha yaşlı."

"Ve hepimiz öyle diyoruz!" diye haykırdı Jack.

Ve burada Bungalow Boys'a veda etmeliyiz, onları Sandy'nin ifade ettiği gibi "daha büyük ve daha yaşlı" ve "Elli Üçün Kuzeyinde" yaşadıkları deneyimler için hayatın zorlukları ve savaşlarıyla daha iyi başa çıkmaya hazır bırakmalıyız.

Son

ÇOCUK HAVACILAR SERİSİ

Yüzbaşı Wilbur Lawton'dan

Çocuklar İçin Kesinlikle Modern Hikayeler

Kumaş Ciltli
Fiyat, cilt başına 50 sent

NİKARAGUA'DAKİ ÇOCUK HAVACILAR; ya da İsyancılarla Birlikte

Bu Yirminci Yüzyıl serisinin başlatılması, çocuk kitaplarında yeni bir dönemin - "modern bilimin harikaları" döneminin - başlangıcını işaret ediyor. Çocuk havacılar Frank ve Harry Chester, çalkantılı Orta Amerika cumhuriyetinde hava ve karada geçen bu heyecan verici, kanlı macera hikayesinin kahramanlarıdır. 10.000 dolarlık ödüllü uçakları Altın Kartal ile iki kardeş, Nikaragualıların pençesinde bir arkadaşlarını ölümden kurtarır, kadim Toltek ırkının kayıp hazine vadisini keşfeder, ve bunu yaparken Beyaz Yılanların Uçurumu'nda neredeyse kendi hayatlarını kaybederler ve tropikal bir fırtınada hava aracıyla denize savrulmak da dahil olmak üzere birçok heyecan verici deneyim yaşarlar. Kablosuzun onları bu zor durumdan kurtarmadaki rolünü ifşa etmek haksızlık olur. Erkekler için yepyeni bir kurgu alanında Chester kardeşler ve uçakları birinci sınıf bir yeri doldurmaya mahkum görünüyor,
Bu kitaplar teknik olarak doğru, bütünüyle heyecan verici ve üçüncü hıza ayarlanmış.

Her Yerdeki Kitapçılarda Satılır
HURST & COMPANY--Yayıncılar--NEW YORK

ÇOCUK HAVACILAR SERİSİ

Yüzbaşı Wilbur Lawton'dan

Kesinlikle modern. Çocuklar İçin Hikayeler
Kumaş Ciltli
Fiyat, cilt başına 50 sent

GİZLİ SERVİSTE ÇOCUK HAVACILAR; veya Kablosuzla Çalışmak

Tehlike ve maceranın bu canlı tel anlatısında, Florida'nın Everglades'inde, cesur Chester Çocukları ve ilginç
arkadaşları, aralarında bordo Ben Stubbs'ın da bulunduğu, Sam Amca'nın hizmetinde
yeni bir alanda heyecan verici deneyimlerle karşılaşırlar. Modern zamanların en büyük iki icadı olan uçak ve kablosuz telgrafın neredeyse sınırsız olasılıkları hakkında bir fikir edinmek için bu canlı, büyüleyici olay, zorluk ve cesaret hikayesini okumalısınız. Okuyucunun nefesini kesen dikkatini açılış kelimelerinden sonuna kadar yakalayıp tutan bu hızlı ilerleyen hikaye, aynı zamanda öğretici ve moral verici. Frank ve Harry Chester ve "çevreleriyle" arkadaş olmuş okuyucuların bildiği gibi, ilk bakışta ne kadar aşılmaz görünürse görünsün, bu güncel cesur gençlerin üstesinden gelemeyecekleri birkaç zorluk vardır. Yüksek voltajlı, temiz ve gerçek bir erkek kitabı.

Her Yerdeki Kitapçılarda Satılır
HURST & COMPANY--Yayıncılar--NEW YORK

ÇOCUK HAVACILAR SERİSİ

KAPTAIN WILBUR LAWTON'DAN

Erkekler İçin Kesinlikle Modern Hikayeler
Kağıt Ciltli
Fiyat cilt başına 50 sent

AFRİKA'DAKİ ÇOCUK HAVACILAR; veya, Havadan Fildişi İzi

Bu sürükleyici kitapta, Amerikalı kaşif Stanley ve eski Başkan Roosevelt tarafından ünlenen bir Kıtada, eski dostlarımız, Chester Çocukları ve onların sadık dostlarıyla tanışıyoruz. Afrika'da - Karanlık Kıta'da - yazar genç kahramanlarını, gizemli ormanların ve mistik diyarın keşfedilmemiş alanlarının üzerinde uçan ilk uçaktaki yolculuklarını heyecan verici ayrıntılarla takip ediyor. Bu kitapta da, ilk kez, daha sonra çocukların amansız düşmanı olduğunu kanıtlayan eski New York milyoneri Luther Barr'ı ağırlıyoruz. Onun yenilgiye uğramış planlarının, çocukların Ay Dağları'nda keşfettikleri şaşırtıcı şeylerin, Stanley'nin taklitçisi George Desmond'un acıklı kaderinin, Uçan Adamlar'ın macerasının ve Arap Fildişi deposunun keşfinin hikayesini anlatmanın yeri burası değil. Tüm bu bölümlerin sonucunu burada açıklamak heyecan verici bir hikayenin tadını kaçırmak olurdu. Ancak, bu anlatının heyecan verici bölümlerinden hiçbirini "ifşa etmeden", yazar Yüzbaşı Wilbur Lawton'ın en iyi şekilde bu kitapta yer aldığı ve Afrika'daki kişisel deneyimlerinden genç kahramanlarının maceraları için çarpıcı bir arka plan oluşturabildiği söylenebilir. Bir gazetenin bu kitap için söylediği gibi: "İşte bir miktar macera, bastırılmış ve taşmış."

Her Yerdeki Kitapçılarda Satılıyor
HURST & COMPANY--Yayıncılar--NEW YORK

ÇOCUK HAVACILAR SERİSİ

KAPTAN WILBUR LAWTON'DAN

Erkekler İçin Kesinlikle Modern Hikayeler
Kumaş Ciltli
Fiyat cilt başına 50 sent

ÇOCUK HAVACILARIN HAZİNE ARAYIŞI; veya Altın Kalyon

Gizli hazine sorusuna gelince herkes bir kez daha çocuk oluyor. Bu kitapta, Kaptan Lawton
ne denizin altında ne de yerin altında gizlenmiş
olmayan, ama
her şeye rağmen iyi gizlenmiş
bir altın avını başlatmıştır. Altın Kalyon'un gizeminin
anahtarını elinde tutan geveze yaşlı bir denizci, Körfez Akıntısı ve Sargasso Denizi bölgesinde hazine avcılığıyla ilgili bu büyüleyici anlatının konusunun gelişiminde büyük bir rol oynar.
Suyun üzerinden başarıyla geçmesini sağlayan
etkili pontonlarla donatılmış bir uçak
uzun zamandır havacıların hayali olmuştur. Chester Boys bu sorunu
çözmüş gibi görünüyor. Bir düzine ulusun ve bir sürü çağın gemilerini barındıran, okyanusun içindeki garip sürüklenen okyanus olan Sargasso, amansız
kavrayışında birçok macera ve gizem kitabının konusu olmuştur, ancak
hiçbirinde, tehlikeli akıntıların sürekli değişen kütlesinin sırrı
BOY AVIATORS TREASURE QUEST'te olduğu kadar
delinememiştir. Luther
Barr, oğlanların üzerinden attıkları gibi görünüyordu, hala onların peşinde,
bu sürükleyici kitapta ve zeplinli bir balonla, Altın Kalyon'u aramalarında onları yenecek denemelerle. Her oğlan, her erkek--ve
kadın ve kız--ruhlarında maceranın heyecan verici çağrısını hissetmiş olan herkes bu kitabı edinmeli. Bir kez elde edildiğinde,
parçalanana kadar tekrar tekrar okunacaktır. Her Yerdeki Kitapçılarda Satılır
HURST & COMPANY--Yayıncılar--NEW YORK

ÇOCUK HAVACILAR SERİSİ

KAPTAN WILBUR LAWTON

Erkekler İçin Kesinlikle Modern Hikayeler
Kumaş Ciltli
Fiyat cilt başına 50 sent

REKOR UÇUŞTA ÇOCUK HAVACILAR; veya, Rakip Uçak

Chester Çocukları yeni bir çaba alanında--kıtalararası bir uçuş için bir gazete ödülü kazanma girişimi. Bu satırlar okunduğunda, tam olarak böyle bir teklif ülkenin önde gelen gazetelerinden biri tarafından
yayınlanmış olacaktır. Altın Kartal'da, bir otomobilde öncü bir parti eşliğinde çocuklar
koşu yapar. Ancak özlemlerinde yalnız değillerdir. Zengin ödül için rakipleri, çocukları
etkilemek ve değerli kupayı ve para ödülünü kazanmak için ellerinden gelen her yolu denerler. Bunda hiçbir şeyle yetinmezler ve Çocuk Havacıların tüm zekalarını ve kaynaklarını kullanarak cihazlarını alt ederler. Ülke çapındaki uçuşlarında karşılaştıkları maceralar arasında, çocuklar bir grup neşeli kovboyla karşılaşırlar -ki bunlar anlık olarak ciddi bir sorunla tehdit ederler- Kızılderililer tarafından saldırıya uğrarlar, çölün en dikkat çekici kasabasına - "kuru" kasaba "Gow Wells"e - saldırır, onları rotalarının çok güneyindeki garip topraklara
sürükleyen bir kum fırtınasıyla karşılaşırlar ve yanlarında birkaç eğlenceli kazayla karşılaşırlar. Tamamen okunabilir bir kitap. Samanlığın güneşli tarafındaki ahırın arkasına götürülebilecek ve bir cep dolusu sulu elma ve topuklarınız havayı tekmeleyerek, Kaptan Lawton'ın genç kahramanlarıyla mutlu saatler geçirilebilecek türden. Her Yerdeki Kitapçılarda Satılır
HURST & COMPANY--Yayıncılar--NEW YORK

ÇOCUK HAVACILAR SERİSİ

YAZAR: CAPTAIN WILBUR LAWTON

Erkekler İçin Kesinlikle Modern Hikayeler
Kağıt Ciltli
Fiyat cilt başına 50 sent

ÇOCUK HAVACILARIN KUTUP DÖVÜŞÜ; ya da Antarktika'da Ölümle Yüzleşmek

Güney Kutbu seferine eşlik eden havacılık bölümünden sorumlu iki çocuğun, şimdiye kadar sadece birkaç cesur kaşifin ulaşabildiği
Antarktika bölgelerine
gireceğini duysaydınız, ilginizi çekerdi, değil mi? Kaptan Lawton'ın Çocuk Havacılar adlı son kitabında, sadece sekseninci paralelin güneyindeki bölgelerdeki sürükleyici maceraları okumakla kalmaz, aynı zamanda çok sayıda yararlı
bilgi de edinebilirsiniz. Yüzbaşı Lawton, kahramanların orijinal karakterlerinin yanı sıra, kutup böceklerini sabırla arayan Profesör Simeon Sandburr'un kişiliğinde yeni bir yaratımı tanıtır. Profesörün arayışındaki maceraları çokça neşeye sebep olur ve bir veya iki kez ciddi ikilemlere yol açar. Baştan sona olaylarla ve tehlikelerle dolu bir ciltte - profesörün başına gelen gülünç talihsizliklerle - herhangi bir özelliği tek tek seçmek zordur; yine de, yakın zamanda
okuyan biri, yayıncılara geçen gün coşkulu bir mektup yazdı ve şöyle dedi: "Büyük Set'in üstündeki bölümler heyecan verici,
Patagonya'daki kondorların saldırısı nefesimi tutmama neden oldu, ama
ne faydası var? Bana göre, Polar Dash,
Kaptan Lawton'ın önceki çalışmalarından daha da büyüleyici bir kitap ve bu da iyi bir şey. Havacılık özellikleri ve teknik doğrulukları, bu güncel, güvenilir cildin en az çekici özellikleri değil."

Her Yerdeki Kitapçılar Tarafından Satılır
HURST & COMPANY--Yayıncılar--NEW YORK

OAKDALE AKADEMİ SERİSİ

Modern Okul Sporları Hikayeleri

MORGAN SCOTT Tarafından.

Kumaş Ciltli. Resimli.
Fiyat, cilt başına 60 sent, faturalı

BEN STONE OAKDALE'DE. Ben Stone, tuhaf bir şekilde zorlayıcı koşullar altında Oakdale Akademisi'nde yolunu kazanır ve aynı zamanda sempatimizi, ilgimizi ve saygımızı kazanır. Bern Hayden'ın düşmanlığı, Roger Eliot'ın sadakati ve "Dedektif"in akıllıca çalışması sayesinde Ben haksız yere suçlanır, savunulur ve haklı çıkarılır.

OAKDALE AKADEMİSİ'NİN ÇOCUKLARI.

"İddia edeceğim bir şey var, o da tüm Grant'lerin açık ve dürüst bir şekilde dövüştüğü ve aralarında asla gizlice bir şey olmadığıdır." Arkadaşı Ben Stone'a bu iddiayı yapan Teksaslı Rodney Grant'ti ve bu hikaye, aksini gösteren açık kanıtlara rağmen bu ifadenin doğruluğunu nasıl kanıtladığını gösteriyor.

OAKDALE'İN RAKİP ATICILARI.

Beyzbol, bu ilginç anlatının ana temasıdır ve bu, sadece heyecan verici oyunların açık ve akıllıca açıklamaları değil, aynı zamanda onları oynayan takımların üyeleriyle samimi bir
tanıtım anlamına gelir. Oakdale Çocukları hırslı ve sadıktı ve bazıları hatta hoşnutsuzdu ve kıskançtı, ancak samimi ve ısrarcı çalışma kazandı.

KAMPTA OAKDALE ÇOCUKLARI.

Tipik tatil, çok fazla özgürlük, çok az kısıtlama ve "açık havada" anında temas anlamına gelen tatildir. Bu koşullar Oakdale Çocukları'nın yaz kampında hüküm sürdü ve onu canlı bir ilgi sahnesi haline getirdi.

BÜYÜK OAKDALE SIRRI.

"Dedektif" bir gizem kokusu alır! "Burnunu takip eder." Olay örgüsü karmaşıklaşır!
Çıkarımlarda bulunur. Okuyucu için ve "Dedektif" için de sürprizler vardır.

OAKDALE'DE YENİ ÇOCUKLAR.

Oakdale'e yeni bir unsur, öğrencilerin bir yıl daha kayıt altına alınmasıyla
sızıyor. Okulda ve okul dışında eski ve yeni davranış standartları
bir araya geliyor, mücadele ediyor ve birkaç çocuğun hayatında köklü değişikliklere neden oluyor.

Gönderilen her cilt, fiyat alındıktan sonra postayla ödenir.
HURST & COMPANY--Yayıncılar--NEW YORK

ÇOCUK MUCİTLER SERİSİ

Beceri ve Yaratıcılık Hikayeleri

RICHARD BONNER

Kumaş Ciltli, Resimli.
Fiyat, cilt başına 50 sent, postayla ödenir

ÇOCUK MUCİTLER'İN KABLOSUZ TELGRAFI.

Doğal merakla kutsanmış, bazen araştırma içgüdüsü olarak adlandırılan, altın fırsatlarla taltif edilmiş ve
yaratıcı yetenekle donatılmış Çocuk Mucitler, acil durumlarla karşılaşır ve okuyucuyu ilgilendiren ve ikna eden mekanik harikalar tasarlarlar çünkü bunlar teste tabi tutulduklarında her zaman "işe yarar".

ÇOCUK MUCİTLER'İN KAYBOLAN SİLAHI

Bir düşünce, bir inanç, bir deney; cesaret kırıcı, umut, çaba ve
sonuç başarısı--bu birçok icadın tarihidir; heyecan, rekabet, tehlike, umutsuzluk ve ısrarın şekillendiği bir tarih.
Bu sadece cesur Çocuk Mucitleri garip deneyimlere ve şaşırtıcı maceralara çeken ve kaybolan silahlarının pratik kullanımını gösteren koşulları ima eder.

ÇOCUK MUCİTLERİN DALIŞ TORPİDO BOTLARI.

Çocuk Mucitlerin önceki hikayelerinde olduğu gibi, hemen değerli hale gelen yeni ve ilginç mekanizma zaferleri üretilir ve bunların kanıtlanması ve test edilmesi için sahne yine sudur.
Yüzeyde ve altında, çocuklar neşeli, bulaşıcı bir eğlence yaşar ve ciddi, amaçlı icatlarının hikayesi okuyucunun en derin
dikkatini
zorlar.

Fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilen herhangi bir cilt.
HURST & COMPANY--Yayıncılar--NEW YORK

BORDER BOYS SERİSİ

Meksika ve Kanada Sınır Serisi

FREMONT B. DEERING tarafından.

Kumaş. Ciltli. Resimli. Fiyat, cilt başına 50 sent, faturalı

İZDEKİ SINIR ÇOCUKLARI.

Black Ramon De Barios'u düşman edinmenin anlamı budur--bu heyecan verici hikayede Jack Merrill ve Coyote Pete dahil arkadaşlarının karşılaştığı sorun budur.

SINIRIN ÖTESİNDEKİ SINIR ÇOCUKLARI. Perili Mesa ve gizemleri, Yeraltı Nehri ve garip kullanımları, "zorlukları aşmada" benzin ve buharın değeri hakkında okuyun ve Eski Dünya'nın kadim ihtişamlarının bile Yeni'nin Sınırından daha iyi bir romantik aksiyon ortamı sağlayamayacağını hissedeceksiniz.

MEKSİKA KORUCULARIYLA SINIR ÇOCUKLARI.

Her gün tarih yazdığı için - her zamankinden daha hızlı olduğu söyleniyor - bu nedenle değişikliklere ayak uyduran kitaplar hızlı aksiyon ve doğru gerçeklerle doludur. Bu kitap Meksika sınırındaki hareketli zamanları ele alıyor.

TEXAS KORUCULARIYLA SINIR ÇOCUKLARI.

Sınır Çocukları hayatlarında zaten çok fazla heyecan ve macera yaşadılar, ancak tüm bunlar onları bu ciltte anlatılan deneyimlere hazırlamaya hizmet etti. Onlar her zamankinden daha güçlü, daha cesur ve daha becerikliler ve Teksas Korucuları ile bağlantılı yaşamlarının zorunlulukları tüm eğitimli yeteneklerini talep ediyor.

Fiyat alındığında postayla ödenen herhangi bir cilt.
HURST & COMPANY--Yayıncılar--NEW YORK

BUNGALOW BOYS SERİSİ

Açık Hava Yaşamının Canlı Hikayeleri

DEXTER J. FORRESTER tarafından.

Kumaş Ciltli. Resimli.
Fiyat, cilt başına 50 sent, postayla ödenmiş

BUNGALOW BOYS.

Bungalow Boys'un ünvanlarını nasıl aldıkları ve çok fazla muhalefete rağmen bu hakkı nasıl korudukları, canlı çocuklar için canlı bir
anlatı oluşturuyor.

TROPİKLERDE MUHAFAZA EDİLEN BUNGALOW BOYS.

En heyecan verici türden gerçek bir hazine avı, batık bir İspanyol kalyonu nesnesi olarak, her an yoğun ilgi konusu haline gelir,
ama buna bir grup çaresiz adam, karanlık bir komplo ve bir şeytan balığı ekleyin,
ve Bungalow Boys'un hayatlarına garip maceralar getiren kombinasyona sahip olursunuz.

BÜYÜK KUZEYBATI'DAKİ BUNGALOW BOYS.

Genç bir dedektifin akıllı yardımı, çocukları çok fazla şey bildikleri kötü niyetli ticaretleri olan Çinli kaçakçıların pençesinden kurtarır. Profesörün icadının kritik bir durumu nasıl rahatlattığı da bu kitabın heyecan verici bir olayıdır.

BÜYÜK GÖLLERDEKİ BUNGALOW BOYS.

Bungalow Boys, Büyük Göller'de sessiz bir yolculuğa ve bir adaya ziyarete çıkar. Bir fırtına ve bir grup enkaz gemisi, yolculuklarının dinginliğini bozar ve bir denizaltı buna heyecan ve macera katar.

Gönderilen her cilt, fiyat alındığında postayla ödenir.
HURST & COMPANY--Yayıncılar--NEW YORK

DREADNOUGHT BOYS SERİSİ

Yeni Donanmanın Hikayeleri

YÜZBAŞI WILBUR LAWTON'dan
"BOY AVIATORS SERİSİ"nin yazarı.

Kumaş Ciltli. Resimli.
Fiyatı, cilt başına 50 sent, postayla ödenir

SAVAŞ PRATİĞİNDEKİ DREADNOUGHT BOYS.

Özellikle ilgi çekici ve zamanında olan bu kitap, okuyucuyu kahramanları Ned ve Here ile modern savaşın büyük gemileriyle ve Sam Amca'nın denizcilerinin samimi hayatı ve şaşırtıcı maceralarıyla tanıştırıyor.

DREADNOUGHT BOYS BİR MUHAREBEDE.

Bu hikayede gerçek tehlikeler tehdit ediyor ve çocukların vatanseverliği tuhaf bir uluslararası karmaşada sınanıyor. Sahne Güney Amerika kıyılarında geçiyor.

DENİZALTINDAKİ DREADNOUGHT ÇOCUKLARI.

Yaratıcı dahi için -meslek okulu öğrencisi veya tamirci- bu hikaye belki de özel bir çekiciliğe sahiptir, ancak her okuyucu için gizemi ve akıllıca aksiyonu büyüleyicidir.

HAVA HİZMETİNDEKİ DREADNOUGHT ÇOCUKLARI.

Hava Hizmeti için kabul edilen gönüllüler arasında Ned ve Here de vardır. Ancak, onların
tehlikeli maceraları havayla sınırlı değildir, ancak
Hükümet adına cesur ve dikkat çekici uçuşlar yaparlar; ayrıca
eski "düşmanlarının", yani havacıların
erlerinin ulaşamayacağı bir yere uçmayı her zaman başaramazlar.

Fiyat alındıktan sonra posta ücreti ödenerek gönderilen her cilt. HURST & COMPANY--Yayıncılar--NEW YORK

FRANK ARMSTRONG SERİSİ

Yirminci Yüzyıl Atletik Hikayeleri

MATHEW M. COLTON'dan.

Kumaş Ciltli. Resimli.
Fiyatı, cilt başına 60 sent, faturalı

FRANK ARMSTRONG'UN TATİLİ.

Frank'in erkek arkadaşlarıyla yaşadığı yaz deneyiminin onu yüzme, tekne gezisi ve beyzbol müsabakaları aracılığıyla nasıl güçlü bir genç atlete dönüştürdüğü ve
Everglades'te nasıl bir gezgin olduğu bu muhteşem
hikayenin konusudur.

QUEENS'TE FRANK ARMSTRONG.

Queen's Okulu'ndaki neşeli çocuklar arasında, öğrenci-atlet Frank, beyzbol tutkunu Jimmy ve adını taşıyan her sayfaya komedi katan, bilinçsizce komik genç Lewis'i buluyoruz. Yoğun bir şekilde rakip okul takımları arasındaki sonbahar ve kış sporları
uzmanca anlatılıyor.

FRANK ARMSTRONG'UN İKİNCİ DÖNEMİ.

Spor salonu, atletizm ve saha, David, Jimmy, Lewis, "Küçük" ve "Morina" figürünün yer aldığı ve Frank'in "günü kurtardığı" bu ciltteki heyecan verici olayların arka planını oluşturuyor.

FRANK ARMSTRONG, DROP KİCKER.

Yüzme, koşu ve beyzbol oynamada kendisine başarı kazandıran aynı ısrarcı kararlılıkla, Frank Armstrong "drop kicking" sanatını edindi ve Queen'in futbol takımı bundan kazanç sağlıyor.

Gönderilen her cilt, fiyat alındıktan sonra postayla ödenir.
HURST & COMPANY--Yayıncılar--NEW YORK

MOTOR RANGERS SERİSİ

Yüksek Hızlı Motor Hikayeleri

MARVIN WEST tarafından.

Kumaş Ciltli. Resimli.
Fiyat, cilt başına 50 sent, postayla ödenir

MOTOR RANGERS'IN KAYIP MİNİ.

Bu, Nat Trevor ve arkadaşlarının elindeki bir motorlu aracın sürekli maceralarının sürükleyici bir hikayesi. Görünüşte imkansız
"akrobasiler" yapıyor ve yine de her şey "tam zamanında" gerçekleşiyor.

SIERRAS'TAN GEÇEN MOTOR KORUCULARI.

Pusudaki düşmanlar, yangın tehlikesi ve hazinenin korunması Motor Korucuları için heyecan verici zamanlar yaratıyor - yine de tipik bir Batı dağcısının baharatıyla birlikte güçlü bir eğlence ve özgürlük tadı var.

MAVİ SUDAKİ MOTOR KORUCULARI; veya Terkedilmişin Sırrı.

Sağlam tekne "Nomad"ın garip maceraları ve Korucuların Morello'nun yelkenlisi ve gizemli bir terk edilmişle
daha garip deneyimleri, bu iyi örülmüş deniz hikayesinin temelini oluşturuyor.

MOTOR KORUCULARIN BULUT KRUVAZÖRÜ.

"Göçebe"den "Keşifçi"ye, denizden gökyüzüne, Motor Rangers'ın yer aldığı sahne değişir. Sıcakta, soğukta ve fırtınada, dağ zirvesinde ve kayıp şehirde, vahşiler ve sürüngenlerle "asla karada veya denizde olmayan" deneyimler yaşarlar; havadaki gemileri havadaki devasa kuşlar tarafından saldırıya uğrar; patlama ve depremden sağ kurtulurlar; hatta hikayeyi anlatmak için yaşarlar!

Fiyat alındıktan sonra postayla ödenmiş olarak gönderilen her cilt.
HURST & COMPANY--Yayıncılar--NEW YORK

MOLLY BROWN SERİSİ

Kızlar İçin Üniversite Hayatı Hikayeleri

NELL SPEED tarafından.

Kumaş Ciltli. Resimli.
Fiyat, cilt başına 60 sent, postayla ödenmiş

MOLLY BROWN'UN BİRİNCİ SINIF GÜNLERİ.

Arkadaş çevrenize en çekici üniversiteli kızları kabul etmek ister misiniz--her zaman aradığımız ama her zaman bulamadığımız tipik üniversiteli kız; çok sayıda hoş
karakteristik özelliği barındıran, ancak hiçbirinde hoş olmayan
mükemmellik olmayan tip; doğal,
sahtekâr, tatlı huylu, sevimli olduğu için sevilen kız? O zaman
Molly Brown'a bir giriş arayın. Bagaj sorumlusunu,
aşçıyı, İngiliz Edebiyatı Profesörünü ve Kolej Başkanını aynı
şirkette bulacaksınız.

HOLLY BROWN'UN İKİNCİ SINIF GÜNLERİ. Yaz tatilinden sonra üniversiteli kızların yeniden bir araya gelmesinden daha keyifli ne olabilir? Kesinlikle deneyimlerinde bundan önce gelen hiçbir şey yoktur - en azından, tüm sınıf arkadaşları bu hikayedeki Wellington kızları kadar mutluysa. Molly'nin ikinci sınıftaki ilginç arkadaşları arasında, "alçakgönüllü" benliğini herkesin sevgisine hızla ve kalıcı bir şekilde
kazanan genç bir Japon kız vardır.

MOLLY BROWN'IN GENÇLİK GÜNLERİ.

Üniversiteli kızların rahatlığını engelleyen ve güçlerini artıran tek şey mali engeller değildir. Sıkıntıları ve
zaferleri kendilerine aittir, genellikle bulundukları ortama özgüdür. Wellington öğrencilerinin sınıfların dışındaki deneyimlerle nasıl karşılaştıkları yapmaya, anlatmaya ve okumaya değerdir.

Fiyat alındıktan sonra postayla gönderilen herhangi bir cilt. HURST & COMPANY--Yayıncılar--NEW YORK

MOTOR MAIDS SERİSİ

Maceranın Sağlıklı Hikayeleri

KATHERINE STOKES'tan.

Kumaş Ciltli. Resimli.
Fiyatı, cilt başına 50 sent, faturalı

MOTOR MAIDS'İN OKUL GÜNLERİ.

Billie Campbell, pratik bir Motor Maid olarak başarılı olmak için tam da doğru, atletik bir kızdı. Arabasını, sınıf arkadaşları gibi, kalbine aldı ve birlikte çok güzel vakit geçirdiler. Kırmızı makinesini sürdüğü yol, birçok beklenmedik dönüşe sahipti; şimdi onu tuhaf tehlikelere; şimdi garip gezginlerle temasa; ve tekrar ateş ve suyla deneyimlere sürüklüyordu. Ama en iyisi, "The Comet" cesur kız sahibini asla hayal kırıklığına uğratmadı.

PALM AND PINE'IN TARAFINDAN MOTOR MAIDS.

Motor Maids nereye gitse, orada canlı zamanlar oluyordu, çünkü bunlar dünyayı benzersiz maceralarla dolu son derece ilginç bir yer olarak gören arkadaş canlısı kızlardı ve tabii ki onları buldular.

KITA ARASINDAN MOTOR MAIDS.

Seyahat etmek her zaman ilginçtir ve eski sahneleri yeni gözlerle görmek harika bir eğlencedir. Bu nedenle, Motor Maids'e ilk 'ülke çapındaki koşularında' katılmaya değer kılan şey budur.

ROSE, SHAMROCK VE HEATHER'DAN MOTOR MAIDS.

Güney ve Batı, Motor Maids'i motorla çalıştırmıştı ve seyahat yoluyla eğitimleri daha akıllıca başlatılamazdı. Ancak şimdi kendi ülkeleriyle konuşan bir tanışıklık, Britanya Adaları'na bir tanıtım beklentisini zenginleştirdi. Nazik Amerikan selamlarını nasıl yaptıkları ve diğer tarafta nasıl karşılandıkları ilgi ve ilham verici bir hikayedir.

Fiyat alındıktan sonra posta ücreti ödenerek gönderilen herhangi bir cilt. HURST & COMPANY--Yayıncılar--NEW YORK

KIZ HAVACILAR SERİSİ

Temiz Havacılık Hikayeleri

MARGARET BURNHAM'dan.

Kumaş Ciltli. Resimli.
Fiyatı, cilt başına 50 sent, faturalı

KIZ HAVACILAR VE HAYALET HAVA GEMİSİ.

Roy Prescott, kendisine ve ilgi alanlarına o kadar zeki ve bağlı bir kız kardeşe sahip olduğu için şanslıydı ki, işlerini ve oyunlarını karşılıklı zevk ve karşılıklı faydayla paylaşabiliyorlardı. Bu, özellikle uçaklarının imalatı ve kullanımıyla ilgili olarak doğruydu ve
Peggy, bir havacı olarak becerisi ve sağduyusu sayesinde hak ettiği şöhreti kazandı.
Karasal yollarında birçok engel vardı, ancak
hepsinin üstesinden gelerek nihai başarıya ulaştılar.

ALTIN ​​KANATLARDAKİ KIZ HAVACILAR.

Havacılık konusunda kız meraklılarını ve erkekleri kazanan ve tutan tuhaf bir hayranlık olduğu bu hikayeyle kanıtlanmıştır. Altın kanatlarda
kız havacılar birçok heyecan verici uçuş için havalandılar ve garip ve beklenmedik deneyimlerle karşılaştılar.

KIZ HAVACILARIN GÖKYÜZÜ GEZİSİ.

Çoğu kız için bir koçluk veya yat gezisi bir maceradır.
"Gökyüzü gezisi"nin ne kadar daha tehlikeli bir macera olabileceği başlıktan anlaşılıyor
ve hikayenin kendisi tarafından kanıtlanıyor.

KIZ HAVACILARIN MOTOR KELEBEK. "Kelebek" kelimesinin ima ettiği uçuş hassasiyeti, "motor"un ima ettiği mekanik güç, "havacı" başlığında güvence altına alınan kontrol etme yeteneği, kızların kişilikleri ve coşkusuyla birleşince bu hikaye her kız veya diğer okuyucunun "çılgına dönebileceği" bir hikaye oluyor.

Fiyat alındıktan sonra postayla ödenen herhangi bir cilt.
HURST & COMPANY--Yayıncılar--NEW YORK

Dexter J. Forrester'ın
The Bungalow Boys North of Fifty-Three adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BUNGALOW BOYS NORTH OF 53 ***

***** This file should be named 44317.txt or 44317.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/3/1/44317/

Produced by Roger Frank and Sue Clark

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
