*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Plutarch's Lives, Volume IV (Plutarch'ın Yaşamları, Cilt IV)
Yazar: Aubrey Stewart
Yayın Tarihi: November 30, 2013 [EBook #44315]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44315
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Plutarch's Lives, Volume IV, by
Aubrey Stewart and George Long

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Plutarch's Lives, Volume IV
       Translated from the Greek. With Notes and a Life of Plutarch

Author: Aubrey Stewart
        George Long

Release Date: November 30, 2013 [EBook #44315]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PLUTARCH'S LIVES, VOLUME IV ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Turgut Dincer ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

==================================================
Transkripsiyoncunun notu:

Dizin'deki soru işaretli bölüm numaraları
önceki ciltlerde mevcut değildir.
==================================================

PLUTARCH'IN YAŞAMLARI.

Yunancadan çevrilmiştir.

İLE

_NOTLAR VE PLUTARCH'IN YAŞAMI_.

YAZAR

AUBREY STEWART, M.A.,
_Cambridge Trinity College'ın Merhum Üyesi_;

VE RAHİM
GEORGE LONG, M.A.,
_Eski Trinity College Üyesi, Cambridge_.

DÖRT CİLTTE.
CİLT IV.

LONDRA:
GEORGE BELL & SONS, YORK ST., COVENT GARDEN,
VE NEW YORK.
1892.

LONDRA:
WILLIAM CLOWES AND SONS, LIMITED,
STAMFORD STREET VE CHARING CROSS TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

İÇİNDEKİLER

SAYFA

AGIS'İN HAYATI 1

KLEOMENES'İN HAYATI 19

TIBERIUS GRACCHUS'UN HAYATI (_G. Long tarafından _) 53

CAIUS GRACCHUS'UN HAYATI (_G. Long tarafından _) 90

TIBERIUS VE CAIUS GRACCHUS'UN AGIS VE
KLEOMENES İLE KARŞILAŞTIRILMASI 115

DEMOSTHENES'İN HAYATI 119

CICERO'NUN HAYATI (_G. Long tarafından_) 146

DEMOSTHENES VE CICERO'NUN KARŞILAŞTIRILMASI 211

DEMETRIUS'UN HAYATI 215

ANTONIUS'UN HAYATI (_G. Long tarafından_) 263

DEMETRIUS VE ANTONIUS'UN KARŞILAŞTIRILMASI 348

DION'UN HAYATI 352

BRUTUS'UN HAYATI (_G. Long tarafından_) 398

DİON VE BRUTUS'UN KARŞILAŞTIRILMASI 454

ARTAXERXES'İN HAYATI 458

ARATUS'UN HAYATI 485

GALBA'NIN HAYATI 530

OTHO'NUN HAYATI 556

DİZİN 573

PLUTARCH'IN HAYATLARI.

AGİS'İN HAYATI.

I. Birçok yazar, Hera yerine bir bulutu kucakladığı ve böylece sentorları doğurduğu söylenen Ixion mitinin aslında hırslı adamların tipik bir örneği olduğunu çok doğal bir şekilde kavradı; Çünkü,
onlar şan kazanmayı amaçlasalar ve kendilerine yüce bir erdem ideali koysalar da, yine de çok belirgin bir sonuç üretmeyi asla başaramazlar,
çünkü tüm eylemleri çeşitli insan tutkuları ve önyargılarıyla renklendirilmiştir, tıpkı Sofokles'in oyunundaki çobanların sürüleriyle birlikte söyledikleri gibi:--

"Biz onlara hizmet etmeliyiz, efendileri olsak da,
Ve onların sessiz emirlerine itaat etmeliyiz."

Bu dizeler, devlet adamı ve halk lideri gibi boş bir ünvan elde etmek için
bir ülkeyi halkın kaprislerini ve dürtülerini izleyerek yönetenlerin durumunu gerçekten temsil eder. Tıpkı bir geminin pruvasında bulunan adamların dümencilerin önüne ne geldiğini görmeleri gibi,
ama yine de onlara şefleri olarak bakarlar ve emirlerini yerine getirirler; böylece,
sadece kendi popülerlikleri için yönetenler, yönetici olarak adlandırılsalar bile, gerçekte halkın kölelerinden başka bir şey değildirler.

II. Kesinlikle mükemmel bir adam, siyasete katılmasını sağladığı ve halk tarafından güvenilmesini sağladığı sürece popülerlik bile istemez; ancak genç ve hırslı bir adam, parlak
başarılarla kazandığı şan ve şöhretten gurur duyuyorsa mazur görülmelidir. Çünkü Theophrastus'un dediği gibi, genç zihinlerde tomurcuklanan ve filizlenen erdem, övgüyle onaylanır ve bu şekilde oluşan yüksek ruh, onu daha büyük şeyler denemeye yönlendirir. Öte yandan, aşırı övgü sevgisi her durumda tehlikelidir, ancak devlet adamlarında tamamen yıkıcıdır; çünkü büyük bir güce sahip olan insanları ele geçirdiğinde onları tam bir delilik yapmaya iter, çünkü onurlu davranışların popülerliklerini artırması gerektiğini unuturlar ve popülerliklerini artıran her önlemin mutlaka iyi bir önlem olması gerektiğini düşünürler. İnsanlara, onları yönetecek ve izleyecek aynı adama sahip olamayacaklarını söylemeliyiz, tıpkı Phokion'un Antipater'den utanç verici bir hizmet talep ettiğinde ona "Aynı anda hem Antipater'in hem de yalakasının olamam" diye cevap verdiği gibi. Yılanın kuyruğunun, kafaya doğru mırıldandığı ve bazen önderlik etmek istediği, her zaman da kafayı takip etmediği, ama yol göstermesine izin verildiğinde yanlış yolu seçtiği ve kafanın acınacak şekilde ezilmesine neden olduğu masalını da aktarabiliriz, çünkü ne görebilen ne de duyabilen bir şey tarafından yönlendirilmesine izin vermiştir. Bu, halkın gözüne girmeye çalışan birçok politikacının kaderi olmuştur; çünkü,
bir kez kör dürtülerini paylaştıktan sonra,
aptallıklarını kontrol etme ve iyi disiplin ve düzeni geri getirme güçlerini kaybederler.
Halkın gözüne girme konusundaki bu düşünceler, Tiberius ve Caius Gracchus örneğinde görüldüğü gibi, halkın gözüne girme gücünü düşündüğümde aklıma geldi; bu kişiler iyi doğmuş, iyi eğitimli ve siyasi kariyerlerine büyük bir umutla başlamışlardı, ancak halkın alkışına aşırı bir özlemden çok, çok affedilebilir bir rezalet korkusuyla mahvolmuşlardı. Her ikisi de başlangıçta vatandaşlarının iyi niyetinin büyük kanıtlarını aldılar, ancak sanki borçlu gibi kalmaktan utandılar ve her zaman kendi adlarına yasalar çıkararak halka karşı yükümlülüklerini ortadan kaldırmaya çalıştılar ve hayırsever önlemleriyle popülerliklerini sürekli olarak artırdılar, ta ki böylece yaratılan rekabetin hararetinde, kendilerini onurla duraklayamayacakları ve utanç duymadan vazgeçemeyecekleri bir politika çizgisine bağlı bulana kadar. Ancak, okuyucu, onların tarihlerinden onlar hakkında kendi fikrini oluşturabilecektir ve şimdi, onlara paralel olarak, Sparta kralları olan Laconian reformcuları Agis ve Kleomenes'in hayatlarını yazacağım; bunlar, Gracchi'ler gibi, halkın gücünü artırdılar ve eskimiş olan hayranlık uyandırıcı ve adil bir anayasayı yeniden kurmaya çalıştılar; ancak onlar gibi, tecavüzlerinden ve ayrıcalıklarından vazgeçmek istemeyen yönetici sınıfın nefretini kazandılar. Bu Lakedaimonlular gerçekten kardeş değildiler, yine de aynı hedefleri göz önünde bulundurarak akraba bir politika izlediler.

III. Gümüş ve altın arzusu Sparta'ya nüfuz ettikten sonra,
zenginlik edinimi açgözlülük ve bayağılık üretti, zenginliğin kullanımı ve keyfini
çıkarmanın ardından lüks, kadınsılık ve
savurganlık geldi. Böylece Sparta'nın Yunanistan'daki yüksek ve onurlu
konumunu kaybettiği ve Agis ve Leonidas'ın
hükümdarlığına kadar belirsizlik ve utanç içinde kaldığı ortaya çıktı. Agis, Eurypontid soyundandı, Eudamidas'ın oğluydu ve Asya'yı işgal eden ve Yunanistan'ın en güçlü adamı olan kral Agesilaus'un soyundan altıncısıydı. Bu Agesilaus'un, İtalya'daki Mandurium[1] savaşında Messapians'a karşı savaşta ölen Archidamus adında bir oğlu vardı. Onun yerine, Megalopolis yakınlarında Antipater tarafından öldürülen ve hiç çocuğu kalmayan en büyük oğlu Agis geçti; onun yerine, Archidamus adında bir oğlu geçti; ve Archidamus'un yerine, bu anının konusu olan Agis'in babası olan bir diğer Eudamidas geçti. Kleonymus'un oğlu Leonidas, diğer kraliyet ailesinden, Agiadae'den geliyordu ve Plataea savaşında Mardonius'u fetheden Pausanias'ın soyundan gelen sekizinci kişiydi. Pausanias'ın, Pleistoanax adında bir oğlu vardı; bu oğlun adı da yine Pausanias'tı. Bu Pausanias[2] hayatını kurtarmak için Sparta'dan Tegea'ya kaçtı ve yerine en büyük oğlu Agesipolis geçti; ve çocuksuz olarak ölen küçük kardeşi Kleombrotus geçti. Kleombrotus, Agesipolis ve Kleomenes adında iki oğul bıraktı; Agesipolis bunlardan sadece kısa bir süre hüküm sürdü ve hiç çocuk bırakmadı. Kleomenes, kardeşi Agesipolis'in yerine tahta geçti. İki oğlundan büyüğü Akrotatus babasının yaşamı boyunca öldü ve küçüğü Kleonymus, tahtta Kleomenes'in torunu ve Akrotatus'un oğlu Areus[3] oturduğu için hiç hüküm sürmedi. Areus, Korint önündeki bir savaşta öldü ve yerine oğlu Akrotatus geçti. Bu Akrotatus, despot Aristodemus tarafından Megalopolis şehrinin yakınlarında yenildi ve öldürüldü ve karısını hamile bıraktı. Bir oğul doğurduğunda, Kleonymus'un oğlu Leonidas onun koruyucusu olarak atandı ve çocuk yetişkinliğe ulaşmadan öldüğü için, vatandaşları için kabul edilebilir bir kişilik olmaktan uzak olmasına rağmen tahta geçti; çünkü, bu dönemde Spartalılar başlangıçtaki katı yaşam tarzlarını terk etmiş olsalar da, Leonidas'ın tavırlarının kendilerininkilerle saldırgan bir tezat oluşturduğunu gördüler. Gerçekten de, hayatının çoğunu Asyalı hükümdarların saraylarında geçiren ve özellikle Seleukos'unkine bağlı olan Leonidas, Sparta'nın anayasal monarşisine Doğulu bir despotun kibirli tonunu sokarak Yunanlıların siyasi duygularını rencide etmeye meyilli görünüyordu.

IV. Öte yandan, Agis'in kalbinin iyiliği ve entelektüel gücü yalnızca Leonidas'ınkinden değil, Büyük Agesilaus'tan bu yana gelen her kralınkinden o kadar üstündü ki, yirminci yaşına gelmeden önce, Sparta'nın en zengin iki kadını olan annesi Agesistrata ve büyükannesi Archidamia tarafından en büyük lüks içinde yetiştirilmiş olmasına rağmen, tüm anlamsız hoşgörülerden vazgeçti, tüm kişisel süslerden vazgeçti, her türlü savurganlıktan kaçındı, eski Laconian giyim, yemek ve banyo alışkanlıklarını uygulamakla övündü ve ülkesinin eski geleneklerini ve disiplinini yeniden tesis etmek için konumunu kullanamadığı sürece kral olmayı umursamayacağını söylemeye alışkındı.

V. Lakedaimonluların yozlaşması, Atina imparatorluğunu devirdikten sonra, kendilerini altın ve gümüşe sahip olmakla tatmin edebildikleri zamanda başladı. Bununla birlikte, Lykurgus tarafından kurulan evlerin sayısı hala korunduğu ve her baba mülkünü oğluna devrettiği için, mülkün başlangıçtaki eşit bölüşümü varlığını sürdürdü ve devleti düzensizlikten korudu. Ancak, Eforlardan biri olan Epitadeus adında güçlü ve inatçı bir adam, oğluyla kavga ettikten sonra, bir adamın evini ve arazisini istediği kişiye, ister yaşamı boyunca isterse ölümünden sonra vasiyetiyle, vermesine izin veren bir retra önerdi. Bu adam, kendi özel kinini tatmin etmek için yasayı önerdi; ancak diğer Spartalılar, açgözlülükleri nedeniyle bunu hevesle onayladılar ve Lykurgus'un hayranlık uyandıran anayasasını mahvettiler. Artık, güçlü adamlar akrabalarını haklı miraslarından uzak tuttukça, sınırsız toprak edinmeye başladılar; ve ülkenin zenginliği kısa sürede birkaç kişinin eline geçtikçe, şehir yoksullaştı ve zenginlere hoşnutsuzluk ve nefretle bakılmaya başlandı. O zamanlar yedi yüz Spartalıdan daha fazla kişi kalmamıştı ve bunlardan yaklaşık yüz tanesi toprak mirasına sahipti, geri kalanlar ise parasız ve vatandaşlığın tüm ayrıcalıklarından mahrum bırakılmış olarak savaşlarda uyuşuk ve ruhsuz bir şekilde savaştılar ve her zaman evdeki mevcut durumu bozmak için bir fırsat kolluyorlardı. VI. Agis, bu nedenle, bu vatandaşları devlete geri döndürmenin ve herkes için eşitliği yeniden sağlamanın onurlu bir girişim olacağını düşünerek, ki öyleydi de, halkın böyle bir önlem hakkındaki görüşlerini öğrenmeye başladı. Genç adamlar hızla onun etrafında toplandılar ve hiç beklemediği bir coşkuyla mücadeleye hazırlanmaya başladılar; ancak yaygın yozlaşmadan iyice etkilenen yaşlı adamların çoğu, kaçak bir kölenin efendisine geri dönmekten korkması kadar Lykurgus'un disiplinine geri dönmekten korkuyorlardı ve Agis, işlerin durumu için ağıt yaktığında ve Sparta'nın kadim ihtişamları için iç çektiğinde ona sertçe hakaret ettiler. Ancak onun coşkulu özlemleri, Libys'in oğlu Lysander, Ekphanes'in oğlu Mandrokleidas ve Agesilaus tarafından sempatiyle karşılandı. Lysander, tüm Spartalıların en etkilisiydi, Mandrokleidas ise hem incelikle planlar yapıp hem de cesaretle icra edebildiği için Yunanistan'ın en yetenekli politikacısı olarak düşünülüyordu. Agesilaus, Kral Agis'in amcasıydı ve akıcı bir konuşmacıydı, ancak zayıf ve açgözlü bir yapıya sahipti. Genellikle, savaşlarda büyük ün kazanmış ve genç vatandaşlar arasında aşırı derecede popüler olan oğlu Hippomedon'un etkisiyle harekete geçtiği varsayılırdı; ancak onu reformculara katılmaya gerçekten karar veren şey, bir devrimle silineceğini umduğu borçlarının miktarıydı. Agis bu önemli taraftarını kazanır kazanmaz, Agesilaus'un kız kardeşi olan ve arkadaşlarının, borçlularının ve bakmakla yükümlü olduğu kişilerin sayısından dolayı devlette çok güçlü olan ve kamu işlerinin yönetiminde büyük bir paya sahip olan annesini kendi görüşlerine ikna etmeye çalışmaya başladı. VII. Agis'in planlarını ilk duyduğunda çok şaşırdı ve genci ne uygulanabilir ne de arzu edilir bulduğu bir girişimden vazgeçirdi. Ancak, Agesilaus ona bunun ne kadar dikkat çekici bir tasarım olduğunu ve herkesin ne kadar büyük bir avantajı olduğunu söylediğinde, genç kralın kendisi de annesine servetinden vazgeçmesi için yalvarırken, Pers satraplarının hizmetkarları ve Ptolemaios ve Seleukos'un yönetici kölelerinin Sparta'da hüküm sürmüş tüm krallardan daha fazla paraya sahip olduğunu savunarak, zenginlikte diğer krallarla yarışamayacağını; ancak, eğer ılımlılığı, sade yaşamı ve gerçek büyük zihniyle bu kibirlerden üstün olduğunu kanıtlayabilirse ve vatandaşları arasında eşitliği yeniden sağlamayı başarabilirse, gerçekten büyük bir kral olarak onurlandırılacak ve ün kazanacaktı. Bu sayede genç kız annesinin fikrini tamamen değiştirdi ve sanki gökten gelen bir ilhamla kendi hırsıyla onu öylesine ateşledi ki Agis'i cesaretlendirmeye ve onu teşvik etmeye başladı ve arkadaşlarını da onlara katılmaya davet etti, ayrıca diğer kadınlara da tasarımlarını iletti, çünkü Lakedaimonluların her şeyde kadınları tarafından yönetildiğini ve özel hanelerindeki erkeklerden daha fazla güce sahip olduklarını biliyordu. Lakedaimon'un servetinin çoğu bu dönemde kadınların eline geçmişti ve bu gerçek Agis'in reform planlarının gerçekleşmesine büyük bir engel teşkil ediyordu; çünkü kadınlar ona şiddetli bir muhalefet gösterdiler, sadece putlaştırdıkları lükse duydukları kaba bir sevgiden dolayı değil, aynı zamanda servetlerinden elde ettikleri tüm etki ve gücü kaybedeceklerini gördükleri için. Kendilerini Leonidas'a götürdüler ve ondan, yaşlı adam olarak, Agis'i dizginlemesini ve tasarımlarının gelişimini kontrol etmesini rica ettiler. Leonidas, daha zengin sınıfa yardım etmeye yeterince istekliydi, ancak reform için istekli olan halktan korkuyordu ve Agis'e açıkça karşı çıkmıyordu, ancak gizlice planını bozmaya ve Ephorlar'ı ona karşı önyargılı hale getirmeye çalışıyordu, ona fakirleri işe alıp onu zenginlerin yağmalanmasıyla despot yapma planını atfediyordu ve toprakların yeniden dağıtımı ve borçların affedilmesiyle Sparta için daha fazla vatandaş yerine kendisi için daha fazla taraftar elde etmeyi amaçladığını ima ediyordu.

VIII. Bütün bunlara rağmen, Agis, Lysander'ı Eforlardan biri olarak atamayı başardı ve hemen Gerusia veya Senato'ya bir rhetra önermesi için onu getirdi; ana noktaları tüm borçların iptal edilmesiydi; arazinin[4], Pellene vadisi ve Taygetus Dağı, Malea ve Sellasia arasında dört bin beş yüz parsele ve çevre bölgelerin on beş bin parsele bölünmesi; son bölgenin askerlik çağındaki Perioeki'ler arasında, ilkinin ise saf Spartalılar arasında dağıtılması; bunların sayısının Perioeki'lere veya özgür doğumlu, liberal eğitimli ve uygun kişisel niteliklere sahip yabancılara oy hakkının genişletilmesiyle oluşturulması; ve bu vatandaşların kamu yemekleri için bazıları dört yüz, bazıları iki yüz kişilik on beş şirkete bölünmesi ve her bakımdan atalarının disiplinine uymaları.

IX. Bu retra önerildiğinde, Senato yasa olup olmaması konusunda anlaşamadığı için Lysander halk meclisini topladı ve halka hitap etti. Mandrokleidas ve Agesilaus da onlardan, birkaç bencil şehvet düşkününün Sparta'nın görkemli adını mahvetmesine izin vermemelerini, ancak Sparta'nın yıkımına yol açacak olan açgözlülük günahına karşı onları uyaran eski kahinleri ve ayrıca Pasiphae kahininden yakın zamanda aldıkları yanıtları hatırlamalarını rica ettiler. Thalamae'deki Pasiphae tapınağı ve kahinliği özel bir kutsallığa sahipti. Bazı yazarlar Pasiphae'nin Atlas'ın kızlarından biri olduğunu ve Zeus'tan Ammon'un annesi olduğunu söylerken, diğerleri Priam'ın kızı Kassandra'nın orada öldüğünü ve kehanetlerinin tüm insanlara açık olması nedeniyle Pasiphae olarak adlandırıldığını söylüyor. Phylarchus, Amyklas'ın kızı Daphne'nin, Apollon'un şiddetinden kaçmaya çalışırken, adını taşıyan defneye dönüştürüldüğünü[5] ve tanrı tarafından onurlandırıldığını ve kehanet armağanıyla donatıldığını tekrar anlatır. Her ne olursa olsun, bu tapınaktan getirilen kehanet yanıtları, Spartalılara Lykurgus'un başlangıçta emrettiği gibi hepsinin eşit olmasını emretmiştir. Bu konuşmalar yapıldıktan sonra, Kral Agis kendisi öne çıktı ve birkaç giriş sözcüğünden sonra, yeni anayasaya sadakatinin en güçlü olası taahhütlerini verdiğini söyledi; çünkü, ekilebilir ve otlak geniş bir araziden oluşan kendi mülkünü, altı bin talant paranın yanı sıra, herkesten önce devlete teslim etme niyetini açıkladı; ve halka, Sparta'nın en zengin insanları olan annesi ve arkadaşlarının da aynısını yapacaklarına dair güvence verdi. X. Halk gençliğin yüce gönüllülüğüne hayret etti ve sonunda üç yüz yıllık bir aradan sonra Sparta'ya layık bir kralın ortaya çıktığını düşünerek sevinçle doldu. Öte yandan Leonidas, onun örneğini takip etmek ve tüm mal varlığından vazgeçmek zorunda kalacağını ve bu eylemin itibarının kendisine değil Agis'e ait olacağını düşünerek ona olabildiğince şiddetle karşı çıktı. Bu nedenle Agis'e Lykurgus'un adil ve iyi niyetli bir adam olup olmadığını sordu. Olumlu bir cevap aldıktan sonra tekrar sordu, "O zaman Lykurgus'un borçların iptalini veya yabancıların oy hakkına kabul edilmesini onayladığını nereden buluyoruz, çünkü devletin yabancıları periyodik olarak sınır dışı etmeden gelişebileceğini düşünmüyordu?" Agis buna, yabancı bir ülkede yaşamış ve bir Pers satrapının kızı olan Leonidas'ın, Lykurgus'un, basılan parayla birlikte, borç alma ve verme işini Sparta'dan kovduğunu ve yabancılara karşı bir nefreti olmadığını, sadece meslekleri ve yaşam tarzları nedeniyle vatandaşlarıyla ilişki kurmaya uygun olmayanlara karşı bir nefreti olduğunu bilmemesinin şaşırtıcı olmadığını söyledi. Lykurgus bu adamları, kişiliklerine duyduğu nefretten değil, tavırlarının ve alışkanlıklarının vatandaşları lüks, feminenlik ve açgözlülük sevgisiyle enfekte edeceğinden korktuğu için kovdu. Terpander, Thales ve Pherekydes hepsi yabancıydı, ancak Lykurgus'un onayladığı şeyleri
söyleyip öğrettikleri için Sparta'da yaşıyorlardı ve özel bir onurla
muamele görüyorlardı. "Ephor, müzisyen Phrynis'in lirin orijinal yedi teline eklediği iki ek teli baltayla kestiğinde," diye sordu, "Ekprepus'u ve Timotheus'un arpından aynı telleri kesenleri övüyor musunuz? Ama lüksten, savurganlıktan ve anlamsızlıktan kurtulmaya çalışırken bizi suçluyor musunuz? Sanki bu büyük adamlar sadece müziğin boşuna rafine edilmesine karşı koruma sağlamak istemiyorlarmış gibi, bu da savurgan ve ahlaksız tavırların getirilmesine ve şehrin kendisiyle uyumsuz ve çelişkili olmasına neden olur?"

XI. Bundan sonra halk Agis'in davasını benimsedi, zenginler ise Leonidas'tan onları terk etmemesini rica ettiler ve yalvarışlarıyla, tüm yasaları çıkarma yetkisine sahip olan senatörleri, sadece bir oyluk çoğunlukla retrayı çöpe atmaya ikna ettiler. Hala Eforlardan biri olan Lysander, şimdi Herakles'in soyundan gelen herhangi birinin yabancı bir eşten çocuk sahibi olmasını yasaklayan ve Spartalıların ülkesini terk edip yabancı bir ülkede yaşayan herhangi bir vatandaşı öldürmesini emreden belirli bir eski yasa aracılığıyla Leonidas'a saldırmaya başladı. Taraftarlarına bu yasanın anısını canlandırmaları ve Leonidas'ı cezalarıyla tehdit etmeleri talimatını verdi, kendisi ve diğer Eforlar ise gökten gelecek işareti bekliyordu. Bu tören şu şekilde gerçekleştirilir:--Her dokuzuncu yılda Eforlar aysız, berrak bir gece seçer ve sessizce oturup gökleri izlerler. Gökyüzünde bir yıldız kayarsa, kralların bir tür dinsizlik yapmış olması gerektiği sonucuna varırlar ve Delphi veya Olympia'dan gelen olumlu bir kahin tarafından affedilene kadar onları görevlerinden uzaklaştırırlar. Lysander şimdi bu işareti gördüğünü ilan etti ve Leonidas'ı suçladı, tanıklar getirerek, Seleukos'un teğmenlerinden birinin kızı olan Asyalı bir eşten iki çocuğu olduğunu ve karısıyla kavga edip ondan nefret ettikten sonra beklenmedik bir şekilde eve döndüğünü ve doğrudan bir varisi olmadığı için tahta geçtiğini kanıtladı. Aynı zamanda Lysander, aynı zamanda kraliyet ailesinden olan Leonidas'ın damadı Kleombrotus'u tahtı kendisi için talep etmeye zorladı. Bundan korkan Leonidas, Bronz Ev'in Athena tapınağına sığındı ve orada kocası Kleombrotus'u terk eden kızı da ona katıldı. Duruşma başladığında Leonidas mahkemeye çıkmadı, tahttan indirildi ve yerine Kleombrotus atandı.

XII. Bu krizde Lysander, seçildiği yıl sona erdiği için görevinden ayrılmak zorunda kaldı. Eforlar hemen Leonidas'ı korumaları altına aldılar, onu tahta geri getirdiler ve Lysander ile Mandrokleidas'ı borçların iptali ve toprağın yeniden dağıtılmasında yasadışı önlemlerin
yazarları olarak suçladılar. Bu adamlar artık hayatları tehlikede olduğundan, iki kralı birlikte hareket etmeye ve Eforların kararını geçersiz kılmaya ikna ettiler; çünkü bunun, anayasanın eski kuralı olduğunu ilan ettiler; krallar
anlaşmazlığa düşerse, Eforlar, haklı olduğuna karar verdikleri kişiyi diğerine karşı destekleme hakkına sahipti, ancak işlevleri sadece krallar anlaşamadıklarında arabulucu ve yargıç olarak hareket etmekti, aynı fikirde olduklarında onlara karışmak değildi. Her iki kral da bu tavsiyeye uymayı kabul etti ve arkadaşlarıyla birlikte meclise geldiler, Eforları makamlarından indirdiler ve odalarındaki diğerlerini seçtiler; bunlardan biri de Agesilaus'tu. Şimdi genç vatandaşların çoğunu silahlandırdılar, tutukluları serbest bıraktılar ve
genel bir katliam tehdidinde bulunarak rakiplerini korkuttular. Ancak, hiç kimse onlar tarafından öldürülmedi; çünkü Agesilaus, Leonidas'ı öldürmek istese de ve Sparta'dan Tegea'ya çekildiğinde, yolda pusuya yatıp onu öldürmek için adamlar gönderse de, Agis onun niyetini duyunca, güvenebileceği başkalarını gönderdi ve onlar da Leonidas'ı güvenli bir şekilde Tegea'ya kadar götürdüler.

XIII. Şimdiye kadar her şey yolunda gitmişti ve reformların tamamlanmasını engelleyecek kimse kalmamıştı; ancak şimdi Agesilaus, iğrenç açgözlülüğüyle
bu asil ve gerçek Spartalı planın tamamını altüst etti ve mahvetti. Ülkenin en iyi arazilerinden büyük miktarda sahibiydi ve ayrıca büyük miktarda parası vardı ve ne borçlarını ödemek ne de toprağından ayrılmak istediği için Agis'i her iki önlemi aynı anda almanın çok devrimci bir işlem olacağına ve paralı sınıfın önce borçların iptaliyle yatıştırılması durumunda daha sonra toprakların yeniden dağıtımına sessizce boyun eğmeye meyilli olacağına ikna etti. Lysander ve diğerleri Agesilaus tarafından buna razı olmaları yönünde kandırıldılar ve borçlular tarafından verilen, onlar tarafından _klaria_ olarak adlandırılan tüm yazılı para teminatlarını pazar yerine getirdiler, onları bir yığın halinde topladılar ve yaktılar. Alevler yükselirken zenginler ve borç verenler büyük bir sıkıntı içinde uzaklaştılar, ancak Agesilaus talihsizliklerine seviniyormuş gibi daha parlak bir alev veya daha saf bir ateş görmediğini söyledi. Halk hemen toprağın bölünmesini talep edip, kralları aralarında dağıtmaya çağırdığında, Agesilaus onları çeşitli bahanelerle oyaladı ve Agis'in askerlik hizmeti için ülkeden gönderilmesine kadar zaman kazanmayı başardı, çünkü müttefik olan Akalar, Aetolialılar Megara topraklarından Peloponnesus'u işgal etmekle tehdit ettikleri için Sparta'dan takviye talep etmişlerdi ve Akaların generali Aratus, onlara karşı koymak için bir ordu topluyor ve yardım talep etmek için Sparta'ya haber göndermişti.

XIV. Spartalılar hemen Agis'i bir ordunun başında gönderdiler, Agis'in yüksek morali ve şahsına olan bağlılığı onu neşeyle doldurdu. Adamların neredeyse hepsi genç ve fakirdi; artık borçlarının baskısından kurtulmuş olduklarından ve döndüklerinde toprağın aralarında dağıtılacağını beklediklerinden, en takdire şayan disiplinle davrandılar. En ufak bir hasar vermeden, kimseyi gücendirmeden, neredeyse hiç ses çıkarmadan Peloponnesus'tan geçtiler; böylece tüm şehirler kendilerine sunulan manzara karşısında şaşkına döndüler ve insanlar, askerlerin neredeyse en genç olan birine böyle bir korku ve saygı göstermiş olması durumunda, bir Lakedaimon ordusunun Agesilaus veya Büyük Lysander veya antik kahraman Leonidas tarafından yönetildiğinde nasıl bir şey olduğunu merak etmeye başladılar. Genç liderlerinin kendisi bile hayranlığa değerdi ve basit, çalışkan alışkanlıkları ve sıradan askerlerle aynı elbiseyi giymekten ve aynı silahları kullanmaktan duyduğu gurur nedeniyle adamlar tarafından takdir ediliyordu. Ancak gerçekleştirdiği devrim, diğer eyaletlerdeki insanlar tarafından örnek alınıp daha fazla karışıklığa yol açabileceğinden korkan zenginler için çok tatsızdı.

XV. Agis, işgali nasıl püskürteceği sorusu hala tartışılırken, Korint'te Aratus'a katıldı. Tavsiyesi, aceleci veya pervasız olmadan, canlı bir şekildeydi. Savaşmanın onların görevi olduğunu, Peloponnesus kapısını terk edip düşmanı ülkeye
almalarına izin vermemelerini, ancak kendisinden daha yaşlı bir adam olan ve Akaların generali olan Aratus'un kararına erteleyeceğini ve onlara tavsiyede bulunmak veya onların komutasını almak için gelmediğini, ancak onları güçlendirmek ve müttefikleri olarak hizmet etmek için geldiğini söyledi. Sinopeli tarihçi Baton, Agis'in Aratus'un istemesine rağmen savaşmayı reddettiğini beyan eder; ancak yanılıyor ve açıkça Aratus'un onun davranışıyla ilgili yazdığı gerekçeyi okumamıştır, yani çiftçilerin neredeyse hepsi hasatlarını bitirmişken, tek bir savaş için her şeyi riske atmaktansa düşmanın ülkeye girmesine izin vermenin daha iyi olduğunu düşünmüştür. Aratus savaşmamaya karar verdiğinde ve müttefiklerini şükranla gönderdiğinde, Agis emrindekiler tarafından çok onurlandırılarak evine döndü ve Sparta'nın iç işlerini büyük bir kargaşa ve karmaşa içinde buldu.

XVI. Artık Ephor olan ve daha önce korku duyduğu kişilerin varlığıyla artık kısıtlanmayan Agesilaus, halktan para koparmak için en utanç verici yolları kullanıyordu ve takvimin durumu gerektirmediği halde yılın on üçüncü ayını bile eklemişti ve bunun için vergi ödenmesini sağlamıştı. Haksızlık ettiği kişilerden korktuğu ve herkesin nefret ettiği biri olduğu için, bir kılıç muhafızını maaşına almış ve onlarla birlikte şehirde dolaşmıştı. Krallara gelince, Kleombrotus'a küçümseyerek bakıyordu ve Agis'e hala biraz saygı duymasına rağmen, bunu kral olduğu için değil, kendisiyle neredeyse akraba olduğu için yaptığının düşünülmesini istiyordu. Ayrıca gelecek yıl da Ephor olarak görevde kalmayı planladığını söyledi. Bunun sonucunda düşmanları meseleyi bir krize sokmaya karar verdiler. Güçlerini bir araya getirdiler, Leonidas'ı Tegea'dan alenen geri getirdiler ve
çoğu vatandaşın büyük sevincine, onu kral olarak yeniden görevlendirdiler, çünkü
toprağın yeniden dağıtımı konusunda
kendileri tarafından aldatılmış oldukları için diğer tarafa kızmışlardı. Agesilaus, cesareti nedeniyle
her sınıftan çok sevilen oğlu Hippomedon'un
aracılığı sayesinde ülkeyi güvenle terk edebildi. İki kraldan Agis, Bronz Ev'in Athena'sının tapınağına kaçarken,
Kleombrotus Poseidon tapınağına sığındı.[6] Görünüşe göre
Leonidas, Kleombrotus'tan en çok nefret ediyordu; çünkü Agis'in yanından geçti,
ama silahlı bir kuvvetle Kleombrotus'un peşinden yürüdü ve öfkeyle
kendi damadı olduğu için ona komplo kurduğunu, tahttan indirdiğini ve sürgüne gönderdiğini söyledi.

XVII. Kleombrotus savunmasında söyleyecek hiçbir şey bulamadı ve
sessiz ve çaresiz oturdu; ancak daha önce babasının kötü muamelesine gücenen ve
Kleombrotus tahtı gasp ettiğinde onu terk eden ve
Leonidas'ın talihsizliğinde ona sempati gösteren ve
tapınağa sığındığı yerde ona eşlik eden ve
onun için yas tutarak ve
kocası Kleombrotus ile anlaşmazlık içinde kalarak ülkeyi terk ettikten sonra, şimdi
onun değişen talihiyle taraf değiştirdi ve
kocasının yanında oturmuş gibi göründü, kollarını ona dolamış ve
iki çocuğu her iki yanındaydı. Herkes hayretler içinde kaldı ve onun asil ve şefkatli davranışları karşısında gözyaşlarına boğuldu ve o, çirkin elbisesini ve darmadağınık saçlarını işaret ederek, "Baba, bu duruşu ve bu elbiseyi Kleombrotus'a acıdığım için benimsemedim, ama senin talihsizliklerin ve sürgünün için o kadar uzun zamandır yas tutuyorum ki bu benim için
alışılmış bir şey haline geldi. Siz zafer kazanıp Sparta'da hüküm sürerken ben şimdi yas mı tutacağım, yoksa
kocamın sizin elinizden öldürüldüğünü gördüğümde
bir prensese yakışır şekilde güzel giysiler mi giyeceğim?
O sizi şefkate sevk edemez ve karısının ve çocuklarının gözyaşlarıyla merhametinizi kazanamazsa,
sizin en sevdiği karısının önünde ölmemi
görerek ona vermek istediğinizden daha korkunç bir ceza
çekecektir; çünkü eğer
kocamı veya babamı şefkate sevk edemezsem, başka kadınlar arasında yaşamaya nasıl dayanabilirim? Hem bir eş hem de bir kız olarak kendi akrabalarımla birlikte acı çekmeye ve onlarla birlikte hor görülmeye mahkûmum.
Kocamın davranışları adına
söylenebilecek bir şey varsa,
size karşı davranışlarına karşı protesto ettiğim rol nedeniyle onu savunmamı imkansız hale getirdim; ama sen kendin onun suçu için yeterli bir özür öneriyorsun,
kraliyetin o kadar büyük ve değerli bir şey olduğunu düşündüğünü göstererek,
onu elde etmek için damadını öldürmeye ve kendi
çocuğuna ihmal etmeye razı olduğunu gösteriyorsun."

XVIII. Chilonis, böyle konuştuktan sonra, yüzünü kocasının yüzüne dayadı ve kırmızı ve yaşlı gözlerle seyircilere baktı. Leonidas, arkadaşlarıyla kısa bir istişareden sonra, Kleombrotus'a kalkıp ülkeyi terk etmesini emretti, ancak kızına onunla kalmasını ve onu çok seven ve
yalvarışları sonucunda kocasının hayatını bağışlayan kızı bırakmamasını rica etti. Ancak, kızı kalmaya ikna edemedi, ancak kocasıyla birlikte ayağa kalktı, bir çocuğu kucağına aldı ve diğerini yönetti ve böylece, sunağın önünde diz çöktükten sonra, eğer zihni tamamen boş hırsla
bozulmamışsa, kocasını takip etti. sürgüne
kraliyetten daha
tercih edilebilir
böyle bir eşle. Kleombrotus'u tahttan indirdikten, Ephorları görevden aldıktan ve kendi seçtiği
başkalarını yerine koyduktan sonra, Leonidas Agis'e seslendi. İlk başta onu kutsal alandan çıkıp meslektaşı olarak hüküm sürmeye
ikna etmeye çalıştı ve vatandaşların onu affettiğini, çünkü genç ve aceleci olduğunu ve Agesilaus tarafından
aldatıldığını bildiklerini söyledi. Ancak, Agis bu oyunları
gördüğünde ve olduğu yerde kaldığında, Leonidas bu ikiyüzlü
teklifleri yapmayı bıraktı. Amphares, Damochares ve Arkesilaus
tapınağa gidip onunla sohbet etme alışkanlığındaydı; ve
bir keresinde banyo yapmak için onların eşliğinde tapınaktan çıktı ve
yıkandıktan sonra onlar tarafından güvenli bir şekilde geri götürüldü. Üçü de onunla yakın ilişkiler içindeydi, ancak yakın zamanda Agesistrata'dan
birkaç zengin giysi ve değerli tabak ödünç alan Amphares, onları geri vermek zorunda kalmamak için krala ve kraliyet hanımlarına karşı komplo kurmaya meyilliydi. Bu nedenle, bize söylendiğine göre, Leonidas'ın
planlarına kulak verdi ve Eforların, ki kendisi de onlardan biriydi, şevkini uyandırdı.

XIX. Agis tamamen tapınakta yaşadığı ve sadece yıkanmak için oradan ayrıldığı için, bu amaçla dışarı çıktığında onu yakalamaya karar verdiler. Bir gün onu yıkanırken izledikten sonra gelip onu dostça karşıladılar ve yakın ilişkiler içinde olan genç adamların yapmaya alışkın olduğu gibi onunla birlikte konuşup şakalaştılar. Kamu hapishanesine giden bir yolun ayrıldığı yere vardıklarında, Amphares, Ephorluk sıfatıyla, Agis'i yakaladı ve şöyle dedi: "Agis, davranışlarının hesabını vermek için seni Ephorların önüne çıkarmalıyım." Aynı anda, uzun boylu ve güçlü bir adam olan Damochares, pelerinini Agis'in boynuna doladı ve onu sürükledi. Daha önce yaptıkları bir düzenlemeyle diğerleri geldi ve onu arkadan ittiler ve kimse ona yardım etmeye gelmediği için, hapishaneye zorla sokuldu. Bunun üzerine, Leonidas bir paralı asker grubuyla geldi ve hapishaneyi kuşattı. Ephorlar şimdi Agis'e gittiler ve kendi düşünce tarzlarındaki tüm senatörleri, bir yargılama biçiminden geçmek üzere hapishaneye gelmeleri için gönderdiler. Agis onların ikiyüzlülüğüne
güldü, ancak Amphares ona bunun gülünecek bir şey olmadığını ve pervasızlığının cezasını yakında acı bir şekilde ödeyeceğini söyledi.
Eforlardan bir diğeri, Agis'e bir kaçış yolu sunmak isteyerek,
kendi sorumluluğuyla mı hareket ettiğini yoksa Agesilaus ve Lysander tarafından
zorlanıp zorlanmadığını sordu. Agis, hiç kimsenin onu
zorlamadığını, ancak Lykurgus'a hayran olduğunu ve onu taklit ettiğini ve
kurumlarını yeniden canlandırmayı amaçladığını söyledi. Bunun üzerine aynı Efor,
yaptıklarından pişman olup olmadığını sordu. Cesur genç,
şanlı tasarımlarından asla pişman olmayacağını, onlar için ne tür işkencelere katlanmak zorunda kalırsa kalsın, meclis onu hemen ölüme mahkûm etti ve hapishane yetkililerine onu derhal
Dechas adlı yere götürmelerini emretti. Bu yer, suçluların boğulduğu hapishanenin bir parçasıdır. Hizmetçilerin Agis'e el
koymadıklarını ve hatta orada bulunan paralı askerlerin bile, kralın şahsına el
koymanın yasadışı ve dindarlık dışı olduğuna inanıldığı için, bu tür işlerden
kaçtıklarını gören Damochares, onları tehdit edip aşağıladıktan sonra, Agis'i kendi elleriyle idam yerine sürükledi. Vatandaşların çoğu bu zamana kadar onun tutuklandığını duymuştu ve birçok adam ellerinde meşalelerle
bir araya gelip hapishanenin kapısında bağırıyordu. Agis'in annesi ve büyükannesi de oradaydı ve yüksek sesle Sparta kralının vatandaşlarının huzurunda adil bir
yargılanması gerektiğini talep ettiler. Bu nedenle, daha büyük bir kalabalığın toplanması durumunda Agis'in gece boyunca
kurtarılacağından korktukları için idamı aceleyle başlattılar.

XX. Agis idama götürülürken, hapishanenin hizmetçilerinden birinin ağladığını ve büyük bir sıkıntı içinde olduğunu gördü. "Adamım," dedi, "benim için ağlama, çünkü beni bu zalim ve yasadışı şekilde
katledenlerden daha iyi bir adamım." Bu sözlerle, kendi isteğiyle,
ilmiği boynuna geçirdi. Bu arada Amphares hapishane kapısına doğru ilerledi. Burada Agesistrata, onun hala arkadaşı olduğuna inanarak ayaklarına kapandı. Amphares onu ayağa kaldırdı, Agis'in hiçbir
şiddet görmeyeceğini söyledi ve eğer isterse içeri girip oğlunu görmesini söyledi.
Annesiyle birlikte olmak istediğinde, Amphares buna
bir itirazı olmadığını söyledi ve ikisini de duvarların içine aldıktan sonra, hapishane kapılarının kapatılmasını emretti. Önce, artık çok yaşlı olan ve ülke kadınları tarafından çok saygı duyulan Archidamia'yı idam yerine gönderdi ve öldüğünde, Agesistrata'yı içeri aldı. Oğlunun cesedini yerde yatarken ve annesini bir yularla asılı halde görünce, hizmetçilerin onu aşağı indirmesine yardım etti, cesedini Agis'in yanına koydu ve iki cesedi düzenleyip örttü. Sonra diz çöktü ve oğlunun yüzünü öptü ve şöyle dedi, "Çocuğum, senin büyük dindarlığın, iyiliğin ve merhametin seni ve bizi bu ölüme getirdi." Bunun üzerine, kapıda bekleyen ve dinleyen Amfares odaya girdi ve Agesistrata'ya öfkeyle şöyle dedi, "Oğlunun yaptıklarını onaylıyorsan, onunla birlikte acı çekeceksin." Bu sözler üzerine Agesistrata ayağa kalktı ve boynunu yulara uzatarak şöyle dedi, "Sadece bunun Sparta'nın iyiliği için olmasını diliyorum."

XXI. Üzücü haber şehrin her tarafına yayıldığında ve üç ceset hapishaneden çıkarıldığında, ilham edilen dehşet vatandaşların bu eylemden dolayı üzüntülerini ve Leonidas ve Amphares'e olan nefretlerini
göstermelerini engellemedi. Dorlar'ın Peloponnesus'a yerleşmesinden bu yana Sparta'da böyle kötü veya zalim bir eylemin
yapılmadığını
ilan ettiler. Lakedaimonluların düşmanları, genellikle savaşta krallarıyla karşılaştıklarında onlara sert davranmaya isteksiz görünüyorlardı ve yüce konumlarına duydukları saygıdan dolayı geri çekildiler. Bu nedenle, Makedonya Kralı Filip döneminden önce Lakedaimonluların Yunanlılara karşı verdiği tüm savaşlarda, yalnızca bir kral, Kleombrotus, Leuktra meydanında düşmüştü; zira Messenliler, Lakedaimon kralı Theopompus'un Aristomenes tarafından öldürüldüğünü iddia etseler de, Lakedaimonlular bunu reddediyor ve onun yalnızca yaralandığını söylüyorlar. Bu konu şüphelidir, ancak Agis, Lakedaimon'da Eforlar tarafından öldürülen ilk kraldı, çünkü asil bir tasarı tasarlamıştı ve bu tasarı Sparta'ya layıktı. İnsanların kusurlarının affedilmeyi hak ettiği bir çağdaydı; ve düşmanlarından çok arkadaşları tarafından suçlanmayı hak ediyordu, çünkü kötü yargılanmış bir merhametle Leonidas'ın hayatını bağışladı ve diğer siyasi düşmanlarının mesleklerine güvendi. KLEOMENES'İN HAYATI.

I. Anlatıldığı gibi, Agis'in ölümünden sonra, Leonidas, hemen ülkeden kaçan kardeşi Archidamus'un şahsını yakalayamadı, ancak Agis'in karısını yeni doğmuş çocuğuyla birlikte evinden
çıkardı ve zorla kendi oğlu Kleomenes ile evlendirdi. Kleomenes, başka biriyle evlenmesini istemediği için henüz evlenme yaşına gelmemişti. Gerçekten de Agiatis, Gylippus'un kızıydı ve büyük bir mülkün varisiydi. Tüm Yunanistan'da zamanının en güzel
kadını olduğu düşünülüyordu ve asil bir yapıya sahipti. İkinci bir evliliğe zorlanmaması için çok sayıda yalvarışta bulunduğu, ancak Kleomenes ile birleşmesinden sonra, babası Leonidas'tan nefret etmeye devam etmesine rağmen, genç adama iyi ve şefkatli bir eş olduğu, genç adamın ona tutkuyla bağlandığı ve Agis'i sevgiyle anmasına sempati duyduğu, bu yüzden sık sık ondan merhum kocasını anlatmasını istediği ve Agis'in tasarımlarını ve projelerini anlatırken onu dikkatle dinlediği söylenir. Çünkü Kleomenes, onur için istekliydi ve Agis kadar asil bir zihne sahipti ve yaşam tarzında eşit derecede ılımlı ve basitti; ancak diğerinin ihtiyatlı ve nazik mizacından yoksundu ve her türlü onurlu girişime girişmeye istekli, heyecanlı ve ateşli bir yapıya sahipti. İtaatkar bir halkı yönetmeyi en görkemli konum olarak görüyordu; Ancak itaatsiz tebaasını kendi iradesine boyun eğdirmekten ve onları zorla onur yolunda hareket etmeye zorlamaktan da gurur duyuyordu.

II. Sparta'daki durumdan hiç memnun değildi, çünkü vatandaşlar kendilerini lüks bir dinlenmeye kaptırmışlardı, kral Leonidas ise kamu işlerini önemsemiyordu, sadece kendi savurganlık ve şımarıklık sevgisini tatmin edebildiği sürece. Kamu erdemi tamamen yok olmuştu ve hiç kimse ülkesine fayda sağlamakla ilgilenmiyordu, sadece kendisi. Disiplin, gençlerin düzenli eğitimi, bedensel dayanıklılık ve eşitlik gibi şeyler Agis'le birlikte yok olmuştu ve bunlardan bahsetmek bile güvenli değildi. Bize söylendiğine göre, henüz bir çocukken Kleomenes, Lacedaemon'u ziyaret eden ve orada gençlere mükemmel bir eğitim veren Borysthenes'li Sphaerus[7] tarafından Stoacı felsefenin ilkeleri konusunda eğitilmişti. Bu Sphaerus, Kitiumlu Zeno'nun en yetenekli öğrencilerinden biriydi[8] ve Kleomenes'in erkeksi ruhuna hayran kalmış ve onu onur peşinde koşması için teşvik etmiş gibi görünüyor.
Antik kahraman Leonidas'a Tyrtaeus hakkında ne düşündüğü sorulduğunda, "Gençlerin zihinlerini heyecanlandırmada iyidir." diye cevap verdiği söylenir.
Gerçekten de Tyrtaeus'un şiirleriyle coşkuyla doldular ve savaşta pervasızca cüret ettiler: ve böylece Stoacı felsefe de genellikle cesur ve ateşli doğaları aşırı cüretkar ve maceracı hale getirir ve en iyi meyveyi ciddi ve nazik bir doğaya uygulandığında verir.

III. Leonidas'ın ölümünden sonra Kleomenes tahta geçtiğinde, devletin tamamen dağınık olduğunu gördü, çünkü zenginler siyasette hiçbir rol almıyor ve kendi zevkleri ve çıkarlarından başka hiçbir şey umurlarında değildi, fakirlerin sefil durumu ise savaşlarda ruhsuzca savaşmalarına ve çocuklarının uygun eğitimini ihmal etmelerine neden oluyordu. Kendisi sadece ismen kraldı, çünkü Ephorlar tüm gerçek gücü ele geçirmişti. Bu koşullar altında hemen zihninde reform planları döndürmeye başladı ve yakın arkadaşı Xenares'in fikrini, Agis'in nasıl bir kral olduğunu, hangi şekilde ve hangi ortaklarla reform girişimlerinde bulunduğunu sorarak öğrenmeye başladı. Xenares ilk başta ona tüm işlemin eksiksiz bir anlatımını çok istekli bir şekilde verdi; Ancak Kleomenes'in yoğun bir ilgiyle dinlediğini ve Agis'in asla dinlemekten bıkmadığı tasarımlarının
anlatılmasıyla derinden heyecanlandığını gördüğünde,
Xenares sonunda ona aklı başında olmadığı için öfkeyle sitem etti
ve sonunda onunla tüm ilişkilerini kesti. Ancak,
kimseye anlaşmazlıklarının nedenini söylemedi, ancak
Kleomenes'in bunun ne olduğunu çok iyi bildiğini söyledi. Kleomenes, Xenares'in bu
reddiyle karşılaştıktan sonra, herkesin aynı fikirde olacağını düşünerek, kendi önlemlerini tek başına almaya karar verdi. Reformları barış zamanından daha çok savaş sırasında yapma şansı olduğunu düşündüğünden, Sparta'yı Akalarla bir savaşa soktu ve bunun bahanesini de onlar sağladı. Akaların şefi Aratus, Peloponnesus'un tamamını tek bir konfederasyonda birleştirmeyi her zaman arzulamıştı ve uzun siyasi kariyeri boyunca bu hedefi sürekli olarak göz önünde bulundurmuştu, çünkü bu şekilde ve yalnızca Peloponnesus halkının dış düşmanlara karşı kendilerini savunabileceğini düşünüyordu.
Lakedaimonlular, Elis halkı ve Lakedaimon etkisi altındaki Arkadialılar hariç, Peloponnesus'un neredeyse tüm kabileleri onun konfederasyonuna katıldı. Leonidas'ın ölümünden sonra Aratus, özellikle Aka sınırına yakın olan Arkadialıların topraklarına yağma seferleri düzenlemeye başladı, böylece
Lakedaimonluların hangi adımları atacağını görmek istiyordu; çünkü Kleomenes'i genç ve deneyimsiz bir adam olarak hor görüyordu.

IV. Bunun üzerine Ephorlar önce Kleomenes'i Belbina yakınlarındaki Athena tapınağını işgal etmesi için gönderdiler. Bu yer Laconia'ya giden bir dağ geçidinde bulunuyordu ve Megalopolis vatandaşları tarafından kendi topraklarına ait olduğu iddia ediliyordu. Kleomenes geçidi ele geçirdi ve tahkim etti, Aratus buna itiraz etmedi, ancak gece yürüyüşüyle ​​Tegea ve Orchomenes şehirlerini şaşırtmaya çalıştı. Ancak, duvarların içindeki hainlerin kalpleri onları yarı yolda bıraktı ve böylece Aratus, amacının keşfedilmediğini umarak ordusunu geri çekti. Kleomenes, şaka yollu, ona gece nerede olduğunu en dostça ifadelerle sormak için bir mektup yazdı. Kleomenes'in Belbina'da tahkimatlar inşa etmek üzere olduğunu duyduğunu ve bunu engellemek için yürüdüğünü söyledi. Buna Kleomenes, Aratus'un niyetinin bu olduğundan emin olduğunu söyledi. "Ama," diye devam etti, "eğer sakıncası yoksa, lütfen
neden yanınızda tırmanma merdivenleri ve meşaleler getirdiğinizi söyleyin." Aratus
bu eve dönüş hamlesine güldü ve Kleomenes'in nasıl bir genç olabileceğini sordu. Lakedaimonlu sürgün Damochares, "Lakedaimonlulara karşı bir şey
yapmayı düşünüyorsanız, acele etmeli ve bunu
bu genç horozun mahmuzları büyümeden önce yapmalısınız." diye cevap verdi. Bundan sonra Ephorlar, birkaç atlı ve üç yüz piyadeyle Arkadia'da kamp kurmuş olan Kleomenes'e, savaşa gitmekten korktukları için geri çekilmesini emrettiler. Ancak,
Aratus geri çekilir çekilmez Kaphyae şehrini ele geçirdiği için, onu tekrar geri gönderdiler. Methydrium'u ele geçirdi ve Argolis'i ele geçirdi, bunun üzerine Akalar Aristomakhos komutasındaki yirmi bin piyade ve bin atlıdan oluşan bir orduyu ona saldırmak için gönderdi. Kleomenes onlarla Pallantium yakınlarında karşılaştı ve savaşmaya istekliydi, ancak onun cesaretinden endişelenen Aratus, Aka generalinin savaşmasına izin vermedi ve güçlerini geri çekti, bu sayede Akaların öfkesini ve düşmanın sayısının sadece beşte birini oluşturan Lakedaimonluların alay ve küçümsemesini çekti. Bu olay Kleomenes'e büyük bir özgüven verdi ve eski krallardan birinin bir sözünü taklit ederek vatandaşlarına Lakedaimonluların artık düşmanlarının kaç kişi olduğunu veya nerede olduklarını sormalarının faydasız olduğunu söyledi.[9]

V. Kısa bir süre sonra, Akalar Eleanlara karşı savaşırken,
Kleomenes ikincisine yardım etmek için gönderildi ve Lykaeum adlı dağın yakınında, evlerine dönen Akalar ordusuyla karşılaştı. Güçlerine saldırdı ve onları tamamen bozguna uğrattı, birçoğunu öldürdü ve çok sayıda esir aldı, böylece Yunanistan'ın her yerine Aratus'un kendisinin öldüğüne dair bir söylenti yayıldı. Ancak Aratus, felaketi iyiye çevirerek, yenilgiden hemen sonra Mantinea'ya yürüdü ve hiç kimse onu beklemediği için şehri ele geçirdi ve içine güçlü bir garnizon yerleştirdi.
Bu, Kleomenes'i geri çağırmak ve savaşı sona erdirmek isteyen Lakedaimonluları tamamen hayal kırıklığına uğrattı. Kleomenes şimdi Messene'ye gönderilmiş ve Agis'in kardeşi olan ve diğer kraliyet ailesinin temsilcisi olarak tahtta olması gereken Archidamus'u geri davet etmiştir. Sparta'da aynı anda iki kralın hüküm sürmesi durumunda Ephorların gücünün zayıflayacağını düşünmüştür. Ancak, Agis'i daha önce öldüren grup bunu fark etmiş ve Archidamus'un Sparta'ya geri dönmesi halinde suçlarının cezasını çektireceğinden korktukları için onu geri kabul etmiş ve şehre gizlice girmesine yardımcı olmuşlardır. Ancak hemen ardından onu öldürmüşlerdir. Bunu da Phylarchus'un bize söylediği gibi Kleomenes'in isteği dışında veya arkadaşlarının yaptığı açıklamalar sonucunda onun işbirliğiyle yapmışlardır. Aslında bu konuda asıl suçlu onlar olmuştur çünkü Kleomenes'i cinayete rıza göstermeye zorladıkları düşünülmüştür.

VI. Kleomenes, reform tasarılarını gerçekleştirmeye kararlıydı, şimdi Ephorlara rüşvet vererek onu yeni bir askeri sefere göndermeye başladı. Ayrıca annesi Kratesiklea'nın cömert harcamaları ve nüfuzuyla vatandaşlar arasında hatırı sayılır sayıda taraftar kazandı. Kratesiklea, ikinci bir evliliğe karşı olsa da oğlunun çıkarlarını ilerletmek için Sparta'daki önde gelen adamlardan biriyle evlendiği söyleniyor. Kleomenes şimdi ordusunun başında sahaya çıktı ve Megalopolis topraklarındaki Leuktra adlı küçük bir kasabayı ele geçirdi.[10] Aratus komutasındaki Akalar hemen geldi ve kasabanın surları altında bir savaş yapıldı ve Kleomenes ordusunun bir kısmı yenildi. Ancak Aratus avantajını sürdürmeyi reddetti ve Akaların ana gövdesini bir sel yatağının arkasında hareketsiz tuttu. Eylemsizliğinden öfkelenen Megalopolisli Lydiades, kendi komutası altındaki süvarilerin başına
saldırdı, ancak düşmanın
duvarlar ve su yolları tarafından kesilen
toprakta kovalanmasıyla karıştı. Onun
düzensizliğe düştüğünü gören Kleomenes, Tarentin ve Girit birliklerini ona saldırmaları için gönderdi, Lydiades cesurca savaşırken onu alt etti ve öldürdü.
Lacedaimonlular şimdi ruhlarını toparladılar ve yüksek sesle bağırarak
Akalara saldırdılar ve onları tamamen yendiler. Birçoğu öldürüldü ve cesetleri, Kleomenes'in kendisine getirilmesini emrettiği Lydiades hariç, gömülmek üzere düşmana verildi.
Daha sonra ona mor bir cübbe giydirdi, başına bir çelenk koydu ve
Megalopolis şehrine gönderdi. Bu, Megalopolis'in despotu olan ancak tahtından feragat eden Lydiades'in vatandaşlarına özgürlüğü geri vermesi ve şehri Akalar Birliği'ne katmasıydı.

VII. Bu zaferden sonra Kleomenes taze bir özgüvenle
esinlendi ve eğer tartışmasız bir yönetime izin verilirse
Akaları kolayca fethedebileceğine ikna oldu. Üvey babası Megistonous'a
Eforların kaldırılması, mülkün yeniden dağıtılması ve vatandaşlar arasında eşitliğin sağlanması için zamanın geldiğini ve bundan sonra Sparta'nın Yunanistan'daki eski egemenliğini
yeniden kazanmayı arzulayabileceğini açıkladı. Megistonous kabul etti ve
niyetlerini iki veya üç arkadaşına iletti. O sırada Pasiphae tapınağında uyuyan Eforlardan biri sıra dışı bir rüya gördü, Eforların iş için oturduğu yerde dört sandalyenin kaldırıldığını ve tek bir sandalyenin kaldığını gördü, merak ederken tapınaktan gelen bir sesin "Bu Sparta için en iyisi" dediğini duydu. Efor bu rüyayı Kleomenes'e anlattığında, ilk başta çok endişelendi ve adamın tasarımlarından şüphelenmiş olabileceğinden korktu, ancak gerçekten ciddi olduğunu görünce güvenini yeniden kazandı. Girişimine karşı olduğundan şüphelendiği tüm vatandaşları yanına alarak, Akalar Birliği'ne ait Heraea ve Alsaea şehirlerini ele geçirdi, Orchomenus'a erzak sağladı ve Mantinea'yı tehdit etti. Uzun yürüyüşler ve karşı yürüyüşlerle Lakedaimonluları o kadar yordu ki sonunda onların isteği üzerine çoğunluğunu Arcadia'da bıraktı, kendisi paralı askerlerle birlikte Sparta'ya döndü. Eve dönüş yürüyüşü sırasında niyetini kendisine en bağlı olduğunu düşündüğü kişilere açıkladı ve yürüyüşünü, Eforlar akşam yemeğindeyken onlara saldırabilecek şekilde düzenledi. VIII. Şehre yaklaştığında, Eurykleidas'ı ordudan bir mesaj getirme bahanesiyle Eforların yemek odasına gönderdi. Eurykleidas'ın ardından, Kleomenes'in üvey kardeşlerinden ikisi olan ve Lacedaimonlular tarafından _mothakes_[11] olarak adlandırılan Phoebis ve Therukion'u birkaç askerle birlikte takip etti. Eurykleidas Eforlarla pazarlık yaparken, bu adamlar çekilmiş kılıçlarla içeri daldılar ve onları kestiler. Başkan Agylaeus ilk darbede düştü ve ölmüş gibi göründü, ancak
gözlemlenmeden binadan dışarı sürünerek çıkmayı başardı,
Korkuya adanmış küçük bir tapınağa,
genellikle kapısı kapalıydı, ancak
tesadüfen açıldı. Burada sığındı ve kapıyı kapattı. Diğer
dört kişi öldürüldü ve onlara yardım etmek için gelen ondan fazla olmayan birkaç kişi. Sessiz kalan hiç kimse öldürülmedi veya
şehirden ayrılması engellenmedi. Hatta Agylaeus, ertesi gün mabedinden çıktığında bile rahatsız edilmedi.

IX. Lakedaimonluların sadece Korkuya değil, aynı zamanda
Ölüme, Kahkaya ve benzerlerine adanmış tapınakları vardır. Korkuyu, kaçınılması gereken kötü niyetli bir
ilah olarak değil, devletlerin anayasalarının esas olarak Korku tarafından desteklendiğini düşündükleri için onurlandırırlar. Bu nedenle Aristoteles bize Eforların göreve başladıklarında vatandaşlara bıyıklarını kesmelerini ve yasalara uymalarını emreden bir bildiri yayınladıklarını söyler, böylece yasalar onlara zor gelmez. Bıyıkları kesme emri, gençleri en önemsiz konularda bile itaate alıştırmak için eklenmiştir. Bana öyle geliyor ki, eski Spartalılar cesareti korkunun yokluğundan değil, utanç korkusundan ve onursuzluk korkusundan ibaret olarak görüyorlardı; çünkü yasalara en çok korkanlar savaşta en cesur olanlardır; en çok utanmaktan korkanlar ise kendi kişisel güvenliklerini en az önemseyenlerdir. Şair haklıydı

"Korkunun olduğu yerde saygı da vardır;"

ve Homeros, Helen'in Priam'ı

"Sevgili kayınpederim,
En çok saygı duyduğum ve korktuğum kişi" diye çağırmasını sağlar;

Yunan ordusundan "Başkanlarının emirlerine sessizce ve korkuyla itaat eden" olarak bahsederken.

İnsan doğası, aslında, çoğu insanı korktukları kişilere saygı göstermeye yöneltir;

ve bu yüzden Lakedaimonlular Korku tapınağını Eforların yemekhanesinin yakınına yerleştirdiler, çünkü bu makamı neredeyse
kraliyet otoritesiyle donattılar.

X. Ertesi sabah Kleomenes, ülkeyi terk etmelerini istediği seksen vatandaşın adını içeren bir liste yayınladı ve
Eforların sandalyelerini, kendisi işgal etmeyi planladığı bir tanesi hariç, kaldırdı. Şimdi bir meclis topladı ve son eylemlerini haklı çıkaran bir konuşma yaptı. Lykurgus zamanında, dedi, krallar ve senato Devlette en yüksek otoriteyi aralarında paylaştılar; ve uzun süre hükümet bu şekilde yürütüldü, herhangi bir değişiklik gerekmedi, ta ki Messene ile yapılan uzun savaşlar sırasında, kralların kamu işlerine katılmak için boş zamanları olmadığı için, kendi yerlerine yargıç olarak oturmaları için arkadaşlarından bazılarını seçene kadar ve bu kişiler başlangıçta sadece kralların hizmetkarları olarak hareket ettiler, ancak yavaş yavaş tüm gücü kendi ellerine aldılar ve böylece Devlette farkında olmadan yeni bir güç kurdular. Bunun doğruluğunun bir kanıtı, hala geçerli olan gelenekte bulunabilir, Eforlar kralı çağırdığında, ilk ve ikinci çağrıda katılmayı reddeder, ancak üçüncü çağrıda kalkıp yanlarına gider. Eforların gücünü ilk olarak pekiştiren ve en yüksek noktaya çıkaran Asteropus, nispeten yakın zamanlarda, makamın orijinal kuruluşundan birçok nesil sonra gelişti. Eğer, devam etti, Eforlar ılımlı davransalardı, onların varlıklarını sürdürmelerine izin vermek daha iyi olurdu; ancak haksız yere elde ettikleri gücü Sparta anayasasını yok etmek için kullanmaya başladıklarında, bir kralı sürgün ettiklerinde, bir diğerini yargısız infaz ettiklerinde ve en asil ve en hayranlık uyandırıcı reformların getirilmesini isteyen herkesi terörle bastırdıklarında, artık tahammül edilemez hale geldiler. Eğer kanını dökmeden Lakedaimon'dan tüm o yabancı lüks, israf, borç, tefecilik ve o iki eski kötülük olan yoksulluk ve zenginliği kovabilseydi, kendini en şanslı kral sayardı, çünkü yetenekli bir doktor gibi, ülkesinde çok önemli bir operasyonu acısız bir şekilde gerçekleştirmişti: öyle ki, güç kullanımı Lykurgus'un örneğiyle onaylanmıştı, o sadece sıradan bir adam olmasına rağmen, pazar yerinde silahlı olarak belirdi ve Kral Charilaus'u o kadar korkuttu ki, Athena'nın sunağına sığınmak için kaçtı. Ancak, dürüst ve vatansever bir adam olduğu için kısa süre sonra Lykurgus'a katıldı ve onun getirdiği reformlara razı oldu. Lykurgus'un eylemleri, silahlı kuvvet olmadan bir devrim yapmanın zor olduğunu kanıtlıyor. Bu kuvveti çok az kullandığını ve yalnızca Lacedaemon'un çıkarlarına karşı çıkanları ortadan kaldırdığını ilan etti. Diğer vatandaşlara, toprağın aralarında paylaşılacağını, tüm borçlarından muaf tutulacaklarını ve tüm yerleşik yabancıların bir sınava tabi tutulacağını duyurdu. Böylece en iyileri Sparta'nın tam vatandaşları olarak seçilebilecek ve şehri savunmak için adam eksikliğinden dolayı Aetolialılara ve İliryalılara yem olmaktan kurtarabileceklerdi. XI. Bundan sonra önce mirasını ortak hisse senedine yatırdı ve kayınpederi Megistonous, arkadaşları ve diğer vatandaşlar da onun örneğini izledi. Topraklar artık bölünmüştü ve sürgün ettiği kişilerin her birine birer arsa tahsis edilmişti. Hepsinin, düzen sağlandığında geri getirmeyi planladığını söyledi. Vatandaşların sayısını, Perioeki'nin en uygun olanlarının oy hakkına kabul edilmesiyle topladı ve onları dört bin kişilik ağır silahlı piyade birliğine
düzenledi, onlara mızrak yerine iki elle tutulan sarissa veya Makedonya mızrağını
ve bir sap kullanmak yerine kalkanlarını bir kayışla
asmayı öğretti. Daha sonra dikkatini gençlerin eğitimine ve disiplinine verdi, bu görevde Sphaerus ona yardımcı oldu. Gymnasia ve ortak yemekler kısa sürede yeniden kuruldu ve vatandaşlar, çoğunlukla gönüllü olarak, basit Laconian yaşam alışkanlıklarına geri döndüler. Despot olarak adlandırılmaktan korkan Kleomenes, kendi kardeşi Eukleidas'ı meslektaşı olarak atadı. Sonra ilk kez aynı aileden iki kral aynı anda Sparta'da görüldü.

XII. Kleomenes, Aratus ve Akaların Sparta'nın böylesine tehlikeli bir krizden geçerken askerlerinin ülkeyi terk etme olasılığının düşük olduğunu düşündüklerini fark ettiğinde, ordusunun coşkusunu düşmana göstermenin hem coşkulu hem de yararlı bir eylem olacağını düşündü. Megalopolis topraklarını işgal etti, büyük bir ganimet ele geçirdi ve ülkenin büyük bir bölümünü harap etti. Messene'den gelen yolda bir grup oyuncu buldu, onları esir aldı, düşman ülkesinde bir tiyatro inşa ettirdi ve onlara bir günlük bir gösteri için kırk mina teklif etti. Kendisi de gösteriyi beğendiği için değil, düşmanlarıyla alay etmek ve bu incelikli hakaretle bilincinde olduğu muazzam üstünlüğü göstermek istediği için gösteriye seyirci olarak katıldı. Bu dönemde, Yunan veya yabancı olsun, oyuncular, hokkabazlar, dansçı kızlar ve şarkıcılar tarafından desteklenmeyen tek ordu onunkiydi; Ancak, genç adamlar neredeyse her zaman dövüş egzersizlerinde pratik yaparken, yaşlılar eğitmenleri olarak hareket ettikleri için, onu her türlü ahlaksızlıktan ve soytarılıktan uzak tuttu; ve boş zamanlarında esprili karşılıklar ve methiyeler düzmüş Laconian nezaketleriyle eğlendiler. Bu tür bir disiplinin büyük değeri, Lykurgus'un hayatında daha uzun uzadıya anlatılır.

XIII. Kleomenes her şeyde onların öğretmeni ve örneği olarak hareket etti, kendi sade, tutumlu hayatını, bayağı gereksiz şeylerden tamamen uzak, hepsinin taklit edebileceği bir ayıklık modeli olarak sundu; ve bu, Yunanistan'daki etkisini büyük ölçüde artırdı. Çünkü insanlar o dönemin diğer krallarının saraylarına gittiklerinde, onların zenginliklerinden ve savurgan harcamalarından çok, kibirli, baskıcı tavırlarından iğreniyorlardı; Ancak, tam bir kral olan Kleomenes ile karşılaştıklarında ve onun mor cübbe giymediğini, koltuklarda ve sedyelerde uzanmadığını ve etrafının bir haberci, kapıcı ve sekreter kalabalığıyla çevrili olmadığını, bu yüzden ulaşımın zor olduğunu, ancak sade kıyafetler giymiş bir şekilde kendisinin gelip onların elini sıktığını ve onlarla nazik ve cesaretlendirici bir tonda konuştuğunu gördüklerinde, ondan tamamen büyülendiler ve onun tek gerçek Herakles soyundan geldiğini ilan ettiler. Akşam yemeği genellikle üç kanepeli çok küçük bir Laconian masasında servis edilirdi[12], ancak elçileri veya yabancıları ağırlıyorsa iki ek kanepe daha eklenirdi ve hizmetkarları akşam yemeğini, ona hazır yemekler ve hamur işleri ekleyerek değil, daha fazla yiyecek ve daha cömert bir şarap ikram ederek biraz daha iyileştirirlerdi. Gerçekten de, akşam yemeğinde yabancıları ağırlarken önlerine siyah et suyu ve arpa kekleri koyduğunu duyduğunda arkadaşlarından birini suçladı: çünkü bu tür konularda ve yabancıları ağırlarken çok fazla Spartalı olmanın iyi olmadığını söyledi. Masa kaldırıldıktan sonra, şarap dolu bir bronz kase, her biri yaklaşık bir pint alan iki gümüş patera ve çok sayıda çok küçük gümüş kupanın bulunduğu bir üçayak getirildi; bunlardan isteyen herkes içebilirdi, çünkü Kleomenes asla insanları istekleri dışında içmeye zorlamazdı. Konukların eğlenmesi için hiçbir okuma yapılmazdı; çünkü sohbeti kendisi yönetir ve şarapları eşliğinde onları eğlendirirdi, kısmen onlara sorular sorarak kısmen de onlara anekdotlar anlatarak: çünkü hem ciddi konuları nasıl ilginç hale getireceğini hem de kimseyi rencide etmeden hoş ve nüktedan olmayı çok iyi bilirdi. Diğer prenslerin, hediyeler ve rüşvetlerle adamları hizmetlerine çekme alışkanlığının hem beceriksizce hem de kötü olduğunu düşünüyordu; ancak bir kralın, insanların zihinlerini sohbetinin cazibesiyle etkilemesinin ve büyülemesinin özellikle uygun olduğunu düşünüyordu ve bir dostun paralı askerden yalnızca bir adamın karakterinin ve sohbetinin etkisiyle, diğerini ise parasıyla kazanmasıyla farklı olduğunu söylemeye alışkındı.

XIV. Her şeyden önce Mantinea halkı ona teklifte bulundu. Onlar
onu geceleyin şehirlerine kabul ettiler, Aka garnizonunu
kovmasına yardım ettiler ve kendilerini çekinmeden onun ellerine bıraktılar. Ancak o,
onları kendi yasalarının ve orijinal anayasalarının keyfini sürmeye geri döndürdü ve aynı gün Tegea'ya doğru yola çıktı. Kısa bir süre sonra
Arcadia'dan dolambaçlı bir yürüyüşle
Aka şehri Pherae'nin önüne geldi, ya Akalarla savaşmak ya da
Aratus'un geri çekilme ve ülkeyi ona bırakma utancına maruz kalmasını istiyordu: çünkü Hyperbates nominal olarak komutada olmasına rağmen, Akalar üzerindeki tüm gerçek güç Aratus'un elindeydi. Akalar tüm güçleriyle
savaş alanını ele geçirdiler ve Hekatombaeon adlı tapınağın yakınındaki Dymae'de kamp kurdular. Kleomenes buraya geldiğinde düşman şehir Dymae ile Aka ordusu arasında kendini kurmak istemedi ve onlara meydan okudu, onları savaşmaya zorladı ve falankslarını tamamen dağıttı. Birçoğunu öldürdü, çok sayıda esir aldı ve sonra Langon'a yürüyerek Aka garnizonunu kovdu ve şehri Eleanlara geri verdi.

XV. Aka gücü artık tamamen kırılmış olduğundan, genellikle her iki yılda bir general seçilen Aratus görevi
almayı reddetti ve kendisinden bunu yapmasını istediklerinde kendini mazur gösterdi: zamanlar daha fırtınalı hale geldiğinde dümeni terk edip gücünü başkasına
vermek onursuz bir davranıştı. Kleomenes ilk başta Aka elçilerine karşı çok ılımlı bir dil kullandı, ancak başkalarını göndererek onları hükümdarları olarak tanımalarını emretti ve bunu yaparlarsa onlara daha fazla zarar vermeyeceğini ve aldığı esirleri ve kaleleri hemen geri vereceğine söz verdi. Akalar bu şartları kabul etmeye istekli olduklarından Kleomenes'i Lerna'da bir konferansa davet ettiler. Ancak, Kleomenes uzun bir yürüyüşten sonra bir miktar soğuk su içti ve bu da çok fazla kan
çıkartmasına ve sesini kaybetmesine neden oldu. Bunun sonucunda, en seçkin esirlerini geri göndermesine rağmen konferansı ertelemek ve Lacedaemon'a geri dönmek zorunda kaldı. XVI. Bu talihsizlik, şimdi bile kendini toparlayabilecek ve küstah ve açgözlü Makedonyalıların eline düşmekten kaçınabilecek Yunanistan'ı mahvetti. Aratus, ya Kleomenes'e güvenmediği ve ondan korktuğu için ya da onun başarısını kıskandığı için ve otuz üç yıl boyunca Akaların şefi olduktan sonra, genç bir adamın onu devirip, çalışmalarının meyvesini almasına tahammül edilemeyeceğini düşündüğü için, ilk başta Lakedaimonlularla anlaşma teklif ettiklerinde Akalara karşı koymaya çalıştı; ancak, Kleomenes'in cüretinden korktukları için onu dinlemediler ve ayrıca Lakedaimonluların Peloponnesus'taki lider devlet olma iddiasının adaletini, atalarının hakkı olarak kabul ettiler, bu nedenle herhangi bir Yunanlı için utanç verici, ancak özellikle kendisi için utanç verici ve eski siyasi yaşamına hiç yakışmayan bir yol benimsedi. Antigonus'u Yunanistan'a davet etmeye ve
Pelopennesus'u, kendisi gençken Akro-Korint'i ele geçirerek ülkeden
kovduğu Makedonyalılarla doldurmaya karar verdi,
her ne kadar tüm krallar tarafından şüpheyle karşılansa ve
hepsiyle anlaşmazlık yaşasa ve hatta "Anıları"nda, hala mevcut olan bu Antigonus'u akla gelebilecek her suçla suçlamış olsa da. Yine de kendisi, Atina'yı bir Makedonya garnizonundan kurtarmak için çok acı çektiğini ve çok risk aldığını belirtmiştir; ancak şimdi bu adamları ellerinde silahlarla kendi memleketine ve
kendi baba ocağına kadar götürmüştür. Sparta kralı Herakles'in soyundan gelen ve Lykurgus'un basit eski Dor yapısını, bir lirin gevşek tellerini akort etmek için sıkmak gibi geri kazandıran Kleomenes'in, Sikyon ve Tritaea'nın hükümdarı olarak kabul edilmeye layık olmadığını düşünüyordu; ve kaba Sparta pelerininden, Sparta arpa ekmeğinden ve özellikle Kleomenes'e servetin yok edilmesi ve yoksulluğun teşvik edilmesiyle ilgili olarak emrettiği şeylerden kaçınmak için kendini ve tüm Achaea'yı, tüm taçları, mor cübbeleri ve doğu despotizmi alışkanlıklarıyla Makedonyalıların kollarına attı. Kleomenes'in emirleri altında hareket etmekten kaçınmak için, Antigonus'un onuruna festivallerde kurban sunmaktan ve kendisi de onun başına bir çelenk koymaktan ve veremden bitkin ve zayıflamış bir adamı öven bir ilahi söylemekten memnundu. Ve bunu Aratus'u küçümsemek için yazmıyorum, çünkü birçok açıdan gerçekten büyük ve vatansever bir adam olduğunu kanıtladı, daha ziyade insan doğasının zayıflığına duyduğum acıma nedeniyle, bu zayıflık en seçkin kişilerin bile bize tamamen kusursuz bir erdemin gösterisini sunmasına izin vermiyor. XVII. Akalar Argos'ta bir konferans düzenlemek için tekrar toplandıklarında ve Kleomenes Tegea'dan oraya gitmeye başladığında, insanların zihinleri sonunda barışın sağlanacağı umuduyla doluydu. Ancak, Antigonus'la yaptığı anlaşmanın ana noktalarını çoktan belirlemiş olan ve Kleomenes'in ikna veya zorla meclisi kendi görüşlerine çekeceğinden korkan Aratus, ona ya güvenliği için üç yüz rehine alıp konferansa tek başına gelmesini ya da ordusuyla birlikte duvarların dışında Kyllarabium adı verilen spor salonunda onlarla buluşmasını talep eden bir mesaj gönderdi. Kleomenes bunu duyduğunda, kendisine uygun şekilde davranılmadığını söyledi; çünkü Aratus onu hemen uyarmalıydı, Argos kapılarına neredeyse varana kadar beklememeliydi, sonra da dürüstlüğünden şüphe edip onu
kovmamalıydı. Toplanan Akalara, Aratus'a karşı sert hakaretler içeren bir mektup gönderdi ve Aratus ona bir kamu konuşmasında
iftira atarak karşılık verdiğinde, kampını dağıttı ve bir haberciyle savaş ilanını gönderdi, Aratus'a göre Argos'a değil, Akaları şaşırtmak için AEgium'a. Aka şehirlerinin hepsi isyana hazırdı, çünkü halk Spartalılara katılırlarsa toprakların yeniden dağıtılmasını ve borçların iptal edilmesini umuyordu, önde gelenler ise
Aratus'un gücünden ve etkisinden kıskanıyordu ve bazıları ondan Makedonyalıları
Peloponnesus'a getiren hain olarak nefret ediyordu. Bu hissin yaygınlığına güvenen Kleomenes
Akhaia'yı işgal etti, Pellene'yi gafil avladı ve garnizonu
ve Akha sakinlerini kovdu. Kısa bir süre sonra
Pheneus ve Penteleum şehirlerini ele geçirdi.

Korint ve Sikyon'daki Akhalar artık taraftarlarının
bu şehirleri kendisine teslim etmeyi planladığından korkmaya başladılar ve sonuç olarak
süvarilerini ve yabancı paralı askerlerini bu şehirleri korumak için Argos'tan uzaklaştırdılar, kendileri ise Nemean festivalini orada düzenlemek için Argos'a gittiler. Kleomenes, şehrin ziyafetlere ve oyunlara katılmak için gelen düzensiz bir insan kalabalığıyla dolu olduğu bir zamanda ortaya çıkmasının büyük bir karışıklığa yol açacağını haklı olarak değerlendirerek, geceleyin surlara yürüdü, tiyatronun hemen üzerinde bulunan ve erişimi çok zor olan 'Kalkan' adlı yeri ele geçirdi ve vatandaşları o kadar korkuttu ki, kimse direnmeye çalışmadı. Gönüllü olarak bir Sparta garnizonunu kabul etmeyi, sadakatleri için yirmi şeflerini rehin vermeyi ve üstünlüklerini kabul ederek Lacedaemonluların müttefiki olmayı kabul ettiler. XVIII. Bu başarı Kleomenes'in itibarına ve gücüne azımsanmayacak bir katkıda bulundu. Sparta'nın eski krallarından hiçbiri, bunu sık sık denemelerine rağmen, kendilerini Argos'un efendisi yapamadı; ve
en zeki general Kral Pyrrhus bile, şehre zorla girse de
onu alamadı ve onunla birlikte ordusunun büyük bir kısmı da öldü. Bu sebeplerden dolayı, Kleomenes'in becerisi ve cüretkarlığı
daha çok takdir edildi: ve daha önce borçları iptal ederek ve toprakları yeniden dağıtarak Solon ve Lykurgus günlerini geri getirme girişimleriyle alay edenler, şimdi bu önlemlerin Sparta'nın yeniden canlanmasına neden olduğuna tamamen ikna oldular. Spartalılar
bundan önce o kadar güçsüz ve çaresizdi ki, Aetolialılar
Laconia'yı işgal etti ve elli bin köleden oluşan bir ganimet aldılar, bu olayda eski bir Spartalının düşmanın Laconia'yı yüklerinden kurtararak
çok büyük fayda sağladığını gözlemlediği söylenir. Ancak bundan kısa bir süre sonra, eski anayasalarını restore ederek ve eski eğitim sistemini yeniden kurarak, sanki Lykurgus hayattaymış ve işlerin başındaymış gibi muhteşem bir disiplin ve cesaret gösterisi yaptılar, çünkü Sparta'ya Yunanistan'da birinciliği kazandırdılar ve tüm Peloponnesus'u kılıçla ele geçirdiler.

XIX. Argos'un Kleomenes'e boyun eğmesini kısa süre sonra Phlius ve Kleonae'ninki izledi. Bu olaylar sırasında Aratus, Korint'teydi ve Lakedaimonluların taraftarlarını aramakla meşguldü. Bu şehirlerin düşüşüne dair haberler Korint'e ulaştığında, Korint şehrinin Kleomenes'e katılmak ve Akalar birliğinden ayrılmak için istekli olduğunu fark etti ve vatandaşları halk meclisinde buluşmaya çağırdı ve kendisi fark edilmeden kapıya doğru ilerledi. Atını oraya göndermişti ve atına binerek Sikyon'a kaçtı. Korintliler şimdi şehirlerini Kleomenes'e teslim etmek için Argos'a acele ettiler; Aratus'un 'Anılar'ında yazdığına göre, o kadar acele ettiler ki, atlarının hepsi battı. Kleomenes, Aratus'un kaçmasına izin verdikleri için onları azarladı, ancak kısa bir süre sonra Megistonous'u ona göndererek, Aka garnizonunun elinde olan Korint kalesini teslim etmesini istedi ve ona yüklü miktarda para teklif etti. O da, işlerin gidişatının kendi
elinde olmadığını, aksine kendisinin onların
elinde olduğunu söyledi. Bu ayrıntıları Aratus'un kendi yazılarından çıkardık. Kleomenes şimdi Argos'tan Korint'e yürüdü ve yolda Troezene, Epidaurus ve Hermione'nin teslimiyetini aldı. Garnizon kaleyi teslim etmeyi reddettiğinden, kalenin etrafına bir sur inşa etti ve Aratus'un arkadaşlarını ve temsilcilerini çağırarak, yokluğunda evinin ve mülkünün sorumluluğunu üstlenmelerini emretti. Şimdi Messinili Tritymallus'u Aratus'a gönderdi ve ona Akro-Korint garnizonunun kısmen Spartalı ve kısmen Akalı askerlerden oluşmasını teklif etmesi talimatını verdi. Kendisi de özel olarak ona Mısır Kralı Ptolemaios'tan aldığı maaşın iki katını teklif etti. Ancak, Aratus onun tekliflerini dinlemeyi reddettiği ve diğer rehinelerle birlikte kendi oğlunu Antigonus'a gönderdiği ve Akaları Akro-Korint'i Antigonus'a teslim etmek için bir kararname çıkarmaya ikna ettiği için, Kleomenes Sikyon topraklarını işgal etti ve onu harap etti ve ayrıca Korint halkı tarafından kendisine alenen sunulduğunda Aratus'un mallarını da aldı.

XX. Antigonus Geranean dağlarını büyük bir kuvvetle geçtiğinde, Kleomenes kıstağı korumayı gerekli görmedi, ancak Onea adlı dağları güçlendirmeye ve bu güçlü konumu elinde tutarak savaşı uzatmaya ve Makedonya kuvvetlerini yıpratmaya karar verdi, falankslarıyla meydan savaşı yapmak yerine. Bu politika çizgisiyle Antigonus'u büyük bir darboğaza soktu; çünkü birliklerini beslemek için kısa bir süreden fazla bir hazırlık yapmamıştı ve yine de
kıstak üzerinden içeri girmek zor bir operasyondu, Kleomenes yolu kapatırken. Gece Lechaeum'dan[13] gizlice geçmeye çalıştığı bir girişim önemli bir kayıpla geri püskürtüldü; böylece
Kleomenes ve arkadaşları zaferlerinin verdiği sevinçle
birlikte neşeyle yemek yediler, Antigonus ise ne yapacağını bilemez haldeydi. Hatta
Heraeum burnuna yürümeyi ve
güçlerini Korint körfezi üzerinden Sikyon'a taşımayı düşünmeye başladı, bu operasyon çok zaman ve birçok gemi gerektirecekti. Ancak akşamın geç saatlerinde Aratus'un bazı arkadaşları Argos'tan deniz yoluyla geldiler ve
onu oraya gelmeye davet ettiler, çünkü Argoslular Kleomenes'e karşı isyan etmeyi planlıyorlardı. Bu isyanın baş aktörü, Kleomenes'in tüm borçlarını umdukları gibi iptal etmemesinden dolayı halkı kolayca ayaklanmaya ikna eden Aristoteles'ti. Aratus, Antigonus'un bin beş yüz askerini alıp deniz yoluyla Epidaurus'a gitti. Ancak Aristoteles onun gelişini beklemedi, ancak vatandaşları kaledeki garnizona saldırmaya yönlendirdi, Timoxenus'un Sikyon'dan gelen bir Aka birliğiyle yardım etmesiyle. XXI. Bu hareketin istihbaratı Kleomenes'e gecenin ikinci nöbetinde ulaştı. Hemen Megistonous'u çağırdı ve öfkeyle ona hemen Argos garnizonunun yardımına gitmesini emretti; çünkü Kleomenes'e Argosluların sadakatini bu kadar güvenle garanti eden ve şüphelendiği kişileri şehirden
kovmaktan vazgeçiren oydu. Megistonous'u bu göreve iki bin adamla gönderdikten sonra, kendisi dikkatini Antigonus'a çevirdi ve Korint halkını, Argos'ta kolayca bastırılabilecek küçük bir karışıklık dışında hiçbir şey olmadığına dair güvence vererek yatıştırdı. Ancak, Megistonous şehre zorla girerken öldürüldüğünde ve garnizon zor durumda kaldığında ve Kleomenes'e yardım için yalvaran haberciler göndermeye devam ettiğinde, düşmanın Argos'u ele geçirmesi durumunda onu Laconia'dan koparabileceklerinden ve savunmasız Sparta şehrini yağmalayabileceklerinden korkarak, ordusunu Korint'ten çekti. Bu şehri hemen kaybetti, çünkü Antigonus hemen şehre girdi ve içine bir garnizon yerleştirdi. Şimdi Argos şehir duvarına saldırmaya başladı ve birliklerini bu amaçla yoğunlaştırdı. Şehrin 'Kalkan' olarak adlandırılan bölümünü destekleyen tonozları aştı, zorla içeri girdi ve hala Akalara karşı direnen garnizonuna katıldı. Şimdi, tırmanan merdivenler kullanarak şehrin bazı güçlü yerlerini ele geçirdi ve Giritli okçuları aracılığıyla sokakları düşmandan temizledi. Ancak, Antigonus'un falanksıyla savaş düzeninde dağlardan ovaya doğru yürüdüğünü ve Makedonya süvarilerinin şehre doğru akın ettiğini gördüğünde, başarıdan umudunu kesti ve tüm birliklerini tek bir kütle halinde toplayarak onları güvenli bir şekilde şehirden çıkardı. Kısa bir
sürede büyük işler başarmıştı ve neredeyse tüm Peloponnesus'un efendisi olmuştu: ama şimdi hepsini kazandığı kadar çabuk kaybetti, çünkü müttefiklerinden bazıları onu hemen terk etti ve birçoğu kısa bir süre sonra şehirlerini Antigonus'a teslim etti.

XXII. Kleomenes, bu felaketli seferden dönüşünde, akşam vakti Tegea şehrine doğru yürürken, daha da büyük bir felaketin haberini getiren habercilerle karşılaştı, karısı Agiatis'in ölümü, ona o kadar düşkündü ki, başarının en yoğun olduğu zamanlarda bile ordusuyla sürekli olarak kalmazdı, ama onu görmek için sürekli Sparta'ya dönerdi. Çok
üzüntülenmiş ve yıkılmıştı, genç bir adamın böylesine güzel ve mükemmel bir eşi kaybetmesi beklenirdi, ancak asil ruhunun üzüntüsüyle ezilmesine izin vermedi, sesinde veya yüzünde herhangi bir dışsal keder belirtisi göstermeden, subaylarına emir vermeye devam etti ve Tegea'yı savunma pozisyonuna sokmak için önlemler aldı. Ertesi sabah şafak vakti Lacedaemon'a döndü ve annesi ve çocuklarıyla yaşadığı talihsizliği hayıflandıktan sonra ülkesini
hangi politikayla kurtarabileceğini düşünmeye başladı.

Mısır kralı Ptolemy, annesini ve çocuklarını rehin alma koşuluyla ona yardım teklif etti. Uzun süre bu teklifi annesine söylemekten kaçındı ve sık sık onunla sohbet etti, ta ki aklında bir şey olduğundan şüphelenene ve arkadaşlarına onunla konuşmaktan çekindiği bir konu olup olmadığını sorana kadar. Sonunda Kleomenes, Ptolemy'nin teklifini ona söylemeye karar verdi. Bunu duyunca yüksek sesle güldü ve şöyle dedi: "Bu, uzun zamandır bana söylemekten korktuğun şey. Lütfen beni ve çocukları en kısa sürede gemiye bindir ve bu bedenimin Sparta'ya faydalı olabileceği herhangi bir yere gönder, yoksa evde yaşlılıktan boş yere tüketilecek."

Her şey yolculuğu için hazır olduğunda, Kratesiklea, Kleomenes'in eşliğinde, tüm askerleriyle birlikte Taenarus'a doğru yola çıktı. Gemiye binmeden önce, onunla birlikte Poseidon tapınağına çekildi ve ayrılışına üzülen adamı kucakladıktan sonra şöyle dedi: "Şimdi, Lakedaimonluların kralı, dışarı çıktığımızda kimsenin bizi ağlarken veya Sparta'ya yakışmayan bir şey yaparken görmemesine dikkat et. Bu bizim elimizde; ancak iyi veya kötü talih, Cennetin iradesine göre bize denk gelir."

Bunu söyledikten sonra gözlerini gemiye dikti, çocuğu taşıyarak hızla gemiye doğru yürüdü ve kaptana hemen yola çıkmasını emretti. Mısır'a vardığında, Ptolemy'nin Antigonus'tan bir elçilik aldığını duyduğunda, Akalar onunla anlaşmak istese de, Ptolemy'ye danışmadan onlarla barış yapmaktan korktuğunu söyledi, ona Sparta'ya layık davranmasını, çıkarlarını gözetmesini ve yaşlı bir kadına ve bir bebeğe yapabileceği şeyler yüzünden Ptolemy'yi kızdırmaktan korkmamasını söyleyen bir mektup yazdı. Talihsizliklerinde çok büyük bir ruh gösterdiği söyleniyordu. 
XXIII. Antigonus şimdi ilerledi, Tegea'yı aldı ve birliklerinin Orchomenus ve Mantinea'yı yağmalamasına izin verdi. Lacedaemon topraklarına hapsedilen Kleomenes, özgürlükleri için beş Attika minaesi ödeyebilen tüm helotları serbest bırakmaya başladı ve bu sayede beş yüz talent tutarında bir meblağ topladı. Ayrıca, Makedon usulü silahlanmış iki bin kişilik özel bir birlik örgütledi ve bununla Leukaspidler[14] veya Antigonus'un beyaz kalkanlı birlikleriyle karşılaşabileceğini umuyordu ve harika ve şaşırtıcı bir silah gösterisi yapmaya başladı. O zamanlar Megalopolis şehri Sparta kadar büyük ve güçlüydü ve Akalar ordusu ve Megalopolis halkının Peloponnesus'a davet etmek için özellikle istekli olduğu Antigonus'un ordusuna yakındı. Kleomenes bu şehre saldırmaya karar verdi: (başka hiçbir kelime onu ne kadar hızlı
şaşırttığını ifade edemez). Askerlerine beş günlük erzak tedarik etmelerini emretti ve onları Argolis'i işgal etmek istiyormuş gibi Sellasia'ya götürdü. Sellasia'dan Megalopolis topraklarına yürüdü, akşam yemeği için
Rhoeteum'da durdu ve oradan Helikus'un yolundan doğruca Megalopolis'e doğru ilerledi. Oraya yaklaştığında
Panteus'u iki alayla birlikte, genellikle korumasız bırakıldığını duyduğu iki kule arasında kalan duvarın bir kısmına saldırmak üzere ayırdı, kendisi ise ana birlikle
yavaşça ilerledi. Panteus sadece o noktayı bulmakla kalmadı, aynı zamanda
şehir duvarının büyük bir kısmını korumasız buldu.
Duvarı yıkıp onu savunmaya çalışanları öldürmekle meşgulken,
Kleomenes geldi ve Megalopolis halkı onun gelişini
öğrenmeden ordusuyla birlikte şehrin içine girmişti.

XXIV. Sonunda sakinler talihsizliklerinin boyutunu keşfettiklerinde, bazıları alabildiklerini kapıp hemen kaçtılar,
diğerleri ise silah altına girip düşmanı kovmaya çalıştılar. Bunda başarılı olamadılar, ancak kaçakların rahatsız edilmeden kaçmalarını sağladılar, böylece şehirde bin kişiden fazla can kalmadı,
geri kalanların hepsi eşleri ve çocuklarıyla birlikte Messene'ye güvenle ulaştı. Direnenlerden sadece birkaçı öldürüldü ve çok az sayıda kişi esir alındı, bunların arasında Megalopolis'teki en önemli iki kişi olan Lysandridas ve Thearidas da vardı. Bu nedenle onları yakalayan askerler onları hemen Kleomenes'e götürdüler. Lysandridas, Kleomenes'i uzaktan görür görmez ona yüksek sesle seslendi, "Lakedaimonluların Kralı, şimdi
başardığından daha asil ve bir krala daha layık bir eylemle
şanına şan katma fırsatın var!" Kleomenes, ne demek istediğini anlayarak,
"Ne demek istiyorsun, Lysandridas? Şehrinizi geri vermemi mi istiyorsun?" diye sordu. "Sana bunu yapmanı söylüyorum," diye cevapladı Lysandridas; "ve sana bu kadar büyük bir şehri mahvetmemeni, onu dostların ve güvenilir müttefiklerinle doldurmanı, onu Megalopolis halkına geri vermeni ve onların
kurtarıcısı olmanı tavsiye ediyorum." Kleomenes, kısa bir sessizlikten sonra, buna şöyle cevap verdi, "Buna inanmak zor; ama her zaman onuru kârdan daha çok tercih edelim." Bunu söyledikten sonra esirlerini Messene'ye gönderdi ve onlarla birlikte bir haberci, şehri Megalopolis halkına geri vermeyi teklif etti, ancak bunun şartı Akaları terk edip Spartalıların dostu ve müttefiki olmalarıydı. Ancak Philopoemen, vatandaşlarının Akalara olan inançlarını bozup bu akıllıca ve cömert teklifi kabul etmelerine izin
vermedi. Kleomenes'in onlara şehirlerini geri vermeyi amaçlamadığını, ancak hem onları hem de şehirlerini ele geçirmek istediğini ve şiddetli bir şekilde Thearidas ve Lysandridas'ı Messenia ülkesinden
kovduğunu ilan etti. Daha sonra Akaların generali olan ve hayatında yazacağım gibi büyük bir ün kazanan Philopoemen buydu.

XXV. Bu cevap, şehri bugüne kadar dikkatlice zarar görmemiş ve kimsenin en önemsiz eşyayı bile sahiplenmesine izin vermemiş olan Kleomenes'e iletildiğinde, hayal kırıklığıyla öfkelendi. Şehri yağmaladı, tüm heykelleri ve resimleri Sparta'ya gönderdi, şehrin en güzel yerlerini tamamen yok etti ve Antigonus ve Akalardan korktuğu için
eve döndü. Ancak onlar,
ona saldırmayı teklif etmediler: çünkü AEgium'da bir
konferans düzenliyorlardı. Burada Aratus tribüne çıktı ve uzun
bir süre yüzünü cüppesinin içine gömerek ağladı. Sonunda, diğerleri şaşkınlıkla ona kederinin nedenini söylemesini söylediğinde,
Megalopolis'in Kleomenes tarafından
harap edildiğini söyledi. Bunu duyan meclis
hemen dağıldı. Akalar darbenin ani ve önemli olmasından dehşete kapıldılar ve Antigonus, Megalopolis halkının yardımına gitmeye karar verdi, ancak birliklerini kışlık karargahlarından toplamak uzun zaman aldığından, onlara oldukları yerde kalmalarını emretti ve kendisi küçük bir kuvvetle Argos'a yürüdü. Kleomenes şimdi tamamen çılgınca görünen ancak tarihçi Polybius'un mükemmel bir generallik gösterdiğini söylediği ikinci bir girişimde bulundu. Tüm Makedonya birliklerinin kışlık karargahlarda ülkenin dört bir yanına dağıldığını ve Antigonus'un birkaç paralı askerle birlikte kışı Argos'ta arkadaşlarıyla geçirdiğini bildiğinden, Argos topraklarını işgal etti, ya Antigonus'u utandırıp onu döveceğini ya da savaşmaya cesaret edemezse Argosluların ondan iğreneceğini düşünüyordu. Ve böylece oldu. Ülkelerinin Kleomenes tarafından yağmalandığını gören Argoslular çok öfkelendiler ve Antigonus'un kaldığı evin önünde toplanarak, heyecanla ona ya savaşmasını ya da başkomutanlık görevinden istifa edip daha iyi bir adam lehine göreve gelmesini istediler. Fakat Antigonus, ihtiyatlı bir general olarak, aptalca riskler almanın ve gereksiz tehlikelere girmenin, kalabalığın kendisine sert isimler taktığını duymaktan daha utanç verici olduğunu düşündü ve şehri terk etmeyi reddetti, ancak orijinal politikasında kararlı bir şekilde durdu. Kleomenes, Argos'un kapılarına yürüdükten sonra, ülkeyi gösterişli bir şekilde yağmaladı ve rahatsız edilmeden eve döndü.

XXVI. Kısa bir süre sonra, Antigonus'un Laconia'yı o yoldan işgal etmeyi planlayarak tekrar Tegea'ya ilerlediğini duyan Kleomenes, ordusunu hızla topladı, Antigonus'tan kaçınarak farklı bir yoldan yürüdü ve şafak vakti Argos şehrinin yakınlarında belirdi, orada ovayı yağmaladı, işgalcilerin genelde yaptığı gibi tahılı biçmedi, orak ve kılıçla değil, büyük sopalarla dövdü, böylece askerleri yürürken spor olsun diye tüm ürünü
zorluk çekmeden yok edebildiler. Kyllarabis'in spor salonuna ulaştıklarında, subaylardan bazıları onu ateşe vermeyi teklif etti; ancak Kleomenes, Megalopolis'i yok ederken bile onurdan ziyade öfkeyle hareket ettiğini söyleyerek bunu yasakladı. Antigonus ilk başta doğrudan Argos'a doğru çekildi, ancak daha sonra Lakedaimonluların geri çekilebileceği tüm geçitleri işgal etti. Kleomenes ona meydan okumuş gibi yaptı ve Argos'a bir haberci göndererek Hera tapınağının (Argos ve Miken arasında) anahtarlarını istedi, böylece geri çekilmeden önce orada kurban sunabilirdi. Bu ironik istekle Argoslulara hakaret ettikten sonra, kapılar kilitli kaldığı için tapınağın dışında kurban sundu ve ordusunu Phlius'a götürdü. Oradan Oligyrtus Dağı'na yürüdü, burada geçidi koruyan Makedon birliklerini yendi ve Orchomenus yoluyla evine döndü, vatandaşlarına umut ve güven aşıladı ve düşmanlarına en önemli operasyonları yürütebilecek mükemmel bir general olduğunu kanıtladı. Gerçekten de, emrinde yalnızca küçük bir devletin kaynakları varken, Makedonya'nın gücüne ve Peloponnesus'un tüm şehirlerine karşı savaş açmak, Antigonus'u maliyeci olarak kullanmak ve sadece düşmanın Lakonia'ya ayak basmasını engellemekle kalmayıp, ülkelerini harap etmek ve bu kadar büyük ve önemli şehirleri onlardan almak onun için hiç de küçük bir başarı değildi.

XXVII. Ancak, parayı ilk olarak savaşın sinirleri olarak adlandıran kişi, bu savaşı aklında tutmuş olmalı. Aynı şekilde, Atinalılar paraları olmadığı bir zamanda bir filoyu yönetmek istediklerinde Demades de, bir yolculuğa çıkabilmek için ekmek yapmaları gerektiğini söyledi. Peloponnesus savaşının başlangıcında Sparta kralı olan Archidamus da, müttefikleri ondan çeşitli katkılarının sınırını belirlemesini istediklerinde, savaşın tüketiminin sınırsız olduğunu söyledi. Tıpkı zamanla eğitilmiş sporcuların rakiplerini gücüne ve becerisine rağmen alt etmesi gibi, Antigonus da kullanabileceği engin kaynaklara sahip olarak, paralı askerlerine ödeme yapma ve vatandaşlarını besleme konusunda en büyük zorluğu çeken Kleomenes'i yormuş ve alt etmiştir. Diğer açılardan, yarışmanın uzun sürmesi Kleomenes'in lehineydi, çünkü Antigonus'un evinde yarışmayı daha eşit hale getiren sorunlar vardı. Barbarlar, onun yokluğunda, her zaman Makedonya krallığının dış bölgelerini istila edip yağmaladılar ve bu dönemde İliryalılardan oluşan bir ordu ülkeyi kuzeyden işgal etti, Makedonyalılar Antigonus'tan geri dönmesini ve onları korumasını istediler. Kendisini geri dönmeye çağıran mektup, savaşın kesin savaşından önce neredeyse kendisine ulaştırılmıştı; ve mektubu almış olsaydı, şüphesiz hemen eve döner ve Akalara uzun bir veda ederdi. Ancak, en önemli olayların en önemsiz şeylerle kararlaştırıldığını göstermekten hoşlanan talih, Antigonus'un geri çağrılması için mektupları taşıyan elçiliğin, Kleomenes'in ordusunu ve ülkesini kaybettiği Sellasia savaşından hemen sonra ona ulaşmasına neden oldu. Bu, Kleomenes'in talihsizliğini daha da acınası hale getiriyor; çünkü iki gün daha savaştan kaçınmış olsaydı, hiç savaşması gerekmezdi, çünkü Makedonyalılar geri çekilir ve onu Akalarla istediği şartları kabul etmeye bırakırdı: oysa, açıklandığı gibi, parasının olmaması onu savaşmaya zorladı ve o da Polybius'a göre, otuz bin kişiye karşı yalnızca yirmi bin adamı olmasına rağmen. XXVIII. Savaşta büyük bir general gibi davrandı ve Spartalılar umutsuz bir cesaretle savaşırken, paralı askerler de iyi davrandı; Ancak Makedonya silahları ve falankslarının karşı konulamaz ağırlığı karşısında ezildi. Tarihçi Phylarchus, Kleomenes'in ihanet yüzünden mahvolduğunu söyler, çünkü Antigonus İliryalıları ve Akarnalıları düşmanın kanatlarından birine saldırmak için bir kanat yürüyüşü yapmaya gönderdi, bu kanat Kleomenes'in kardeşi Eukleidas tarafından yönetiliyordu ve orada ordusunun geri kalanını savaş düzenine yerleştirdi. Düşmanı bir tepeden izleyen Kleomenes, İliryalı ve Akarnalı birliklerini göremedi ve bu tür bir manevradan şüphelendi. Spartalı gizli servisin şefi Damoteles'i çağırdı[15] ve ona her iki kanattaki araziyi keşfetmesini ve o yönde hiçbir saldırı planlanmamasını emretti. Antigonus tarafından rüşvet aldığı söylenen Damoteles,
kanatlarda her şeyin yolunda olduğunu ve tüm dikkatini önündeki düşmana vermesi gerektiğini söylediğinde, Kleomenes ona inandı ve
hemen Antigonus'un ordusuna saldırdı. Spartalıların
öfkeli saldırısı Makedonya falanksını geri püskürttü ve Kleomenes onu yaklaşık beş stadyum kadar önünde geri çekilmeye zorladı. Sonra, diğer kanattaki kardeşi Eukleidas'ın düşman tarafından
çevrelendiğini görünce durdu ve ona doğru bakarak, "Gittiniz, sevgili kardeşim; cesurca savaştınız ve Spartalı gençlere asil bir örnek oldunuz, Spartalı kızların şarkılarına asil bir tema oldunuz." dedi. Sonra, Eukleidas komutasındaki tümen paramparça edildiğinde ve galipler kendi adamlarına saldırdığında, karışıklığa sürüklenip artık yerlerine dayanamayan adamlar, elinden geldiğince savaş alanından kaçtı. Paralı askerlerin çoğunun öldürüldüğü ve toplam altı bin olan
Lacedaimonlulardan sadece iki yüzünün hayatta kaldığı söylenir.

XXIX. Kleomenes, Sparta'ya ulaştığında, karşılaştığı vatandaşlara Antigonus'a boyun eğmelerini tavsiye etti ve ister yaşasın ister ölsün, Sparta için en iyi olanı yapacağını ilan etti. Kadınların, kaçışında kendisine eşlik edenlere doğru koştuklarını, silahlarını aldıklarını ve onlara içki teklif ettiklerini görünce, kendi evine çekildi.
Megalopolis'in iyi bir ailesinin kızı olan ve karısının ölümünden sonra yanına aldığı metresi her zamanki gibi yanına geldi ve savaştan dönüşünde ona eşlik etmek istedi.
Fakat aşırı susamış olmasına rağmen
ne içmek ne de oturmak istiyordu, yorgun olmasına rağmen, zırhı içindeydi.
Eliyle sütunlardan birini tuttu, yüzünü dirseğine yasladı ve bu pozisyonda kısa bir süre dinlendikten sonra, aklından her türlü planı geçirerek arkadaşlarıyla birlikte Grythium'a doğru yola koyuldu. Burada böyle bir felakete karşı hazırlanmış bir gemiye bindiler ve yelken açtılar.

XXX. Savaştan sonra Antigonus Sparta'ya doğru ilerledi ve kendini şehrin efendisi ilan etti. Lakedaimonlulara nazik davrandı ve
şanlı şehirlerine hiçbir hakarette bulunmadı, ancak
yasalarını ve anayasalarını korumalarına izin verdi, tanrılara kurbanlar sundu ve
üçüncü gün geri çekildi, çünkü Makedonya'da korkunç bir savaşın
sürdüğünü ve krallığının barbarlar tarafından harap edildiğini öğrenmişti.
Sağlığı zaten veremle sonuçlanan bir hastalıktan etkilenmişti.
Ancak, buna göğüs gerdi ve krallığını geri aldıktan, barbarlara karşı büyük bir zafer kazandıktan
ve birçoğunu öldürdükten sonra görkemli bir şekilde ölebildi. Phylarchus, savaşta bağırarak
ciğerlerini yırttığını söyler ve bu en olası hikaye gibi görünüyor, ancak o zamanlar yaygın olan rapor, zaferden sonra yüksek sesle "O mutlu gün!" diye bağırırken çok miktarda kan
getirdiği ve ateşe yakalandığı ve öldüğü yönündeydi. Antigonus'un kaderi böyleydi.

XXXI. Kleomenes, Kithira'dan AEgialea adlı başka bir adaya yelken açtı. Bu yerden Kirene'ye geçmek üzereyken, arkadaşlarından biri olan Therykion, parlak bir savaşçı ve yüce, tavizsiz bir ruha sahip bir adam, özel olarak ona şöyle dedi: "Kralım, savaşta en asil ölümle düşme fırsatını kaybettik, ancak Antigonus'un kralın cesedinin üzerinden geçmeden Sparta'ya asla girmemesi gerektiğini açıkça ilan ettik. Ancak, şeref açısından buna yakın olan yol hala önümüzde açık. Neden sadece evdeki talihsizliklerimizi uzak bir ülkedeki diğerleriyle değiştirmek için bu yolculuğa pervasızca çıkalım? Herakles'in oğullarının Filip ve İskender'in haleflerine boyun eğmesi utanç verici değilse, kendimizi Antigonus'a teslim ederek uzun bir yolculuktan kurtaracağız, ki o muhtemelen Makedonyalılar Mısırlılardan daha iyi olduğu kadar Ptolemaios'tan da daha iyidir. Öte yandan, fatihimizin tebaası olmayı hor görüyorsak, neden bizi fethetmemiş birine tâbi olalım ve böylece Ptolemy'nin saray mensupları olarak ve Antigonus'un önünden kaçarak kendimizi bir kişi yerine iki kişiden daha aşağı gösterelim? Mısır'a gitmemizin sebebi annen mi? Eğer öyleyse, onun önünde gerçekten görkemli bir görünüm sergileyeceksin ve oğlunu Ptolemy'nin sarayındaki hanımlara bir kral yerine sürgün olarak gösterdiğinde çok kıskanılacaksın. Biz hala kendi kılıçlarımızın efendisiyken ve hala Laconia'yı görüyorken, kendimizi daha fazla talihsizliğin erişemeyeceği bir yere koyalım ve Sellasia'da Sparta için ölenleri telafi edelim, Mısır'a yerleşmek ve Antigonus'un Lacedaemon'un satrapı olarak kimi atamaktan memnun olduğunu sormak yerine?"[16]

Therykion'un bu sözlerine Kleomenes şöyle cevap verdi: "Zavallı, intihar ederek, tüm zorluklardan kurtulmanın en kolay yolu ve herkesin erişebileceği bir şeyle, cesaretinle ün kazanacağını ve düşmanın önünde Sellasia'dan daha utanç verici bir şekilde kaçmayacağını mı düşünüyorsun? Bizden daha güçlü adamlar daha önce ya kendi kötü talihleri ​​ya da düşmanlarının aşırı sayısı yüzünden yenildi: ama yorgunluğa, sefalete ve insanların alaylarına katlanmayı reddeden adam, kendi korkaklığı tarafından yenilir. Kendi kendine verilen bir ölüm, eylem zorunluluğundan kaçmanın onursuz bir yolu değil, onurlu bir eylem olmalıdır. Sadece kendisi için yaşamak veya ölmek utanç vericidir: ancak önerdiğiniz yol şudur: Şu anki sefaletten bir daha asla yararlı veya onurlu bir eylemde bulunmadan kaçmalıyım. Bence hem senin hem de benim görevim,
ülkemizden umudu kesmemek: çünkü tüm umutlarımız tükendiğinde, kolayca
ölmek için bir yol bulabiliriz." Buna Therykion cevap vermedi, ancak fırsat bulur bulmaz Kleomenes'ten ayrıldı, sahilde tenha bir yer aradı
ve kendini öldürdü.

XXXII. Kleomenes, Aegialea'dan Libya'ya yelken açtı, orada kraliyet onuruyla karşılandı ve İskenderiye'ye götürüldü. İlk görüşmesinde
Ptolemy[17] ona sıradan bir nezaketle davrandı, ancak onunla
sohbet ederek büyük yeteneklerini keşfettiğinde ve günlük yaşamın
alışılmış ilişkilerinde alışkanlıklarının asil Spartalı sadeliğini gözlemlediğinde ve talihsizliklerine ne kadar gururlu ve kırılmamış bir ruhla katlandığını gördüğünde, onu etrafındaki rüşvetçi saraylı kalabalığından çok daha güvenilir bir arkadaş olarak gördü. Ptolemy, bu kadar büyük bir adamı ihmal ettiği için gerçek bir pişmanlık duydu ve Antigonus'un
Onun pahasına bu kadar şan ve güç elde etmek için. Kleomenes'e büyük bir nezaket ve onur gösterdi ve ona Yunanistan'a dönüp tahtını geri almasını sağlayacak bir filo ve bir miktar para vereceğine söz vererek onu cesaretlendirdi. Ona yıllık yirmi dört yeteneklik bir ödenek verdi, bunun çoğunu kendisi ve hala basit Spartalı alışkanlıklarını
koruyan arkadaşları, Mısır'da sığınak bulan Yunan mültecilere hayırseverlik olarak dağıttı.

XXXIII. Yaşlı Ptolemaios, Kleomenes'i tahtına geri getirme
vaadini yerine getiremeden öldü; ve halefinin sarayının sarhoşluk
ruhsatı ortasında, Kleomenes'in işleri
tamamen ihmal edildi. Genç kral[18] şarap ve
kadınlara o kadar düşkündü ki, en ayık anları sarayda dini törenler düzenlemekle ve tanrıların annesinin
onuruna bir davul taşımakla geçiyordu. Krallığın tüm kamu işleri, kralın metresi Agathoklea, annesi ve genelev sahibi Oenanthes tarafından yönetiliyordu. Ancak burada bile Kleomenes'in yardımına ihtiyaç duyuluyor gibi görünüyor, çünkü kral, annesi aracılığıyla orduda büyük nüfuz sahibi olan kardeşi Magas'tan korkarak, Kleomenes'e özel bir şekilde bağlandı ve onu kendi gizli konseyinin bir üyesi yaptı, kardeşini öldürmek için onu kullanmak istiyordu. Kleomenes, saraydaki herkes ona bunu yapmasını emretmesine rağmen, bunu reddetti ve eğer mümkünse kral için daha fazla kardeş yetiştirmenin, tahtını güçlendirmek ve sağlamlaştırmanın onun görevi olacağını söyledi. Kralın en güçlü gözdesi olan Sosibius, Magas hayattayken paralı asker birliklerine güvenilmeyeceğini söylediğinde, Kleomenes bu konuda oldukça rahat olabileceğini söyledi, çünkü paralı askerlerin üç binden fazlası Peloponezliydi ve ondan en ufak bir işaret alır almaz silahlarını alıp etrafında toplanıyorlardı. Bu konuşma o zamanlar Kleomenes'in sadakatinin büyük bir kanıtı olarak düşünüldü ve saray mensuplarına gücü hakkında büyük bir fikir verdi; ancak daha sonra, Ptolemy'nin karakter zayıflığı korkaklığa yol açtığında ve boş kafalı adamların tavrına göre herkesten şüphelenmenin en güvenli yol olduğunu düşünmeye başladığında, bu sözler saray mensuplarının Kleomenes'ten korkmasına neden oldu, çünkü paralı askerler üzerinde tehlikeli bir güce sahipti; ve birçoğu "Bu adam aramızda bir koyun sürüsü arasındaki aslan gibi dolaşıyor" demeye alışmıştı. Gerçekten de Kleomenes'in Mısır sarayındaki tavrı, olayların gidişatını sakin ve sessizce izlerken, doğal olarak bu benzetmeyi akla getiriyordu.

XXXIV. Kleomenes bir filo ve bir ordu istemekten vazgeçti; ancak Antigonus'un öldüğünü ve Akaların AEtolian'larla savaşa girdiğini, evde varlığının zorunlu olarak talep edildiğini, çünkü tüm Peloponnesus'un mahvolmaya yüz tuttuğunu duyunca, arkadaşlarıyla birlikte tek başına eve gönderilmeyi istedi. Ancak, kral cariyelerinden ve eğlencelerinden başka bir şey düşünmediği ve tüm işlerin yürütülmesini kendisine devreden Sosibius'a rağmen, Kleomenes'in Mısır'da iradesi dışında tutulursa tehlikeli ve yönetilmesi zor olacağını bilmesine rağmen, Ptolemaios hanedanının tamamen çürümüşlüğüne dair kapsamlı bir anlayış kazanmış olan bu kadar cüretkar ve girişimci bir adamı serbest bırakmaktan korktuğu için, bu isteği kabul etmeye kimseyi ikna edemedi. Çünkü Kleomenes, Apis'e kutsal olan boğa[19] gibi, bol bol beslenip her türlü lüksle donatılmış olmasına rağmen, yine de doğanın istediği gibi oynayıp dolaşmak için can atıyordu, bu yüzden onların kadınsı zevklerinden hiçbirini umursamadı,

"ama ruhunu tüketti"

Aşil gibi,

"Evde boş boş oturuyordu, kavgaya hevesliydi."

XXXV. İşleri bu haldeyken, İskenderiye'ye, Kleomenes'in dostu gibi görünen ama aslında ondan çok nefret eden bir Nikagoras geldi, çünkü Kleomenes ona bir zamanlar güzel bir arazi satmıştı ama parayı hiç almamıştı, ya Kleomenes onu aldatmak istiyordu ya da savaşlar yüzünden ona ödeme yapamıyordu. Bu adam gemisinden inerken, rıhtımda yürüyen Kleomenes onu gördü ve hemen sıcak bir şekilde selamladı ve onu Mısır'a getiren işin ne olduğunu sordu. Nikagoras, selamına aynı samimiyetle karşılık verdi ve kralın savaşlarda kullanması için birkaç güzel at getirdiğini söyledi. Bunun üzerine Kleomenes güldü ve "Kralın en çok hoşuna giden şey
şarkı söyleyen kızlar veya güzel oğlanlar getirmeni tercih ederdim." dedi. Nikagoras bu sözleri gülümseyerek dinledi, ancak birkaç gün sonra Kleomenes'e satın aldığı araziyi hatırlattı ve
yükünde kayıplar olmasaydı
bunun için ısrar etmeyeceğini söyleyerek bedeli ödemesini istedi. Kleomenes kraldan aldığı tüm maaşın harcandığını söylediğinde, Nikagoras öfkeyle
Sosibius'a kullandığı alaycılığı tekrarladı. Sosibius bunu duyduğuna çok memnun oldu, ancak krala onu
suçlamak için daha ciddi bir konu istediği için, Nikagoras'ı Mısır'dan ayrılmadan önce bir mektup yazmaya ikna etti ve Kleomenes'i kral ona bir filo ve ordu verirse Kirene'nin efendisi olmayı planladığıyla suçladı. Nikagoras
mektubu yazdı ve Yunanistan'a yelken açtı; kırk gün sonra
Sosibius mektubu aldı ve sanki yeni almış gibi Ptolemaios'a gösterdi. Bu şekilde genç kralın zihnini öyle etkiledi ki, Kleomenes'i büyük bir eve kapattı ve tüm kapılara birer muhafız yerleştirdi, ancak ona daha önce olduğu gibi maaşını vermeye devam etti. XXXVI. Bu muamele Kleomenes için başlı başına yeterince üzücüydü ve daha kötü bir şeyin beklediğinden korkmasına neden oldu. Şimdi, kralın bir dostu olan Chrysermes'in oğlu Ptolemy, Kleomenes'le her zaman iyi geçinmişti ve birbirleriyle samimi bir şekilde sohbet etme alışkanlığındaydılar. Bu adam şimdi, Kleomenes'in kendi isteği üzerine onu görmeye geldi ve onunla dostça konuştu, kralın davranışlarıyla ilgili şüpheli görünen her şeyi açıkladı. Evden ayrılırken, Kleomenes'in onu kapıya kadar takip ettiğini fark etmeden, muhafızı bu kadar büyük ve vahşi bir canavarı bu kadar dikkatsizce gözetlediği için sert bir şekilde azarladı. Kleomenes, onun bunu söylediğini duydu ve Ptolemy onu fark etmeden, geri çekildi ve duyduklarını arkadaşlarına anlattı. Hemen tüm umutlarını yitirdiler ve Ptolemy'nin kötülüğü ve kibri için intikam almaya ve Spartalılara yakışır şekilde ölmeye kararlıydılar, şişman sığırlar gibi katledilmeyi beklemediler. Kleomenes'in bir asker ve eylem adamı olan Antigonus'la anlaşmayı küçümsemesi ve tef çalan bir kralın zevkini beklemesi ve davul zurna çalmaktan ve eğlenmekten boş vakti olur olmaz onu öldürmeyi amaçlaması tahammül edilemez bir şeydi. XXXVII. Bu kararı alır almaz, Ptolemy'nin Canopus'a gitmesiyle birlikte, kralın muhafızların uzaklaştırılması emrini verdiğine dair bir haber yaydılar. Sonra, Mısır krallarının, hapisten çıkmak üzere olanlara akşam yemeği ve çeşitli hediyeler gönderme geleneğini gözlemleyen Kleomenes'in arkadaşları, bu türden birçok hediye hazırladılar ve bunları ona gönderdiler, muhafızları kandırdılar, muhafızlar da bunların kral tarafından gönderildiğine inanıyorlardı. Kleomenes kurban sundu ve muhafız askerlere bol miktarda et verdi, kendisi de bir çelenk takıp arkadaşlarıyla ziyafet çekti. Başlangıçta planladıklarından daha erken harekete geçtikleri söylenir, çünkü Kleomenes, komploda bulunan hizmetçilerden birinin evden ayrıldığını fark etti, ancak o sadece metresini ziyaret etmek için gitmişti. Kleomenes, öğlen vakti gelir gelmez ve muhafızlar şaraplarından uyurken, onları ihbar etmek istediğinden korkarak, tuniğini giydi, sağ omzunun üstündeki dikişi kesti, çıplak kılıcını aldı ve on üç kişiyle birlikte aynı şekilde dizilmiş arkadaşlarıyla birlikte dışarı çıktı. Bunlardan biri olan ve topal olan Hippitas, diğerleriyle birlikte cesurca dışarı çıktı, ancak onların onlara yetişebilmesi için yavaş ilerlediklerini görünce, onu öldürmelerini ve işe yaramaz bir adamı bekleyerek planlarını bozmamalarını rica etti. İskenderiyelilerden biri, atını kapının önünden geçiriyordu; hemen onu aldılar, Hippitas'ı sırtına koydular ve sokaklarda hızla koşarak halkı ayağa kalkmaya ve kendilerini serbest bırakmaya çağırdılar. Görünüşe göre, halk Kleomenes'e hayran kalacak kadar cesaretliydi, ancak kimse onu takip etmeye veya ona yardım etmeye cesaret edemedi. Komploculardan üçü, saraydan çıkan Chrysermes'in oğlu Ptolemy ile karşılaştı ve onu öldürdü: ve şehrin valisi olan bir diğer Ptolemy, bir arabayla onlara doğru geldiğinde, onunla buluşmak için koştular, muhafızlarını dağıttılar, onu arabadan sürüklediler ve öldürdüler. Şimdi kaleye doğru yola koyuldular, hapishaneyi kırmayı ve tutukluları sayılarını artırmak için kullanmayı planlıyorlardı; ancak hapishanenin muhafızları, onlar gelmeden önce kapıları etkili bir şekilde kapatmışlardı ve bu girişimde başarısız olan Kleomenes, ona katılacak kimseyi bulamadan şehirde dolaştı, çünkü herkes onun yaklaşmasıyla dehşete kapıldı. Sonunda durdu ve arkadaşlarına, "Kadınların, erkeklerin özgür olmaktan korktuğu bir şehirde hüküm sürmesine şaşmamalı." dedi. Şimdi hepsine, kendisine ve kendilerine layık bir şekilde hayatlarını sonlandırmalarını emretti. Öncelikle Hippitas, kendi isteği üzerine, genç adamlardan biri tarafından vurularak öldürüldü; ardından,
her adam kasıtlı ve korkusuzca kendine ölümcül bir bıçak sapladı, Megalopolis şehrine ilk giren Panteus hariç.
Bu adam, tüm Spartalı gençlerin en yakışıklısı ve en iyi savaşçısıydı, kral tarafından özellikle seviliyordu ve kral tarafından geri kalanların hepsinin ölmesini beklemesi ve sonra hayatına son vermesi emredildi. Hepsi düştüğünde, Panteus her adamı hançeriyle deldi, böylece hiçbiri hayatta olmadığından emin oldu.
Kleomenes'i bileğinden deldiğinde yüzünün kasıldığını gördü. Onu öptü
ve tamamen ölene kadar yanına oturdu ve sonra cesedi kucaklayarak kendini onun üzerinde öldürdü.

XXXVIII. Böylece Kleomenes, yukarıda anlatıldığı gibi, Sparta'da on üç yıl hüküm sürdükten sonra öldü. Ölüm haberi kısa sürede duyuldu ve Kratesiklea, yüksek ruhlu bir kadın olmasına rağmen, talihsizliği yüzünden o kadar
yenildi ki
çocukları kucakladı ve Kleomenes için ağladı. Bunun üzerine en büyük oğlan ayağa fırladı ve kimse ne yapacağını bilmeden
kendisini evin çatısından aşağı attı. Çok yaralandı ama ölmedi ve
arkadaşlarına ölmesine izin vermedikleri için bağırıp
azarlayarak yukarı alındı.
Ptolemy haberi duyduğunda, Kleomenes'in cesedinin
yüzülmesini ve bir darağacına asılmasını ve çocuklarının, annesinin ve hizmetçilerinin öldürülmesini emretti. Bunların arasında Panteus'un karısı da vardı, hepsinin en güzel ve en asil görünümlüsü. O ve kocası talihsizlikleri başladığında daha yeni evlenmişlerdi. Panteus Sparta'dan ayrıldığında ona eşlik etmek istedi, ancak ailesi buna izin
vermedi ve onu evlerine kilitledi. Ancak kısa bir süre sonra bir at ve biraz para edindi ve geceleyin kaçtı. Taenarum'a kadar gitti, orada Mısır'a gitmek üzere olan bir gemi buldu, bu gemide denizi geçti, kocasına katıldı ve
sürgününü neşeyle paylaştı. Askerler Kratesiklea'yı götürmek için geldiklerinde, onu elinden tuttu, elbisesinin eteğini kaldırdı ve ona iyi bir cesaret
verdi; ancak Kratesiklea kendisi ölmekten
korkmuyordu, sadece bir iyilik istedi, çocuklarının önünde ölmek. İnfaz yerine vardıklarında, çocuklar önce Kratesiklea'nın gözleri önünde öldürüldü, sonra da kendisi. Tek söylediği şuydu: "Çocuklarım, nereye geldiniz?" Panteus'un karısı, uzun boylu ve güçlü bir kadındı, cübbesini kuşandı ve her bir cesedi, imkanlarının elverdiği ölçüde, düzgün bir şekilde düzenledi. Her birine son görevlerini yerine getirdikten sonra, kendini ölüme hazırladı, boynunu açtı, cellattan başka kimsenin ona yaklaşmasına izin vermedi ve bir kahraman gibi, kimsenin cesedini düzenlemesini gerektirmeden öldü. Böylece, hayatı boyunca gözlemlediği
tevazusu, öldüğünde bile onu terk etmedi.

XXXIX. Böylece, son günlerinde bile, kadınlarına cesarette erkeklerle yarışmaları öğretilen Lacedaemon, erdemin
talihten üstün olduğunu kanıtladı. Birkaç gün sonra, Kleomenes'in darağacına asılı bedenini izleyenler, başının etrafına dolanan ve yüzünü örten büyük bir yılan gördüler, böylece hiçbir aç kuş üzerine konamadı. Bunu duyan kral, batıl inançlı bir korkuya kapıldı, açıkça Cennet'in gözdesi olan ve ölümlüden daha büyük bir şey olan birini öldürerek tanrıları gücendirdiğinden korktu. Sarayındaki tüm hanımlar günahının kefareti için kurbanlar sunmaya başladı ve İskenderiye halkı oraya gitti ve Kleomenes'e bir kahraman ve tanrıların çocuğu olarak tapındı, ta ki bilginler tarafından engelleninceye kadar, öküzlerin bozulmuş bedenlerinden arılar, atlardan eşek arıları ve eşek böcekleri üretildiği gibi, insan bedenlerinin de ilik suyunun erimesi ve toplanmasıyla yılanlar ürettiğini açıkladılar. Bu, kadim insanlar tarafından gözlemlendi, bu nedenle tüm hayvanlar arasında yılanın özellikle kahramanlara tahsis edildiğini düşündüler.

TIBERIUS GRACCHUS'UN HAYATI.

I. İlk Tarih'i[20] bitirdikten sonra, Tiberius ve Caius Gracchus'un Agis ve Kleomenes ile karşılaştırılmasında, Roma Hayatları çiftindeki eşit felaketleri düşünmek kalıyor.[21] Tiberius ve Caius, censor ve iki kez konsül olan ve iki zafer kutlayan Tiberius Gracchus'un[22] oğullarıydı, ancak kişisel karakteriyle daha da seçkindi ve bu şerefi Hannibal'in fatihi olan Scipio'nun[23] kızı Cornelia'ya borçluydu, Scipio'nun ölümünden sonra onunla evlendi, ancak Tiberius Scipio'nun arkadaşı değil, siyasi bir muhalifiydi. Bir hikayeye göre Tiberius bir keresinde yatağında birkaç yılan yakaladı[24] ve kahinler bu konuda danıştıktan sonra ona ikisini de öldürmemesi gerektiğini, ikisini de bırakmaması gerektiğini söylediler; erkek olana gelince, eğer öldürülürse Tiberius'un da öleceğini, kadın öldürülürse Cornelia'nın da öleceğini söylediler. Şimdi karısını seven ve yaşlı bir adam olduğu ve karısının hala genç olduğu için önce ölmesinin daha uygun olacağını düşünen Tiberius, erkek yılanı öldürdü ve dişi yılanı serbest bıraktı; ve çok geçmeden öldü ve Cornelia'dan on iki çocuk bıraktı. Cornelia, ailesinin ve kocasının mal varlığının bakımını üstlendi ve kendini o kadar ihtiyatlı, çocuklarına o kadar düşkün ve o kadar yüce bir karaktere sahip gösterdi ki, Tiberius'un böyle bir eşin yerine ölmesinin iyi bir şey olduğu düşünüldü. Ve Mısır kralı Ptolemaeus[25], Cornelia'yı tacını paylaşmaya davet etmesine ve karısı olarak ona kur yapmasına rağmen, o teklifi reddetti ve dul olarak kalmaya devam etti. Tüm çocukları ondan önce öldü, ancak daha genç Scipio ile evlenen bir kızı hariç[26] ve iki oğlu, bunlardan bahsedeceğim, Tiberius ve Caius, anneleri tarafından o kadar dikkatli bir şekilde yetiştirildiler ki, tartışmasız bir şekilde, tüm Roma gençleri arasında en başarılı olanlar oldular ve bunu, belki de doğal iyi niteliklerinden daha çok, mükemmel eğitimlerine borçluydular.

II. Şimdi, Dioscuri'nin figürleri[27], ister heykel ister boyalı olsun, birbirlerine benzeseler de, bir boksörü bir koşucuyla karşılaştırdığımızda ortaya çıkan kadar büyük bir fark sergilerler, bu iki gençte de, cesaret, ölçülülük, cömertlik, belagat ve yüce gönüllülükteki tüm benzerliklerine rağmen, eylemlerinde ve siyasetlerinde de büyük zıtlıklar çiçek açtı ve kendilerini gösterdiler, ki bunu ortaya koymanın iyi olduğunu düşünüyorum. Öncelikle karakterinde ve yüz ifadesinin ifadesinde ve hareketlerinde Tiberius yumuşak ve ağırbaşlıydı; Caius canlı ve aceleciydi. Tiberius halka nutuk attığında, tek bir noktada sakin bir şekilde dururdu; ancak Caius, kürsüde dolaşan ilk Romalıydı[28] ve konuşurken togasını omzundan çeken kişiydi, Atinalı Kleon'un[29] pelerinini üzerinden fırlatıp uyluğuna vuran Atina'daki ilk popüler hatip olduğu söylenir. Caius'un tavrı dehşet verici ve şiddetli bir şekilde tutkuluydu; Tiberius'un tavrı daha hoştu ve sempati uyandırmak için daha hesaplıydı: Tiberius'un dili saf ve büyük bir incelikle işlenmişti; Caius'unki ikna edici ve coşkuluydu. Benzer şekilde, yaşam tarzında ve sofrasında,
Tiberius tutumlu ve sade idi; diğerleriyle karşılaştırıldığında, Caius ılımlı ve katıydı, ancak kardeşiyle karşılaştırıldığında, lüks ve meraklıydı,
Drusus'un ona her tarttıkları pound için bin iki yüz elli drahmi fiyatına gümüş yunuslar satın almakla suçlamasında gördüğümüz gibi. Karakterlerindeki farklılıklar, konuşma tarzlarına karşılık geliyordu: Tiberius ılımlı ve yumuşaktı; Caius
kaba ve aceleciydi ve sık sık nutuklarında tutkuya kapılıp yargısına aykırı davranıyor, sesi tizleşiyor, küfür ediyor ve konuşmasında kafası karışıyordu. Bu hatayı düzeltmek için, iyi eğitimli bir köle olan Licinius'u, konuşurken arkasında duran bir müzik aletiyle,[31] şarkı söylemeye eşlik eden türden bir müzik aletiyle işe aldı ve Caius'un sesinin tutkuyla sertleştiğini ve kırıldığını fark ettiğinde yumuşak bir nota çıkarırdı, bunun üzerine Caius şiddetini ve sesini hemen yumuşatır ve sakinleşirdi.

III. İki kardeş arasındaki zıtlıklar böyleydi, ancak düşmana karşı cesarette, tebaa milletlerine karşı adalette, kamu görevlerini yerine getirirken uyanık olmada ve hoşgörüye karşı özdenetimde, ikisi de aynıydı. Tiberius dokuz yaş büyüktü, bu durum onların siyasi kariyerlerinin bir aralıkla ayrılmasına neden oldu ve aldıkları önlemlerin başarısızlığına büyük ölçüde katkıda bulundu, çünkü aynı anda yükselmediler veya güçlerini tek bir çabada birleştirmediler, ki bu da birleşmelerinden güçlü ve karşı konulamaz olurdu. Bu nedenle her birinden ayrı ayrı ve önce yaşlı olandan bahsetmeliyim.

IV. Tiberius, erkeklik mertebesine ulaşır ulaşmaz o kadar büyük bir üne kavuştu ki, asil doğumundan ziyade mükemmel nitelikleri nedeniyle augur kolejinin[32] bir üyesi olarak seçildi. Konsül ve sansür rütbesine sahip Appius Claudius[33], saygınlığı göz önünde bulundurularak Princeps Senatus[34] olarak atandı ve karakterinin yüceliğiyle tüm çağdaşlarını geride bıraktı, Tiberius hakkındaki fikrini gösterdi; çünkü augurlar birlikte ziyafet çekerken, Appius Tiberius'a birçok dostluk ifadesiyle hitap etti ve kızını eş olarak almasını istedi. Tiberius teklifi memnuniyetle kabul etti ve
anlaşma hemen yapıldı. Appius eve dönmek için kapıdan içeri girerken karısına yüksek sesle seslendi, "Antistia, kızımız Claudia'yı eş olarak verdim." Antistia şaşkınlıkla cevap verdi,
"Kocası Tiberius Gracchus'u almadığın sürece ne gerek var ne de acele ediyorsun?" Bazı yazarların Gracchi'lerin ve Scipio Africanus'un babası Tiberius'un hikayesini anlattığının farkındayım; ancak
çoğunluk hikayeyi benim anlattığım gibi anlatıyor ve Polybius[35] Scipio Africanus'un ölümünden sonra akrabalarının Tiberius'u Cornelia'nın kocası olarak seçtiklerini ve Cornelia'nın babası tarafından ne evlendirildiğini ne de nişanlandığını söylüyor. Şimdi genç Tiberius, kız kardeşiyle evlenen ikinci Scipio[37] ile Afrika'daki orduda görev yaptı ve generalin çadırında yaşayarak kısa sürede erdemli taklit ve pratik taklit için birçok büyük nitelik sergileyen karakterini öğrendi. Tiberius ayrıca disipline dikkat ve cesarette tüm genç askerleri kısa sürede geride bıraktı; ve Fannius'un[38] söylediğine göre, düşmanın duvarına tırmanan ilk kişi oldu ve ayrıca duvarı Tiberius ile birlikte tırmandığını ve onuru onunla paylaştığını iddia ediyor. Ordudayken Tiberius tüm askerlerin sevgisini kazandı ve gittiğinde pişman oldu.

V. Bu seferden sonra quaestor seçildi[39] ve konsül Caius Mancinus'un[40] altında bu kapasitede hizmet etmek onun kaderine düştü, kötü bir adam değildi ama Roma generallerinin en şanssızıydı. Buna göre, olumsuz
talih ve kritik olaylarda Tiberius'un ihtiyatı ve cesareti daha da belirginleşti ve sadece ihtiyatı ve cesareti değil, aynı zamanda gerçekten takdire şayan olan, generaline olan ilgisi ve saygısı, ki generalinin terslikleri neredeyse kim olduğunu unutturuyordu. Birkaç büyük savaşta yenildikten sonra Mancinus gece kampını terk etmeye
ve geri çekilmeye çalıştı. Ancak Numantinler onun hareketlerini fark ettiler
ve hemen kampı ele geçirerek, Romalıların kaçışına saldırdılar ve
arkadakileri öldürdüler; ve sonunda, tüm orduyu
çevrelediklerinde ve onları kaçmanın imkansız olduğu elverişsiz bir yere sürdüklerinde, Mancinus kendini direnerek kurtarma şansından
ümidini keserek, bir ateşkes ve barış şartları için görüşmeye gitti. Ancak Numantinler Tiberius dışında kimseye güvenmeyeceklerini ilan ettiler ve
Mancinus'a onu göndermesini emrettiler. Numantines bu karara genç adamın karakterini bilmelerinden dolayı vardı, çünkü bu sefer sırasında onun hakkında çok konuşulmuştu, ayrıca babası Tiberius'un anılarından da, İberyalılara karşı savaş açtıktan ve birçoğunu bastırdıktan sonra Numantines ile barış yapmış ve Roma halkını her zaman adil ve doğru bir şekilde buna uymaya zorlamıştı. Buna göre Tiberius gönderildi ve Numantines ile bir görüşme yaptı, bu görüşmede bazı uygun koşullar elde etti ve bazı tavizler vererek bir ateşkes sağladı ve böylece köleler ve kamp takipçilerinin yanı sıra yirmi bin Roma vatandaşını kurtardı. VI. Kampta ele geçirilen tüm mallar Numantines'in ganimeti oldu; bunların arasında Tiberius'un, quaestor olarak yönetiminin kayıtlarını ve hesaplarını içeren tabletleri de vardı. Ordu çoktan bir miktar ilerlemişti ama onları geri almak için çok endişeliydi, üç veya dört arkadaşıyla şehre döndü ve Numantia yargıçlarını çağırarak, kamu parasının yönetimiyle ilgili bir hesap veremediği takdirde düşmanlarının ona iftira atma fırsatı bulamaması için tabletlerini geri istedi. Numantineler ona bir hizmette bulunma fırsatından memnun oldular ve onu şehre girmeye davet ettiler; ve tereddüt ederek durduğunda, yanına gelip ellerine sarıldılar ve artık onları düşman olarak görmemesi, dost olarak görmesi ve onlara güvenmesi için ısrarla yalvardılar. Tiberius bunu yapmaya karar verdi, çünkü tabletleri almak için çok endişeliydi ve onlara güvenmiyormuş gibi görünürse Numantineleri kızdırmaktan korkuyordu. Şehre girdiğinde, yaptıkları ilk şey bir eğlence hazırlamak ve
onu en ısrarla oturup onlarla birlikte yemek yemeye ikna etmek oldu.
Daha sonra tabletleri ona geri verdiler ve istediği başka bir şeyi almasını söylediler. Ancak Tiberius, kamu kurbanları için istediği tütsüden başka bir şey istemedi ve dostça bir kucaklaşmanın ardından onlardan ayrıldı.

VII. Roma'ya döndüğünde, tüm bu işlem büyük ölçüde Roma için onursuz ve utanç verici olarak suçlandı. Halkın büyük bir kısmını oluşturan askerlerin akrabaları ve arkadaşları, Tiberius'un etrafında toplandılar,
generali olanların utanç verici kısmıyla suçladılar ve
Tiberius'un birçok vatandaşın kurtarıcısı olduğunu ilan ettiler. İberya'daki olaylardan en çok rahatsız olanlar[41],
atalarının örneğini takip etmeleri gerektiğini önerdiler; çünkü eski zamanlarda
Romalılar giysilerini çıkarıp, onursuz
şartlarla güvenliklerini satın almış olanları, hem generalleri hem de anlaşmada herhangi bir payı veya katılımı olan herkesi, quaestorları ve tribünleri, Samnitlere[42] teslim ettiler ve yeminlerin ihlalini ve anlaşmanın ihlalini tersine çevirdiler. Özellikle bu olayda, halk Tiberius'a olan sevgisini ve gayretini gösterdi: çünkü konsülü çıplak ve zincire vurulmuş olarak Numantines'e teslim etmeye karar verdiler, ancak geri kalan her şeyi Tiberius yüzünden bağışladılar. Görünüşe göre o zamanlar Roma'nın en güçlü adamı olan Scipio da bu konuda yardım etti, ancak yine de Mancinus'u kurtarmadığı ve akrabası ve dostu Tiberius tarafından imzalanan Numantines ile anlaşmayı onaylamak için hiçbir çaba göstermediği için suçlandı. Ancak bu olayda Scipio ile Tiberius arasında ne tür bir anlaşmazlık varsa, belki de esas olarak kıskançlıktan kaynaklanıyordu ve Tiberius'un arkadaşları ile onu Scipio'ya karşı önyargılı hale getirmeye çalışan sofistlerden kaynaklanıyordu. Ancak aralarında uzlaşmaz bir
ihtilaf olmadı ve bu olaydan kötü bir
sonuç çıkmadı; aslında, bana öyle geliyor ki Tiberius, Scipio Africanus devam ederken Roma'da olsaydı, hayatına mal olan bu siyasi önlemlere asla dahil olmazdı. Ancak, Scipio Numantia'da savaşa devam ederken[43] Tiberius, aşağıdaki sebeplerden dolayı yönlendirildiği yasama çalışmalarına başladı.

VIII. Romalılar savaşta komşularından elde ettikleri toprakların bir kısmını sattılar ve diğer kısmını kamu malı olarak saklayarak[44] hazineye küçük bir meblağ ödeyerek daha fakir vatandaşlara ekmeleri için verdiler. Ancak zenginler fakirleri geçmeye ve onları kovmaya başlayınca, herhangi birinin beş yüz jugera'dan fazla toprağa sahip olmasını yasaklayan bir yasa çıkarıldı. Bu yasa, zenginlerin açgözlülüğünü kısa bir süre için dizginledi ve kiraladıkları topraklarda kalan ve başlangıçta sahip oldukları birkaç parçayı eken fakirler için bir rahatlama oldu. Ancak zamanla zengin komşuları, mülkleri başka kişilerin adlarına kendilerine devretmeyi başardılar ve sonunda kamu arazilerinin büyük bir kısmını kendi adlarına açıkça ele geçirdiler ve kovulan fakirler askerlik hizmetine girmek istemediler ve aile yetiştirme konusunda dikkatsiz davrandılar, bunun sonucunda İtalya'nın her yerinde özgür insanların sayısında hızla bir azalma oldu ve ülke, zenginlerin vatandaşları kovdukları toprakları ektikleri barbar kölelerin ergastula[45] ile doldu. Şimdi
Scipio'nun dostu Caius Laelius[46] bu kötülüğü düzeltmeye çalıştı, ancak zenginlerin muhalefetinin tehdit ettiği karışıklıklardan korktuğu için vazgeçti, bu nedenle bilge veya ihtiyatlı adını aldı, çünkü Roma "sapiens" kelimesinin anlamı budur.
Tiberius, tribün seçildikten sonra[47], hatip Diophanes ve filozof Blossius'un teşvikiyle hemen aynı önlemleri aldı.[48] Diophanes, Midilli'den sürgün edilmişti:
Blossius, Cumae'den bir İtalyan'dı ve ona felsefi yazılarından bazılarını ithaf etme şerefini bahşeden Tarsuslu Antipater ile Roma'da yakın arkadaştı. Bazıları suçun bir kısmını da Tiberius'un annesi Cornelia'ya atıyor. Cornelia, sık sık oğullarını Romalıların ona hala Scipio'nun kayınvalidesi demesinden ama henüz Gracchi'lerin annesi dememesinden dolayı azarlıyordu. Diğerleri ise, Tiberius'un çağdaşı ve bir hatip olarak itibarının rakibi olan Spurius Postumius'un[49] kıskançlığının doğrudan sebep olduğunu söylüyor: çünkü Tiberius'un askerlik hizmetinden Roma'ya döndüğünde, Postumius'un itibar ve nüfuzda kendisinden çok daha üstün olduğunu gördüğü ve Postumius'un elde ettiği farkı görünce, tehlike içeren ama büyük sonuçlar vaat eden önlemler alarak ona üstünlük sağlamaya karar verdiği söyleniyor. Fakat kardeşi Caius, bir kitapta, Tiberius'un Numantia'ya giderken Tiren'den (Toskana) geçerken ülkenin ıssız halini gördüğünü ve çiftçilerin ve çobanların yabancı köleler ve barbarlar olduğunu; ve o zaman ilk defa, onlar için sonsuz felaketlerin başlangıcı olan o siyasi önlemleri tasarladığını kaydetmiştir. Fakat Tiberius'un enerjisi ve hırsı, onu revaklara, duvarlara ve mezarlara yazarak yoksullar için kamu arazisini geri almaya zorlayan halk tarafından harekete geçirilmişti.

IX. Ancak, yardım almadan yasayı hazırlamadı, ancak karakter ve itibar açısından en seçkin vatandaşların tavsiyesini aldı, bunların arasında pontifex maximus Crassus[50], o zamanlar konsül olan hukukçu Mucius Scaevola[51] ve kayınpederi Claudius Appius vardı.
Bu tür haksızlık ve saldırganlığa karşı hiçbir önlem daha ılımlı ve nazik terimlerle tasarlanmamıştır; çünkü zenginler yasayı ihlal ettikleri için cezalandırılmayı ve yasadışı olarak kullandıkları toprakları cezalar altında teslim etmeye zorlanmayı hak etseler de, yasa yalnızca haksız edinimlerinden vazgeçmeleri gerektiğini ve bu toprakların bu yardımdan yoksun olan vatandaşlar tarafından işgal edilmesine izin vermeleri gerektiğini beyan etti. Bu kötüye kullanımın
reformu çok ılımlı ve makul olmasına rağmen, halk geçmişi dikkate almamak ve kendilerini gelecekte haksızlığa karşı güvence altına almakla yetindi. Ancak zenginler ve malları olanlar, açgözlülükleri nedeniyle önerilen yasayı nefret ettiler ve bu yasayı öneren kişi onların öfke ve kıskançlıklarının hedefi oldu; ve buna göre, Tiberius'un sadece devleti rahatsız etmek ve bir devrim çıkarmak için toprakların bölünmesini önerdiğini ima ederek, insanları bu önlemden uzaklaştırmaya çalıştılar. Ancak tamamen başarısız oldular; çünkü Tiberius, kendi başına onurlu ve adil bir önlemi, daha aşağılık bir tebaayı bile kızdıracak şekilde hesaplanmış bir belagatle[52] destekleyerek, halk kürsüye toplandığında ve onlara yoksullar hakkında konuştuğunda, gücünü ve rakiplerine olan üstünlüğünü gösterdi. "İtalya'nın vahşi hayvanları," derdi, "inleri, delikleri ve saklanma yerleri vardı, İtalya'yı savunmak için savaşan ve ölen adamlar ise havanın ve ışığın tadını çıkardılar, ama başka hiçbir şey yoktu: evsiz ve dinlenecek bir toprak parçası olmadan, eşleri ve çocuklarıyla dolaşırken, komutanları, ağızlarında bir yalanla, savaştaki askerleri mezarlarını ve tapınaklarını düşmana karşı savunmaya teşvik ediyorlardı, çünkü bu kadar çok Romalıdan hiçbirinin aile sunağı veya atalarının mezarı yok, ancak başkalarının lüksünü ve zenginliğini korumak için savaşıyorlar ve yeryüzünün efendileri unvanıyla ölüyorlar,[53] kendilerine ait diyebilecekleri tek bir toprak parçası olmadan." 

X. Bu tür bir dil, yüce bir ruhtan ve gerçek bir duygudan kaynaklanıyordu ve şiddetle heyecanlanan ve harekete geçen insanlara iletiliyordu, Tiberius'un düşmanlarından hiçbiri bunu çürütmeye çalışmadı. Bu nedenle, ona sözle karşı çıkma fikrini tamamen terk ederek, tribünlerden biri olan Marcus Octavius'a[54], ayık ve düzenli bir yapıya sahip genç bir adama ve Tiberius'un arkadaşı ve dostuna seslendiler. İlk başta Octavius, Tiberius'a ilişkin olarak önerilerden kaçındı, ancak birçok güçlü soylu tarafından teşvik edilip sıkıştırıldığında[55] ve sanki buna zorlandığında, Tiberius'a karşı çıktı ve yasanın geçmesini engelledi. Şimdi tüm güç neredeyse muhalif tribünün elinde, çünkü tek bir tribün onlara karşı çıkarsa geri kalanlar hiçbir şey yapamaz. Buna sinirlenen Tiberius, ılımlı tedbirini geri çekti ve halk için daha uygun, yasadışı toprak sahiplerine karşı daha sert bir tedbir daha getirdi; Bu yeni tedbir
mevcut yasalara aykırı olarak
kişileri ele geçirdikleri topraklardan kovdu. Kendisi ve Octavius ​​arasında kürsüde günlük bir yarışma vardı, ancak birbirlerine büyük bir ciddiyet ve rekabetle karşı çıkmalarına rağmen, birbirlerine karşı asla aşağılayıcı bir söz söylemedikleri ve birbirlerine karşı hiçbir yakışıksız ifadenin kaçmadığı söylenir. Öyleyse, sadece baküs eğlencelerinde[56] değil, aynı zamanda hırslı rekabet ve tutkuda da asil bir doğaya sahip olmak ve iyi yetiştirilmiş olmak zihni kısıtlar ve yönetir. Tiberius, Octavius'un kendisinin yasaya aykırı olduğunu ve kamu arazisinin önemli bir bölümüne sahip olduğunu fark ederek, ona muhalefetinden vazgeçmesini rica etti ve arazinin değerini kendi kesesinden ödemeyi teklif etti, ancak o hiçbir şekilde zengin bir durumda değildi. Octavius'un teklifi reddetmesi üzerine,
Tiberius bir fermanla diğer tüm yargıçların halk onun yasası hakkında oy verene kadar herhangi bir kamu işi yapmasını yasakladı; ve özel mühürlerini Satürn tapınağına yerleştirdi,[57] böylece quaestorlar bundan hiçbir şey alamayacak veya hiçbir şey ödeyemeyeceklerdi ve praetorlara itaatsizlik etmeleri halinde ceza verileceğini kamuoyuna duyurdu; bunun sonucunda tüm yargıçlar korktu ve çeşitli işlevlerini yerine getirmekten vazgeçtiler. Bunun üzerine mülk sahipleri kıyafetlerini değiştirdiler ve Forum'da acıklı ve mütevazı bir kılıkla dolaştılar, ancak gizlice Tiberius'a karşı komplo kurdular ve onu öldürmek için suikastçılar bulmaya çalıştılar; bunun sonucunda Tiberius, herkesin bildiği gibi, giysisinin altında, Romalıların dolo dediği, haydutların kullandığı türden kısa bir kılıç taşıyordu.[58]

XI. Gün geldiğinde ve Tiberius halkı oylamaya çağırdığında,
oylama kapları[59] zenginler tarafından ele geçirildi ve işlemler büyük bir karmaşaya dönüştü. Ancak, sayıca üstün olan Tiberius'un taraftarları, direniş göstermek için toplanırken,
Manlius[60] ve Fulvius, ikisi de konsüler adamlar, Tiberius'un dizlerine kapanıp gözyaşlarıyla ellerine yapışarak, ondan vazgeçmesini rica ettiler.
Tiberius, meselelerin aşırıya kaçtığını ve ayrıca adamlar açısından da, onlara ne yapmasını istediklerini sordu; buna, böylesine önemli bir konuda tavsiyede bulunmaya yetkin olmadıklarını söylediler ve onu senatoya götürmesi için ısrar ettiler ve sonunda o da kabul etti. Senato toplandı, ancak toplulukta büyük etkisi olan zenginlerin muhalefeti nedeniyle hiçbir şey yapmadı; Bunun üzerine Tiberius, Octavius'u görevinden alma gibi anayasaya aykırı ve şiddet içeren bir tedbire başvurdu ve önerdiği yasayı başka bir şekilde oylamaya sunmasının imkansız olduğunu gördü. İlk olarak, Octavius'a sevgiyle hitap ederek ve ellerini tutarak, halkın haklarını talep eden ve büyük tehlikeler ve acılar karşılığında sadece küçük bir şey elde edecek olan insanlara boyun eğmesini ve onları memnun etmesini açıkça rica etti. Octavius ​​bu teklifi reddetti; bunun üzerine Tiberius, ikisinin de yargıç olduğunu ve önemli bir konuda eşit güçle mücadele ettiklerini ve bu mücadelenin açık bir düşmanlığa varmadan devam etmesinin mümkün olmadığını; birinin görevinden vazgeçmesinden başka bir çare görmediğini; ve Octavius'a davasını önce halk oylamasına sunmasını emretti ve eğer vatandaşlar isterse hemen özel bir adamın makamına ineceğini söyledi. Octavius ​​bu teklifi de reddettiğinden, Tiberius, Octavius ​​kararını değiştirmezse, Octavius'un tribünlükten çekilmesiyle ilgili soruyu halka soracağını söyledi.

XII. O günkü meclis böylece sona erdi. Ertesi gün Tiberius kürsüye çıktı ve Octavius'u tekrar ikna etmeye çalıştı; ancak o pes etmediği için Tiberius, Octavius'un tribünlükten mahrum bırakılmasını öngören bir yasa önerdi ve vatandaşları derhal oylamaya çağırdı. Şimdi, otuz beş kabile vardı[61] ve bunlardan on yedisi oylarını verdiğinde ve bir kabilenin daha eklenmesi Octavius'u özel bir duruma düşürecekti, Tiberius oylamayı durdurdu ve tekrar Octavius'a yalvardı, onu halkın huzurunda kucakladı ve acilen görevinden mahrum bırakılma konusunda dikkatsiz olmaması ve bu kadar
ağır ve iğrenç bir önlemin suçunu üzerine çekmemesi için dua etti. Octavius'un bu yalvarışlardan tamamen etkilenmediği veya etkilenmediği ve gözlerinin yaşlarla
dolduğu ve bir süre sessiz kaldığı söylenir. Fakat zenginlere ve mülk sahiplerine baktığında, iyi görüşlerini kaybetme korkusuyla, göründüğü kadarıyla, her riski göze almaya karar verdi ve Tiberius'a istediğini yapmasını söyledi. Buna göre yasa çıkarıldı ve Tiberius, azat edilmiş kölelerinden birine Octavius'u kürsüden sürüklemesini emretti, çünkü Tiberius kendi azat edilmiş kölelerini memur olarak kullanıyordu; bu durum Octavius'un kürsüden aşağılayıcı bir şekilde sürüklenmesinin görüntüsünü daha da acınası hale getirdi. Aynı zamanda halk Octavius'a saldırdı ve zenginlerin hepsi yardımına koşup onu ellerinden kurtarmalarına rağmen, kurtarılması ve kalabalığın elinden kaçması zor olmadı. Ancak efendisinin önüne geçip onu savunan sadık kölelerinden birinin gözleri oyuldu. Bu şiddet, neler olup bittiğini gören Tiberius'un isteklerine tamamen aykırıydı, hemen karışıklığa doğru yol aldı. XIII. Toprakla ilgili yasa şimdi hemen çıkarıldı ve sınırlarını belirlemek ve dağıtmak için triumviri[62] atandı; üçlüler Tiberius ve kayınpederi Claudius Appius ve kardeşi Caius Gracchus'tu, ancak o Roma'da değildi, ancak Numantia'ya karşı Scipio'nun emrinde görev yapıyordu. Tiberius tüm bunları sessizce ve hiçbir muhalefetle karşılaşmadan başardı ve ayrıca Octavius'un odasında tribün olarak seçilmeyi başardı, rütbeli bir kişi değil, kendi müşterisi olan Mucius[63][64]. Tüm bu önlemlerden rahatsız olan ve Tiberius'un artan gücünden korkan soylular, ona senatoda hakaretle davrandılar; ve geleneklere göre, araziyi dağıtırken hazineden kendisi için bir çadır istediğinde, bunu ona reddettiler, ancak diğerlerine daha az önemli durumlarda sık sık izin verilmişti; ve ona masrafları için sadece günde dokuz oboli[65] verdiler, bu da Tiberius'a karşı şiddetle muhalefete giren Publius Nasica'nın[66] önerisi üzerine yapıldı, çünkü çok büyük miktarda kamu arazisine sahipti ve zorla oradan
kovulduğu için çok
rahatsızdı. Fakat halk şimdi daha da
şiddetli oldu. Tiberius'un bir arkadaşı aniden öldü ve
vücutta hemen şüpheli izler belirdi. Halk onun
zehirlendiğini haykırdı ve cenaze töreninde büyük sayılar halinde toplanarak
cenazeyi taşıdılar ve vücut yakılırken orada durdular. Ve zehir şüphesinin bir nedeni varmış gibi görünüyordu, çünkü ceset
yığın üzerinde patladı ve alevi söndürmek için o kadar çok bozuk mizaç yaydı ki; tekrar bir ışık yakılsa da, ceset
başka bir yere taşınana kadar yanmadı, orada da, çok fazla
zorluktan sonra, ateş sonunda onu ele geçirdi. Bunun üzerine Tiberius, halkı daha da heyecanlandırmak amacıyla elbisesini değiştirdi ve çocuklarını halka göstererek, onları ve annelerini korumaları için yalvardı, çünkü artık kendi güvenliğinden umudunu kesmişti.

XIV. Attalus[67] Philometor'un ölümü üzerine, Bergama'lı Eudemus vasiyetini Roma'ya getirdi ve Roma halkı kralın varisi yapıldı. Halkı memnun etmek için Tiberius, kralın hazineleri alınır alınmaz, çiftlikleri stoklamaları ve tarımda yardımcı olmaları için arazi tahsisi olanlara dağıtılması gerektiği yönünde bir yasa çıkardı. Attalus krallığı içindeki şehirlerle ilgili olarak, senatonun bunlar hakkında karar verme hakkı olmadığını, ancak konuyu halk meclisine getireceğini söyledi. Bu tedbir senatoyu
şiddetli bir şekilde rahatsız etti ve Pompeius[68] ayağa kalkıp Tiberius'un yakınında yaşadığını ve bu nedenle Bergama'lı Eudemus'un kendisini Roma'da kral yapmayı
düşünülen Tiberius'a kraliyet hazinelerinden bir taç ve mor bir cübbe verdiğini bildiğini söyledi. Quintus Metellus[69] Tiberius'u, babasının sansür sırasında akşam yemeğinden eve döndüğünde vatandaşların eğlence ve içkiye fazla düşkün oldukları düşünülebileceğinden korkarak ışıkları söndürdüklerini, ancak vatandaşların en küstah ve muhtaç olanlarının geceleri Tiberius'a ışıklarla eşlik ettiğini hatırlatarak kınadı. İyi bir üne veya ayık davranışa sahip bir adam olmayan, ancak soru-cevap yoluyla herhangi bir söz yarışmasında eşsiz olarak kabul edilen Titus Annius[70], Tiberius'a, yasaya göre kutsal ve dokunulmaz olmasına rağmen, kardeşi tribünü rezil edip etmediğini kesin olarak yanıtlaması için meydan okudu. Soru onay işaretleriyle karşılandığında, Tiberius senato binasını aceleyle terk ederek halkı çağırdı ve Annius'un kendisini suçlamak amacıyla onların önüne getirilmesini emretti. Ancak, hem belagat hem de itibar açısından Tiberius'tan çok daha aşağı olan Annius, onun hilelerine başvurdu ve konuşmasına başlamadan önce Tiberius'tan birkaç soruyu yanıtlamasını istedi. Tiberius kabul etti ve sessizlik olur olmaz Annius, "Eğer beni rütbemden mahrum etmeyi ve beni utandırmayı düşünüyorsanız ve ben de sizin kardeş tribünlerinizden birine başvurursam ve o da bana yardım ederse ve siz de öfkeye kapılırsanız, onu görevinden mahrum eder misiniz?" dedi. Bu soru sorulduğunda, Tiberius'un, hiç kimse sözlerinde ondan daha hazır veya eylemlerinde ondan daha cesur olmasa da, o kadar şaşkın olduğu ve hiçbir cevap vermediği söylenir.

XV. Tiberius[71], Octavius'a ilişkin işlemlerinin ne soylular ne de halk tarafından beğenilmediğini gördüğü için meclisi dağıttı, çünkü o zamana kadar bozulmamış olan tribünlüğün yüksek ve onurlu onurunun yok edildiğini ve çiğnendiğini düşünüyorlardı. İkna edici belagatini ve adamın inceliğini göstermek amacıyla, birkaç argümanından bahsetmenin yersiz olmayacağı, halka bir nutuk çekti. Bir tribünün kutsal ve dokunulmaz olduğunu, sadece halka adanmış olduğu ve halkın koruyucusu olduğu için söyledi. O zaman bir tribün görevinden saparsa ve halka haksızlık ederse, güçlerini kısıtlar ve onları oy kullanma fırsatından mahrum ederse, kendi eylemiyle rütbesini, kendisine verilen koşulları yerine getirmeyerek, elinden almış olurdu. Şimdi bir tribünün hala bir tribün olduğunu düşünmeliyiz, Capitol'ü kazsa
ve donanma cephaneliğini yaksa bile. Eğer bu tür aşırılıklar yaparsa,
kötü bir tribündür; ancak halkı güçlerinden mahrum etmeye çalışırsa,
hiç de tribün değildir. Ve bir tribünün bir konsülün hapse atılmasını emretme yetkisi varsa ve
halk, tribünün gücünü, ona veren halka karşı kullandığında, ondan alamazsa bu korkunç bir şey değil midir? Çünkü hem tribün hem de konsül halk tarafından eşit olarak seçilir. Şimdi, krallık makamı, içinde tüm sivil gücü barındırmasının yanı sıra,
dinsel törenlerin yerine getirilmesiyle ilahiliğe adanmıştır; ve yine de devlet, Tarquinius'u yanlış yaptığı için kovdu ve bir adamın şiddeti yüzünden
Roma'yı kuran kadim güç devrildi. Ve Roma'da, sürekli yanan ateşi koruyan bakireler kadar kutsal, saygı duyulan ne var? Ama eğer içlerinden biri suç işlerse, diri diri gömülür; çünkü
tanrılara karşı günah işlediklerinde, tanrılara adanmış olarak sahip oldukları dokunulmaz kutsallığı artık koruyamazlar. Aynı şekilde,
halka haksızlık eden bir tribün de halktan aldığı dokunulmaz karakteri koruma hakkına sahip değildir, çünkü kendi gücünün kaynağı olan gücü yok etmektedir. Ve
gerçekten de, eğer tribün gücünü kabilelerin çoğunluğunun oylarıyla yasal olarak aldıysa, neden tüm kabilelerin oylarıyla daha da yasal olarak görevden alınamıyor? Şimdi, hiçbir şey tanrılara adanmış şeyler kadar kutsal ve dokunulmaz değildir; ama yine de hiç kimse
halkın bu tür şeyleri kullanmasını, onları hareket ettirmesini ve
yerlerini istedikleri gibi değiştirmesini engellememiştir. Bu nedenle, halkın tribünlüğü, kutsanmış bir şey olarak, bir kişiden diğerine devretmesi yasaldır. Tribünlüğün dokunulmaz bir şey olmadığı ve bir kişinin elinden alınamayacağı bir makam olmadığı, birçok yargıcın makamlarından feragat etmiş ve kendi özgür iradeleriyle bundan muaf tutulmak için dua etmiş olmasından açıkça anlaşılmaktadır.

XVI. Tiberius'un haklı çıkarılmasının başları bunlardı. Dostları, düşmanlarının tehditlerini ve bunların birleşimini görünce, onun gelecek yıl tribünlük için aday olması gerektiğini düşündüler; ve Tiberius, askerlik hizmeti süresinin kısaltılması, yargıçlardan halka başvurulması, yargıçların o zamanlar yalnızca Senatörlerden alınmış olması gibi yeni önlemler[72] almaya söz vererek popülaritesini artırmaya çalıştı; ve her şekilde Senatonun gücünü kısıtlamaya çalıştı, adalet ve devletin çıkarlarından ziyade tutku ve hırs tarafından etkilenmişti. Oylama devam ederken, Tiberius'un dostları, düşmanlarının avantaj elde ettiğini gördüklerinde, tüm halk orada olmadığı için,[73] önce diğer tribünlere hakaret ederek zamanı uzatmaya çalıştılar ve sonra toplantıyı dağıttılar ve ertesi güne atadılar. Tiberius, Forum'a inerek, vatandaşlara alçakgönüllülükle ve gözlerinde yaşlarla yalvardı; sonra düşmanlarının gece evine girip onu öldüreceğinden korktuğunu söyledi ve böylece çok sayıda vatandaşı evinin etrafında konuşlandırıp bütün gece orada nöbet tutmaya ikna etti.

XVII. Şafak vakti adam Romalıların kendi nazarlarında kullandıkları kuşları getirmeye geldi ve onlara yiyecek attı. Fakat kuşlar, adam sertçe sallamasına rağmen, bir tanesi hariç, sepetten dışarı çıkmadılar[74]; ve bu bile yemeğe dokunmadı, fakat sol kanadını kaldırıp bir bacağını uzattıktan sonra sepete geri koştu. Bu, Tiberius'a olan başka bir alameti hatırlattı. Savaşta giydiği, özenle işlenmiş ve muhteşem bir miğferi vardı. Bazı yılanlar, fark edilmeden miğferin içine girmiş ve yumurtalarını orada bırakıp yumurtadan
çıkmışlardı. Bu, Tiberius'u kümes hayvanlarından gelen işaretler konusunda daha da tedirgin etti. Yine de, halkın Capitol'ün etrafında toplandığını duyduğunda şehre doğru ilerledi; fakat evden çıkmadan önce, eşiğin üzerinden sendeledi ve darbe o kadar şiddetliydi ki, ayak başparmağının tırnağı kırıldı ve kan ayakkabısından aktı. Çok uzağa gitmemişti ki, sol taraftaki bir evin çatısında birkaç karga kavga ederken görüldü ve büyük bir kalabalığın geçmesine rağmen, böyle bir durumda doğal olarak, kargalardan birinin ittiği bir taş Tiberius'un ayaklarının dibine düştü. Bu, en cesur taraftarlarının bile tereddüt etmesine neden oldu; ancak orada bulunan Cumae'li Blossius, Gracchus'un oğlu ve Scipio Africanus'un torunu ve Roma halkının savunucusu olan Tiberius'un bir karga korkusuyla halkın çağrısına uymamasının utanç ve büyük bir rezalet olacağını ve düşmanlarının bu korkakça hareketi alay konusu olarak görmeyeceklerini, ancak onu halka karşı zorba rolü oynayıp onlara küçümseyerek davrandığı için iftira etme gerekçesi haline getireceklerini söyledi. Aynı zamanda birçok kişi, Capitol'deki arkadaşlarından bir mesajla Tiberius'a koştu, her şey yolunda gittiği için aceleyle oraya gitmeleri gerektiğini söyledi. Ve aslında
ilk başta her şey iyiye işaretti, çünkü ortaya çıktığı anda dostça tezahüratlarla karşılandı ve Capitol'e çıktığında
neşeyle karşılandı ve insanlar herhangi bir yabancının yaklaşmasını engellemek için etrafını sardı.

XVIII. Şimdi, Mucius kabileleri tekrar çağırmaya başladı, ancak meclisin dışında olanlar arasında hakim olan karışıklık nedeniyle hiçbir şey olağan biçimlerde yürütülemedi,
burada rakipleriyle mücadele ediyorlardı, içeri girmeye ve geri kalanlarla karışmaya çalışıyorlardı. Bu noktada, bir senatör olan Flavius ​​Flaccus[75], kendini göze çarpan bir yere yerleştirdi ve sesinin buraya kadar duyulması mümkün olmadığından, Tiberius'a özel olarak bir şeyler söylemek istediğini eliyle işaret etti. Tiberius kalabalığın Flaccus'un geçmesine izin vermesini emretti, Flaccus büyük zorluklarla Tiberius'a doğru yol alırken ona Senato'nun toplandığını, konsülü ikna edemedikleri için zenginlerin Tiberius'u öldürmeye karar verdiklerini ve bu amaçla birçok kölelerini ve arkadaşlarını silahlandırdıklarını söyledi.

XIX. Tiberius bunu etrafında duranlara bildirdiğinde, hemen giysilerini yukarı çektiler ve subayların kalabalığı geri tutmak için kullandıkları sopaları kırdılar, parçaları aralarında dağıttılar ve saldırganlara karşı kendilerini savunmaya hazırlandılar. Uzaktakiler neler olup bittiğini merak ederken ve bunun ne anlama geldiğini sorarken, Tiberius sesi duyulamadığı için elini başına koydu ve böylece insanlara hayatının tehlikede olduğunu göstermek istedi. Düşmanları bunu görünce Senato'ya koştular ve Tiberius'un bir taç istediğini ve başına dokunmasının bunun bir kanıtı olduğunu söylediler. Bunun üzerine tüm vücut büyük ölçüde rahatsız oldu; Nasica konsüle[76] devleti koruması ve tiranı devirmesi için yalvardı. Ancak konsül yumuşak bir şekilde, şiddeti ilk kullanan kişi olmayacağını ve düzenli bir yargılama olmadan hiçbir vatandaşın canını almayacağını söyledi; ancak, dedi, halk Tiberius'un kışkırtmasıyla veya zorlamayla yasadışı bir oylamaya gelirse, böyle bir karara saygı duymayacaktı. Bunun üzerine Nasica ayağa fırladı ve haykırdı, "Peki, konsül devlete ihanet ettiğine göre, yasaları korumak isteyen
siz beni takip edin." Bu sözleri söylerken elbisesinin eteğini başının üstüne çekti ve aceleyle Capitol'e doğru yürüdü; ve onu takip eden senatörler, elbiselerini tek elleriyle üzerlerine sararak, karşılaştıkları tüm insanları yoldan ittiler, rütbeleri nedeniyle onlara karşı çıkan olmadı, kaçıp birbirlerini çiğnediler. Senatörlerin takipçilerinin evlerinden getirdikleri sopaları ve değnekleri vardı; ancak senatörler, aceleyle kaçan insanların
kırdığı sıraların parçalarını ve bacaklarını yakalayarak Tiberius'a doğru yürüdüler ve yollarına çıkan herkesi vurdular. İnsanların hepsi kaçtı veya öldürüldü. Tiberius kaçmaya çalışırken, biri elbisesini tuttu, bunun üzerine togasını düşürdü ve tuniğiyle kaçtı; ancak yerde yatan bazı kişilere
takıldı ve yere düştü. Ayağa kalkmaya çalışırken, herkesin kabul ettiği gibi, ilk darbeyi meslektaşlarından biri olan Publius Satyreius'tan aldı.
Bir bankın ayağıyla kafasına vurdu. Lucius Rufus, sanki övünülecek bir şeymiş gibi, ona ikinci darbeyi vurmanın onurunu
kendisine mal etti.
Üç yüzden fazla kişi sopalarla ve taşlarla hayatını kaybetti, ancak
hiçbiri kılıçla ölmedi.

XX. Bunun, Roma'da krallık gücünün kaldırılmasından bu yana yaşanan ilk kargaşa olduğu ve bunun kan dökülmesiyle ve vatandaşların ölümüyle sonuçlandığı
söylenir. Daha önceki tüm anlaşmazlıklar, önemsiz veya önemsiz konularla ilgili olmasalar da, karşılıklı tavizlerle çözüldü: soylular halktan korktukları için boyun eğdiler ve halk da Senato'ya olan saygılarından dolayı boyun eğdi. Bu durumda bile, Tiberius'un iknaya hiç zorluk çekmeden boyun eğmesi muhtemeldir ve saldırganları kan dökmeye ve yumruklamaya gelmemiş olsaydı, etrafındakilerin sayısı üç bini geçmezdi. Ancak ona karşı olan birleşme, iddia ettikleri nedenlerden ziyade zengin vatandaşların tutkusundan ve nefretinden kaynaklanmış gibi görünüyor; ve cesedine yapılan vahşi ve ahlaksız muamele bunun bir kanıtıdır. Çünkü kardeşinin cesedi alıp gece gömmesi yönündeki isteğini[77] dinlemediler, ancak diğer cesetlerle birlikte Tiber'e atıldı. Ve hepsi bu değildi; bazı arkadaşlarını yargılamadan sürgün ettiler ve bazılarını yakalayıp öldürdüler, aralarında hatip Diophanes de vardı. Bir Caius Villius'u[78] yılanlar ve engereklerle dolu bir kaba kapattılar ve böylece öldü. Cumae'li Blossius, konsüllerin önüne getirilip olup bitenler hakkında sorgulandığında, her şeyi Tiberius'un emriyle yaptığını itiraf etti. Nasica'nın[79] kendisine "Ya Tiberius sana Capitol'ü yakmanı söyleseydi?" diye sorması üzerine Blossius, Tiberius'un ona asla böyle bir emir vermeyeceğini söyledi. Aynı soru kendisine sık sık ve birkaç kişi tarafından sorulduğunda, "Eğer Capitol'ü yakmamı emretseydi, bunu yapmam benim için iyi bir iş olurdu; çünkü Tiberius halkın çıkarı için olmasaydı böyle bir emir vermezdi." dedi. Ancak Blossius serbest bırakıldı ve daha sonra Asya'daki Aristonikus'un[80] yanına gitti ve onun işlerini mahvettiğinde kendini öldürdü.

XXI. Senato, mevcut koşullar altında halkı yatıştırmaya çalıştı; kamu arazisinin dağıtımına karşı çıkmadılar
ve halkın Tiberius'un yerine başka bir komisyon üyesi seçmesine izin verdiler. Oylamaya vardıklarında, Gracchus'un akrabası olan Publius Crassus'u[81] seçtiler, çünkü kızı Licinia Caius Gracchus'un karısıydı. Cornelius Nepos[82], Caius'un Crassus'un kızıyla değil, Lusitanyalılara karşı zafer kazanan Brutus'un[83] kızıyla evlendiğini söylüyor: ancak yazarların çoğu konuyu benim yaptığım gibi ifade ediyor. Şimdi, halk Tiberius'un ölümü konusunda üzgündü ve intikam almak için açıkça bir fırsat bekliyordu ve Nasica[84] kovuşturma tehdidi altındaydı, Senato onun güvenliğinden endişe ederek onu Asya'ya göndermek için bir kararname çıkardı, ancak orada yapacak hiçbir şeyleri yoktu. Çünkü insanlar Nasica ile karşılaştıklarında düşmanlıklarını gizlemediler, şiddete başvurdular ve onunla karşılaştıkları her yerde ona küfür ettiler, onu lanetli ve şehrin en kutsal ve saygı duyulan kutsal yerlerinden birini dokunulmaz ve kutsal bir görevlinin kanıyla lekeleyen bir zorba olarak adlandırdılar. Buna göre Nasica, en kutsal işlevlerle bağlı olmasına rağmen İtalya'yı terk etti, çünkü o Pontifex Maximus'tu; ve yerden yere hor görülerek dolaşırken, çok geçmeden Bergama civarında öldü. Halkın Nasica'dan bu kadar nefret etmesi şaşırtıcı değildir, çünkü Romalıların dürüstlükte hiç kimseden aşağı görmediği ve herkes kadar sevdiği Scipio Africanus bile halkın desteğini kaybetmekten kıl payı kurtulmuştur, çünkü Numantia'da Tiberius'un ölüm haberini aldığında Homeros'un dizelerinde şöyle haykırmıştır:

Böylece bir daha aynısını yapan herkes mahvolsun[85].

Daha sonra, Caius ve Fulvius, halkın önünde ona Tiberius'un ölümü hakkında ne düşündüğünü sorduklarında, cevabıyla Tiberius'un tedbirlerinden memnun olmadığını gösterdi. Bu, daha önce hiç yapmadıkları
şekilde, konuşurken halkın onu bağırarak kesmesine neden oldu; ve Scipio o kadar tutkuyla coştu ki onlara
hakaretler yağdırmaya başladı. Ancak bundan Scipio'nun Hayatında daha özel olarak bahsettim.[86]

CAIUS GRACCHUS'UN HAYATI.

I. Caius Gracchus, ilk başta, ya düşmanlarından korktuğu için ya da onları iğrenç
yaratma amacıyla Forum'dan çekildi[87] ve
şu an için alçakgönüllü ve gelecekte kamusal işlerden uzak durmayı amaçlayan bir adam gibi
evde sessiz kaldı; bu da bazı insanların Tiberius'un tedbirlerinden hoşlanmadığını ve onları terk ettiğini söylemesine sebep oldu. Ayrıca hala oldukça gençti, çünkü kardeşinden dokuz yaş küçüktü ve Tiberius öldürüldüğünde henüz otuz yaşında bile değildi[88]. Ancak zamanla, karakteri tembelliğe, lükse, şaraba ve tüm kişisel çıkarlara olan
tiksintisinde yavaş yavaş kendini gösterdi ve belagat çalışmalarına olan bağlılığından, sanki kamusal yaşam için kanatlarını hazırladığı ve sessiz kalmayacağı açıktı; ve ayrıca, kovuşturma altında olan arkadaşlarından biri olan Vettius'u savunarak, etrafındaki insanların çılgına dönmüş ve sevinçten çılgına dönmüş olduğunu, hatiplerin geri kalanının sadece çocuk olduğunu gösterdiğinde, soylular tekrar endişelendiler ve aralarında Caius'un tribünlüğü elde etmesine izin vermeyecekleri konusunda çok fazla konuşma oldu. Konsül Orestes[90] yönetiminde Sardunya'ya quaestor olarak gitmesi için kura ona düştü, bu düşmanlarını memnun etti ve Caius için tatsız değildi. Çünkü savaşa düşkündü ve askeri hizmet ve adalet mahkemelerinde konuşmak için de aynı şekilde disiplinliydi; ancak yine de kamu işlerinden ve Rostra'dan kaçınıyordu ve halkın ve arkadaşlarının davetlerine karşı koyamadığı için, Roma'yı terk etme fırsatından çok memnundu. Caius'un saf bir demagog olduğu ve Tiberius'tan çok daha fazla halkın desteğini istediği yönünde yaygın bir görüş olduğu doğrudur. Ancak gerçekte öyle değildi ve Caius'un kamu işlerine bir tür zorunluluktan ziyade tercihten dolayı karışmış gibi görünüyor. Hatip Cicero da Caius'un tüm görevleri reddettiğini ve emekli olarak yaşamaya karar verdiğini ancak kardeşinin ona bir rüyasında görünüp,[91] "Caius, neden oyalanıyorsun? Kaçış yok: ikimiz için bir hayat ve halkı savunmak için bir ölüm kaderimizdir." dediğini söyler.

II. Şimdi, Caius Sardunya'da kaldığı süre boyunca mükemmel niteliklerini her yönden sergiledi; askeri cesarette, tebaasına karşı dürüst davranışta, komutana sadakat ve saygıda tüm gençleri çok geride bıraktı; ölçülülük, tutumluluk ve görevlerine dikkat etmede yaşlılarını bile geride bıraktı. Kışın Sardunya'da sert ve sağlıksız geçmesi üzerine general, askerleri için şehirlerden kıyafet talep etti ve bunun üzerine askerler Roma'ya giderek bu yükümlülükten kurtulmak için dua ettiler. Senato dilekçelerini kabul etti ve generale askerler için başka yollarla erzak almasını emretti; ancak general bunu yapamadığı ve askerler acı çektiği için Caius şehirlere giderek gönüllü olarak kıyafet göndermeleri ve Romalılara yardım etmeleri için onları ikna etti. Bunun Roma'ya bildirilmesi, Senato'yu tedirgin etti çünkü bunu halkın ayaklanmasının bir ön hazırlığı olarak gördüler. Elçiler ayrıca Libya'dan Roma'ya geldiler ve Kral Micipsa'dan[92] gelen bir mesajla kralın Sardinya'daki komutana Caius Gracchus'a saygısından dolayı tahıl gönderdiğini söylediler. Senato bu mesajdan rahatsız olarak elçileri kabul etmedi ve Sardinya'dakilerin yerine yeni birlikler gönderilmesi, ancak Orestes'in kalması yönünde bir kararname çıkardılar; bu kararla Caius'un da göreviyle ilgili olarak orada kalmasını amaçladılar. Bunun üzerine Caius hemen öfkeyle yelken açtı ve tüm beklentilere aykırı olarak Roma'da göründüğü için sadece düşmanları tarafından suçlanmadı, hatta halk bile quaestor'un generalini geride bırakmasını garip bir şey olarak gördü. Ancak, konu Sansürcülere getirildiğinde[93], savunmasını yapmak için izin istedi ve dinleyicilerinin görüşlerinde öyle bir değişiklik yarattı ki, beraat etti ve aşırı derecede kötü muamele gördüğü düşünüldü: kendisinin orduda on iki yıl hizmet ettiğini, diğerlerinin ise yalnızca on yıl hizmet vermesi gerektiğini ve komutana quaestorluk görevini üç yıl boyunca yerine getirdiğini, ancak yasanın bir yıllık hizmetten sonra geri dönmesine izin verdiğini söyledi; dolu bir keseyi yanında götüren ve boş olarak geri getiren tek askerin kendisi olduğunu, geri kalanların ise yalnızca Sardunya'da boşalttıkları şarap küplerini yanlarında götürüp altın ve gümüşle dolu olarak geri getirdiklerini ekledi.

III. Bundan sonra, düşmanları ona karşı yeni suçlamalar getirdiler ve müttefiklerin kaçmasına sebep olma ve Fregellae'de tespit edilen komploya katılma gerekçesiyle onu kovuşturmalarla taciz ettiler.[94] Fakat o, tüm şüphelerden kendini arındırdı ve masumiyetini kanıtladıktan sonra hemen tribünlük için kampanya yapmaya başladı. İstisnasız tüm seçkin adamlar ona karşı çıktı; ve İtalya'nın her yerinden Roma'ya, Comitia'ya o kadar büyük bir kalabalık akın etti ki, birçoğu kalacak yer bulamadı ve Campus Martius[95] sayıları kontrol edemediği için evlerin çatılarından ve kiremitlerden bağırdılar. Ancak, soylular o ana kadar halka karşı galip geldiler ki Caius'un umutlarını boşa çıkardılar, çünkü beklediği gibi ilk değil, sadece dördüncü olarak geri döndü. Ancak
görev alanına girdiğinde, hemen kendini ilk sıraya koydu, çünkü
her Romalıyı belagatte geride bırakmıştı[96] ve talihsizlikleri ona, kardeşinin kaderini yas tutarken serbestçe konuşma izni verdi.
İnsanların düşüncelerini bu konuya yönlendirmek, onlara eski zamanları hatırlatmak ve Gemicius adına Falisci'lerle savaşa giden atalarının davranışlarını karşılaştırmak için her fırsatı değerlendirdi, bir tribün olan Gemicius, onlar tarafından hakarete uğramış ve Forum'dan geçerken tribün için yol açmayan tek kişi olduğu için Caius Veturius'u ölüme mahkûm etmişti. "Ama gözlerinizin önünde," diye haykırdı, "bu adamlar Tiberius'u sopalarla döverek öldürdüler ve bedeni
Tiber'e atılmak üzere şehrin ortasından sürüklendi;
ve yakalanan tüm arkadaşları yargılanmadan öldürüldü. Ve
yine de aramızda eski bir gelenek vardır, eğer bir adam ölüm cezasıyla suçlanırsa
ve gelmezse, sabahleyin bir trompetçinin evinin kapısına gelip trompet sesiyle onu çağırması ve yargıçlar bu yapılmadan
suçlama hakkında oy kullanamazlar. Eskiden Romalılar suçlanan kişilerin yargılanmasında bu kadar dikkatli ve temkinliydi."

IV. Halkı bu tür nutuklarla ilk önce kışkırttıktan sonra (ve çok yüksek bir sesi vardı ve konuşması çok enerjikti), iki yasa çıkardı:[97] birincisi, eğer halk herhangi bir yargıcı görevinden aldıysa, ikinci kez görev yapamayacak duruma getirilmesi; diğeri ise, bir yargıcın herhangi bir vatandaşı yargılanmadan sürgün etmesi halinde kamu davasına tabi tutulmasını öngörüyordu. Bu rogasyonlardan biri, Tiberius tarafından tribünlükten mahrum bırakılan Marcus Octavius'u kötülemekle doğrudan sonuçlanmıştır; ve Popillius[98] diğerinin cezaları altına girmiştir, çünkü praetorluğu sırasında Tiberius'un arkadaşlarını sürgün etmiştir. Popillius yargılanmayı başaramadı ve İtalya'dan kaçtı; ancak diğer yasa Caius'un kendisi annesi Cornelia'nın isteği üzerine Octavius'a dokunmaktan kaçındığını söyleyerek geri çekildi. İnsanlar bu durumdaki davranışını takdir ettiler ve onay verdiler, çünkü Cornelia'ya babasından daha az oğulları için saygı duymuyorlardı; ve daha sonra onun bronz bir heykelini[99] diktiler ve üzerine Cornelia, Gracchi'nin Annesi yazıyordu. Caius'un düşmanlarından birine cevaben annesini retorik ve kaba bir şekilde savunurken söylediği birkaç şey kaydedilmiştir. "Ne," dedi, "Tiberius'un annesi Cornelia'ya hakaret ediyorsun?" Ve adam ahlaksız bir adam olduğu suçlamasıyla uğraşırken, "Kendini Cornelia ile kıyaslama küstahlığını nasıl gösterebiliyorsun? Sen de onun gibi bir anne oldun mu?" diye ekledi - ve daha da benzer ama daha kaba bir şekilde. Dilinin acılığı o kadardı ve yazılarında buna benzer birçok şey yer alır.

V. Halkın desteğini kazanmak ve Senato'yu zayıflatmak amacıyla çıkardığı yasalardan[100] biri kolonilerin kurulması ve Kamu Arazisinin yoksullar arasında dağıtılmasıydı; diğeri askerlere kamu masrafıyla giysi sağlanmasını öngörüyordu, bu nedenle maaşlarından hiçbir kesinti yapılmadı ve on yedi yaşından küçük gençleri orduya alınmaktan muaf tutuyordu; üçüncüsü müttefiklerin lehineydi ve İtalyanları oy hakkı konusunda vatandaşlarla aynı seviyeye getirdi; bir diğeri tahılla ilgiliydi ve amacı yoksullar için
fiyatları düşürmekti; sonuncusu ise yargıçlarla ilgiliydi ve bu tedbir en çok senatonun ayrıcalıklarına tecavüz ediyordu - çünkü senato tek başına yargıçlar sağlıyordu ve bu ayrıcalık o kurumu hem halk hem de eşitler için
korkunç kılıyordu. Gracchus'un yasası senatoya üç yüz eşiti ekledi, bunların sayısı da üç yüzdü ve altı yüz kişiden yargıçları uygun hale getirdi. Bu yasayı yürürlüğe koymak için elinden geleni yaptığı söylenir; ve
özellikle kendisinden önce gelen tüm halk liderlerinin
konuşurken yüzlerini senatoya ve komiteye çevirdikleri, ancak kendisinin halkı azarlarken yüzünü diğer tarafa çeviren ilk kişi olduğu ve bunu yapmaya devam ettiği kaydedilmiştir; ve küçük bir sapma ve tutum değişikliğiyle büyük bir soru
suna yol açmış ve bir şekilde hükümeti aristokratik bir biçimden demokratik bir biçime dönüştürmüştür, bu yeni tutumuyla hatiplerin konuşmalarını senatoya değil, çoğunluğa yöneltmeleri gerektiğini ima etmiştir.

VI. Halk sadece bu yasayı geçirmekle kalmamış, Gracchus'a equites'ten yargıç olarak hareket edecek olanları seçme yetkisi vermiştir, bu da ona bir tür monarşik otorite vermiştir ve hatta senato bile artık onun kendi organlarında önerdiği tedbirleri onaylamıştır. Ancak
önerdiği tüm tedbirler senato için onurluydu; örneğin, propraetor Fabius'un İberya'dan gönderdiği tahılla ilgili çok adil ve doğru kararname böyleydi. Gracchus senatoyu tahılı satmaya ve ürettiği parayı İberya şehirlerine iade etmeye ve ayrıca Fabius'u Roma egemenliğini tebaa milletleri için ağır ve dayanılmaz hale getirdiği için kınamaya teşvik etti; bu tedbir ona eyaletlerde büyük bir ün ve popülerlik kazandırdı. Ayrıca koloniler göndermek, yollar inşa etmek ve kamu ambarları inşa etmek için tedbirler getirdi; ve kendini tüm bu tedbirleri yürürlüğe koymak için müdür ve denetçi yaptı. Çok sayıda büyük girişimde bulunmasına rağmen, asla yorulmadı, ama
harika bir faaliyet ve emekle, sanki o an başka bir işi yokmuş gibi her bir hedefi başardı, öyle ki ondan
nefret eden ve ondan korkanlar bile, üstlendiği her şeyin hızı ve mükemmel bir şekilde yürütülmesi karşısında hayrete düştüler. Fakat insanlar, kendisine hayranlıkla baktılar, onu inşaat müteahhitleri, zanaatkarlar, elçiler, yargıçlar, askerler ve bilgili adamlardan oluşan kalabalıkların izlediğini gördüler, hepsine kolayca ulaşabiliyordu; ve onurunu korurken, herkese karşı nazikti ve davranışlarını her bireyin durumuna göre uyarladı ve böylece onu zalim, kibirli veya vahşi olarak adlandıranların
yanlışlığını kanıtladı. Böylece, insanlarla ilişkilerinde ve davranışlarında, Rostra'daki nutuklarından daha yetenekli bir halk lideri olduğunu gösterdi.

VII. Ancak Caius, en çok yolların inşasıyla meşguldü,[101]
fayda, rahatlık ve süs amaçlıydı. Yollar, kısmen taş ocağından çıkarılan taşlardan kısmen de sıkıştırılmış toprak kütlelerinden oluşan düz bir çizgi halinde, ülkenin her yerinden geçiyordu. Çukurları doldurarak ve kış selleri veya derin vadiler tarafından geçilen kısımlara köprüler kurarak ve yolu her iki tarafta aynı yüksekliğe yükselterek, tüm çizgi düzleştirildi ve hoş bir görünüme kavuştu. Ayrıca tüm yolları mil cinsinden ölçtü (Roma mili tam sekiz Yunan stadia'sı değildir) ve mesafeleri işaretlemek için taş bloklar yerleştirdi. Yolun her iki tarafına, birbirlerinden daha az uzaklıkta başka taşlar yerleştirdi, böylece kişiler yardım almadan
kolayca atlarına binebilirlerdi.

VIII. Halk tüm bu hizmetleri için onu överken ve ona karşı iyi niyetlerini her şekilde göstermeye hazırken, bir keresinde onlara hitap ederken, eğer kabul edilirse her şeyden daha fazla değer vereceği bir iyilik isteyeceğini, ancak reddedilirse şikayet etmeyeceğini söyledi. Buna göre, konsüllük için talepte bulunması bekleniyordu ve herkes onun aynı anda hem konsüllük hem de tribünlük için aday olacağını varsayıyordu. Konsüllük komiteleri yaklaştığında ve herkes beklentilerin en yüksek noktasındayken, Caius, Caius Fannius'u Campus Martius'a götürerek ve Fannius için arkadaşlarıyla birlikte seçim çalışması yaparak ortaya çıktı.[102] Bu, Fannius'a büyük bir avantaj sağladı. Fannius, ikinci kez konsül ve tribün olarak seçildi, ancak ne adaydı ne de seçim çalışması yapılmıştı, ancak seçimi tamamen halkın gayreti sayesinde oldu. Ancak, senatonun ona açıkça karşı olduğunu ve Fannius'un ona karşı olan nazik hissinin soğuduğunu fark ederek, derhal halkı başka önlemlerle bağlamaya çalıştı; Tarentum ve Capua'ya koloniler göndermeyi önerdi ve Latinleri Roma imtiyazına katılmaya davet etti. Senato, Gracchus'un karşı konulamaz hale geleceğinden korkarak, halkı ondan uzaklaştırmak için yeni ve alışılmadık bir yöntem denedi; halkın önlemlerine karşı çıkarak ve sağlam politikaya aykırı olarak halkı memnun etti. Livius Drusus, Caius'un meslektaşlarından biriydi; Roma'da doğuştan ve eğitim açısından hiç kimseden aşağı değildi ve karakter, belagat ve servet açısından bu avantajların yardımıyla hem onur hem de güç elde eden herkesle eşitti. Buna göre baş soylular ona başvurdular ve onu Caius'a saldırmaya ve onlarla birleşmeye çağırdılar,
şiddetli önlemler alarak veya çoğunluk ile çatışmaya girerek değil, hoşuna gidecek bir yönetim tarzıyla ve
reddetmenin onurlu olacağı tavizler vererek, hatta sevilmeme riskine girerek.

IX. Livius, senatonun yanında tribün yetkisini kullanmayı kabul ederek, ne onurlu ne de yararlı bir amacı olmayan önlemler çerçeveledi: tek amacı, tıpkı bir komedide olduğu gibi, kendini meşgul ederek ve rakibiyle yarışarak Caius'u halkın gözünde geride bırakmaktı. Bu, senatonun Caius'un önlemlerinden hoşnutsuz olmadığını, sadece onu yok etmek veya tamamen alçaltmak istediğini en açık şekilde gösterdi. Caius, en iyi karaktere sahip vatandaşlardan oluşan on koloni göndermeyi önerdiğinde, senato onu halka yalakalık yapmakla suçladı; ancak her biri üç bin muhtaç vatandaştan oluşacak on iki koloni öneren Livius ile işbirliği yaptılar. Caius, halkın gözünde itibar kazanmaya çalıştığı gerekçesiyle, her birinden hazineye yıllık bir ödeme yapılması koşuluyla, yoksullar arasında toprak dağıtmayı önerdiğinde ona karşı çıktılar; Ancak Livius sömürgecileri bu ödemeden bile kurtarmayı teklif ettiğinde tatmin oldular. Dahası, Caius Latinlere Roma oy hakkını vermeyi teklif ederek onları gücendirdi; ancak Livius Latinlerin orduda görev yaparken bile sopalarla dövülmesini yasaklayan bir yasa
getirdiğinde, bunu desteklediler. Ve aslında Livius'un kendisi halka hitaben yaptığı konuşmalarda her zaman yalnızca senatonun hoşuna giden şeyleri önerdiğini söyledi; senatonun çoğunluğa saygısı vardı; bu da onun önlemlerinden kaynaklanan tek iyi şeydi. Çünkü halk senatoya karşı daha barışçıl bir tavır takındı; ve en seçkinleri daha önce halk tarafından şüphelenilip nefret edilse de Livius, halk kariyerine başlamasının ve çoğunluğu memnun edecek önlemler
çerçevelemesinin senatonun isteği doğrultusunda olduğunu söyleyerek onların geçmişteki şikayetlerini ve kötü duygularını ortadan kaldırdı ve yumuşattı. X. Fakat Livius'un iyi niyetlerinin ve dürüstlüğünün insanlara en iyi kanıtı, kendisi veya kendi çıkarları için hiçbir şey önermemesiydi; çünkü kolonilerin kurulmasını denetlemek için başka kişiler atadı ve paranın yönetimine karışmadı, Caius ise bu tür işlevlerin çoğunu ve en önemlilerini kendisine vermişti. Tribünlerden biri olan Rubrius'un, Scipio tarafından yıkılan Kartaca'nın kolonileştirilmesi için bir önlem önerdiği oldu; ve kura Caius'a düştüğünde, koloniyi kurmak için Libya'ya yelken açtı. Onun yokluğunda, Drusus daha da fazla ilerleme kaydederek, halkın gözüne girdi ve onları esas olarak Fulvius'a iftira atarak kazandı.[103] Bu Fulvius, Caius'un bir arkadaşı ve toprakların dağıtımı için ortak bir komisyon üyesiydi; ama gürültücü bir adamdı ve özellikle senato tarafından sevilmiyordu; ayrıca müttefikleri kışkırtmak ve İtalyanları gizlice isyana teşvik etmekle başkaları tarafından şüpheleniliyordu; ve bu kanıt veya soruşturma olmadan söylenmiş olsa da Fulvius'un kendisi akılsızca ve devrimci politikasıyla buna itibar etti. Bu, Fulvius'a karşı nefretin payına düşeni alan Caius'un popülaritesini her şeyden daha fazla yok etti. Ve Scipio[104] Africanus belirgin bir sebep olmadan öldüğünde ve vücudunda belirli darbe ve şiddet belirtilerinin
görüldüğü varsayıldığında, Scipio'nun Hayatında anlattığım gibi, şüpheler esas olarak düşmanı olan ve o gün Scipio'ya Rostra'dan hakaret eden Fulvius'a yöneldi. Şüpheler Caius'a da yöneldi.
Romalıların ilk ve en büyüğüne karşı işlenen bu kadar iğrenç bir suç cezasız kaldı ve bir soruşturma bile yapılmadı; çünkü birçok kişi buna karşı çıktı ve Caius'un cinayete karıştığı ortaya çıkmasından korktukları için soruşturmayı durdurdular. Bu olaylar,
aslında, daha önceki bir döneme aittir.

XI. Libya'da, Caius'un Heraea ile aynı olan Junonia adını verdiği Kartaca'nın[105] kuruluşuna gelince, birçok
doğaüstü engel olduğu söylenir. Çünkü ilk sancak şiddetli bir
rüzgar esintisiyle ele geçirildi ve kırıldı, sancaktar ona
güçlü bir şekilde yapışsa da; sunaklarda yatan kurbanlar bir
fırtınayla dağıldı ve şehrin sınırlarını belirleyen kazıkların ötesine
dağıldı ve kazıklar kurtlar tarafından parçalandı ve
uzaklara taşındı. Ancak Caius, yetmiş günde her şeyi
yerleştirip düzenledikten sonra, Fulvius'un
Drusus tarafından zor durumda bırakıldığını ve işlerin onun varlığını gerektirdiğini duyunca Roma'ya döndü.
Oligarkların hizbine mensup olan[106] ve senatoda büyük nüfuz sahibi olan Lucius Opimius, Caius'un Fannius'u öne sürdüğü ve Opimius'a karşı kampanya yürüttüğü sırada, konsüllük için aday olduğu önceki bir olayda başarısız oldu; Ancak şimdi, güçlü bir parti tarafından desteklendiğinden, Opimius'un konsül olarak seçilmesi ve etkisi zaten bir dereceye kadar azalan Caius'u devirmesi bekleniyordu ve halk da onun gibi önlemlerden bıkmıştı, çünkü onların desteğini arayan çok kişi vardı ve senato kolayca pes etti.

XII. Libya'dan döndüğünde, Caius Palatium'dan Forum'un civarına taşındı, çünkü daha popüler bir yerleşim yeriydi,
çünkü yoksulların en alt sınıflarının çoğu orada yaşıyordu;
sonra geri kalan önlemlerini ilan etti, halkın oyu
almayı amaçlıyordu. Caius'u desteklemek için her yerden kalabalıklar toplanırken, senato konsül Fannius'u Romalı olmayan herkesi şehirden
kovmaya ikna etti. Buna göre, o günlerde Roma devletinin müttefiklerinden veya dostlarından hiçbirinin Roma'da görünmemesi yönünde garip ve alışılmadık bir bildiri yayınlandı; Caius, konsülü suçladığı ve müttefikler Roma'da kalırlarsa onlara destek sözü verdiği bir karşı ferman yayınladı. Fakat sözünü tutmadı; çünkü kendi arkadaşı ve yakını olan birinin Fannius'un memurları tarafından sürüklendiğini görse de, ona yardım etmeden yanından geçti, ya da artık gerileyen gücünü sınamaktan korktuğu için ya da düşmanlarına, söylediği gibi, bir çarpışmaya ve mücadeleye girme fırsatı vermek istemediği için. Ayrıca, meslektaşlarının kötü niyetini şu şekilde kazanmıştı: Halk Forum'da bir gladyatör gösterisi izlemeye gidiyordu ve yargıçların çoğu, onları kiralamak amacıyla, yerin etrafına koltuklar inşa etmişti. Fakat Caius, yoksulların gösteriyi ödemeden izleyebilmeleri için koltukları kaldırmaları konusunda onları teşvik etti. Kimse onun söylediklerine aldırış etmediği için, gösteriden önceki geceye kadar bekledi, ardından emrindeki işçilerle birlikte gitti ve koltukları kaldırdı ve şafak vakti halka yerin
temiz olduğunu söyledi; bunun için birçok kişi onu bir adam olarak gördü, ancak
kendisini cüretkar ve şiddet yanlısı biri olarak gören meslektaşlarını
kızdırdı. Bu durumdan dolayı, en çok oyu almış olmasına rağmen üçüncü tribünlüğünü kaybettiği varsayılıyor, çünkü meslektaşlarının bildiri ve iadede yasadışı ve hileli davrandıkları söyleniyor. Ancak bu,
tartışıldı. Caius başarısızlığını iyi karşılamadı: ve kendisine
sevinen düşmanlarına, uygun olandan daha fazla kibirle, onların kahkahalarının alaycı bir kahkaha olduğunu gözlemlediği söyleniyor,[107] çünkü onun siyasi önlemlerinin etraflarına ne kadar karanlık
yaydığını bilmiyorlardı.

XIII. Opimius'un konsüllüğe seçilmesinin ardından, Caius'un düşmanları, Caius'u kızdırmak amacıyla, birçok yasasını yürürlükten kaldırmaya ve Kartaca yerleşimini bozmaya başladılar, böylece Caius onlara bir kavga nedeni verebilir ve böylece ondan kurtulabilirlerdi. O, buna bir süre katlandı, ancak arkadaşları ve özellikle Fulvius, onu zorlamaya başlayınca, yandaşlarını konsüle karşı birleştirmeye tekrar çalıştı. Bu vesileyle annesinin de ona yardım ettiği, uzak yerlerden adamlar kiralayıp onları biçerdöver kılığında Roma'ya gönderdiği söylenir, çünkü bu konulara oğluna yazdığı mektuplarda[108] belirsiz bir şekilde değinildiği varsayılır. Diğerleri ise, bunun Cornelia'nın isteklerine tamamen aykırı olduğunu söyler. Opimius'un partisinin Caius'un yasalarını yürürlükten kaldırmayı planladığı gün, Capitol sabahın erken saatlerinde karşı taraf tarafından işgal edilmişti. Konsül kurbanları sunmuştu ve Quintus Antyllius[109] adlı memurlarından biri, Fulvius'un taraftarlarına "Dürüst adamlara yol açın, ahmaklar" dediğinde, iç organları başka bir yere taşıyordu. Bazıları, bu sözleri söylerken, çıplak kolunu da hakaret içeren hareketlerle uzattığını söyler. Ancak bu ne olursa olsun,
Antyllius olay yerinde öldürüldü ve büyük stillerle[110]
deldi ve bu amaçla yapıldığı söylendi. İnsanlar cinayetten
çok rahatsız oldular, ancak bu iki partinin liderleri üzerinde tam tersi etkiler yarattı. Caius olanlardan
çok üzüldü ve düşmanlarına uzun zamandır bir fırsat
aradıkları için partisine hakaret etti; ancak Opimius, sanki istediği fırsatı
elde etmiş gibi, çok sevindi ve insanları cinayetin intikamını almaya çağırdı.

XIV. Tam o sırada şiddetli bir yağmur yağdı ve toplantı
dağıldı. Ertesi günün erken saatlerinde Opimius senatoyu toplantıya çağırdı. Bu arada Antyllius'un çıplak bedeni bir tabuta konuldu ve anlaşmaya göre Forum'dan senato binasının önünden yüksek sesle haykırışlar ve ağıtlarla taşındı. Opimius,
neler olup bittiğini bilmesine rağmen, gürültüye şaşırmış gibi yaptı ve senatörler ne olduğunu görmek için dışarı çıktılar. Cenaze
cesetinin kalabalığın ortasında yere konmasıyla, senatörler
bu kadar korkunç ve canavarca bir suç karşısında öfkelerini dile getirmeye başladılar; ancak bu,
halkı yalnızca, Capitol'de bir tribün olan Tiberius Gracchus'u öldürdükten sonra, onun
bedenine hakaret eden oligarklardan nefret etmeye ve onları lanetlemeye yöneltti; oysa belki de kaderini hak etmemiş, ancak olanlardan esas olarak sorumlu olan, sıradan bir hizmetçi olan Antyllius, Forum'da yatırıldı ve Roma senatosu tarafından çevrelendi ve bir paralının cenazesinde ağıt yakıp yardım etti; ve tüm bunlar yalnızca halkın özgürlüklerinin
tek kalan koruyucusunun yıkımını gerçekleştirmek içindi. Senato binasına döndüklerinde, senatörler konsül Opimius'un devleti mümkün olduğunca kurtarması ve tiranları devirmesi yönünde talimat verdiği bir kararname[111] çıkardılar. Opimius, senatörlere silahlanmaları için haber verdi ve her bir eques'e sabah iki silahlı köle getirmeleri emredildi. Diğer tarafta, Fulvius da hazırlık yaptı ve bir grup topladı; ancak Caius Forum'dan ayrılırken babasının heykelinin karşısında durdu ve bir süre konuşmadan ona baktı, sonunda gözyaşlarına boğuldu ve derin bir iç çekti, uzaklaştı. Bu manzara seyircilerin çoğunu merhamete getirdi ve adamı terk edip ona ihanet ettikleri için kendilerini suçlayarak Caius'un evine geldiler ve geceyi kapısında geçirdiler; Ancak Fulvius'un evinin etrafında nöbet tutanlar gibi değil, çünkü geceyi kargaşa ve bağırışlarla, içki içerek ve ne yapacaklarını övünerek geçirdiler. Sarhoş olan ilk kişi olan Fulvius'un kendisi, kendi yaşındaki bir adam için oldukça yakışıksız bir şekilde konuştu ve davrandı. Caius'un takipçileri, durumu kamusal bir felaket olarak görerek, sessiz kaldılar, geleceği düşündüler ve geceyi nöbet tutarak ve sırayla uyuyarak geçirdiler. XV. Şafak vakti Fulvius sarhoş uykusundan zorlukla uyandı ve yandaşları, konsüllüğü sırasında Galyalılara karşı kazandığı zaferde ele geçirdiği evindeki savaş ganimetleriyle silahlanarak, yüksek sesle tehditler ve haykırışlarla Aventine Tepesi'ni ele geçirmeye gittiler. [112] Caius silahlanmayı reddetti, sanki Forum'a doğru gidiyormuş gibi togasıyla dışarı çıktı, yanında sadece kısa bir hançer vardı. Kapıdan çıkarken, karısı onu karşıladı ve bir kolunu ona doladı, diğer kolunu da küçük çocuklarını tutarak, "Caius, geçmişte olduğu gibi, Rostra'ya tribün ve yasa koyucu olarak gitmene izin vermiyorum, ya da ülken için hizmet ederken ölürsen, bana onurlu bir keder bırakacağın görkemli bir savaşa gitmiyorum; ama kendini Tiberius'un katillerine maruz bırakacaksın: silahsız gitmek ve kötülük yapmaktansa acı çekmek gerçekten doğru, ama devlete fayda sağlamadan yok olacaksın. En kötüsü şimdi galip geldi; güç ve kılıç tüm anlaşmazlıkları belirler. Kardeşin Numantia'da ölmüş olsaydı, bedeni bize olağan savaş şartlarına göre geri verilirdi; ama şimdi belki de ben de cesedini bana teslim etmesi için bir nehirden veya denizden yalvarmak zorunda kalacağım. Yasalara ne kadar güvenebiliriz veya Tiberius'un öldürülmesinden bu yana tanrılarda mı?" Licinia üzüntüsünü böyle dışa vururken, Gracchus karısının kucağından nazikçe kurtuldu ve arkadaşlarıyla birlikte sessizce uzaklaştı. Licinia, elbisesini tutmaya çalışırken yere düştü ve köleleri bayılarak onu kaldırıp kardeşi Crassus'a götürene kadar bir süre orada öylece yattı.

XVI. Hepsi bir araya geldiklerinde, Fulvius, Caius'un isteği üzerine, küçük oğlunu bir caduceus[113] ile Forum'a gönderdi. Çok güzel bir gençti ve büyük bir nezaket ve tevazu ile gözlerinde yaşlarla konsüle ve senatoya uzlaşma mesajını iletti. Orada bulunanların çoğu uzlaşmaya yanaşmaktan çekinmedi; ancak Opimius, Fulvius ve Gracchus'un bir haberci aracılığıyla senatoyu bir uzlaşmaya varmaya çalışmamaları gerektiğini söyledi; Kendilerini davranışlarından hesap vermek zorunda olan vatandaşlar olarak görmeli, aşağı inip teslim olmalı ve sonra merhamet dilemelilerdi;
genç adama, bunların ikinci kez gelmesi gereken şartlar olduğunu, aksi takdirde hiç gelmemesi gerektiğini söyledi. Şimdi Caius'un senato önünde kendini temize çıkarmak istediği, ancak başka hiç kimse kabul etmediği için, Fulvius oğlunu senatoya daha önceki şartlarla hitap etmesi için tekrar gönderdi. Ancak yumruklaşmaya hevesli olan Opimius, gencin derhal yakalanıp hapse atılmasını emretti ve Fulvius'un partisine karşı birçok lejyoner askeri ve Giritli okçuyla birlikte ilerledi[114] ve bunlar çoğunlukla oklarını fırlatıp yaralayarak onları karışıklığa sürüklemeye katkıda bulundu. Fulvius'un taraftarları kaçmaya başlayınca, kullanılmayan bir hamama kaçtı
burada kısa süre sonra keşfedildi ve büyük oğluyla birlikte öldürüldü. Caius'un
yarışmada herhangi bir şekilde yer aldığı görülmedi, ancak olanlardan
çok rahatsız oldu, Diana tapınağına çekildi ve orada kendini
öldürecekti, ancak sadık dostları Pomponius ve Licinius tarafından engellendi, kılıcı alıp onu kaçmaya ikna ettiler.
Tapınakta dizlerinin üzerine çöktüğü ve ellerini tanrıçanın heykeline doğru uzatarak, Roma halkının kendisine karşı nankörlükleri ve ihanetleri için her zaman köle olmaları için dua ettiği söylenir; çünkü onların büyük bir kısmı bir af ilan edilmesi üzerine açıkça diğer tarafa geçmişti.

XVII. Kaçışı sırasında Caius'u, tahta köprüde onu yakalayan düşmanları takip etti[116], ancak iki arkadaşı ona kaçmasını söyleyerek takipçilere karşı koydu ve öldürülene kadar hiçbir adamın köprünün başından geçmesine izin vermedi. Caius'a Philocrates adında tek bir köle eşlik ediyordu[117] ve tüm seyirciler sanki bir yarışta bağırıyormuş gibi kaçması için onu teşvik etseler de, hiç kimse, dua etmesine rağmen, yardımına gelmedi veya ona bir at vermedi: çünkü takipçiler ona çok yakındı. O, Furiaların kutsal korusuna kaçtı[118] ve orada Philocrates'in elinden düştü, Philocrates de efendisinin cesedi üzerinde kendini öldürdü. Bazıları ikisinin de düşmanları tarafından canlı canlı alındığını ve kölenin efendisine o kadar sıkı sarıldığını, Caius'un köle önce öldürülene ve birçok darbe vurulana kadar vurulamadığını söylüyor. Bir adamın Caius'un başını kestiği ve götürdüğü, ancak Opimius'un Septimuleius adında bir arkadaşı tarafından alındığı söyleniyor; çünkü yarışmanın başında Caius ve Fulvius'un başlarını getirenlerin ağırlıkları kadar altın alacağı duyurulmuştu. Caius'un başı, Septimuleius tarafından bir mızrağa takılarak Opimius'a getirildi ve terazide on yedi pound ve üçte iki ağırlığındaydı. Septimuleius burada da bir
alçak ve düzenbazdı[119], çünkü beyni çıkarmış ve
yerine erimiş kurşun koymuştu. Fulvius'un kafasını getirenler
hiçbir şey alamadılar, çünkü alt sınıfa aitlerdi. Caius'un ve Fulvius'un ve yandaşlarının cesetleri nehre atıldı, ölü sayısı üç bindi: malları satıldı ve ürünler
hazineye ödendi. Ayrıca kadınların akrabaları için ağıt yakmaları yasaklandı ve Licinia evlilik payından mahrum bırakıldı. Ancak
davranışları, Fulvius'un ne onlara karşı elini kaldırmış ne de savaşçılar arasında bulunmuş olan küçük oğluna karşı çok zalimceydi; çünkü o, savaştan önce, şartları görüşmeye geldiğinde yakalandı ve savaştan sonra öldürüldü. Fakat halkı en çok üzen şey, Opimius'un Concord'a bir tapınak inşa etmesiydi. Bu, onun küstahlığının ve kibrinin bir kanıtı ve bu kadar çok vatandaşın katledilmesinin bir tür zaferi olarak görülüyordu. Buna göre, geceleyin bir kişi tapınağın üzerindeki yazının altına şu satırı yazdı:--

Discord'un[120] eseri Concord tapınağını oluşturur.

XVIII. Konsüllük görevinde diktatörlük gücünü kullanan ilk kişi olan ve aralarında Caius Gracchus ve Fulvius'un da bulunduğu üç bin vatandaşı yargılamadan mahkûm eden bu Opimius[121], bir zafer kazanmış olan konsül Flaccus; karakteri ve itibarı bakımından çağının ilk adamı olan Gracchus, bu Opimius kendini yozlaşmaktan uzak tutamadı. Numidyalı Jugurtha'ya komiser olarak gönderildiğinde, onun tarafından rüşvetle satın alındı ​​ve en utanç verici yolsuzluktan mahkum edildi, hayatının son yıllarını halk tarafından nefret ve hakarete uğrayarak rezil bir şekilde geçirdi. Halk, o an için alçakgönüllü ve depresif olsa da, Gracchi'leri ne kadar arzuladıklarını ve pişmanlık duyduklarını kısa sürede gösterdi. Çünkü iki kardeşin heykellerini yaptırıp kamusal alanlara diktirdiler ve düştükleri yerler kutsal toprak ilan edildi. İnsanlar buraya mevsimlerin tüm ilk meyvelerini getirdiler ve birçok kişi her gün orada kurbanlar sundu ve tıpkı tanrıların tapınaklarında olduğu gibi ibadet etti.

XIX. Cornelia'nın talihsizliklerini asil ve yüce bir ruhla karşıladığı ve oğullarının öldürüldüğü kutsal toprak hakkında, onlara layık bir mezarları olduğunu söylediği söylenir. Misenum civarında ikamet etti ve her zamanki yaşam tarzında hiçbir değişiklik yapmadı. Birçok arkadaşı vardı ve misafirperver masası her zaman misafirlerle
dolu olurdu; Yunanlılar ve bilginler sürekli etrafındaydı ve krallar
ondan hediyeler gönderip alırdı. Tüm ziyaretçileri ve arkadaşları için
çok hoş bir arkadaştı: onlara babası Africanus'un hayatını ve
alışkanlıklarını anlatırdı ve en şaşırtıcı olanı,
üzüntü göstermeden veya gözyaşı dökmeden oğullarından bahsederdi,
onların acılarını ve yaptıklarını sorgulayan arkadaşlarına sanki eski zamanların insanlarından bahsediyormuş gibi anlatırdı. Bu, bazılarının onun anlayışının yaşlılık veya üzüntülerinin büyüklüğü nedeniyle zayıfladığını ve talihsizliklerinin tüm hislerine karşı köreldiğini düşünmesine neden oldu, oysa bu tür insanlar aslında asil bir doğaya sahip olmanın, onurlu bir soydan gelmenin ve onurlu bir şekilde yetiştirilmenin kedere karşı ne kadar büyük bir destek olduğunu göremeyecek kadar kördüler; ve talih kötülüklere karşı koruma girişimlerinde erdeme göre sıklıkla daha avantajlı olsa da, erdemin onlara metanetle katlanma gücünü elinden alamaz.[123]

TIBERIUS VE CAIUS GRACCHUS'UN AGIS VE KLEOMENES İLE KARŞILAŞTIRILMASI.

I. Bu adamların hayatlarının anlatımını tamamladığımıza göre, geriye onları birbirleriyle karşılaştırmak kalıyor. Gracchi'lere gelince, en acımasız düşmanları bile onların tüm Romalıların en erdemlisi olduğunu veya mükemmel bir şekilde beslenip eğitildiklerini inkar edemezdi; Agis ve Kleomenes'in zihin gücünde onları geride bıraktığı görülürken, ikisi de büyüklerinin yozlaştığı aynı şekilde yetiştirildikten sonra, ılımlılığın ve sade yaşamın yeniden canlandırıcıları oldular. Dahası, Roma'nın en büyük ve en şöhretli olduğu bir dönemde yaşayan Gracchi'ler, atalarının görkemli başarılarının gerisinde kalmaktan utanıyorlardı; diğerlerinin erdemli dürtüleri ise babalarının zıt bir politika izlemesi veya ülkelerinin sefil ve dağınık durumu tarafından engellenmiyordu. Gracchi'lerin özverililiğinin ve paraya karşı kayıtsızlığının en büyük kanıtı, devlette çeşitli görevler üstlenmeleri ve yine de ellerini dürüst olmayan kazançlardan uzak tutmalarıdır; Agis'i başkalarının parasını almadığı için övmek hakaret olurdu, çünkü kendi özel mülkünü, ki tek başına değeri altı yüz talentti, vatandaşlarına verdi. O zaman, zenginlikleri yasal olarak elde edilmiş olsa bile, herhangi bir vatandaşından daha zengin olmasının kendisi için onur kırıcı olduğunu düşünüyorsa, parayı haksız yere elde edenlere karşı duyduğu nefret ne olmalı? II. Ayrıca, reform planlarının cüretkarlığı ve kapsamı arasında da büyük bir fark vardı. Gracchi'ler esas olarak yolların inşası ve şehirlerin kurulmasıyla meşguldüler ve Tiberius'un en önemli reform önlemi, kamu arazilerinin halk arasında bölünmesiydi, kardeşi Caius'un en iyi eylemi ise üç yüz Senatöre üç yüz Roma Şövalyesi ekleyerek karma bir mahkeme kurmaktı. Agis ve Kleomenes tarafından gerçekleştirilen devrim oldukça farklı bir türdü. Platon'un sözleriyle, yavaş yavaş ilerlemenin yalnızca hidranın başlarını kesmek olduğunu düşünüyorlardı[124] ve bu nedenle kapsamlı bir önlemle tüm suistimalleri bir kerede ortadan kaldırdılar: ancak devletin tüm suistimallerini devlete orijinal anayasasını geri getirerek ortadan kaldırdıklarını söylemek gerçeğe daha yakın olurdu. Ayrıca, Gracchi reformlarının Roma'daki en güçlü adamlardan bazıları tarafından karşı çıkıldığı, Agis tarafından başlatılan ve Kleomenes tarafından tamamlanan mevzuatın ise Lykurgus tarafından atalarına iletilen ayıklık ve eşitlik hakkındaki retraları, Pythian Apollon'un onayıyla ünlü ve eski bir emsali izlediği gözlemlenebilir. Ayrıca şunu fark etmek çok önemlidir
Gracchi'lerin reformları Roma'yı eskisinden daha büyük yapmamıştır
, Kleomenes'in eylemleri ise ona kısa sürede Sparta'yı tüm Peloponnesus'un efendisi yapma ve zamanının en güçlü adamıyla bir yarışmaya girme olanağı sağlamıştır, amacı Yunanistan'ı İliryalı ve Galyalı paralı asker birliklerinden kurtarmak ve Herakleidae'nin yönetimi altında eski ihtişamını
yenilemektir.

III. Ayrıca bu adamların ölümlerinin cesaretlerinde belirli bir fark olduğunu düşünüyorum. Gracchi'ler vatandaşlarıyla savaştılar ve kaçarken onlar tarafından öldürüldüler, diğer ikisinden Agis'in neredeyse gönüllü olarak öldüğü söylenebilir, çünkü bir vatandaşı ölüme göndermezdi, Kleomenes ise hakarete uğradığında ve kötü muamele gördüğünde, şiddetle intikam almaya çalıştı ve koşullar onun başarılı olmasını engellediğinde cesurca kendini öldürdü. Diğer taraftan Agis'in savaş alanında asla kendini gösteremediği ve Kleomenes'in birçok parlak zaferine karşı Tiberius Gracchus'un Kartaca surlarını tırmanmasını, hafife alınmayacak bir başarıyı ve Numantines'le yaptığı ve aksi takdirde hayatta kalmayı umamayacak yirmi bin Roma askerinin hayatını kurtardığı barışı koyabiliriz; Caius ise hem İtalya'da hem de Sardunya'da yaptığı birçok seferde büyük askeri yetenek gösterdi; Böylece ikisi de Roma'nın en büyük generallerinin şöhretine rakip olabilirdi, eğer bu kadar erken kesilmemiş olsalardı.

IV. Agis, politik konularda zayıflık göstermiş gibi görünüyor, çünkü Agesilaus'un vatandaşları vaat edilen toprakların yeniden dağıtımından mahrum bırakmasına izin verdi ve zayıf ve kararsız bir şekilde niyetini açıkladı ve sonra bundan vazgeçti. Kararsızlığının nedeni aşırı gençliğiydi; diğer yandan Kleomenes ise devrimini çok büyük bir hızla ve cüretkarlıkla gerçekleştirdi, Ephorları yargılamadan öldürdü, oysa onları kendi tarafına çekmek onun için kolay olurdu ve vatandaşların çoğunu sürgün etti. Bıçağı son derece uç durumlarda kullanmak ne akıllı bir hekimin ne de iyi bir politikacının işi değildir, ancak her ikisinde de beceri eksikliğini gösterir ve ikinci durumda bu hem adaletsiz hem de zalimcedir. Gracchi'lerden hiçbiri iç savaş başlatmazdı ve Caius'un vurulduğu zaman kendini savunmadığı bile söylenir, ancak savaşta yeterince ileri olmasına rağmen bir parti kavgasında dövüşmeye isteksizdi; çünkü halkın önüne silahsız çıkar ve savaş başladığında geri çekilirdi ve açıkça herhangi bir zarar vermemeye, herhangi bir zarar görmemekten daha fazla özen gösterirdi. Bu nedenle, her iki Gracchi'nin kaçışını korkaklığın değil, ihtiyatın bir kanıtı olarak görmeliyiz; çünkü saldırıya uğradıklarında ya geri çekilmiş olmalılar ya da rakiplerine misilleme yapmış olmalılar.

V. Tiberius'a yöneltilebilecek en ağır suçlama, meslektaşını tribünlükten
azletmesi ve daha sonra kendisi için ikinci bir tribünlük aramasıdır. Antyllius'un öldürülmesine gelince, Caius
Gracchus bununla en büyük haksız yere suçlandı, çünkü onun ölmesini
istemedi ve ölümünden dolayı üzüldü. Yine Kleomenes, Ephor'ların katliamından bahsetmemek için, tüm köleleri serbest bıraktı ve
pratik olarak kendini krallığın despotu yaptı, ancak biçim uğruna
aynı aileden olan kardeşini de onunla ilişkilendirdi. Ve
diğer kraliyet hanedanının tahtının bir sonraki varisi olan Archidamus, onun tarafından Messene'den Sparta'ya dönmeye ikna edildiğinde, Kleomenes onun ölümünün intikamını almadığı için, insanların onun da bunda bir payı olduğundan şüphelenmesine neden oldu. Yine de taklit etmeye çalıştığı Lykurgus,
kendi özgür iradesiyle tahttan feragat etti ve eğer çocuk herhangi bir talihsizlikle ölürse, onun ölümüne neden olmaktan suçlu görülebileceğinden korkarak, uzun süre yurtdışına seyahat etti ve Charilaus kendisinden sonra gelecek bir oğul doğurana kadar geri dönmedi. Ancak, hiçbir Yunanlı Lykurgus ile kıyaslanamaz; yine de Kleomenes'in daha büyük reformlar gerçekleştirdiğini ve yasalara diğerlerinden daha az saygı gösterdiğini kanıtladık. Her iki Yunanlı da en başından beri savaşçı despotlardan başka bir şey olmamayı amaçladıkları için suçlandı; Romalıların en kötü düşmanları ise onları sadece aşırı bir hırsla suçluyor ve siyasi rakipleriyle olan mücadeleden o kadar heyecanlandıklarını itiraf ediyorlar ki, öfkelerinin doğal sıcaklığı onları kendilerine rağmen, uğursuz bir rüzgar esintisi gibi aşırı önlemleri savunmaya itiyor. Gerçekten de, başladıkları nesnelerden daha adil veya onurlu ne olabilir; çünkü dertleri, zenginlerin yasalarına karşı çıkmaları yüzünden başlarına geldi, böylece biri kendi hayatını kurtarmak için savaşmak zorunda kalırken, diğeri yasa veya adalet olmadan öldürülen kardeşinin intikamını almaya çalıştı? Söylenenlerden, okuyucu kendi başına onların kendi değerleri hakkında bir fikir edinebilir, ancak her biri hakkında ne düşündüğümü söylemem gerekirse, erdem açısından en yüksek yeri Tiberius Gracchus'a veririm; bence genç Agis en az suç işledi; oysa Caius, cesaret ve eylemde Kleomenes'ten çok geride kaldı.

DEMOSTHENES'İN HAYATI.

I. Ode to Alkibiades'in Olympia'daki araba yarışını kazanması vesilesiyle yazdığı, yaygın olarak varsayıldığı gibi Euripides veya başka bir şair olan arkadaşım Sossius, bize mükemmel derecede mutlu bir insan için gereken ilk şeyin ünlü bir şehrin vatandaşı olarak doğması olduğunu söyler. Ancak kendi açımdan, esas olarak bir insanın karakterine ve mizacına bağlı olan gerçek mutluluğun tadını çıkarmak için, karanlık bir eyalette veya kötü bir anneden doğmasının bir fark yaratmadığına inanıyorum. Bir Atinalının, Peiraeus'un çirkinliği yüzünden vatandaşlarına temizlemesini emrettiği, küçük Keos veya AEgina adasının sadece küçük bir parçası olan Iulis kasabasının iyi aktörler ve şairler yetiştirebileceğini, ancak adil, erdemli, sağduyulu ve yüksek fikirli bir adam yetiştiremeyeceğini varsaymak gerçekten saçma olurdu. İnsanların şan veya kazanç elde ettiği sanatların ihmal edilmesini ve küçük ve belirsiz kasabalarda çürümeye terk edilmesini makul bir şekilde bekleyebiliriz; ancak erdem, dayanıklı bir bitki gibi, asil doğalarla ve çalışkan mizaçlarla karşılaştığı her ülkede kök salabilir. Bu nedenle ben, entelektüel ve ahlaki eksikliklerimin suçunu memleketimin önemsizliğine değil, kendime yüklemeliyim.

II. Ancak, bir adam elinde hazır olmayan, ancak çoğunlukla diğer yabancı şehirlere dağılmış
olan malzemelerden bir tarih derlemekle meşgul olduğunda, her türden kitaba sınırsız erişime sahip olabileceği ve ayrıca kişisel olarak, yazıya indirgenmemiş olsalar da, evrensel halk geleneğine dayandıkları için doğru olma olasılıkları daha yüksek olan hikayeleri toplayıp araştırabileceği ünlü, kültürlü ve kalabalık bir şehirde yaşaması gerçekten ilk öneme sahip olur. Bu avantajlardan mahrum kalan bir tarihçinin çalışması, zorunlu olarak birçok temel ayrıntıda kusurlu olacaktır. Şimdi ben, küçük bir şehre ait olan ve daha da küçülmesin diye orada yaşamayı seven biri olarak, Roma'dayken ve İtalya'daki seyahatlerim sırasında, zamanımın politik işlerle ve felsefedeki öğrencilerimin bakımıyla o kadar meşgul olduğunu gördüm ki, Roma dilini öğrenmek için hiç boş vaktim olmadı ve kendimi ancak hayatımın çok ileri bir döneminde Latin edebiyatına adadım. Bu Latin kitaplarını okurken, ne kadar tuhaf görünse de, kelimelerin anlamı keşfetmeme yardımcı olduğunu değil, tarih bilgimin kelimelerin anlamını keşfetmemi sağladığını gördüm. Latin dilini zarafetle konuşmanın, onu kolayca anlamanın ve çeşitli deyimlerini ve ifadelerini doğru bir şekilde kullanmanın bir edebiyat adamı için hem yararlı hem de ilginç olduğunu düşünüyorum; ancak bunun gerektirdiği çalışma ve pratik miktarı önemlidir ve yalnızca benden daha genç olanlar ve bu tür başarıları elde etmek için daha fazla boş vakti olanlar tarafından yapılmalıdır. III. Bu düşüncelerin sonucunda, Demosthenes ve Cicero'nun hayatlarını ele alan Parallel Lives'ın beşinci kitabımda, onların çeşitli karakterlerini betimlemeyi ve onları siyasi eylemleri aracılığıyla birbirleriyle karşılaştırmayı amaçlıyorum, ancak onların konuşmalarını ayrıntılı olarak incelemeyi veya hangisinin daha hoş veya daha yetenekli hatip olduğuna karar vermeyi düşünmüyorum. Böyle bir görevi üstlenirsem, Demosthenes ile Cicero'nun bir karşılaştırmasını yazmayı kendine görev edinen her şeyi başarmış Caecilius gibi, Ion'un "sudan çıkmış balık" atasözünü unuturum. Ancak, belki de, her zaman uygulamaya hazır insanlar bulursak, "kendini bil" emrinin ilahi kökeninden şüphe etmeye başlayabiliriz. Gerçekten de Cennet, başlangıçta Demosthenes ve Cicero'nun karakterlerini aynı modele göre oluşturmayı amaçlamış gibi görünüyor ve bazı durumlarda onlara büyük kişisel hırs, özgürlük sevgisi ve savaşlarda cesaret eksikliği gibi tam olarak aynı nitelikleri
eklemiş, ancak yine de çok şeyi şansa bırakmış. Bence mütevazı bir konumdan büyük bir güce ve etkiye yükselen, mutlak monarşilere karşı çıkan, en sevdiği kızlarını kaybeden, sürgüne gönderilen ve onurla geri getirilen, ülkelerinden ikinci kez kaçarken düşmanlarının eline düşen ve ölümleriyle yurttaşlarının özgürlüklerinin
en sonunda yok olduğu başka iki hatip örneği bulmak zor olurdu; bu yüzden benzerliklerinin başlangıçta karakterlerini benzer şekilde
şekillendiren doğadan mı yoksa onları tam olarak benzer
koşullara
yerleştiren şanstan mı kaynaklandığını söylemek zor. O halde önce, ikisinin büyüğünün hayatını anlatacağım.

IV. Demosthenes'in babası da Demosthenes olarak adlandırılıyordu ve Theopompus'a göre Atinalı vatandaşların en iyi sınıfına mensuptu. Genellikle "kılıç kesici" olarak anılırdı çünkü büyük bir atölyesi ve bıçakçılıkta yetenekli birçok kölesi vardı. Hatip AEschines'in annesine yönelttiği, vatana ihanetten sürgün edilen Gylon adlı bir kadının kızı olduğu suçlamasına gelince, bunun doğru mu yoksa sadece iftira mı olduğunu söyleyemeyiz. Demosthenes yedi yaşındayken yetim kaldı ve toplamda en az on beş talent tutarında önemli bir mülkün varisiydi. Gelirinin çoğunu gasp eden ve geri kalanını o kadar ihmal eden ve öğretmenlerine ödeme yapamayan koruyucuları tarafından utanç verici bir şekilde kötü muamele gördü. İyi bir aileden gelen bir çocuğun öğrenmesi beklenen birçok şeyden habersiz büyüdü, kısmen bu nedenle, kısmen de annesinin onu okuldan uzak tutmasına neden olan zayıf sağlığı nedeniyle. Hasta bir çocuktu ve okul arkadaşları tarafından bedensel zayıflığı nedeniyle ona Batalus lakabının verildiği söyleniyor. Bazı yazarlara göre Batalus, Antiphanes tarafından yazılan komik bir dramada alışkanlıkları hicvedilen kadınsı bir flütçüydü. Diğerleri Batalus'un sarhoş ve ahlaksız bir üslupla yazan bir şair olduğunu iddia ediyor; ayrıca bu kelimenin o dönemdeki Atinalılar tarafından insan vücudunun belirli bir kısmı için kullanıldığına dair bir inanç da var gibi görünüyor. Demosthenes'in diğer lakabı Argas, vahşi ve sert mizacına gönderme yapıyor, çünkü bazı şairler bu kelimeyi yılan anlamında kullanıyor; veya konuşmalarından, onları
dinleyenleri yorduğu için bahseder; çünkü Argas, dizeleri
kötü ve yorucu olan bir şairin adıydı. Ve Platon'un dediği gibi, bu kadar.

V. İlk olarak, dikkatini hitabet sanatına
yönelttiği şu olayla söylenir. Kallistratus, mahkemede Oropus[125] meselesi hakkında bir konuşma yapacakken, o sırada itibarının zirvesinde olan hatibin yeteneği ve ayrıca davanın önemli karakteri nedeniyle davaya büyük ilgi gösterildi. Öğretmenlerinin ve hizmetçilerinin duruşmada hazır bulunmak için
düzenleme yaptıklarını duyan Demosthenes, kendi hizmetçisini
büyük ricalarla onu konuşmaları dinlemeye götürmeye ikna etti. Mahkemenin kapıcılarıyla yakın ilişkisi olan adam, Demosthenes için bir yer bulmayı başardı,
burada çocuk halk tarafından görülmeden oturabilir ve
söylenen her şeyi duyabilirdi. Kallisthenes çok parlak bir şekilde konuştu ve çok
beğenildi. Kendisine verilen onurlarla Demosthenes'in kıskançlığını uyandırdı, çünkü uzun bir arkadaş grubu tarafından evine götürüldü ve
başarısından dolayı onu tebrik ettiler; ancak çocuk, her şeyle
istediği gibi başa çıkabilmesini sağlayan
belagatinin gücünden daha da çok etkilendi. Bunun sonucunda Demosthenes diğer tüm öğrenim dallarını ihmal etti, çocukluğun tüm sporlarını ihmal etti ve
bir gün kendisi de bir hatip olmak niyetiyle
zahmetle hitabet sanatında pratik yaptı ve kendini geliştirdi.
Isaeus'un yanında retorik okudu, ancak Isokrates aynı zamanda ders veriyordu, bazı yazarlara göre, ya yetim olduğu için, Isokrates'in ücret olarak talep ettiği on mina'yı toplayamadığı için ya da
Isaeus'un sert hakaretlerinin öğrenmesi gerekenden daha fazla olduğunu düşündüğü için. Hermippus, Demosthenes'in Platon bilgini olduğunu ve konuşma sanatının çoğunu ondan öğrendiğini anonim bir eserde okuduğunu bildirir; Ktesibius'tan ise Demosthenes'e Sirakuzalı Kallias ve diğer bazı kişiler tarafından İsokrates ve Alkidamas'ın eserlerinin ödünç verildiğini ve bunları gizlice okuyup pratik ettiğini duyduğunu söyler. VI. Reşit olduğunda, hemen malını zimmete geçirmekten dolayı vasilerine karşı bir dizi dava açtı; bu sırada vasileri tazminat ödemekten kaçınmak için her türlü yasal incelik ve hileye başvurdular. Thucydides'in dediği gibi, davasını alenen savunarak "mesleğini tehlikelerle öğrendi" ve hak sahibi olduğu malın küçük bir kısmını da olsa babadan kalma malın bir kısmını geri almayı başardı. Ancak, bir halk konuşmacısı olarak güven ve deneyim kazandı ve bu yarışmalarda deneyimlediği büyüleyici heyecan ve güç duygusu onu profesyonel bir hatip olmaya ve siyasi meselelerle ilgilenmeye cesaretlendirdi. Orchomenuslu Laomedon'un, doktorlarının tavsiyesi üzerine, dalak hastalığına çare olarak uzun mesafeler koştuğu, ta ki rahatsızlığını yenmekle kalmayıp, oyunlarda yarışlara katılabilene ve zamanının en iyi uzun mesafe koşucularından biri olana kadar. Yine de, özel talihsizlikleri nedeniyle ilk kez bir konuşmacı olarak görünmek zorunda kalan Demosthenes, mahkemelerdeki başarısıyla o kadar beceri ve güç kazandı ki, kısa sürede halk meclisindeki konuşmacılar arasında başı çekti. Yine de ilk kez halka hitap ettiğinde
şiddetle öksürülmüş, sözü kesilmiş ve alay konusu olmuştu, çünkü konuşması
sıkıcı ve yorucu bulunmuştu, üslubu karışıktı ve
argümanı zor ve yapaydı. Sesinin zayıf, telaffuzunun belirsiz olduğu ve sık sık nefes darlığı nedeniyle duraklamak zorunda kaldığı için
cümlelerinin anlamını takip etmenin zor olduğu söylenir. Sonunda halk meclisini terk etti ve umutsuzluk içinde
Peiraeus'ta dolaştı. Burada, Thriasia'lı Eunomus[126] adında yaşlı bir adamla karşılaştı ve onu azarladı ve kendisine büyük bir haksızlık yaptığını söyledi, çünkü Perikles'inkine çok benzeyen bir konuşma tarzına sahip olduğu için başarısızlıktan dolayı cesaretinin kırılmasına izin verdi ve ayaktakımının yaygarasına cesurca göğüs germedi ve vücudunu bu tür yarışmaların gerginliğini kaldıracak kadar güçlü olacak şekilde eğitmedi, bunun yerine zayıf ve kadınsı bir duruma düşmesine izin verdi. VII. İkinci bir başarısızlıktan sonra, utançtan bunalmış bir şekilde yüzünü pelerinine saklayarak eve giderken, aktör Satyrus'un onu takip ettiği ve ona katıldığı söylenir. Demosthenes gözlerinde yaşlarla ona,
herhangi bir konuşmacıdan daha fazla çaba sarf etmesine ve
tüm enerjisini belagat çalışmasına adamış olmasına rağmen, halkın kulağına
ulaşamadığını, ancak cahil sarhoş denizcilerin tribüne çıktıklarında dinlendiğini ve kendisine
aşağılama yapıldığını söyledi. Bunu duyan Satyrus, "Demosthenes, söylediklerin çok doğru, ancak
eğer bana Sophokles veya Euripides'in oyunlarından uzun konuşmalardan birini
okuyacak olursan, hemen bir çare uygulayacağım." dedi. Demosthenes bir konuşma
okuduktan sonra, Satyrus aynı konuşmayı sırayla okudu ve böylece
onu değiştirdi ve ona dizelerin gerektirdiği ifadeyi
ekleyerek çok daha fazla zarafet kattı, böylece Demosthenes'e oldukça
farklı göründü. Böylece bir konuşmanın gerçekten sanatsal bir sunumla ne kadar çok şey kazandığını öğrenen Demosthenes, konuşmanın konusunu incelemesinin, dinleyicilerine nasıl sunulacağına da dikkat etmediği sürece kendisi için pek de işe yaramayacağını fark etti. Şimdi kendisi için yeraltında bir çalışma odası kurdu ve bu oda günümüze kadar varlığını sürdürdü. Burada günlük olarak jest ve hitabet konusunda pratik yapıyor, sesini geliştiriyor ve bazen iki üç ay boyunca kafasının yarısını kazıtıyordu. Böylece istese bile dışarı çıkamıyordu. VIII. Ancak, hitabet konularını ve temalarını, kendisini ziyarete gelenlerden öğrendiği günün çeşitli konularından alıyordu. Onlar ayrılır ayrılmaz çalışma odasına geri dönüyor ve duyduğu tüm haberleri bir konuşma biçiminde yüksek sesle tekrarlıyor ve bunlar hakkında yorumlarda bulunuyordu. Ayrıca duyduğu konuşmaları cümlelere ve konuşmalarına dönüştürürdü ve hem kendi sözlerini hem de arkadaşlarının sözlerini değiştirir, düzeltir ve başka sözcüklerle ifade ederdi. Bu, onun gerçekten yetenekli bir adam olmadığı, ancak bir hatip olarak gücünün ve becerisinin çok çalışarak elde edildiği fikrine yol açtı. Bunun en büyük kanıtının, Demosthenes'in nadiren anlık konuşması, ancak mecliste hazır bulunduğunda ve halk tarafından konuşmaya çağrıldığında, konuşmasını hazırlamadığı ve üzerinde düşünmediği sürece sessiz kalması olduğu düşünülüyordu. Diğer hatiplerin çoğu onunla bu yüzden alay etti ve Pytheas alaycı bir şekilde argümanlarının lamba kokusu aldığını söyledi. Demosthenes buna şu acı cevabı verdi: "Benim lambam, Pytheas, seninkinden çok farklı bir iş görüyor." Ancak başkalarıyla yaptığı konuşmalarda bu uygulamayı tamamen reddetmedi, ancak not almadan asla konuşmadığını, ancak sıklıkla söyleyeceği her şeyi yazmadan konuştuğunu söyledi. Konuşmalarının bu dikkatli hazırlığının, halkın gerçek bir sevgilisi olduğunu ve onlara hak ettiği saygıyı hissettiğini gösterdiğini söylerdi; buna karşın, halkın sözlerini nasıl algıladığını umursamadan konuşmak, ikna etmekten çok güç kullanan, baskıcı bir oligarşik eğilime sahip bir adam olduğunu kanıtlar. Birçok yazar, Demosthenes'in anlık olarak konuşmaya cesaret edemediğinin bir kanıtı olarak, Demades'e saldırdığında her zaman hemen ona cevap verdiğini, ancak kendisinin Demades'e asla böyle cevap vermediğini iddia eder.

IX. Öyleyse, AEschines'in konuşmalarında Demosthenes'ten nasıl sınırsız küstah bir adam olarak bahsettiği sorulabilir? Ya da Bizans'ın Pitonu Atina'ya karşı bir küfür seli dökerken, Demosthenes tek başına ayağa kalkıp ona nasıl cevap verdi? Dahası, Makedonya, Filip ve İskender kralları hakkında Theban ve Olynthian'a yönelik küfürlerle dolu bir övgü yazan Midilli'li Lamakhos, Olimpiyat festivalinde onun kompozisyonunu halk önünde okuduğunda, Demosthenes yanına geldi ve güzel bir konuşmayla Theban ve Halkidiki sakinlerinin Yunanistan için ne kadar büyük şeyler yaptığını ve Makedonyalıları pohpohlayanların alçaklığından ne gibi kötülükler çıktığını tarihten kanıtladı, ta ki dinleyiciler onun belagatiyle o kadar etkilendiler ki Lamakhos hayatını kurtarmak için kaçmak zorunda kaldı. Bunun cevabı, Demosthenes'in Perikles'i her bakımdan taklit etmemiş olmasına rağmen, onun çekingenliğini ve tavırlarındaki asaletini, ve her önemsiz olayda konuşma konusundaki isteksizliğini taklit etmiş olması; ve bu karşılaşmalara katılarak kazanabileceği itibardan çok, gücünü ve itibarını talihin insafına bırakmak istememesidir. Gerçekten de, Eratosthenes, Phalerumlu Demetrius ve komik şairlere güvenebilirsek, sözlü söylevleri yazılı olanlardan daha ateşli ve cüretkardı. Eratosthenes bize, konuşmalarında bir Baküs ayini gibi çılgınca konuştuğunu söylerken, Demetrius bir keresinde sanki ilham almış gibi, şu vezinli yemini ettiğini söyler:

"Toprak, çeşmeler ve su baskınları adına."

Komik şairlerden biri ona "rastgele konuşan" der, bir diğeri ise şu dizelerde onun antitez düşkünlüğüyle alay eder:

"_1. Vatandaş._ Aldığı gibi aldı.

_2. Vatandaş._ Demosthenes isteyerek bu tür
sözler söylerdi."

Antiphanes bununla Halonesus'taki söyleve gönderme yapmak istemiş olabilir, Demosthenes Atinalılara o adayı almamalarını, ama Philip'ten geri almalarını öğütlemiştir.

X. Yine de herkes Demades'in kendi doğal zekasıyla, sanat olmadan yenilmez olduğunu ve sık sık anlık olarak konuşarak Demosthenes'in dikkatlice incelenmiş söylevlerini yerle bir ettiğini kabul etti. Sakızlı Ariston, Theophrastus'un bu iki hatip hakkındaki fikrini korumuştur. Theophrastus, Demosthenes'in nasıl bir hatip olduğunu sorduğunda, "Atina'ya layık bir hatip" diye cevap vermiştir. Demades hakkındaki fikri tekrar sorulduğunda, onu "Atina için fazla büyük" olarak gördüğünü söyledi. Aynı filozof, dönemin Atinalı devlet adamlarından biri olan Sphettuslu Polyeuktus'un, Demosthenes'in en iyi hatip olduğunu, ancak Phokion'un en güçlü konuşmacı olduğunu, çünkü konuşmalarının mümkün olan en az kelimeyle en fazla anlamı içerdiğini söylediğini anlatır. Phokion ona cevap vermek için ayağa kalktığında Demosthenes'in kendisi arkadaşlarına "İşte nutuklarımın kesicisi geliyor" diye fısıldardı. Demosthenes'in bununla Phokion'un hitabet yeteneğine mi yoksa kusursuz hayatına ve yüksek itibarına mı atıfta bulunduğu açık değildir; yani halkın bu kadar güvendiği bir adamın verdiği en ufak bir işaret, başka birinin en uzun konuşmasından daha fazla ağırlık taşır.

XI. Phalerumlu Demetrius, Demosthenes'in bedensel kusurlarını nasıl aştığını kaydetti ve bunları yaşlı bir adamken kendi dudaklarından duyduğunu söyledi. Uzun konuşmaları ağzında çakıl taşlarıyla söyleyerek telaffuzunun belirsizliğini ve peltek konuşma eğilimini düzeltti, sesini ise yokuş yukarı koşarak veya yürüyerek, konuşurken ve nutukları veya dizeleri tekrarlayarak güçlendirdi. Ayrıca evinde büyük bir aynası vardı ve önünde durup hitabet hareketlerini incelerdi. Bir keresinde bir adamın onu çağırdığı ve kendisine
dövüldüğü bir adama karşı açılan bir davada avukatı olarak hareket etmesini istediği söylendi. "Ama," dedi Demosthenes, "şikayet ettiğin bu kötü muameleden hiçbirine maruz kalmadın. "Bunun üzerine adam sesini yükseltti ve heyecanla haykırdı, "Demosthenes, bana kötü muamele edilmediğini mi söylüyorsun?" "Evet," diye cevapladı, "şimdi gerçekten kötü muamele görmüş birinin sesini duyuyorum." Bir konuşmacının eyleminin ve ses tonunun dinleyicilerinin zihnine inanç taşımada o kadar önemli olduğunu düşünüyordu ki. Konuşma tarzı sıradan insanları hayrete düşürecek kadar memnun etti, ancak Phalerumlu Demetrius gibi zevk sahibi kişiler bunu kaba ve yapmacık buldu. Hermippus bize, AEsion'un[127] eski zamanların ve kendi döneminin hatipleri hakkında fikrini söylemesi istendiğinde, eski hatiplerin insanlara şaşırtıcı derecede terbiyeli ve onurlu bir şekilde hitap ettiğini, ancak Demosthenes'in konuşmalarının yüksek sesle okunduğunda ona çok daha dikkatli bir şekilde
kurgulanmış ve daha güçlü göründüğünü söylediğini bildirir. Gerçekten de, yazılı Demosthenes'in konuşmaları acı ve öfkeli kompozisyonlardır; ancak
doğaçlama nüktedanlıklarında, genellikle gerçekten nüktedan ve hoştu.
Örneğin, Demades, "Demosthenes bana öğret! Bir domuz Athena'ya öğretebilir mi?" diye haykırdığında, Demosthenes, "Bu Athena, geçen gün Kollytus'ta[128] zina yaparken yakalandı." diye cevap verdi. Ve soyadlı hırsız, yani Tunç Suratlı, gece geç saatlere kadar oturup yazdığı için onunla alay etmeye çalıştığında, Demosthenes, "Geceleri lamba yakma alışkanlığımın sizi rahatsız ettiğini biliyorum. Ancak, Atinalılar, hırsızlarımızın tunç olduğunu ve duvarlarımızın sadece kilden yapıldığını gördüğümüzde, gerçekleşen hırsızlıklara şaşırmamız gerekmez mi?" diye cevap verdi. Ancak,
bu türden birkaç anekdot daha anlatabilmeme rağmen, artık durmam gerekiyor, çünkü Demosthenes'in mizacından ve karakterinden geriye ne kaldığını siyasi eylemlerinin incelenmesinden öğrenmeliyiz.

XII. Kendi sözlerinden ve ayrıca Filipin konuşmalarından öğrenebileceğimiz gibi, ilk olarak Phokis savaşı sırasında kamu işlerinde aktif bir rol almaya başladı. Bunlardan bazıları savaş bittikten sonra söylenmiştir, daha önceki konuşmalar ise savaşla en yakından bağlantılı olan konulara değinmektedir. Meidias'a karşı konuşmasını hazırladığında otuz iki yaşında olduğu ve henüz herhangi bir ün veya itibar kazanmadığı açıktır. Bana göre Meidias'la kavgasını bir miktar para karşılığında telafi etmesinin başlıca nedeni budur, çünkü "yumuşak huylu" bir adam olmaktan çok uzaktı, aldığı yaraların intikamını almakta istekli ve vahşiydi. Bunun nedeni, Meidias gibi çok zengin, çok yetenekli bir konuşmacı ve çok iyi dost canlısı bir adamı mahvetmenin, onun siyasi gücündeki bir adam için çok zor bir görev olduğunu görmesi ve bu nedenle eylemden vazgeçmesi için kendisine yalvaranların yalvarışlarına boyun eğmesiydi; çünkü aldığı üç bin drahmilik rüşvetin, Demosthenes'in Meidias'a karşı duyduğu kinci nefreti bir kenara bırakmasına tek başına neden olacağına inanmıyorum, eğer ona karşı bir karar alma umudu besleseydi. Yunanistan'ın özgürlüklerini Filip'in tecavüzlerine karşı savunurken Demosthenes, siyasi hitabet için asil bir tema buldu ve bunu konuya layık bir şekilde ele aldı ve kısa sürede yetenekli ve korkusuz konuşmalarıyla öyle bir ün kazandı ki, Pers kralı tarafından bile kendisine kur yapıldı ve Filip'in sarayında dönemin diğer devlet adamlarından daha fazla konuşuldu, hatta en acımasız
muhalifleri bile, hiç de sıradan bir düşmanla uğraşmak zorunda olmadıklarını kabul ettiler; çünkü hem AEschines hem de Hypereides, ona karşı hakaretlerinde bunu kabul ediyorlardı.

XIII. Bu nedenle Theopompus'un, onun değişken bir yapıya sahip olduğunu ve herhangi bir partiyle veya herhangi bir politika çizgisiyle uzun süre ilişki kuramayacağını söyleyerek ne demek istediğini anlayamıyorum. Daha ziyade,
aynı ilkelerin tutarlı savunucusu olarak kaldığı,
aslında ait olduğu aynı siyasi partinin bir üyesi olduğu ve hayatı boyunca politikalarını hiç değiştirmediği,
hatta onları değiştirmediği için hayatını kaybettiği anlaşılıyor.
Demades gibi değildi, taraf değiştirdiği için kendini mazur göstermek için
çoğu zaman kendi sözlerine karşı geldiğini,
ama devletin çıkarlarına asla karşı gelmediğini
söyledi. Kallistratus'un siyasi rakibi olan ve sık sık bazı önlemlerin alınmasına izin vermesi için Melanopus tarafından rüşvet verilen ve bu durumlarda halka,
"Bu adam benim kişisel düşmanım, ama kişisel duygularımı ülkemin iyiliği için erteliyorum," diyen Melanopus ile daha az kıyaslanabilir.
İlk olarak Kassander ile anlaşan ve daha sonra Demetrius'un savunucusu olan Messene'li Nikodemus,
en güçlü partiye itaat etmenin her zaman en iyisi olduğu için asla tutarsız olmadığını ilan ederdi. Ancak Demosthenes'in durumunda, bu adamların aksine, sonuna kadar kararlılıkla izlediği tek doğrudan politika çizgisinden ne sözde ne de eylemde asla sapmadığını söyleyebiliriz. Filozof Panaetius, konuşmalarının çoğunda, örneğin Taç hakkında, Aristokrates'e karşı, vergiden muaf tutulan kişiler adına (Leptinlere karşı) ve Filipinliler'de, onurun kendi iyiliği için takip edilmesi gerektiği ilkesini izleyebileceğimizi beyan eder; çünkü tüm bunlarda vatandaşlarını en hoş, en kolay veya en karlı politika çizgisini benimsememeye teşvik eder, ancak genellikle ihtiyat ve hatta güvenliğin onurlu davranıştan daha az önemli olarak görülmesi gerektiğini düşünür; Böylece asil ilkelerine ve yüce gönüllü belagatine savaşçı cesaretini ve rüşvetten uzak temiz ellerini ekleseydi, Moerokles, Polyeuktus ve Hypereides ile değil, Kimon, Thucydides, Perikles ve eski zamanların diğer büyük adamlarıyla aynı seviyede olmaya layık olurdu.

XIV. Gerçekten de çağdaşlarından Phokion, politikasının güçlü Makedonya eğilimini onaylayamasak da, cesarette veya adil davranışta Ephialtes, Aristeides veya Kimon'dan hiçbir şekilde aşağı değildi;
Demetrius'un bize söylediği gibi, savaşta yerini koruyamayacağına güvenilemeyen ve paranın baştan çıkarıcılığına karşı tamamen dayanıklı olmayan Demosthenes - Philip veya Makedonya'dan asla rüşvet almasa da, Susa ve Ekbatana'dan akan altın selinin altında ezilmişti - atalarının büyük işlerini övmede herkesten daha yetenekliydi, ancak onları taklit etmede eşit derecede yetenekli değildi. Yine de bu eksikliklere rağmen, hayatı, Phokion hariç, zamanının herhangi bir devlet adamından daha erdemliydi. Halkla herkesten daha sade bir dil kullandı, onların isteklerine karşı çıktı ve konuşmalarından öğrendiğimiz gibi, hataları için onları sert bir şekilde azarladı. Theopompus, bir keresinde Atinalılar kendisinden bir kişiyi suçlamasını istediğinde ve reddettiğinde isyan çıkardığında ayağa kalkıp şöyle dediğini kaydetmiştir: "Atinalılar, ister bana emredin ister emretmeyin, size her zaman tavsiyede bulunacağım; ancak bana emrettiğiniz için insanları yalan yere suçlamayacağım." Antiphon'la olan ilişkisi de halkın gözüne girmeye çalışan bir adamınkine hiç benzemiyordu, çünkü halk meclisi Antiphon'u beraat ettirdiğinde, Demosthenes onu Areopagus'un mahkemesine sürükledi ve halkın ifade ettiği görüşe
karşı çıkarak, Philip'e tersaneyi ateşe vereceğine dair söz verdiği için suçlu olduğunu kanıtladı. Zavallı adam mahkeme tarafından mahkûm edildi ve idam edildi. Ayrıca rahibe Theoris'i çeşitli kötü uygulamalar ve özellikle kölelere efendilerini aldatmayı öğretmek nedeniyle suçladı. Rahibeye karşı bir karar aldı ve onun da öldürülmesini sağladı.

XV. Apollodorus'un general Timotheus'a karşı ceza aldığı ve onu büyük bir para cezasına çarptırdığı konuşmanın Demosthenes tarafından onun için yazıldığı belirtiliyor: ve ayrıca Phormio ve Stephanus'a karşı konuşmaları da yazmıştı, ki bu da muhtemelen ona büyük bir
utanç getirdi. Çünkü Phormio aslında Demosthenes'in Apollodorus'la savaşmak için yazdığı bir konuşmayı kullanmıştı, sanki bir silahçının dükkanından her birine birbirlerini öldürmeleri için hançer satmış gibiydi. Kamusal konuşmalarından Androtion, Timokrates ve Aristokrates'e karşı olanlar başka kişiler için yazılmıştı, çünkü bu konuşmaların yazıldığı sırada henüz yirmi yedi veya yirmi sekiz yaşında olduğundan kamusal alanda konuşmaya başlamamıştı. Aristogeiton'a karşı söylevi, kendi anlatımına göre, Chabrias'ın oğlu Ktesippus'a olan saygısından dolayı kendisi, Leptines'e karşı da söylemiş, ancak bazıları o sırada genç adamın annesine hitap ettiğini söylüyor. Ancak, onunla evlenmedi, ancak Magnesia'lı Demetrius'un Eşanlamlılar üzerine
incelemesinden öğrendiğimiz gibi, bir Samialı kadınla evlendi. Dürüst olmayan elçilik için AEschines'e karşı söylevin hiç söylenip söylenmediği açık değildir; ancak Idomeneus tarafından AEschines'in yalnızca otuz oyla beraat ettiği söylenmektedir. Ancak, Demosthenes ve AEschines'in "Taç Üzerine" konuşmalarına bakılırsa, bu doğru olamaz: çünkü ikisi de bu meselenin mahkemeye geldiğine dair açık bir şekilde bir şey söylemez. Bu nedenle, bu noktayı başkalarının belirlemesine bırakacağım.

XVI. Savaş başlamadan önce Demosthenes'in hangi tarafı tutacağından kimse şüphe edemezdi, çünkü Makedonya Kralı'nın hiçbir eyleminin fark edilmeden geçmesine izin vermedi, ancak vatandaşlarını kendisine karşı kışkırtmak ve heyecanlandırmak için her fırsatı değerlendirdi. Bunun sonucunda adı Philip'in sarayında iyi bilinir hale geldi ve dokuz kişiyle birlikte Makedonya'ya elçilik için gönderildiğinde, Philip hepsinin konuşmalarını dinledi, ancak konuşmasına en büyük özenle karşılık verdi. Ancak, elçilere verdiği eğlencede Demosthenes'e pek dikkat etmedi, ancak AEschines ve Philokrates'in gözüne girmek için özel çaba sarf etti. Bu nedenle, bu adamlar Philip'i
herkesten daha güzel konuşan, daha yakışıklı ve hepsinden öte, daha fazla içki içebilen biri olarak övdüklerinde, Demosthenes alaycı bir şekilde bu niteliklerden ilkinin bir sofistte, ikincisinin bir kadında ve üçüncüsünün bir süngerde mükemmel olduğunu, ancak bunların hiçbirinin kral
olamayacağını söyledi.

XVII. Sonunda savaş çıktığında, Philip sessiz kalmayı başaramadığında, Atinalılar Demosthenes tarafından teşvik edilirken, ilk önlemi Atinalıları yerel yöneticileri tarafından Philip'e devredilen Euboea'yı geri almaya ikna etmek oldu. Demosthenes adını taşıyan bir kararname uyarınca Atinalılar adaya girdiler ve Makedonyalıları
kovdular. Sonra, Philip Bizans ve Perinthus'u kuşatırken, Demosthenes vatandaşlarını öfkelerini bir kenara bırakmaya ve toplumsal savaşta bu şehirlerin insanlarından aldıkları haksızlıkları unutmaya ve onlara bir takviye göndermeye ikna etti ve böylece kurtuldular. Bundan sonra Yunanistan'ı dolaşarak konuşmalarıyla Philip'e karşı bir direniş ruhu uyandırdı, ta ki neredeyse tüm Yunan şehirlerini Philip'e karşı bir konfederasyon haline getirmeyi başarana kadar, her şehrin yerel güçlerinin yanı sıra on beş bin piyade ve iki bin süvariden oluşan bir ordu örgütledi ve onları paralı askerlerin bakımı ve savaşın masrafları için neşeyle bağış yapmaya ikna etti. Bu sırada, Theophrastus bize müttefiklerin katkılarının sabit bir miktarla sınırlı olmasını talep ettiklerinde, Atinalı hatip Krobylus'un savaşın sabit bir ödenekle beslenmediğini söylediğini söyler.[129] Yunanistan artık bir beklenti içindeydi ve Euboea, Achaia, Korint, Megara, Leukas ve Korkyra halkı silahlanmıştı. Ancak Demosthenes için hâlâ en zor görev kalmıştı: Thebanlıları ittifaka katılmaya ikna etmek, çünkü toprakları Atina ile sınır komşusuydu ve orduları çok önemliydi, çünkü o zamanlar Thebes Yunanistan'ın en savaşçı devletiydi. Philip'ten Phokis'e karşı savaşlarında önemli bir yardım alan ve bu nedenle onun tarafını tutmaya meyilli olan Thebanlıları kazanmak kolay bir iş değildi, ayrıca Atinalılara bu kadar yakın komşu olmaları iki ülke arasında sürekli kıskançlıklara ve kavgalara neden oluyordu ve bu kavgalar en önemsiz durumlarda bile tekrarlanıyordu. XVIII. Ancak Amphissa'daki başarısından heyecan duyan Philip, aniden Elatea'ya yürüyüp Phokis'in efendisi olduğunda, tüm Atinalılar paniğe kapılmışken ve hiç kimse bemaya çıkmaya cesaret edememişken veya ne söyleyeceğini bilemezken, Demosthenes tek başına öne çıktı ve onlara Thebanlıların yanında durmalarını tavsiye etti; ve her zamanki gibi halkı cesaretlendirip teselli ettikten sonra, başkalarıyla birlikte Thebes'e elçi olarak gönderildi. Tarihçi Marsyas'tan Philip'in de Makedon Amyntas ve Klearchus'u, Thessalian Daochus'u ve Thrasydaeus'u kendi adına tartışmak üzere Thebes'e gönderdiğini öğreniyoruz. Thebanlılar bu durumda çıkarlarının hangi tarafta olduğunu yeterince açık bir şekilde gördüler, çünkü Phokis savaşında çektikleri acılar hala hafızalarında tazeydi; Ancak Theopompus'un tarihinde, Demosthenes'in belagati cesaretlerini öylesine harekete geçirmiş ve ateşlemiş ki, tüm soğukkanlı şans hesaplamaları, düşman korkusu ve uygunluk düşünceleri, konuşmasının yarattığı onurlu coşkuda tamamen gözden kaçmış. Hitabet yeteneği o kadar güçlüydü ki, Filip hemen barış koşullarını istemek için bir elçilik gönderdi, Yunanistan ise dik ve tetikteydi. Sadece Atinalı generaller değil, hatta Boeotarch'lar bile emirlerini Demosthenes'ten aldılar ve o, Thebanlıların kamu meclisinde Atina'daki kadar güçlüydü, her iki ulus tarafından da seviliyordu ve Theopompus'un dediği gibi hak ettiği bir güce sahipti.

XIX. Fakat şimdi bazı ölümcül kaderler Yunanistan'ın özgürlüklerinin yok olma saatini getirmiş gibi görünüyordu ve her ikisi de onun çabalarına karşı koydu ve ayrıca ne olacağına dair birçok uğursuz işaret verdi. Delphi'deki Pythia korkunç kehanetlerde bulundu ve herkesin ağzında şu şekilde olan eski bir Sibyl kehaneti vardı:--

"Savaştan uzakta, o ölümcül günde
Thermodon'un yanına kaçabilirim,
Ya da onu gökyüzünden bir kartal olarak görebilirim;
Orada yenilenler ağlayacak, galipler ölecek."

Thermodon'un benim kasabam Chaeronea'nın yakınlarında Kephisus'a akan küçük bir dere olduğu söylenir. Günümüzde biz Chaeroneanlar böyle adlandırılan bir dere bilmiyoruz, ancak Haemon dediğimiz derenin o dönemde Thermodon olarak adlandırıldığını varsayıyoruz; çünkü Herakles tapınağının yanından geçer, Yunan ordusunun kamp kurduğu yer: ve biz
savaş gerçekleştiğinde bu derenin
kan ve cesetlerle
dolduğunu ve şimdiki adıyla anıldığını hayal ediyoruz. Yine de
tarihçi Douris, Thermodon'un aslında bir nehir olmadığını, ancak
bazı adamların çadırlarının etrafına bir hendek kazarken, üzerinde Thermodon adında yaralı bir Amazon'u kollarında taşıyan bir adamı temsil ettiğini söyleyen bir yazıt bulunan küçük bir taş heykel bulduklarını yazar. Bununla ilgili olarak
bir başka kehanet akımı daha vardı, şöyle:--

"Thermodon'un tarlasına dikkat et, ey kara karga,
Orada yeterince insan eti yiyeceksin."

XX. Bu konularda kesin gerçeği belirlemek zordur: ancak, her ne olursa olsun, Demosthenes emrinde böyle silahlı Yunanlılardan oluşan bir kuvvet görmekten büyük bir cesaret aldı ve onların güveni ve savaşa olan hevesi karşısında coştukları için kehanetlere ve öngörülere kulak vermelerine izin vermedi, ancak Pythia'nın Philip'in maaşlı olduğunu ima etti ve Thebanlılara Epameinondas'ı ve Atinalılara Perikles'i hatırlattı, ikisi de bu tür düşünceleri korkaklığın bahaneleri olarak görüyordu. Bu noktaya kadar cesur bir adamın davranması gerektiği gibi davrandı; ancak savaşta[130] konuşmalarına layık onurlu bir hareket yapmadı, saflardaki yerini terk etti ve en utanç verici şekilde kaçtı, daha hızlı koşabilmek için silahlarını fırlattı ve Pytheas'ın bize kalkanına altın harflerle yazıldığını söylediği "İyi Şanslar" sloganını lekelemekten çekinmedi. Zaferden hemen sonra, Philip, başarısının verdiği küstahça zevkle, cesetler arasında sarhoş bir şekilde dans etti ve tesadüfen bir iambik dize oluşturan Demosthenes'in bir fermanının açılış sözlerini söyledi:--

"Demosthenes Paeanian, Demosthenes'in oğlu", vb.

Ancak kendine geldiğinde ve tehlikesinin ne kadar büyük olduğunu anladığında, bir hatibin onu bir günün birkaç saati içinde hem imparatorluğunu hem de hayatını riske atmaya zorlayabilmesinin yeteneği ve gücü karşısında titredi. Demosthenes'in ünü Pers Kralı'na kadar ulaştı ve deniz kıyısındaki eyaletleri yöneten Satraplara mektuplar göndererek, Demosthenes'e para teklif etmelerini ve Makedonya Kralı'nın ellerini dolu tutarak Pers lehine bir oyun
yapabildiği için ona diğer Yunanlılardan daha fazla ilgi göstermelerini istedi. Bu, daha sonra Sardes'te Demosthenes'ten gelen mektupları ve Kral'ın teğmenine ait, kendisine ilettikleri çeşitli para miktarlarının bir hesabını içeren kağıtları bulan İskender tarafından keşfedildi.

XXI. Bu büyük talihsizlik Yunanistan'ın başına geldiğinde, Demosthenes'in siyasi muhalifleri onu davranışından dolayı hemen suçladılar; ancak halk onu sadece aleyhine getirdikleri suçlamalardan aklamakla kalmadı, aynı zamanda ona büyük bir onurla davranmaya ve tavsiyesini sormaya devam etti.
Chaeronea'da düşenlerin kalıntıları eve getirildiğinde ve gömüldüğünde, cenaze konuşmasını yapması için onu seçtiler ve
genellikle talihsizliklerini asil bir ruhla karşıladılar, Theopompus'un tarihinde anlattığı gibi, dramatik bir etki yaratmak için aşırı derecede alçakgönüllü ve aşağılanmış değillerdi, ancak baş danışmanlarına özel bir onur ve saygı göstererek, izledikleri politikadan pişman olmadıklarını kanıtladılar. Demosthenes, ölenler için cenaze konuşmasını yaptı, ancak halk meclisinde bir daha asla kendi adına bir kararname teklif etmedi, ancak her zaman kendi uğursuz adının kötü alametinden kaçınmak için arkadaşlarından birinin adına, ta ki Philip'in Chaeronea'daki zaferinden kısa bir süre sonra gerçekleşen ölümüyle tekrar cesaretlenene kadar. Görünüşe göre, kehanetin son kıtasının anlamı buydu,

"Orada yenilenler ağlayacak, galipler ölecek."

XXII. Demosthenes, Philip'in ölümü hakkında, kamuoyuna açıklanmadan önce gizli bir istihbarata sahipti. Atinalıları cesaretlendirmek için, senatoya neşeli bir ifadeyle girdi ve onlar için büyük bir
talih beklediğini hayal ettiğini söyledi. Çok geçmeden, haberciler Philip'in ölüm haberini getirdiler. Bunun üzerine Atinalılar tanrılara şükran kurbanları sundular ve Philip'i öldüren Pausanias'a bir taç verilmesini emrettiler. Demosthenes de kızının ölümünden sadece yedi gün geçmesine rağmen, başında çiçeklerden oluşan bir çelenkle ve gösterişli bir elbiseyle dışarı çıktı. Bu durum, onun davranışlarından dolayı onu aşağılayan ve ona doğal olmayan bir baba diyen
AEschines tarafından bildirilir, ancak kendi doğasının zayıflığını ve bayağılığını yalnızca gürültülü keder gösterilerinin kalbin şefkatini gösterdiğini varsayarak ve üzüntülerini onur ve soğukkanlılıkla taşıyanları suçlayarak kanıtlar. Yine de Atinalıların çelenk takmalarının ve zaferinden sonra kendilerine merhametli olduklarında bu kadar nazik davranan bir kralın ölümünde neşelenmelerinin doğru olduğunu söylemeyeceğim; çünkü bu, tanrıların gazabını hak ediyordu ve bir adamı yaşarken onurlandırmak ve onu Atina vatandaşı seçmek ve sonra bir yabancının elinden düştüğünde sevinçten kendilerini tutamayıp, cesedinin üzerinde dans edip zafer ilahileri söylemek, sanki kendileri büyük bir silah gösterisi yapmışlar gibi tamamen alçakça bir davranıştı. Öte yandan, Demosthenes'i, evinin sıkıntılarını ev halkının kadınları için ağlattığı ve kendisinin öne çıkıp ülkesi için en iyi olduğunu düşündüğü şeyi yaptığı için övüyorum. Bu, toplumun genelinin iyiliğine bakan erkeksi ve vatansever bir ruhu gösteriyor; ve bence özel kederini kamusal sevince bırakmaya zorlarken iyi bir oyunculuk sergiledi ve hatta sahnede kralları ve otokratları temsil eden ve kendi duygularının emrettiği gibi değil, oyunun argümanının gerektirdiği gibi gülen veya ağlayan aktörleri bile geride bıraktı. Bu düşüncelerin dışında, bir adam kederliyken onu terk etmemek, ona teselli vermek ve düşüncelerini daha hoş konulara çevirmek görevimizdir, tıpkı doktorların zayıf gözlü hastalarına gözlerini rahatsız edici bir ışık parıltısından çevirmelerini ve onları yeşil ve yatıştırıcı renklere yönlendirmelerini söylemeleri gibi; ve ülkesi şanslı olduğunda, bir kişinin arkadaşına özel üzüntüsünü kamusal sevinçle birleştirmesini söylemekten daha iyi bir teselli yolu bulunabilir miydi? Bu düşünceleri yapmaya, AEschines'in bu konuşmasının birçok kişi üzerinde haksız bir etki yarattığını gözlemleyerek yöneldim, çünkü daha hassas duygularına yanlış bir şekilde hitap ediyor.

XXIII. Şimdi Demosthenes ikinci kez Yunanistan devletlerini harekete geçirmeye ve konfederasyonu yeniden düzenlemeye başladı. Thebanlar, Demosthenes'in sağladığı silahlarla Makedonya garnizonlarına saldırdı ve birçoğunu öldürdü,
ve Atinalılar müttefikleri olarak savaşmaya hazırlanmaya başladı. Demosthenes halk meclisinde en üst sırada yer aldı ve Asya'daki Pers generallerine, çocukken alay ettiği ve Margites lakabını taktığı İskender'e saldırmaları için onları ikna etmeye çalışan mektuplar yazdı.[131] Ancak
İskender, krallığının işlerini hallettikten sonra ordusuyla Boeotia'ya yürüdüğünde, Atinalıların cesareti onları terk etti.
Demosthenes'in kendisi bile dehşete kapıldı ve müttefikleri tarafından terk edilen Thebanlar, İskender'e karşı tek başlarına savaştılar ve tamamen mahvoldular.
Bunun üzerine Atinalılar, dehşet içinde, Demosthenes ve diğer birkaç hatibi İskender'e bir elçi olarak gönderdiler; ancak İskender'in öfkesinden korkan İskender, Kithaeron Dağı'ndan öteye gidemedi ve sonra
eve döndü. Tarihçiler İdomeneus ve Douris'e göre İskender, Atina'ya hemen haber göndererek on baş hatibin kendisine teslim edilmesini talep etti, ancak daha güvenilir yazarların çoğu onun sadece şu sekiz kişiyi istediğini söylüyor: Demosthenes, Polyeuktus, Ephialtes, Lykurgus, Moerokles, Demon, Kallisthenes ve Charidemus. Bu vesileyle Demosthenes, insanlara bekçi köpeklerini kurtlara teslim eden koyunların masalını anlattı, kendisinin ve diğer hatiplerin halkı koruyan bekçi köpekleri olduğunu açıkladı ve İskender'e "Makedonya'nın büyük kurdu" dedi. "Ayrıca," dedi, "bizi teslim ederek aslında kendinizi de teslim ediyorsunuz, tıpkı tüccarların birkaç taneden oluşan küçük numunelerle bütün tahıl kargolarını bir kapta taşıyarak sattığını gördüğünüz gibi." Bunu Kassandrea'lı Aristobulus'tan öğreniyoruz. [132] Atinalılar tamamen çaresiz kaldıkları ve ne yapacaklarını bilmedikleri için Demades sonunda iadesi talep edilen hatiplerle anlaşarak, beş talant karşılığında Makedonya kralına gidip onlar için aracılık edeceğini söyledi,
ya kendisi ile İskender arasındaki dostluğa güvendiği için ya da onu katliamdan doymuş bir aslan gibi bulacağını düşündüğü için. Demades onların hayatlarını kurtarmayı başardı ve Atinalılar ile İskender arasında barış koşullarını ayarladı.

XXIV. İskender'in ayrılmasından sonra Demades ve partisi Atina'da güçlüydü ve Demosthenes tamamen alçakgönüllüydü. Sparta Kralı Agis'in[133] başarısız girişimlerine yardım etmek için çabaladı, ancak
Atinalılar önerilen ayaklanmaya katılmadıkları ve
Lacedaimonlular ezildikleri için tekrar belirsizliğe çekildi. Bu sırada AEschines'in Ktesiphon'a karşı Taç hakkında satın aldığı dava da yargılanmaya başlandı. Bu dava resmen Chaerondas'ın arkhonluğu sırasında, Chaeronea savaşından kısa bir süre önce başlamıştı, ancak on yıl sonra, Aristophon'un arkhonluğu sırasında karara bağlandı. Bu, özel bir dava olmasına rağmen, hem her iki taraftaki konuşmacıların belagatinden hem de Demosthenes'i sürgün eden ve Makedonya'ya kölece boyun eğen iktidardaki partiye yanaşmayı reddeden yargıçların canlı davranışlarından dolayı, herhangi bir kamu davasından daha fazla ilgi çekti, ancak AEschines oyların beşte birini bile alamadı. Sonuç olarak şehri hemen terk etti ve hayatının geri kalanını Rodos'ta ve İyonya kıyılarındaki diğer şehirlerde bir sofist ve retorik öğretmeni olarak geçirdi. XXV. Bundan kısa bir süre sonra Harpalus, Asya'dan Atina'ya geldi, İskender'den kaçıyordu, hem bir eyaletin komutası altındayken çok kötü davrandığı hem de İskender'in artık arkadaşlarına bile korkunç gelen kaprisli bir tiran haline geldiği için onunla karşılaşmaktan korkuyordu. Atinalılara sığındığında ve kendini, gemilerini ve hazinesini onların ellerine bıraktığında, diğer hatipler servetine özlem dolu bakışlar atarak hemen ona yalvardılar ve Atinalılara yalvaran kişiyi kabul edip korumalarını tavsiye ettiler. Demosthenes ilk başta Harpalus'u göndermelerini ve şehri böyle adaletsiz ve yersiz bir şekilde savaşa sokmamaya dikkat etmelerini tavsiye etti: ancak birkaç gün sonra Harpalus'un mal varlığı envanteri çıkarılırken,
Demosthenes'in altın bir Pers içki kupasına hayran olduğunu ve
içindeki heykelleri incelediğini görünce, onu eline alıp
altının ağırlığına bakmasını söyledi. Demosthenes ağırlığına şaşırdı ve ne kadar getireceğini sordu. Harpalus gülümseyerek, "Sana yirmi talant getirecek" diye cevap verdi ve hava kararır kararmaz
kupayla yirmi talantı Demosthenes'in evine gönderdi.
Harpalus, Demosthenes'in bu kupaya baktığı sevgi dolu ve hevesli bakışları gözlemleyerek onun karakterini çok zekice anlamıştı; çünkü
rüşveti aldı ve Harpalus'un yanına geçti, sanki
yabancı bir garnizon almış bir şehirmiş gibi. Ertesi sabah
boğazını dikkatlice yünlü sargılarla sardı ve meclise doğru ilerledi, orada ayağa kalkıp konuşmaya çağrıldığında, sesini kaybettiğini gösteren işaretler yaptı. Esprili adamlar, hatibin gece boyunca boğaz ağrısı değil,
gümüş bir bademcik iltihabı geçirdiğini söylediler. Kısa süre sonra tüm halk onun rüşvet aldığını öğrendi ve o, davranışını açıklamak için ayağa kalktığında onu dinlemeyip, yuhalayıp inledi, biri ayağa kalkıp, "Atinalılar, böyle altın dilli bir adamı dinlemeyecek misiniz?" dedi. Bunun üzerine halk Harpalus'u gönderdi ve hatiplerin aldığı hazineyle ilgili soruşturma yapılmasından korkarak, Arrhenides'in oğlu Kallikles'in evi hariç, her adamın evinde sıkı bir arama başlattılar. Kallikles'in yeni evli karısı orada olduğu için aranmasına izin vermeyeceklerdi. Bu ayrıntıları Theopompus'un tarihinden öğreniyoruz.

XXVI. Demosthenes, konuya iyi bir yüz vermek isteyerek mecliste bir kararname çıkardı ve Areopagus senatosunun konuyu soruşturması ve suçlu bulunanları cezalandırması gerektiğini söyledi. Ancak senatonun suçlu bulduğu ilk kişilerden biriydi: ve mahkemeye gelip davasını savunmasına rağmen, elli talant para cezasına çarptırıldı ve temerrüde düştüğü için hapse atıldı. Bu utançtan dolayı utançla ezilen ve ayrıca sağlığı zayıf olan adam, hapishanede kalmaya dayanamadı ve gardiyanlarının gizli yardımıyla kaçtı. Atina'dan biraz uzaklaştıktan sonra, birkaç siyasi rakibi tarafından takip edildiğini gördüğünü ve onlardan saklanmaya çalıştığını okuyoruz. Ancak, ona gelip, ona adıyla hitap edip, yolculuk için kendilerinden para almasını rica ettiklerinde, parayı kendisine vermek için getirdiklerini ve başka hiçbir sebep olmadan onu takip ettiklerini söyleyerek, Demosthenes gözyaşlarına boğuldu ve şöyle haykırdı: "Düşmanlarımın bana, yurtdışında bulabileceğim herhangi bir arkadaştan daha fazla nezaketle davrandığı bir evi terk ettiğim için çok üzgünüm." Demosthenes sürgününden dolayı çok depresifti ve zamanının çoğunu Troezene veya AEgina'da, gözlerinde yaşlarla Attika'ya bakarak geçirdi. Sürgündeyken, iktidardayken yaptığı cesur konuşmalara hiç yakışmayan birçok erkeksi olmayan duyguyu dile getirdiği söylenir. Şehri terk ederken ellerini Akropolis'e doğru uzattı ve haykırdı: "Atina'nın koruyucu azizesi Athena, neden bu üç vahşi yaratıktan, baykuştan, yılandan ve halktan hoşlanıyorsun?" Seyahatleri sırasında tanıştığı ve sohbet ettiği gençleri siyasi hayata katılmaktan caydırırdı ve bir kamu adamının başına gelen sefaletler, korkular, kıskançlıklar, dedikodular ve bitmek bilmeyen mücadeleler olduğunu söylerdi; eğer hayatının başlangıcında bunları bilseydi ve iki seçenek arasında bir seçim yapması istenseydi, biri bema ve kamu meclisine, diğeri ise mutlak yok oluşa giden yol, tereddütsüz ikincisini seçerdi.

XXVII. Sürgündeyken İskender öldü ve Helenik konfederasyon, Antipater'i Lauria'da hapseden ve orada kuşatan cesur bir general olan Leosthenes önderliğinde yeniden canlandırıldı. Şimdi, Atina'dan sürgün edilen hatip Pytheas ve "yengeç" lakaplı Kallimedon, Antipater'e katıldı ve arkadaşları ve elçileriyle birlikte Yunanistan'ı dolaşarak şehirleri Atinalılara katılmamaları ve Makedonya'dan isyan etmemeleri için teşvik etti. Öte yandan Demosthenes, Atina tarafından gönderilen elçiliğe katıldı ve onlarla işbirliği yaparak Yunanlıları Makedonyalılara karşı ayaklanmaya ve onları Yunanistan'dan kovmaya ikna etmeye çalıştı. Phylarchus, Arcadia'da Pytheas ile Demosthenes arasında, Pytheas'ın Makedonya davasını, Demosthenes'in ise Yunanistan davasını savunduğu bir halk toplantısında uzun bir savaşın yaşandığını anlatır. Pytheas, bir eve eşek sütü taşındığını gördüğümüzde evde hastalık olduğunu her zaman anlayabileceğimizi ve Atina'dan elçilik alan bir şehrin kötü durumda olduğunu söyledi. Demosthenes buna, kendi örneğini ona karşı kullanarak cevap verdi, çünkü, dedi, eşek sütü
hastaları iyileştirmek için evlere getirilir ve Atinalılar diğer
şehirlere onları yıkımdan kurtarmak için gelirler. Atina halkı Demosthenes'in bu konudaki tutumundan o kadar memnundu ki, onun
iyileştirilmesine karar verdiler. Kararname, Paeania kasabasından Demon ve Demosthenes'in kuzeni tarafından önerildi; ve onu eve getirmek için AEgina'ya bir trireme gönderildi. Peiraeus'a vardığında tüm halk, tüm rahipler ve arkonlar tarafından karşılandı ve hepsi onu sıcak bir şekilde karşıladı. Bu vesileyle, Magnesia'lı Demetrius, ellerini göğe kaldırdığını ve Alkibiades'ten daha görkemli bir şekilde
eve döndüğü için kendini tebrik ettiğini, çünkü vatandaşlarını onu geri almaya
zorlamadığını, ikna ettiğini anlatır. Kendisine verilen para cezası hala yürürlükte olduğundan, halk istediği gibi bir kararı değiştiremediğinden, yasal bir kurgu kullandılar. Zeus the Preserver festivalinde kurban için sunağı süsleyenlere bir miktar para ödemek gelenekti: Bu görevi Demosthenes'e verdiler ve ona elli talent tutarında bir ücret karşılığında bunu yerine getirmesini emrettiler, bu da para cezasının miktarıydı.

XXVIII. Ancak, Yunanlılar
kısa süre sonra tamamen mahvoldukları için, restorasyonunun tadını uzun süre çıkaramadı. Metageitnion[134] ayında Krannon savaşı gerçekleşti, Boedromion'da bir Makedon garnizonu Munychia'ya girdi ve Pyanepsion'da Demosthenes şu şekilde öldürüldü:--Antipater ve Kraterus'un Atina'ya
yürüdüğü öğrenilir öğrenilmez, Demosthenes ve ekibi şehirden kaçtı ve halk, Demades'in isteği üzerine onları ölüme mahkûm etti. Yunanistan'ın her tarafına dağılmışken, Antipater onları takip etmek için adamlar gönderdi, bunların başında Sürgün Avcısı lakaplı Archias vardı. Thurii vatandaşı olan bu adamın bir zamanlar trajik bir aktör olduğu ve sanatını ünlü AEgina'lı Polus'tan öğrendiği söylenir. Hermippus, Archias'ı hatip Lakritus'un öğrencileri arasında sayarken, Demetrius bize onun Anaximenes okulunun felsefesinin bir öğrencisi olduğunu söyler. Bu Archias, AEga'daki AEakus tapınağından hatip Hypereides, Marathon'lu Aristonikus ve Phalerum'lu Demetrius'un kardeşi Himeraeus'u alıp Kleonae'deki Antipater'e gönderdi ve orada öldürüldüler. Hatta Hypereides'in dilinin kesildiği bile söylenir.

XXIX. Demosthenes'in Kalauria'daki Poseidon tapınağında yalvaran olarak oturduğunu duyan[135] Archias, Trakyalı paralı askerlerden oluşan bir muhafızla birlikte birkaç küçük tekneyle oraya geçti ve Demosthenes'i tapınağı terk edip Antipater'e kadar eşlik etmesi için ikna etmeye çalıştı ve ona kötü muamele edilmeyeceğine söz verdi. Demosthenes bir gece önce garip bir rüya gördü ve Archias ile bir oyun oynarken çekişiyordu ve iyi oynamasına ve izleyicilerini memnun etmesine rağmen, sahne malzemeleri ve aletleriyle daha iyi donatılmış olan Archias tarafından dövüldü. Bu nedenle, Archias onu kandırmaya çalıştığında, Demosthenes onun yüzüne baktı ve ayağa kalkmadan, "Archias, oyunculuğun sahnede beni hiç etkilemedi, şimdi de vaatlerin beni etkilemeyecek." dedi. Bunun üzerine Archias öfkelendi ve vahşice onu tehdit etti. "Şimdi," dedi Demosthenes, "gerçek bir Makedonyalı gibi konuşuyorsun; ama az önce rol yapıyordun. Bu yüzden eve bir mektup gönderene kadar biraz bekle." Bunu söyledikten sonra tapınağın iç kısmına çekildi, sanki yazacakmış gibi tabletlerini aldı, kalemini ağzına koydu ve ne yazacağını düşünürken yaptığı gibi ısırdı ve bir süre öyle kaldıktan sonra başını cübbesiyle örttü ve kollarına yasladı. Tapınağın kapısında duran askerler ona korkak diye alay ettiler ve Archias yanına gidip ayağa kalkmasını söyledi, Antipater'i arkadaşı yapacağına dair güvencesini tekrarladı. Demosthenes, zehrin kendisini etkilemeye başladığını fark eder etmez başını açtı ve kararlı bir şekilde Archias'a bakarak, "Şimdi, istediğin zaman oyunda Kreon rolünü oynayabilirsin ve bedenimi gömmeden köpeklere atabilirsin. Ama ben, iyi Poseidon, hala hayattayken tapınağını terk edeceğim ve orada ölümümle kutsal alanı kirletmeyeceğim, Antipater ve Makedonları onu cinayetle kirletmekten korkmasalar da." dedi. Bu sözleri söyledikten sonra, gücü hızla tükendiği için kollarından destek olmalarını istedi ve sunağın önünden geçmesine yardım ettiklerinde inleyerek düştü ve orada öldü. 
XXX. Zehire gelince, Ariston bunun kaleminde olduğunu söylüyor,[136] anlatıldığı gibi. Ancak Hermippus'un sahnenin anlatımını ödünç aldığı Pappas, Demosthenes sunağın önünde düştüğünde, tabletlerinde "Demosthenes'ten Antipater'e" adlı bir mektubun açılış sözcüklerinin ve başka hiçbir şeyin yazmadığını söyler. Herkes onun ölümünün aniliğine şaşırmıştı, ancak kapıdaki Trakyalı paralı askerler onun zehri küçük bir bezden alıp ağzına koyduğunu gördüklerini söylediler. Yuttuğu şeyin altın olduğunu sandılar; ancak ona hizmet eden bir hizmetçi, Archias'a, sorularına yanıt olarak, Demosthenes'in uzun zamandır ihtiyaç halinde kullanılmak üzere zehir içeren bir paket taşıdığını söyledi. Eratosthenes, Demosthenes'in zehri koluna taktığı içi boş bir bilezikte taşıdığını yazar. Demosthenes'in ölümüyle ilgili yazılmış olan sayısız anlatımda bulunan tüm tutarsızlıkları fark etmek sıkıcı olurdu; Ancak Demosthenes'in akrabası olan Demochares'in, zehirden değil, Makedonyalıların zulmünden hızlı ve acısız bir ölümle onu kurtaran tanrıların tedbirli bakımıyla öldüğüne inandığını belirteceğini söyleyeceğim. Kadınların Thesmophoria festivalini kutladığı en katı oruç ve aşağılanma günü olarak kutlanan Pyanepsion ayının on altıncı gününde öldü.[137] Atina halkı kısa bir süre sonra Demosthenes'e hak ettiği onuru, anısına tunçtan bir heykel dikerek ve ailesinin en büyüğünün sonsuza dek Prytaneum'da tutulmasını emrederek bahşetti. Heykelin tabanına şu ünlü beyit yazıldı:

"Konuşabildiğin kadar iyi dövüşebilir miydin,
Makedonyalılar Yunanlıları asla yönetemezdi."

Bazı yazarların yaptığı gibi, Demosthenes'in bu beyiti, zehiri almadan hemen önce Kalauria'da yazdığını varsaymak tamamen yanlıştır.

XXXI. Atina'ya ilk ziyaretimden kısa bir süre önce, şu olayın gerçekleştiği söylenir.
Komutanı tarafından bir suçtan yargılanmak üzere çağrılan bir asker, tüm parasını birbirine kenetlenmiş şekilde tasvir edilen Demosthenes heykelinin ellerine bıraktı.
Heykelin yanında küçük bir çınar ağacı büyüdü ve bu ağacın birkaç yaprağı, ya şans eseri oraya uçuruldu ya da asker tarafından bilerek oraya yerleştirildi, parayı gizledi ve örttü, böylece para uzun süre orada kaldı. Sonunda asker geri döndü ve parayı buldu ve durum yaygın olarak duyuldukça, birçok edebiyatçı Demosthenes'in bozulmaz dürüstlüğünün bu çarpıcı kanıtı üzerine epigramlar yazma fırsatını yakaladı.

Demades, kazandığı onurun tadını uzun süre çıkaramadı, çünkü tanrılar, Demosthenes'in intikamını almak için onu Makedonya'ya götürdüler ve orada, bu kadar alçakça kur yaptığı kişilerin ellerinde, acınası bir şekilde öldü. Uzun zamandır Makedonya sarayı tarafından sevilmiyordu ve sonunda, Perdikkas'a yazdığı, ele geçirilen bir mektupta, ihanet uygulamalarının açık bir kanıtı bulundu. Mektupta, Makedonya tahtını ele geçirmesi ve şu anda eski ve çürümüş bir ipe (Antipater anlamına gelir) bağlı olan Yunanlıları kurtarması için onu teşvik ediyordu. Bu mektubun kanıtına dayanarak, Korintli Deinarchus onu vatana ihanetle suçladı ve Kassander onun hainliğinden o kadar öfkelendi ki önce babasının kollarındayken Demades'in kendi oğlunu bıçakladı ve sonra onun öldürülmesini emretti. Böylece, ona bir adamın yaşayabileceği en büyük acıyı
vererek, ona daha önce hiç inanmadığı Demosthenes'in şu sözünün doğruluğunu kanıtladı: hainler her şeyden önce kendilerine ihanet ederler. Şimdi, dostum Sossius, Demosthenes'in hayatıyla ilgili okuduğum veya duyduğum her şeyi biliyorsun.

CİCERO'NUN HAYATI.

I. Cicero'nun annesi Helvia'nın[138] iyi bir aileden ve sohbetten geldiği söyleniyor, ancak babasıyla ilgili olarak anlatılanlar tam tersi. Çünkü bazıları adamın bir
dökümcünün atölyesinde doğup büyüdüğünü söylüyor; Ancak diğerleri onun soyunu Volsci'ler arasında seçkin bir şekilde hüküm süren ve Romalılara karşı hiç de azımsanmayacak bir şevkle savaşan Tullus
Attius'a[139] kadar götürür. Ancak, Cicero'nun cognomen'ini[140] alan ailenin ilk üyesi önemli bir adam olmalıydı ve bu yüzden torunları bu ismi reddetmediler, aksine
birçokları için alay konusu olmasına rağmen bundan çok memnun oldular:
Çünkü Latinler bir baklaya Cicer der ve ilk Cicero'nun burnunun ucunda, bir bakladaki yarık gibi hafifçe belirgin bir yarık veya çatlak vardı ve cognomen'i buradan aldı. Gerçekten de, bu Hayatın konusu olan Cicero'nun kendisi, ilk kez bir göreve aday olduğunda ve kamusal hayata katılmaya başladığında, arkadaşlarının ona, isminden kurtulmasını ve başka bir isim almasını tavsiye etmeleri üzerine, Cicero'nun ismini Scaurus ve Catulus'unkinden daha görkemli hale getirmek için çabalayacağını cesurca söylediği bildirilmektedir. Sicilya'da quaestor iken ve tanrılara bir gümüş adak yaptırırken, üzerine ilk iki ismini, Marcus ve Tullius'u yazdırdı, ancak üçüncüsünün yerine, şakacı bir şekilde, sanatçıya karakterlerin yanına bir fiğ figürü kesmesini emretti. İsim hakkında kaydedilen şey budur.

II. Cicero'nun annesinin, yeni takvimlerin üçüncü gününde, artık yargıçların İmparator adına dualar ve kurbanlar sunduğu, acısız ve kolay bir doğumdan sonra onu doğurduğunu[141] söylerler. Dadısına bir vizyon göründüğü ve ona tüm Romalılar için büyük bir nimet beslediğini söylediği söylenir. Bu tür şeyler
genelde sadece rüya ve boş konuşma olarak kabul edilir, ancak onun durumunda Cicero, öğretilecek yaşa geldiğinde bunun gerçek bir kehanet olduğunu kısa sürede gösterdi, çünkü doğal yeteneğiyle göze çarpıyordu ve çocuklar arasında bir isim ve ün kazandı, böylece babaları Cicero'yu görme arzusuyla okulları ziyaret eder ve onun meşhur
çabukluğu ve öğrenme kapasitesi hakkında bilgi alırdı; ancak eğitimsiz kısım, oğullarının Cicero'ya kamusal yollarda şeref yoluyla aralarında bir yer verdiğini gördüklerinde onlara kızdılar. Öğrenmeyi seven bir doğaya sahip olan Platon'un[142] gerektirdiği gibi bir yeteneğe sahip olan,
ve bilgeliği seven, tüm bilgiyi kucaklayan ve hiçbir öğrenme ve disiplini küçümseyen Cicero, şiire güçlü bir eğilim gösterdi: ve aslında onun küçük bir şiiri hala korunmaktadır, ki bu şiir çocukken yazılmıştır: Pontius Glaucus[143] başlıklıdır ve dörtlük dizelerle yazılmıştır. Zamanla kendini bu tür sanatların ilham perisine daha da fazla çok yönlülükle adadı ve sadece ilk hatip olmakla kalmayıp aynı zamanda Romalılar arasında en iyi şair[144] olarak ünlendi. Şimdi onun hatiplik ünü günümüze kadar devam ediyor,
ancak belagatle ilgili konularda küçük bir yenilik olmadı; ancak şiirsel ünü, kendisinden sonra gelen birçok dahi şair sayesinde, tamamen yok olmak ve onurlandırılmamak olmuştur.

III. Gençlik çalışmalarından serbest bırakıldıktan sonra, Kleitomachus'un tüm bilginleri arasında Romalıların en çok belagatinden dolayı hayran olduğu ve tavırlarından dolayı en çok sevdiği Akademi'den Philo'yu[145] dinledi. Aynı zamanda, devlet adamları ve Senato'daki liderler olan Mucii[146] ile yakınlığı sayesinde, hukuk hakkında biraz bilgi edinmesinde yardımcı oldu; ayrıca bir süre, Marsic savaşında Sulla'nın komutasındaki orduda görev yaptı.[147] Ancak, meselelerin bir iç savaşa ve bir iç savaştan saf bir monarşiye doğru gittiğini görünce, kendini sessiz ve tefekkür dolu bir hayata
adayarak, bilgili Yunanlılarla arkadaşlık etti ve Sulla ustalığı elde edene ve devlet bir yerleşmiş gibi görünene kadar kendini bilime adadı. Bu sırada Chrysogonus[148]
Sulla'nın azat edilmiş bir kölesi, yasaklamalar sırasında öldürülenlerden biri olan bir adamın mülkü hakkında bilgi verdikten sonra,
iki bin drahmi karşılığında mülkü satın aldı. Ölen adamın oğlu ve varisi olan Roscius bundan şikayet etti ve mülkün iki yüz elli yetenek değerinde olduğunu gösterdi. Sulla, mahkum edildikten sonra öfkelendi ve Chrysogonus'un yardımıyla Roscius'a karşı baba katili olduğu gerekçesiyle dava açtı. Kimse Roscius'a yardım etmedi, ancak
hepsi Sulla'nın ciddiyetinden korktular ve bu yüzden genç adam perişan haldeyken Cicero'ya başvurdu. Cicero da arkadaşları tarafından ısrarla ün kazanma veya daha onurlu bir şey elde etme fırsatının bir daha asla olmayacağını söylediler. Buna göre Cicero savunmayı üstlendi ve başarısıyla itibar kazandı; ancak Sulla'dan korktuğu için Yunanistan'a gitti[149] ve bedensel sağlığının bakıma ihtiyacı olduğunu söyledi. Ve gerçekten zayıftı ve az etliydi ve midesinin zayıflığı nedeniyle az yemek yiyordu ve
gündüz geç saatlerde hafif bir şeyler yiyordu; sesi dolgun ve güzeldi, ancak
sert ve kontrol edilemezdi ve dilinin şiddeti ve tutkusu sürekli olarak daha yüksek notalara taşındığı için sağlığı konusunda endişeliydi.

IV. Atina'ya vardığında[150] Askalonlu Antiochus'un dinleyicisi oldu, konuşmasının rahat akışından ve zarif tavrından memnundu, ancak doktrinel yeniliklerinden hoşlanmadı. Çünkü Antiochus artık Yeni Akademi olarak adlandırılan yerden ayrılıyor ve Karneades mezhebini terk ediyordu; İster kanıtlar ve duyular tarafından etkilenmiş olsun, ister bazılarının söylediği gibi Kleitomachus'un takipçileri ve Philo'nun taraftarlarıyla rekabet ve anlaşmazlıklar yoluyla olsun, çoğu şeyde Stoacı ilkenin bir uygulayıcısı olmaya doğru ilerliyordu. Ancak Cicero diğer doktrinleri daha çok seviyordu ve onlara tercih olarak bağlanıyordu, eğer kamusal işlerden tamamen dışlanırsa, Forum'dan ve kamusal yaşamdan Atina'ya taşınmayı ve orada felsefeyle huzur içinde yaşamayı amaçlıyordu. Ancak Sulla'nın öldüğü haberi geldiğinde, disiplinle güçlenen bedeni güçlü bir alışkanlık ediniyordu ve sesi artık kontrol altına alındığında kulağa hoş ve güçlü geliyordu ve beden alışkanlığına uygun şekilde uyarlanmıştı ve Roma'daki arkadaşları ona birçok mektup ve öğüt gönderiyordu ve Antiochus onu kamu işlerine katılmaya şiddetle teşvik ediyordu, o da hitabet gücünü bir araçmış gibi yeniden şekillendirmeye ve kendini uygun disiplinle kullanarak ve itibarlı retorikçilerin yanında bulunarak siyasi kapasitesini yeniden canlandırmaya başladı. Buna göre Asya ve Rodos'a yelken açtı;[151] ve Asyalı hatipler arasında Adramyttium'lu Xenokles'in, Magnesia'lı Dionysius'un ve Karia'lı Menippus'un derslerine katıldı; Rodos'ta ise Molo'nun oğlu retorikçi Apollonius ve filozof Poseidonius vardı. Latin dilini bilmeyen Apollonius'un, Cicero'dan alıştırmalarını Yunanca yapmasını istediği ve Cicero'nun da hatalarının böylece daha iyi düzeltileceğini düşünerek bu isteği memnuniyetle kabul ettiği söylenir. Egzersizini bitirdiğinde, geri kalan herkes hayrete düştü ve övgülerinde birbirleriyle yarıştılar, ancak Apollonius, Cicero'yu dinlerken hiçbir onay göstermedi ve Cicero bitirdiğinde uzun süre düşüncelere dalmış bir şekilde oturdu; ve Cicero memnuniyetsizliğini gösterdiğinde, "Gerçekten de, Cicero, seni takdir ediyor ve hayranlık duyuyorum, ancak Yunanistan'ın talihine acıyorum, çünkü bize kalan tek mükemmel şeyler senin sayende Romalılara aktarıldı, öğrenme ve belagat." dedi.

V. Şimdi, siyasi kariyerine giden yolda umutla dolu olan Cicero'nun şevki, bir kehanet cevabıyla köreldi. Çünkü en çok şöhreti nasıl elde edebileceğini Delphi'deki[152] tanrıya danıştığında, Pythia ona hayatında rehber olarak kendi doğasını ve çoğunluğun fikrini değil, yapmasını söyledi. İlk başlarda Roma'da çekingen bir şekilde yaşadı ve kendisini yargıçlıklara adaymakta yavaş davrandı ve Yunan ve bilgiç olarak adlandırılarak değersizleştirildi, bu isimler en alt vatandaşlar arasında yaygın ve onlara tanıdıktı. Ancak doğal olarak hırslı olduğu ve babası ve arkadaşları tarafından teşvik edildiği için kendini kişilere davalarında yardımcı olmaya adadı ve en yüksek ayrıcalığa kademeli adımlarla yaklaşmadı, ancak hemen ün kazandı ve Forum'da kendini zorlayanlardan çok daha üstündü. Eylemde Demosthenes kadar kusurlu olduğu ve buna göre kendini dikkatlice önce komedyen Roscius'a[153] ve sonra trajedi yazarı AEsopus'a adadığı söylenir. Bu AEsopus'un
sahnede Atreus'u temsil ederken Thyestes'ten nasıl intikam alacağını düşündüğü ve hizmetçilerden birinin aniden yanından koşarak geçtiği,
duyguları yüzünden aklını kaçırdığı ve asasıyla adama vurup onu öldürdüğü
anlatılır. Cicero bu eyleminden azımsanmayacak bir ikna gücü elde etmiştir.[154]
Yüksek sesle bağıran hatipler hakkında alaycı bir şekilde şöyle derdi:[155]
Zayıflıkları yüzünden topal adamlar gibi at sırtında bağırmaya başvurmuşlardır. Alaycılığa ve diğer keskin sözlere hazır olması adalet mahkemelerine uygun ve zekice olarak kabul edilirdi, ancak aşırı kullanımıyla
birçok kişiyi gücendirdi ve kötü niyetli bir kişi karakterine büründü.

VI. Mısır kıtlığı zamanında quaestor[156] seçildiğinde ve Sicilya'yı eyaleti olarak aldığında, ilk başta insanları Roma'ya tahıl göndermeye zorlayarak gücendirdi. Ancak daha sonra, onun ilgisinin, adaletinin ve yumuşaklığının kanıtını gördüklerinde, ona daha önce hiç
bir valinin olmadığı kadar saygı duydular. Ve disiplin ihmali ve savaşta kötü davranış suçlamasıyla karşı karşıya olan iyi şöhretli ve asil doğumlu birçok genç Romalı, Sicilya praetoruna gönderildiğinde, Cicero onları olağanüstü bir şekilde savundu ve beraat ettirdi. Buna göre, tüm bunlardan çok memnun olan Cicero, Roma'ya yaptığı yolculukta, bize anlattığına göre, başına gülünç bir olay geldi. Campania'da[157]
bir arkadaşı olarak gördüğü rütbeli bir adamla karşılaşınca,
Romalıların Sicilya'daki davranışları hakkında ne söylediklerini ve
kendilerinin ne düşündüğünü sordu, şehrin onun adıyla ve
önlemleriyle dolu olduğunu varsayarak ve adam, "Peki bütün bu zaman boyunca neredeydin Cicero?" diye cevap verdiğinde, şöhretinin
şehirde uçsuz bucaksız bir denizde kaybolduğu ve itibarına
şanlı bir sonuç
çıkmadığı için tamamen moralsizdi; ancak düşündükten sonra, şöhret için belirsiz ve
ulaşılabilir bir sınırı olmayan bir şey için çabaladığını düşünerek, hırsının çoğunu azalttı. Ancak,
onda her zaman
aşırı bir övgü sevgisi ve şöhret için güçlü bir tutku vardı, ki bu da çoğu zaman
sağduyusunu büyük ölçüde
bozuyordu.

VII. Ancak kamusal kaygılarla daha aktif bir şekilde ilgilenmeye başladığında, cansız aletler ve araçlar kullanan zanaatkarların her birinin adını ve yerini ve kullanımını bilmesinin ve kamusal eylemleri insanların aracılığıyla gerçekleştirilen siyasi adamın diğer vatandaşların bilgisine karşı tembel ve kayıtsız olmasının utanç verici olduğunu düşündü. Buna göre, yalnızca kişilerin adlarını hatırlamaya alışmakla kalmadı, aynı zamanda her önemli kişinin yaşadığı yeri, mülkünün bulunduğu yeri, aşina olduğu arkadaşlarını ve komşularını da biliyordu; ve İtalya'da hangi yolu geçerse geçsin, Cicero arkadaşlarının topraklarını ve evlerini kolayca söyleyebilir ve gösterebilirdi. Sadece küçük bir mülkü olmasına rağmen, yeterli ve masraflarını karşılayacak kadar, avukatlık hizmetleri için ne ücret ne de hediye kabul ederek kredi elde etti ve özellikle de Sicilya'nın praetor'u olan Verres'e karşı kovuşturma üstlenerek.[158] Büyük bir rüşvet suçundan suçlu bulunan Verres, Sicilyalılar tarafından kovuşturuldu ve Cicero onun mahkumiyetini konuşmalarla değil, bir şekilde, hiç konuşmayarak sağladı. Çünkü praetor'lar Verres'i kayırıyordu ve ertelemeler ve hilelerle davayı son güne erteliyordu ve bir günlük sürenin konuşmalar için yeterli olmayacağı ve davanın sonuca ulaşmayacağı açıktı, Cicero ayağa kalktı ve davanın konuşma gerektirmediğini söyledi ve tanıkları öne çıkarıp ifadelerini alarak yargıçlara oylarını vermelerini söyledi. Yine de o duruşmada onun birçok canlı sözleri kaydedilmiştir.
Romalılar hadım edilmiş bir domuza "verres" derler. Şimdi, Yahudilik suçlaması altında olan Caecilius adında libertini sınıfından bir adam,
Siceliotları bir kenara bırakıp Verres'in savcısı olmak istediğinde,
Cicero "Bir Yahudi'nin verres'le ne işi var?" demiştir. Verres'in ayrıca, özgür bir doğumdan gelen birinin sahip olması gerektiği gibi genç güzelliğine önem vermediği söylenen yetişkin bir oğlu da vardı. Buna göre, Cicero Verres tarafından kadınsılığı nedeniyle aşağılandığında, "Bir adam evde oğullarında kusur bulmalı" diye cevap vermiştir.[159] Hatip Hortensius, Verres'in davasını doğrudan savunmaya cesaret edememiş, ancak tazminatlar değerlendirilirken ona yardım etmeye ikna edilmiştir ve bunun karşılığında ödül olarak fildişi bir sfenks almıştır. Cicero ona dolaylı bir şekilde bir şeyler söylediğinde ve Hortensius onun bilmeceleri çözmede hiçbir becerisi olmadığını söylediğinde, Cicero, "Ve yine de sfenks[160] evde." diye cevap verdi.

VIII. Verres mahkum edildiğinde, Cicero zararları yetmiş beş on bin olarak belirledi ve yine de rüşvet için zararları[161] düşürdüğü şüphesi altında kaldı. Ancak Siceliotlar minnettardı ve aedileliği[162] sırasında gelip adadan birçok şey getirdiler, Cicero bunların hiçbirinden kazanç elde etmedi, ancak insanların onu onurlandırma arzusundan yararlanarak piyasayı ucuzlattı. Arpi'de güzel bir yeri vardı[163] ve Napoli yakınlarında bir arazisi ve Pompei yakınlarında bir arazisi daha vardı[164], ikisi de büyük değildi: ayrıca karısı Terentia'nın[165] evlilik payı on on binler tutarındaydı ve dokuz on bin denarii tutarında bir mirası vardı. Bu kaynaklarla onurlu ve ılımlı bir şekilde yaşadı, kendisiyle tanışık olan Yunanlıların ve bilgili Romalıların arkadaşlığından yararlandı: nadiren, hatta hiç, gün batımından önce masaya uzanmadı ve bunun nedeni işlerinden çok, midesinden çok etkilenen sağlığıydı. Ayrıca vücudunun bakımıyla ilgili diğer konularda da titiz ve dikkatliydi ve hem sürtünmeyi hem de yürümeyi belirli sayıda kullandı. Vücut alışkanlığını bu şekilde düzenleyerek onu hastalıklardan uzak tuttu ve birçok büyük deneme ve emekten geçmeye hazır hale getirdi. Babasının evini kardeşine bıraktı ve kendisine saygılarını sunanların çok uzak bir mesafeden gelmekten rahatsız olmaması için Palatine'de kendi ikametgahını kurdu; ve insanlar saygılarını sunmak için her gün kapılarına gelirlerdi, Crassus'u zenginliği nedeniyle ve Pompeius'u askerler üzerindeki etkisi nedeniyle bekleyenlerden daha az değildi, ki ikisi o zamanlar en itibarlı ve Romalıların başıydı. Pompeius ayrıca Cicero'ya kur yaptı ve Cicero'nun politikası Pompeius'un gücüne ve itibarına büyük katkıda bulundu.

IX. Praetorluk için onunla birlikte birçok aday[166] ve önemli kişiler olmasına rağmen, ilk önce o ilan edildi; ve yargı görevlerini dürüstlük ve beceriyle yerine getirdiği düşünüldü. Şehirde kendi ağırlığı olan ve Crassus tarafından da desteklenen Licinius Macer'in, Cicero'nun önünde zimmetine para geçirmekten yargılanması sırasında, gücüne ve onun adına yapılan çabalara o kadar güvendiği söylenir ki, yargıçlar oylarını verirken eve gitti ve saçını tüm hızıyla kestirip temiz bir elbise giydikten sonra, sanki beraat etmiş gibi, Forum'a geri dönmek üzereydi; ancak Crassus onu salon kapısının yakınında karşılayıp, tüm oylarla mahkum edildiğini söyleyince, geri döndü, yatağına uzandı ve öldü. Ve bu durum, Cicero'ya adaleti dikkatli bir şekilde yerine getirmesi için itibar kazandırdı. Vatinius[167], yargıçların önünde yalvarırken onlara karşı biraz kaba ve küçümseyici tavırlar sergileyen bir adamdı ve boynu şişliklerle doluydu: Cicero'nun önündeyken bir keresinde belirli bir talepte bulundu ve Cicero bunu hemen kabul etmeyip bir süre düşündükten sonra Vatinius, praetor olursa bu konuda tereddüt etmemesi gerektiğini söyledi ve Cicero hemen "Ama benim senin gibi bir boynum yok." diye cevap verdi. Cicero'nun görevinde hala iki üç günü varken, biri Manilius'u[168] zimmetine para geçirme suçlamasıyla huzuruna çıkardı; ancak Manilius, Pompeius'un arkadaşı olduğu için saldırıya uğradığı düşünüldüğünden halkın iyi niyetine ve şevkine sahipti. Manilius'un süre istemesi üzerine Cicero ona sadece bir gün verdi, o da ertesi gündü; ve halk öfkeliydi, çünkü praetorlar suçlananlara en azından on gün süre vermeye alışkındı. Tribünler ayrıca Cicero'yu Rostra'ya getirdiler ve onda kusur buldular, ancak o duyulmak için dua etti ve suçlanan kişilere her zaman hoşgörü ve nezaketle davrandığını, yasaların izin verdiği ölçüde, Manilius'un durumunda bunu yapmamanın sert olacağını düşündüğünü söyledi ve buna göre onu kasıtlı olarak praetor olarak emrinde olan tek günle sınırladı, çünkü davayı başka bir praetor'un yetki alanına atmak, bir başkasına yardım etmeye istekli olan birinin işi değildi. Bu sözler halkta harika bir değişiklik yarattı ve birçok iyi niyet ifadesiyle ondan Manilius'un savunmasını üstlenmesini istediler. Cicero bunu kolayca üstlendi ve
başlıcası, orada olmayan Pompeius için ve halkın önüne çıkıp, oligarşik
hizbi ve Pompeius'u kıskananları cesurca eleştirerek, onlara tekrar nutuk çekti.

X. Cicero, konsüllüğe davet edildi[169], hem aristokrat kesim hem de devletin çıkarları için ona yardım eden birçok kişi tarafından ve şu sebepten dolayı. Sulla'nın anayasaya getirdiği değişiklikler ilk başta
zamansız görünüyordu, ancak şimdi birçok kişiye zamanın uzunluğu ve
kullanım açısından bir tür çözüm sağlamış gibi görünüyordu, hem de kötü bir çözüm değil; ancak
Pompeius hala Pontus ve Ermenistan'daki krallarla savaşırken, mevcut durumu kendi çıkarları için sarsmaya ve değiştirmeye çalışanlar vardı ve
Roma'da değişim yanlısı olanlara karşı koyabilecek hiçbir güç yoktu. Bu adamların başında cesur, hırslı ve çok yönlü bir adam olan Lucius Catilina vardı. Lucius, diğer büyük suçların yanı sıra bir zamanlar bakire kızıyla yasadışı ticaret yapmak ve kendi kardeşini öldürmekle suçlanmıştı[170] ve bundan dolayı cezalandırılmaktan korktuğu için Sulla'yı kardeşini sanki hala hayattaymış gibi ölmeye mahkum olanlar arasına atmaya ikna etti. Kötü niyetliler onu liderleri olarak aldılar ve birbirlerine çeşitli taahhütlerde bulundular ve bunların arasında bir adamı kurban edip etini yediler.[171] Catilina, şehirdeki gençlerin büyük bir kısmını, her birine zevk ve ziyafetler ve kadınlarla aşklar sağlayarak ve tüm bunların masraflarını cömertçe karşılayarak bozmuştu. Tüm
Etruria isyana kalktı ve Alpler'deki Galya'nın büyük kısmı: ve Roma, mülklerdeki eşitsizlik nedeniyle en büyük değişim tehlikesine maruz kaldı, çünkü en fazla itibara ve yüksek duruşa sahip olanlar tiyatro masrafları ve eğlenceleri, yargıçlık ve inşaat sevgisi ile kendilerini yoksullaştırmışlardı ve servet
hepsi düşük doğumlu ve aşağılık kişilerin eline geçmişti, böylece
işler sadece hafif bir eğilime ihtiyaç duyuyordu ve devleti, kendisi de hastalıklı bir durumda olan
herkesin cesareti olan kişinin gücündeydi.

XI. Ancak, bir kaleyi güvence altına almak isteyen Catilina, konsüllük için adaydı ve kendisinin iyi veya kötü bir lider olmaya hesaplanmamış, ancak bir lidere güç katacak bir adam olan Caius Antonius'un meslektaşı olacağı konusunda büyük umut besliyordu. Bunu gören onurlu ve iyi insanların çoğunluğu Cicero'yu konsüllüğe teşvik etti ve halk da onları kolayca desteklediğinden Catilina reddedildi ve Cicero ile Caius Antonius seçildi. Ve yine de adaylar arasında sadece Cicero bir senatörün değil, bir eques'in oğluydu.

XII. Şimdi Catilina'nın tasarımları hala birçok kişi tarafından bilinmiyordu, ancak Cicero'nun konsüllüğünü büyük mücadeleler bekliyordu. Çünkü ilk olarak, Sulla yasalarına göre yargıçlıklardan dışlananlar, ne zayıf ne de az olduklarından, aday oldular ve halkın desteğini kazanmaya çalıştılar ve Sulla'nın tiranlığına karşı birçok suçlamada bulundular, ki bunlar gerçekten doğru ve adildi, ancak yine de uygunsuz bir zamanda ve zamansız bir şekilde durumu bozuyorlardı; ve bir sonraki yerde
tribünler aynı amaç için önlemler getirdiler,
tam yetkilere sahip on kişiden oluşan bir yönetim önerdiler[172],
talimatları tüm İtalya'da ve tüm Suriye'de kamu mallarını ve Pompeius tarafından yakın zamanda edinilen her şeyi satma yetkisine sahip olmak,
istediklerini yargılamak, onları sürgüne göndermek, şehirleri kolonileştirmek,
hazineden para almak ve
gerektiği kadar asker yetiştirmek ve yetiştirmekti. Buna göre, soyluların diğerleri
yasadan yanaydı ve özellikle de Cicero'nun meslektaşı olan ve on kişiden biri olmayı bekleyen Antonius. Ayrıca, onun
Catilina'nın
tasarımlarından haberdar olduğu ve
borçlarının büyüklüğü nedeniyle onlara karşı olmadığı varsayılıyordu, ki bu da soyluları
tedirgin ediyordu. Ve bu, Cicero'nun dikkatini verdiği ilk konuydu ve Makedonya eyaletinin[173] Antonius'a verilmesini sağladı ve kendisine teklif edilen Galya'yı reddetti; ve bu iyiliklerle Antonius'a, ülkesi adına kendisine ikinci bir rol oynayan kiralık bir aktör gibi davrandı. Şimdi Antonius kazanıldığında ve uysal hale geldiğinde, Cicero cesaretlenerek, değişiklik yapmak isteyenlere karşı çıktı. Buna göre, Senato'da, yasaya saldırdı ve yasanın destekçilerini o kadar korkuttu ki, ona karşı söyleyecek hiçbir şeyleri kalmadı. İkinci bir girişimde bulunduklarında ve tamamen hazır olduklarında, konsülleri halkın önüne çıkmaya davet ettiler, Cicero hiçbir şey telaşlandırmadı, Senato'nun onu takip etmesini emretti ve öne çıkarak, yalnızca yasanın reddedilmesine neden olmakla kalmadı, aynı zamanda tribünlerin geri kalan önlemlerinden bile vazgeçmelerini ve onun
etkileyici belagatine boyun eğmelerini sağladı.

XIII. Çünkü bu adam, Romalılara belagatin iyi bir şeye ne kadar çekicilik kattığını ve adaletin doğru bir şekilde kelimelerle ifade edilirse yenilmez olduğunu ve siyasi işleri gerektiği gibi yöneten birinin, eylemlerinde her zaman sadece hoşa giden şey yerine iyiyi seçmesi ve konuşmasında yararlı olanı acı veren şeyden mahrum bırakmasının uygun olduğunu en çok gösterdi. Ve onun ikna edici belagatinin bir örneği, kamusal gösterilerle ilgili olarak konsüllüğü sırasında yaşananlardı. Eskiden
atlılar sınıfından olanlar tiyatrolarda kalabalığa karışırdı ve şans eseri
halkın arasında seyirci olurlardı; ancak Marcus Otho[174] praetorluğu sırasında, ayrıcalık uğruna, equites'i diğer vatandaşlardan ayıran ve onlara hala korudukları özel bir yer veren ilk kişiydi.
Halk bunu kendilerine yönelik bir aşağılama olarak algıladı ve Otho
tiyatroda göründüğünde, ona hakaret etmek amacıyla tısladılar,
ancak equites onu yüksek sesle alkışladı. Halk yine daha yüksek sesle tıslamaya başladı ve equites daha da büyük alkışlar yağdırdı. Bunun üzerine birbirlerine
sövmeye başladılar ve tiyatroyu
karışık bir durumda bıraktılar. Cicero bunu duyduğunda geldi ve insanları Bellona tapınağına çağırarak hem azarladı hem de uyardı, bunun üzerine tiyatroya geri döndüler ve Otho'yu yüksek sesle alkışladılar ve adama saygılarını göstermek için
equites ile yarıştılar.

XIV. Catilina'nın[175] komplocuları ilk başta çömeldiler ve korktular, ancak cesaretlerini topladılar ve bir araya gelerek Pompeius dönmeden önce daha fazla cesaretle meseleyi ele almaya teşvik ettiler, Pompeius'un şimdi kuvvetleriyle eve döndüğü söyleniyordu. Catilina
başlıca İtalya'nın her yerine yerleştirilmiş Sulla'nın eski askerleri tarafından kışkırtıldı, ancak bunların en büyük sayısı ve en savaşçı olanları
Toskana şehirlerine dağıtıldı ve var olan servetin yağmalanması ve yağmalanması vizyonları tekrar oluştu. Liderleri Manlius[176] olan bu adamlar, Sulla'nın altında ayrıcalıkla hizmet etmiş olanlardan biri olarak, Catilina'nın tarafındaydılar ve Roma'ya Comitia'ya yardım etmek için geldiler; çünkü Catilina tekrar konsüllük adayıydı ve seçimlerin kargaşasında Cicero'yu öldürmeye karar vermişti. Şeytan ayrıca depremler, şimşekler ve görüntülerle neler olup bittiğini önceden haber veriyor gibiydi. İnsan tanıklığından gelen bilgiler gerçekten açıktı, ancak Catilina gibi itibarlı ve büyük güce sahip bir adamın mahkum edilmesi için yeterli değildi. Bu nedenle Cicero seçim gününü erteledi ve Catilina'yı Senato'ya çağırarak ona bildirilenler hakkında sorular sordu. Catilina, Senato'da değişiklik isteyen birçok kişi olduğunu ve aynı zamanda komploculara gösteriş yapmak istediğini düşünerek Cicero'ya çılgınca bir cevap verdi: "Ne yapıyorum bu kadar garip, eğer biri zayıf ve bitkin ama başı olan, diğeri başsız ama güçlü ve iri iki beden varken, ben onlara bir baş takıyorsam?"[177] Bu ima, Senato'ya ve halka yönelikti ve bu da Cicero'yu daha da endişelendirdi ve zırhını giyerek tüm soylular tarafından evinden ve birçok genç adam tarafından Campus Martius'a götürüldü. Ve o, omuzlarından tuniğini çıkararak insanların zırhını görmesini bilerek sağladı ve seyircilere tehlike olduğunu gösterdi. Halk öfkelendi
ve onun etrafında toplandı ve sonunda oylarıyla
Catilina'yı tekrar reddettiler ve Silanus[178] ve Murena konsüllerini seçtiler.

XV. Etruria'daki adamlar Catilina'yı desteklemek için bir araya geldikten ve kendilerini şirketlere ayırdıktan kısa bir süre sonra; ve planlarını uygulamak için belirlenen gün yaklaşırken, gece yarısı Cicero'nun evine Roma'daki ilk ve en güçlü adamlar olan Marcus Crassus, Marcus Marcellus[179] ve Scipio Metellus geldi; ve kapıyı çalıp kapıcıyı çağırarak, Cicero'yu uyandırmasını ve orada olduklarını söylemesini söylediler. Ve konu şöyleydi: Crassus akşam yemeğini yedikten sonra, kapıcı ona bilinmeyen bir adam tarafından getirilen, farklı kişilere ve biri de Crassus'a ait, imzasız mektuplar verdi. Crassus, sadece bu mektubu okuduktan sonra ve mektubun Catilina'nın neden olacağı büyük bir kan dökülmesini ima ettiğini ve kendisini şehri terk etmeye zorladığını gördükten sonra, geri kalanını açmadı, ancak tehlike karşısında endişelenerek derhal Cicero'ya gitti ve Catilina ile olan dostluğundan dolayı taşıdığı suçtan bir nebze olsun kendini aklamak istedi. Buna göre Cicero, şafak vakti Senato'yu topladı ve mektupları alarak yönlendirildikleri kişilere verdi ve mektupları yüksek sesle okumalarını emretti: ve tüm mektuplar bir komplonun haberini veriyordu. Pretoryen rütbesindeki Quintus Arrius, Etruria'da silahlı birliklerin kurulduğunu bildirdiğinde ve Manlius'un büyük bir kuvvetle o şehirlerin etrafında dolaşıp her an Roma'dan yeni bir şey beklediği haberi geldiğinde, Senato'dan işleri konsüllerin eline verme ve bu komisyonu alan konsüllerin devleti en iyi şekilde yönetmeleri ve kurtarmaları yönünde bir kararname çıkarıldı. Senato bunu sık sık yapmaz, ancak yalnızca büyük bir tehlikeyle karşılaştıklarında yapar. XVI. Cicero bu yetkiyi aldıktan sonra şehir dışındaki işleri Quintus Metellus'a emanet etti; Şehrin bakımını kendisi üstlendi ve
her gün o kadar büyük bir adam grubu tarafından korunarak dışarı çıktı ki, Forum'a girdiğinde ona eşlik edenler arazinin büyük bir bölümünü işgal ettiler, bunun üzerine Catilina artık gecikmeye dayanamayarak Manlius'a kaçmaya karar verdi ve Marcius[180] ile Cethegus'a kılıçlarla silahlanmalarını ve sabah Cicero'nun kapısına gidip ona saygılarını sunma bahanesiyle ona saldırmalarını ve onu öldürmelerini emretti.
Rütbeli bir kadın olan Fulvia[181] bunu gece Cicero'ya bildirdi ve Cethegus ile ortağına karşı tetikte olması için onu uyardı.
Adamlar şafak vakti geldi ve içeri girmelerine izin verilmediği için kapılarda küfür ve hakaretlere maruz kaldılar, bu da onları daha da şüpheli hale getirdi. Cicero dışarı çıkıp Senato'yu Jüpiter the Stayer tapınağına çağırdı.
Romalılar ona Stator derler. Bu tapınak Palatine'e çıkarken Kutsal Yol'un başlangıcında bulunur. Catilina da geri kalanlarla birlikte savunmasını yapmak için oraya geldi.
Ancak senatörlerin hiçbiri onunla oturmak istemedi ve hepsi sıralardan kalktı. Catilina konuşmaya başladı.
Ancak bağırışlarla sözü kesildi ve sonunda Cicero ayağa kalktı ve ona şehri terk etmesini söyledi. Çünkü kendisi işleri sözlerle, Catilina ise silahlarla idare ettiği için aralarında bir duvar[182] olmasının uygun olduğunu söyledi. Buna göre Catilina hemen üç yüz silahlı adamla şehri terk etti ve sanki bir yargıçmış gibi etrafını fasces ve baltalarla sardı ve sancakları kaldırarak Manlius'a yürüdü; ve toplamda yaklaşık yirmi bin adam toplandığında, şehirleri ziyaret etti ve onları isyana ikna etmeye çalıştı, böylece açık bir savaş çıktı ve Antonius yeni isyancılarla savaşmak üzere gönderildi.

XVII. Catilina tarafından yozlaştırılmış kişilerin şehirde kalanları, Cornelius Lentulus Sura[183] ​​tarafından toplandı ve cesaretlendirildi, asil bir aileden gelen, ancak kötü bir hayat yaşamış ve ahlaksız alışkanlıkları nedeniyle Senato'dan kovulmuş bir adamdı. Daha sonra, senatörlük onurunu yeniden kazananlar için gelenek olduğu üzere, ikinci kez praetor oldu. Sura isminin şu olaydan kaynaklandığı söylenir. Sulla döneminde quaestordu ve kamu parasının çoğunu kaybetti ve israf etti. Sulla buna
kızdı ve onu Senato önünde hesap vermeye çağırdı; fakat
Lentulus çok kayıtsız ve küçümseyici bir şekilde öne çıkarak, verecek bir hesabı olmadığını söyledi, ancak çocukların top oynarken hata yaptıklarında yapmaya alışkın oldukları gibi bacağını teklif etti. Bundan dolayı Sura lakabını aldı, çünkü Romalılar bacağa 'sura' diyorlar. Tekrar,
yargıya çıkarıldığında bazı yargıçlara rüşvet verdi ve sadece iki oyla beraat etti, bunun üzerine yargıçlardan birine verdiğinin oldukça
boşa gittiğini, çünkü tek bir oyla beraat etmesi için yeterli olduğunu söyledi. Adamın karakteri böyle olduğu ve Catilina tarafından kışkırtıldığı için, sahte peygamberler ve hokkabazlar tarafından yayılan boş umutlar tarafından daha da yozlaştırıldı. Bunlar, Sibylline kitaplarından olduğu iddia edilen, üç Cornelii'nin Roma'da hükümdar olmasının kader yasası olduğunu, bunlardan ikisinin, Cinna[184] ve Sulla'nın, ve daimon'un gelip Cornelii'lerin üçüncüsünün ona monarşiyi getirdiğini ve bunu kesinlikle kabul etmesi ve Catilina gibi gecikmeyle kritik fırsatı mahvetmemesi gerektiğini ilan eden uydurma dizeler ve kehanetleri okuyorlardı.

XVIII. Buna göre Lentulus küçük veya önemsiz hiçbir şey tasarlamadı, ancak senatörleri ve geri kalan vatandaşları olabildiğince öldürmeye ve şehri yakmaya ve Pompeius'un çocukları dışında kimseyi esirgememeye karar verdi. Pompeius'la anlaşmak için teminat olarak onları ele geçirip ellerinde tutmayı düşünüyorlardı, çünkü büyük seferinden Roma'ya döndüğüne dair güçlü ve kesin bir rapor zaten vardı. Girişim için bir gece, Saturnalia'lardan biri,[185] belirlendi ve Cethegus'un evinde kılıçlar, halatlar ve kükürt alıp saklandılar. Ayrıca yüz adam atadı ve her birine kurayla Roma'nın istediği kadar bölümünü ayırdılar, böylece çok sayıda kundakçı vasıtasıyla şehir kısa sürede her taraftan alevler içinde kalabilecekti.[186] Diğerleri su kanallarını tıkayacak ve su almaya çalışanları öldürecekti. Bunlar olurken, Roma'da, özellikle o zamanlar kötü durumda olan ve Roma'nın üstünlüğü tarafından ezilen bir ulus olan Allobroges'un[187] iki elçisi vardı. Lentulus taraftarları, onları Galya'yı isyana teşvik etmek için uygun kişiler olarak görüp, onları komploya ortak ettiler. Bu adamlara Senato'larına ve Catilina'ya, Senato'ya özgürlük vaat eden ve Catilina'yı köleleri serbest bırakmaya ve Roma'ya yürümeye çağıran mektuplar verdiler. Ayrıca mektupları taşıması için Croton'lu Titus'u[188] Catilina'ya gönderdiler. Ancak komplocular istikrarsız adamlardı, çoğunlukla şarap içerken ve kadınlarla birlikte buluşuyorlardı ve Cicero onların tasarımlarını emek, ölçülü düşünce ve alışılmadık bir ihtiyatla takip etti ve onların yaptıklarını izlemek ve ona yardım etmek için vücutlarından birçok adam çıkardı ve komploda olduğu düşünülen ve güvendiği birçok kişiyle gizlice sohbet etti, yabancılarla olan iletişimlerini öğrendi ve gece pusu kurarak Allobroges'un gizli yardımıyla Croton'lu adamı ve mektupları ele geçirdi.

XIX. Şafak vakti[189] Cicero, Senato'yu Concord tapınağında toplayarak mektupları okudu ve muhbirleri sorguladı. Silanus Junius ayrıca bazı kişilerin Cethegus'un üç konsül ve dört praetor'un öldürüleceğini söylediğini duyduğunu söyledi. Konsül rütbesindeki bir adam olan Piso,
aynı etkiye dair ifade verdi. Praetorlardan biri olan Caius Sulpicius,
Cethegus'un evine gönderildiğinde, orada çok sayıda füze ve silah,
ve çok miktarda yeni bilenmiş kılıç ve bıçak buldu. Sonunda Senato, Crotonlu adama bilgi vermesi koşuluyla bir af
vaadinde bulununca, Lentulus mahkûm edildikten sonra görevinden
vazgeçti, çünkü o praetordu ve mor etekli cübbesini Senato'nun önüne koydu ve duruma uygun bir elbise giydi. Lentulus ve arkadaşları praetorlara teslim edildi, ancak zincirsiz olarak gözaltında tutulmak üzere. Artık akşam olmuştu ve kalabalıklar tapınağın etrafında bekliyorlardı, Cicero dışarı çıktı ve durumu vatandaşlara anlattı, onlar da onu komşu bir arkadaşının evine götürdü, çünkü kendi evinde Romalıların Bona[190] ve Yunanlıların Gynaeceia adını verdiği bir tanrıçaya gizemli ayinler yapan kadınlar vardı. Her yıl konsülün evinde karısı veya annesi tarafından Vestal Bakireleri'nin huzurunda tanrıçaya bir kurban
verilir. Cicero, eve girerek, birkaç kişiyle birlikte adamlarla ne yapması gerektiğini düşündü: çünkü aşırı cezayı ve bu kadar büyük suçlara layık olanı vermek konusunda bazı çekinceleri vardı; ve hem mizacının insanlığından hem de gücüyle fazla gururlanmış gibi görünebileceğinden ve en yüksek rütbede olan ve Devlette güçlü dostları olan adamlara sert davrandığı korkusundan tereddüt etti; ve onlara hoşgörülü davranırsa, onlardan gelebilecek bir tehlikeden korkuyordu. Çünkü eğer ölümle cezalandırılırlarsa pek memnun olmayacaklarını, küstahlığın tüm abartılarıyla ortaya çıkacaklarını ve eski kötülüklerine yeni bir öfke katacaklarını düşünüyordu; ve özellikle de birçok kişi onun cesareti hakkında hiçbir şekilde iyi bir fikre sahip olmadığı için, bir korkak ve zayıf bir adam olarak yargılanması gerektiğini düşünüyordu.

XX. Cicero bu şekilde şüphe ederken, kurban kesen kadınlara bir işaret vardı: çünkü ateş sönmüş gibi görünse de, sunak küllerden ve yanan kabuktan büyük ve parlak bir alev çıkardı.[191] Bu, kutsal bakireler hariç, kadınları alarma geçirdi; onlar Cicero'nun karısı Terentia'yı, kocasına hızla gidip, ülkesi adına kararlaştırdığı şeyi ele almasını söylemesi için teşvik ettiler, çünkü tanrıça onu güvenliğe ve onura götürmek için büyük bir ışık gösteriyordu. Genellikle yumuşak huylu veya doğal olarak cesaretsiz bir kadın olmayan, hırslı bir kadın olan ve Cicero'nun da söylediği gibi[192], ev içi meselelerini ona iletmektense onun siyasi şaşkınlıklarını paylaşmaya daha hazır olan Terentia, bunu kocasına bildirdi
ve onu komploculara karşı kışkırttı: aynı şekilde kardeşi Quintus ve felsefi arkadaşlarından biri olan Publius Nigidius da, siyasi önlemlerinin çoğunda ve en önemlisinde onların tavsiyelerini kullandı. Ertesi gün[193] Senato'da komplocuların cezalandırılması hakkında bir tartışma oldu, ilk önce fikri sorulan Silanus, hapse atılmaları ve en ağır cezayı çekmeleri gerektiğini söyledi: ve sırayla konuşan herkes bu görüşe katıldı, ta ki sıra Caius Caesar'a gelene kadar, ki o daha sonra Diktatör oldu. O zamanlar genç bir adam olan ve iktidara yükselişinin henüz başlarında olan ve politikası ve umutları dahilinde Roma devletini bir monarşiye dönüştürdüğü yola girmiş olan Sezar, geri kalanların nüfuzundan kaçmış olsa da, Cicero'da büyük bir şüpheye neden oldu, ancak ona tam bir kanıt sağlamadı; ancak bazılarının onun yakalanmaya yakın olduğunu ve yine de Cicero'dan kaçtığını söylediği duyuldu. Ancak bazıları Cicero'nun, arkadaşlarından ve gücünden korktuğu için Sezar'a karşı verilen bilgileri bilerek görmezden geldiğini ve ihmal ettiğini söylüyor, çünkü komplocuların Sezar'ın cezalandırılmasına bir ek olmaktansa Sezar'ın beraatine bir ek olmayı tercih edecekleri herkes için açıktı.

XXI. Sonra, Sezar'ın[195] fikrini bildirme sırası geldiğinde, ayağa kalktı ve adamları ölüme göndermeye karşı olduğunu söyledi, ancak mallarına el koymayı ve onları Cicero'nun onaylayabileceği İtalya şehirlerine götürmeyi ve Catilina yenilene kadar onları orada tutmayı önerdi. Teklif merhametliydi ve konuşmacı çok belagatliydi,
ve Cicero buna azımsanmayacak bir ağırlık kattı, çünkü Cicero ayağa kalktığında[196] konuyu iki şekilde ele aldı, kısmen ilk fikri, kısmen de Sezar'ın fikrini savundu; ve tüm arkadaşları Sezar'ın fikrinin Cicero'nun lehine olduğunu, çünkü adamları ölüme mahkûm etmezse daha az suçlanacağını düşünerek, ikinci fikri seçti, böylece Silanus bile değişti ve açıklamasını yaptı, ölüm fikrini bildirmediğini, çünkü bir Roma senatörüne verilecek en büyük cezanın hapis olduğunu söyledi. Görüş verildikten sonra, buna ilk karşı çıkan Catulus Lutatius oldu; ve onu, konuşmasında Sezar'a karşı şüphe uyandıran ve Senato'yu o kadar tutku ve kararlılıkla dolduran Cato izledi ki, adamlara karşı ölüm oyu verdiler. Mallarına el konulmasıyla ilgili olarak Sezar muhalefet etti, çünkü önerisinin merhametli kısmını reddedip en sert kısmını benimsemelerini adil bulmuyordu. Birçoğu şiddetli bir şekilde direnince, tribünleri çağırdı, ancak onlar çağrıya aldırış etmediler, ancak Cicero kendisi yol verdi ve oylamanın el koyma için olan kısmını geri gönderdi.

XXII. Cicero, hepsi aynı yerde olmayan, ancak farklı praetorlar tarafından tutulan komplocuların yanına Senato ile birlikte gitti. Önce Palatine'den Lentulus'u[197] aldı ve onu Kutsal Yol'dan ve Forum'un ortasından geçirdi, etrafında en yüksek rütbeli adamlar bir vücut halinde onun muhafızları olarak, insanlar olan bitene ürpererek ve sessizce geçip gidiyorlardı ve özellikle gençler, sanki belirli bir aristokrat gücün belirli ulusal ayinlerinde korku ve titremeyle başlatılıyormuş gibi hissediyorlardı. Cicero Forum'dan geçip hapishaneye geldiğinde, Lentulus'u cellada teslim etti ve ona onu öldürmesini söyledi; sonra Cethegus'u ve geri kalanların hepsini sırayla indirdi ve onları öldürdü. Forum'da hala bir arada duran komplonun birçok üyesi olduğunu, ne yapıldığını bilmediklerini ve geceyi beklediklerini, adamların hala hayatta olduğunu ve kurtarılabileceklerini varsayarak, Cicero onlara yüksek sesle "Yaşadılar" dedi. Bu terimlerle, Romalılar kötü alamet sözcüklerini kullanmayı
seçmedikleri zaman ölümden bahsetmeye alışkındırlar. Artık akşam olmuştu ve Cicero Forum'dan evine doğru yürüdü, vatandaşlar artık ona sessizce veya sırayla eşlik etmiyorlardı, ancak geçerken onu bağırarak ve alkışlayarak karşılıyor ve onu ülkesinin kurtarıcısı ve kurucusu olarak adlandırıyorlardı. Ve çok sayıda ışık
sokakları aydınlatıyordu, çünkü insanlar kapılarına lambalar ve meşaleler koyuyorlardı. Kadınlar da adamı onurlandırmak ve onu evine giderken görmek için çatılardan ışıklar gösteriyorlardı, soylular tarafından onurlu bir şekilde eşlik ediliyorlardı; bunların çoğu, büyük savaşları sona erdirmiş ve şehre zaferle girmiş ve Roma mülklerine azımsanmayacak miktarda kara ve deniz eklemiş, birbirlerine Roma halkının zenginlik, ganimet ve güç için birçok yaşayan komutan ve generale borçlu olduğunu, ancak güvenlikleri ve emniyetleri için tek başına Cicero'ya borçlu olduğunu itiraf ederek yürüyorlardı, çünkü Cicero onları böylesine büyük bir tehlikeden
kurtarmıştı. Çünkü, hayranlık uyandıran şey, hazırlanmakta olanın engellenmesi ve yapanların cezalandırılması değildi; fakat, Devleti en az kötülükle ve hiçbir karışıklık ve kargaşa olmadan tehdit eden en büyük tehlikeyi söndürmüş olmasıydı. Çünkü
Lentulus ve Cethegus'un kaderini duyar duymaz Catilina'ya[198] akın edenlerin çoğu onu terk edip gitti: ve Catilina, Antonius'a karşı yanında kalanlarla bir savaşta savaştıktan sonra ordusuyla birlikte öldü.

XXIII. Ancak, Cicero'ya bundan dolayı
hakaret etmeye ve ona zarar vermeye hazır olanlar vardı ve majistralık yapacak olanlar arasında liderleri olarak Sezar'ı praetor, Metellus'u[199] ve
Bestia'yı tribün olarak seçtiler. Göreve başladığında, Cicero'nun hala birkaç günü olmasına rağmen, halka hitap etmesine izin vermediler ve
koltuklarını Rostra'nın üstüne yerleştirerek konuşması için öne çıkmasına izin vermediler; isterse görevi bırakma yeminini edebileceğini ve sonra aşağı inebileceğini söylediler. Bunun üzerine Cicero yemin edecekmiş gibi öne çıktı ve sessizliği sağladığında, her zamanki yeminini değil, kendi yeminini ve yeni bir yemini etti, ülkesini kurtardığı ve Roma'nın üstünlüğünü koruduğu yönünde: ve tüm halk yemininin doğruluğunu onayladı. Bunun üzerine Sezar ve tribünler daha da sinirlenerek Cicero'ya karşı başka itirazlar
düzenlediler ve Pompeius ve ordusunun Cicero'nun gücünü
yok etme bahanesiyle geri çağrılması için bir yasa
getirdiler. Ancak o zamanlar tribün olan Cato, Cicero'ya ve tüm Devlete büyük bir yardımda bulundu ve Sezar'ın önlemlerine eşit yetki ve daha büyük bir iyi niyetle karşı çıktı. Çünkü diğer önlemleri kolayca durdurdu ve halka yaptığı bir konuşmada Cicero'nun konsüllüğünü öylesine övdü ki, ona şimdiye kadar verilmiş en büyük onuru
oyladılar ve onu ülkesinin babası olarak adlandırdılar; çünkü öyle görünüyor ki
Cicero, Cato'nun onu halk önünde bu şekilde
hak sahibi kılmasından dolayı, bu unvanın verildiği ilk kişiydi.

XXIV. O zamanlar Devletin en büyük gücüne sahip olan Cicero, kendisini genel olarak iğrenç hale getirdi, kötü davranışlarıyla değil, sürekli olarak kendisini överek ve birçok insanın büyük rahatsızlığına
göstererek. Çünkü ne bir Senato meclisi, ne halk ne de bir adalet mahkemesi vardı ki, bir adam Catilina'dan ve Lentulus'tan söz edildiğini duymasın. Son olarak, kitaplarını ve yazılarını kendi övgüleriyle doldurdu ve hitabeti çok hoş ve en büyük çekiciliğe sahip olmasına rağmen, onu dinleyiciler için yakışıksız alışkanlığıyla yorucu ve iğrenç hale getirdi ve bu alışkanlık ona bir kader gibi yapıştı. Ancak, böylesine saf bir hırsa sahip olmasına rağmen, başkalarını kıskanmaktan çok uzaktı, çünkü yazılarından da görebileceğimiz gibi, kendisinden öncekilere ve kendi zamanındakilere övgülerinde en cömert olanıydı. Ayrıca, kaydedilmiş birçok sözü vardır; örneğin, Aristoteles için, kendisinin akan altın nehri olduğunu ve Platon'un diyalogları için, eğer doğası dil kullanmak olsaydı, Jüpiter'in kendisi gibi konuşacağını söyledi. Theophrastus'u kendi özel lüksü olarak adlandırırdı. Demosthenes'in[200] en iyi olduğunu düşündüğü konuşmaları sorulduğunda, en uzun olanı diye cevapladı. Yine de Demosthenes'in taklitçisi olduklarını iddia edenlerin bazıları, arkadaşlarından birine yazdığı bir mektupta kullanılan Cicero'nun bir ifadesine odaklanırlar: Demosthenes bazen konuşmalarında başını sallar; ancak sık sık bu adama bahşettiği ve en çok emek verdiği kendi konuşmalarına bahşettiği büyük ve takdire şayan övgülerden, Antonius'a, Filipinlilere karşı olanlardan hiç bahsetmezler. Kendi zamanında belagat ve öğrenimle ünlenen kişilerden, kendisi hakkında olumlu ifadelerle konuşarak veya yazarak ününü artırmadığı tek bir kişi bile yoktur. Sezar iktidardayken ondan Peripatetik Kratippus[201] için Roma vatandaşlığı aldı ve Areopagus'ta bir oylama yaparak Atina'da kalmasını ve gençleri eğitmesini, şehrin bir süsü olarak görmesini istedi. Cicero'nun Herodes'e yazdığı mektuplar[202] ve oğluna yazdığı mektuplar var; bu mektuplarda Kratippus'un rehberliğinde felsefe öğrenimi yapılması yönünde teşvikte bulunuyor. Retorikçi Gorgias'ı[203] genç adamı zevke ve içkiye yöneltmekle suçladı ve onu toplumundan kovdu. Bu ve Bizanslı Pelops'a yazdığı bir mektup, Gorgias'ın değersiz ve ölçüsüz olduğu düşünüldüğü için onu uygun şekilde azarladığı, herhangi bir tutkuyla yazılmış neredeyse tek Yunan mektuplarıdır; ancak Pelops'a yazdığı mektup, aşağılık ve şikayetçi bir tondadır ve Pelops'u Bizanslılardan kendisine bazı onurlar ve kamusal tanıklıklar sağlamayı ihmal etmekle suçlar.

XXV. Tüm bunlar onun hırsından ve ayrıca hitabetinin coşkusuna kapılıp nezaket kurallarını hiçe sayması durumundan kaynaklanmıştır. Bir zamanlar Munatius'un lehine konuşmuştu[204], beraat ettikten sonra Cicero'nun arkadaşı olan Sabinus'u dava etti ve Sabinus'un tutkuyla "Munatius, kendi meziyetlerin için mi yargılandığın konusunda beraat ettiğini sanıyorsun,
ve ışık varken mahkemeye çok fazla karanlık yaydığım için mi?" dediği söyleniyordu. Rostra'dan Marcus Crassus'a yapılan bir övgüyle alkış aldı ve Crassus'un ona hakaret etmesinden birkaç gün sonra, Crassus, "Son zamanlarda aynı yerde beni övmedin mi?" diye sordu ve Cicero, "Evet, pratik olsun diye, belagat yeteneğimi aşağılık bir konu üzerinde kullanıyorum." diye cevap verdi. Crassus, bir keresinde Crassi'lerden hiç birinin altmış yaşından büyük Roma'da yaşamadığını söyledikten sonra bunu söylediğini inkar etti ve, Onu bunu söylemeye iten ne olabilir? Cicero, "Romalıların bunu duymaktan memnun olacağını biliyorsun ve bu yüzden onların iyiliğini kazanmak istedin." diye cevap verdi. Crassus, Stoacıları sevdiğini fark ettiğinde, çünkü onlar iyi adamın zengin olduğunu kanıtladılar.[205] "Düşün," dedi Cicero, "akıllı adamın her şeye sahip olduğunu kanıtlamazlarsa." Şimdi Crassus para düşkünü olmakla suçlanıyordu. Crassus'un, Axius'a benzediği düşünülen ve bu yüzden annesine Axius'a karşı kötü şöhret kazandıran oğullarından biri, Senato'da alkışlarla bir konuşma yapmıştı ve Cicero'ya onun hakkında ne düşündüğü sorulduğunda, O Axius Crassus'tur.[206] dedi.

XXVI. Crassus[207] Suriye'ye gitmek üzereyken, Cicero'nun düşmanı değil dostu olmasını istedi ve dostça bir tavırla onunla akşam yemeği yemek istediğini söyledi ve Cicero onu hemen kabul etti. Birkaç gün sonra, arkadaşlarından bazıları onunla Vatinius hakkında konuştuklarında ve Vatinius'un bir anı aradığını ve onunla iyi geçinmek istediğini, çünkü o zamanlar Cicero ile düşman olduğunu söylediler. "Elbette," dedi Cicero, "Vatinius da benimle akşam yemeği yemek istemiyor." Crassus'a karşı davranışı böyleydi. Boynunda tümörler olan ve bir keresinde bir davayı savunan Vatinius'a gelince, Cicero ona şişkin bir hatip dedi. Vatinius'un öldüğünü duyunca ve kısa bir süre sonra hala hayatta olduğunu kesin olarak öğrendikten sonra, "Bu kadar kötü yalan söyleyen adama yazıklar olsun," dedi. Senatörlerin çoğu Sezar'ın Campania'daki toprakların askerler arasında dağıtılması için bir tedbir
taşımasından memnun değildi ve
aynı zamanda en yaşlılarından biri olan
Lucius Gellius[208],
yaşadığı sürece bunun asla gerçekleşmemesi gerektiğini söyledi. "Bekleyelim," dedi Cicero,
"çünkü Gellius uzun bir gecikme istemiyor." Libya'nın yerlisi olma gibi kötü bir şöhrete sahip olan bir Octavius[209] vardı ve belirli bir dava
sırasında Cicero'yu duyamadığını söyledi. "Yine de," dedi Cicero, "kulağın deliksiz değil." Metellus Nepos, Cicero'nun kişilere karşı tanıklık ederek, davalarını üstlenerek beraat ettirdiğinden daha fazla kişinin mahkum edilmesine neden olduğunu
gözlemleyerek, "Eh," dedi, "benim belagatten daha fazla itibarım olduğunu kabul ediyorum." Babasına kek içinde zehir vermekle suçlanan bir genç, büyük bir özgüvenle konuşmuş ve Cicero'ya
hakaret edeceğini söylemiş; "Bunu senden isterim," demiş Cicero, "bir kekten daha çok." "Publius Sextius[210], Cicero'yu bir davada savunucusu olarak başkalarıyla birlikte tutuyordu, ancak her şeyi kendisi söylemeyi seçti ve başka kimsenin konuşmasına izin vermedi ve beraat edeceği ve yargıçların oylarını vereceği açık olduğunda, Cicero, "Bugün fırsatını en iyi şekilde değerlendir, çünkü yarın sıradan bir hiç olacaksın." dedi. Bir avukat arayan ancak cahil ve aptal bir adam olan Publius Consta[211], Cicero tarafından bir duruşmada tanık olarak çağrıldı. Consta'nın hiçbir şey bilmediğini söylemesi üzerine, "Belki de," dedi Cicero, "Sana yasal konular sorulduğunu sanıyorsun." Cicero ile yaşadığı bir anlaşmazlık sırasında Metellus Nepos, sık sık "Babanız kim?" diye tekrarladı ve Cicero, "Kendinize gelince, anneniz bu cevabı sizin için oldukça zorlaştırdı." dedi. Şimdi Nepos'un annesi iffetsiz biri olarak kabul edildi kadın ve
kendisi de kararsız bir adamdı. Bir keresinde aniden tribünlük makamını terk etti ve Suriye'deki Pompeius'a[212] katılmak için yelken açtı ve oradan
aynı sebepten dolayı geri döndü. Nepos, hocası Philagrus'u her zamankinden daha fazla saygıyla gömdü ve mezarına taştan bir
karga koydu: "Bunda," dedi Cicero, "alıştığından daha akıllıca davrandın, çünkü
sana konuşmaktan çok uçmayı öğretti." Marcus Appius, belli bir davada konuşmasına arkadaşının ondan uyanıklık, yargı ve sadakat göstermesini
istediğini söyleyerek başladı: "Öyleyse," dedi Cicero, "arkadaşının senden yapmanı istediği
büyük niteliklerden hiçbirini
göstermeyecek kadar demir yürekli misin?"

XXVII. Şimdi düşmanlara veya muhalif avukatlara karşı acımasızca alaycı ifadeler kullanmak, hatibin işi olarak düşünülebilir; Ancak
birlikte olduğu kişilere, onları gülünç duruma düşürmek amacıyla saldırması, ona büyük bir nefret getirdi. Bunun birkaç örneğini de kaydedeceğim. Marcus Aquinius'u[213], Adrastus'u[214] çağırdı çünkü sürgünde olan iki damadı vardı. Cencerlik görevini yürüten Lucius Cotta[215], şaraba çok düşkündü ve Cicero, konsüllük için yaptığı seçimlerde susamıştı ve arkadaşları onun etrafındayken içki içerken, "Korkmak için haklı sebepleriniz var," dedi, "censorun bana su içtiğim için sert davranmasından." Üç çok çirkin kıza bakan Voconius[216] ile karşılaştığında, yüksek sesle şöyle dedi:

"'Phoebus'a karşı' doğurduğu çocuklar olacak."

Özgür ebeveynlerin oğlu olmadığı düşünülen Marcus Gellius,[217] bir keresinde Senato'ya net ve yüksek bir sesle bazı mektuplar okurken,
Cicero, "Şaşırmayın; o da sesini
çalıştıranlardan biri" dedi. Roma'da diktatör olan ve birçok kişiyi ölüme sürgün eden, borca ​​giren ve servetinin çoğunu
israf eden Sulla'nın oğlu Faustus[218], ev eşyalarını satışa çıkardığında, Cicero bu yasağı babasınınkinden daha çok sevdiğini söyledi.

XXVIII.[219] Böylece birçok kişi için iğrenç hale geldi ve Clodius'un taraftarları sonraki olayda ona karşı birleştiler. Clodius asil bir doğuma sahip, genç yaşta ama tasarımlarında cesur ve küstah bir adamdı. Pompeia'ya, Sezar'ın karısına aşık olan
Caesar, bir lavtacının kıyafetini ve kılığını
alarak gizlice evine girdi; çünkü kadınlar Sezar'ın evinde erkeklerin görmesine izin verilmeyen gizemli ayinleri kutluyorlardı; ve orada hiç erkek olmadığı için, Clodius hala genç ve henüz sakallı olmadığı için kadınlarla birlikte Pompeia'ya geçmeyi umuyordu. Fakat büyük bir eve girdiğinde gece olduğu için, geçitler onu şaşırttı; ve Sezar'ın annesi Aurelia'nın bir cariyesi hakkında
gezerken onu gördü ve adını sordu. Konuşmak zorunda
kaldığında, Pompeia'nın Abra adında bir hizmetçisini aradığını söyledi, fakat kadın bunun bir kadın sesi olmadığını anlayınca bağırdı ve kadınları bir araya çağırdı. Kapıları kapattılar ve her yeri aradıklarında Clodius'u buldular; Clodius, eve birlikte geldiği kızın odasına
saklanmıştı. Olay yurtdışında duyulunca Sezar Pompeia'yı uzaklaştırdı ve Clodius'a karşı dine karşı bir suçtan dolayı dava açıldı. 

XXIX. Şimdi Cicero, Clodius'un bir arkadaşıydı ve Catilina olayında onu en gayretli yardımcısı ve şahsının koruyucusu olarak buldu; ancak
Clodius suçlamaya cevaben o sırada Roma'da olmadığı
na güvendi ve çok uzak yerlerde kaldığını iddia etti, Cicero Clodius'un evine geldiğine[221] ve onunla bazı konularda konuştuğuna dair tanıklık etti; bu doğruydu. Ancak insanlar
Cicero'nun tanıklığını gerçeğe göre değil,
karısı Terentia'ya kendini haklı çıkarmak için yaptığını varsaydılar.[222] Çünkü Terentia, kız kardeşi Clodia yüzünden Clodius'a kin besliyordu. Clodia'nın Cicero ile evlenmek istediği ve bunu Cicero'nun en yakın arkadaşlarından ve yakın arkadaşlarından biri olan Tullus'un yardımıyla planladığı düşünülüyordu. Tullus, yakınlarda yaşayan Clodia'ya gidiyor ve ona ilgi gösteriyordu. Terentia'nın asabi biri olması ve Cicero'yu yönetmesi nedeniyle, onu Clodius'a yapılan saldırıya katılmaya ve ona karşı tanıklık etmeye teşvik etti. Ayrıca, en yüksek karakterli birçok adam, Clodius'u tanıklıklarıyla yalancı şahitlik, düzensiz davranış, kitlelere rüşvet verme ve kadınları yozlaştırmakla suçladı. Lucullus ayrıca, Clodius'un en küçük kız kardeşiyle Lucullus'un karısıyken cinsel ilişkide bulunduğuna tanıklık etmeleri için kadın köleler üretti. Ayrıca Clodius'un diğer iki kız kardeşini, Marcius Rex'in Terentia'yı ve Metellus Celer'in Clodia'yı, Quadrantaria olarak adlandırılan, sevgililerinden birinin gümüşmüş gibi davranarak bir kese içinde ona bakır paralar koyması ve bunları ona göndermesi nedeniyle zina ettiğine dair genel bir görüş vardı; şimdi Romalılar en küçük bakır parayı Quadrans olarak adlandırıyordu. Clodius'un en çok şüphelendiği kişi bu kız kardeşti. Ancak o sırada halk tanıklık edenlere karşı çıktıkça ve Clodius'a karşı birleştikçe, yargıçlar korktukları için onları korumak için bir muhafız tuttular ve çoğu üzerlerindeki yazılar karışık bir şekilde tabletlerini teslim ettiler.[223] Onu beraat ettirmek isteyenlerin çoğunluk olduğu ve bir miktar rüşvetin de kullanıldığı söylendi. Bu, Catulus'un yargıçlarla görüştüğünde,
"Gerçekten de seni koruyacak bir muhafız istedin, çünkü birinin paranı senden almasından korkuyordun." demesine yol açtı. Clodius, Cicero'ya verdiği ifadenin yargıçlar nezdinde itibarının olmadığını söylediğinde, Cicero şöyle cevap verdi,
"Ancak, yargıçların yirmi beşi[224] bana itibar etti, çünkü birçoğu sana karşı oy kullandı; ama otuzu sana itibar etmedi,
çünkü paralarını alana kadar beraatin için oy kullanmadılar." Ancak Sezar çağrıldığında, Clodius'a karşı hiçbir ifade vermedi,
ve karısını zinadan mahkum ettiğini reddetti, ancak onu uzaklaştırdığını söyledi, çünkü Sezar'ın karısı sadece utanç verici bir eylemden değil, hatta bunun raporundan bile muaf olmalı.

XXX. Clodius,[225] tehlikeden kurtulduktan sonra, seçilir seçilmez Cicero'ya saldırmaya başladı, her şeyi ve herkesi bir araya getirip kışkırttı. Çünkü halkın desteğini halk yasaları ile kazandı ve her bir konsül için büyük eyaletlerin tahsis edilmesini sağladı, Makedonya Piso'ya ve Suriye Gabinius'a ve yoksul vatandaşların çoğunu tasarımlarına dahil etmeyi başardı ve etrafında silahlı köleler tuttu. O zamanlar başlıca güce sahip olan üç kişiden Crassus, Cicero ile açıkça düşmandı ve Pompeius her ikisine karşı da yapmacık bir rol oynuyordu; Sezar ordusuyla Galya'ya[226] doğru yürürken, Cicero ona kur yaptı, ancak arkadaşı değildi, Catilina olayı nedeniyle şüphe konusuydu, ona bir legatus olarak eşlik etmek istedi. Sezar teklifi kabul etti, ancak
Clodius, Cicero'nun tribün gücünden kaçtığını görünce, onunla anlaşmaya meyilliymiş gibi davrandı ve en çok
Terentia'yı suçlayarak ve Cicero'dan her zaman ılımlı ifadelerle ve ona karşı hiçbir nefret veya kötü his beslemeyen, ancak dostça bir şekilde dile getirilmesi gereken bazı makul şikayet nedenleri olan bir adam olarak olumlu bir eğilim ima eden kelimeler kullanarak, Cicero'nun korkularını tamamen durdurdu, böylece Sezar'ın emrinde bir elçilik teklifini reddetti ve kendini tekrar kamu işlerine adadı. Bunun üzerine Sezar, sinirlenerek
Clodius'u Cicero'ya karşı teşvik etti ve Pompeius'u ondan tamamen uzaklaştırdı ve
kendisi halkın önünde, Lentulus ve
Cethegus gibi insanların yargılanmadan öldürülmesini doğru veya yasal görmediğini ilan etti. Çünkü suçlama buydu ve Cicero buna cevap vermeye çağrıldı. Bu nedenle tehlikede ve kovuşturma altında olduğu için kıyafetini değiştirdi ve saçları kesilmemiş halde halka yalvararak dolaştı. Fakat
Clodius, etrafında şiddet yanlısı ve küstah adamlarla her yerde sokaklarda onunla karşılaştı ve bu adamlar Cicero'nun sırtına ve kıyafetine birçok küstahça alay ederek ve ona çamur ve taş attıktan sonra yalvaran isteklerini engellediler.

XXXI. Fakat ilk başta neredeyse tüm equites topluluğu Cicero ile birlikte kıyafetlerini değiştirdi ve en az yirmi bin genç adam saçları kesilmemiş halde ona eşlik etti ve yalvaran yalvarışlarına katıldı. Senato, halkın kıyafetlerini kamusal bir felaket olarak değiştirmesi gerektiği yönünde bir oylama yapmak için toplandığında[227] ve konsüller buna karşı çıktığında ve Clodius Senato binasının etrafında silahlandığında, senatörlerin azımsanmayacak bir kısmı kıyafetlerini yırtarak ve yüksek sesle bağırarak dışarı koştu. Ancak bu görüntü ne saygı ne de acıma uyandırmadığı ve Cicero'nun ya sürgüne gitmesi ya da Clodius'a karşı güç ve kılıç denemesi gerektiği için, bilerek yoldan çıkan ve Alban tepelerindeki mülkünde kalan Pompeius'tan kendisine yardım etmesini rica etti. Ve önce damadı Piso'yu[228] onun için yalvarması için gönderdi ve sonra kendisi gitti. Pompeius onun gelişini duyduğunda onu görmek için beklemedi çünkü kendisi adına büyük çabalar sarf eden ve onu memnun etmek için birçok kamu önlemi alan bir adama karşı güçlü bir utanç duygusu hissediyordu, ancak Sezar'ın damadı olduğu için onun isteği üzerine eski yükümlülüklerinden vazgeçti ve farklı bir kapıdan dışarı çıkarak Cicero ile buluşmaktan kaçındı. Cicero böylece onun tarafından ihanete uğrayıp terk edildikten sonra konsüllere sığındı. Gabinius hala düşmanlığını sürdürüyordu, ancak Piso daha nazik bir şekilde konuştu[229] ve ona yoldan çekilmesini ve Clodius'un aceleciliğine boyun eğmesini ve koşullardaki değişime boyun eğmesini ve
Clodius yüzünden iç karışıklık ve talihsizliğe karışmış olan ülkesinin kurtarıcısı olmasını tavsiye etti. Bu cevabı alan Cicero
arkadaşlarına danıştı, Lucullus ona kalmasını tavsiye etti ve
üstünlüğü ele geçireceğini söyledi; ancak diğerleri ona kaçmasını tavsiye ettiler, çünkü insanlar Clodius'un deliliği ve çaresizliğiyle
doyduğunda onu özleyeceklerdi. Bu Cicero'nun kendi yargısıydı; ve uzun zamandır evinde duran ve ona özel bir saygı gösterdiği Athene heykelini[230] Capitol'e taşıdı ve üzerine "Roma'nın koruyucusu Athene'ye" yazısını adadı; ve arkadaşlarından kendisini güvenli bir şekilde götürecek kişileri aldıktan sonra,
gece yarısı şehri terk etti ve karadan Lucania'ya gitti,
Sicilya'da kalmayı planlıyordu.

XXXII. Kaçtığı bilindiğinde, Clodius sürgüne gönderilmesi
sorusunu oylamaya sundu ve onu ateşten ve sudan uzak tutmak için bir ferman çıkardı ve hiç kimse ona İtalya'nın beş yüz mil[231] yakınında bir barınak sağlamamalıydı. Diğerleri ise fermana en ufak bir ilgi göstermediler, çünkü Cicero'ya saygı duyuyorlardı ve ona her türlü nezaketi gösterip onu yola koydular: ancak Lucania'nın bir şehri olan ve Romalıların Vibo[232] dediği Hipponium'da, Cicero'nun dostluğundan birçok avantaj elde etmiş ve konsüllüğü sırasında Fabri'nin valisi olmuş bir Sicilyalı olan Vibius, Cicero'yu evinde kabul etmedi, ancak ona bir yer tahsis edeceğine dair söz gönderdi; ve Cicero ile çok yakın olan Sicilya praetoru Caius Vergilius[233], ona Sicilya'dan uzak durmasını söyleyen bir mektup yazdı. Bunun üzerine umutsuzluğa kapılarak Brundusium'a doğru yola çıktı ve oradan uygun bir rüzgarla Dyrrachium'a[234] geçmeye çalıştı; Ancak denizdeyken ona karşı esmeye başladığında, ertesi gün geri döndü ve tekrar yelken açtı.
Dyrrachium'a ulaştığında ve karaya çıkmak üzereyken,
aynı anda hem yer sarsıldı hem de denizde şiddetli bir hareket oldu; kahinler, bunun onun kaçışının kalıcı olmayacağını tahmin ettiler, çünkü bunlar değişimin işaretleriydi. Ve birçok adam onu ​​iyi niyetle ziyaret etmesine ve Yunan şehirleri ona heyetler göndermek için yarışmasına rağmen, zamanını umutsuzluk içinde[235] ve aşırı keder içinde geçirdi, çoğunlukla İtalya'ya baktı, umutsuzca aşık olanlar gibi ve tavrında felaketinin etkisiyle çok aşağılık ve alçakgönüllü oldu ve hayatını böyle felsefi uğraşlarla geçiren bir adamdan hiç kimsenin beklemeyeceği kadar üzgündü. Ve
yine de sık sık arkadaşlarından kendisine hatip değil, filozof demelerini isterdi,[236] çünkü felsefeyi mesleği olarak seçtiğini, ancak hitabeti kamusal yaşamındaki amaçları için bir araç olarak kullandığını söylerdi. Ancak görüş, aklı sanki boyaymış gibi zihinden yıkamak ve kamusal yaşamda bulunanlar üzerinde etkileşim ve samimiyetin gücüyle birçok kişinin etkilerini[237] iz bırakmak için güçlüdür, ancak bir kişi kesinlikle tetikte olup dışsal şeylerle, şeylerin kendileriyle birlik kuracak şekilde temasa geçmediği sürece, şeylere yönelik etkilerle değil.

XXXIII. Clodius, Cicero'yu kovduktan sonra villalarını ve evini yaktı ve yere Özgürlük tapınağı inşa etti: Cicero'nun mülkünün geri kalanını[238] satışa çıkardı ve bunu her gün duyurdu, ancak
kimse satın almak istemedi. Bu önlemlerin aristokrat parti için korkutucu olması ve halkı da beraberinde sürükleyerek, büyük şiddet ve cüretkarlığa salıvermesi sonucunda, Pompeius'a saldırdı ve askeri komutasında kararlaştırdığı bazı şeyleri parçaladı. Pompeius, itibarının bir kısmını kaybederek, Cicero'yu terk ettiği için kendini suçladı; ve tekrar değişerek, Cicero'nun arkadaşlarıyla birlikte, onun dönüşünü sağlamak için her türlü çabayı gösterdi. Clodius buna direnince, Senato bu arada hiçbir şeyi onaylamamaya ve Cicero geri gelmediği sürece hiçbir kamu işi yapmamaya karar verdi. Lentulus[239] konsül olduğunda ve düzensizlik artmaya devam etti, öyle ki
Forum'da tribünler yaralandı ve Cicero'nun kardeşi Quintus
sadece ölü gibi cesetlerin arasında yatarak kurtuldu, halk
fikir değiştirmeye başladı ve tribünlerden biri olan Annius
Milo, Clodius'u şiddet nedeniyle yargılamaya ilk cesaret eden kişi oldu
ve hem halktan hem de komşu şehirlerden birçok kişi Pompeius'un tarafını tuttu. Onlarla birlikte öne çıkıp Clodius'u Forum'dan
kovdu, vatandaşları oylamaya çağırdı: ve halkın hiçbir zaman bu kadar oybirliğiyle hiçbir tedbiri onaylamadığı söylenir. Senato, halkla yarışarak, Cicero'nun sürgününde hizmet etmiş olan şehirlerin onuruna ve Clodius'un yıktığı evinin ve villalarının kamu masraflarıyla restore edilmesi[240] için bir kararname çıkardı. Cicero, sürgünden sonraki on altıncı ayda[241] eski haline getirildi ve şehirlerin sevinci ve tüm insanların onunla buluşmak için gösterdiği gayret o kadar büyüktü ki, Cicero'nun daha sonra söyledikleri gerçeği yansıtmıyordu: çünkü İtalya'nın onu omuzlarında taşıdığını ve Roma'ya götürdüğünü söyledi. Bu durumda, sürgünden önce düşmanı olan Crassus da onunla kolayca
karşılaştı ve onunla barıştı, dediğine göre Cicero'nun hayranı olan oğlu Publius'u memnun etmek için.

XXXIV. Çok uzun sürmeyen bir zamanın geçmesinden sonra, Clodius'un uzakta olduğu zamanı fırsat bilen Cicero, birkaç kişiyle birlikte Capitol'e gitti
ve yönetim kayıtlarını içeren tribunitus tabletlerini[242] söküp kırdı. Clodius bunu kendisine karşı bir suçlama haline getirdiğinde, Cicero, Clodius'un patrici topluluğundan tribünlüğe yasadışı bir şekilde geçtiğini ve eylemlerinin hiçbirinin geçerli olmadığını söyledi,
bunun üzerine Cato gücendi ve ona karşı konuştu, aslında Clodius'u övmek için değil, onun önlemlerine duyduğu
mahcubiyeti dile getirmek için; ancak Senato'nun bu kadar çok kararname ve eylemin iptali için oy kullanmasının alışılmadık ve şiddetli bir önlem olduğunu gösterdi,
bunların arasında Kıbrıs ve Bizans'taki kendi yönetimi de vardı. Bu, onunla Cicero arasında bir çatışmaya yol açtı, ki bu çatışma hiçbir şeye yol açmadı,
ancak sonuç olarak birbirlerine karşı olan dostça tavırları zayıfladı.

XXXV. Bundan sonra Clodius[243], cinayetten yargılanan Milo tarafından öldürüldü ve avukatı olarak Cicero'yu aldı. Fakat Senato, Milo'nun yargılanması sırasında şehirde bir karışıklık çıkmasından korkarak, yüksek itibarlı ve cesur ruhlu bir adam olan Pompeius'a bu ve diğer davaların denetimini emanet etti ve ona şehrin ve adalet mahkemelerinin güvenliğini sağlama görevini verdi. Pompeius geceleyin Forum'u tepelerde askerlerle kuşattı ve Milo, Cicero'nun bu alışılmadık manzara karşısında rahatsız olabileceğinden ve davasını daha kötü yönetebileceğinden korkarak, onu bir sedyeyle Forum'a götürülmeye ve yargıçlar toplanıp mahkeme kuruluncaya kadar orada dinlenmeye ikna etti. Fakat görünen o ki Cicero sadece silah konusunda cesaretsiz değildi, konuşmaya başladığında bile çekingendi ve belagati zirveye ulaşıp istikrara kavuşana kadar birçok davada titreyip titremeyi neredeyse hiç bırakmadı. Murena'nın avukatıyken, Cato tarafından kovuşturulduğunda, büyük bir alkışla konuşan Hortensius'u geçmeyi hırs edinmişti ve bir önceki gece hiç dinlenmedi, bunun sonucunda aşırı kaygı ve uyanıklık, güçleri zayıfladı ve şöhretinin gerisinde kaldığı düşünüldü. Bu durumda, Milo'nun yargılanması için sedyeden indiğinde ve Pompeius'u bir kamptaymış gibi yüksek bir yerde otururken ve Forum'un etrafında silahlar parıldarken gördüğünde, şaşkına döndü ve titreme ve tereddütten konuşmasına zar zor başladı, ancak Milo'nun kendisi cesurca ve yürekli bir şekilde yargılamaya yardım etti ve saçlarının uzamasına veya elbisesini koyu bir elbiseyle değiştirmeye tenezzül etmedi, ki bu da onun kınanmasına büyük ölçüde katkıda bulunmuş gibi görünüyor. Ancak Cicero'nun tüm bunlarda, korkaklıktan ziyade arkadaşına olan bağlılığını gösterdiği düşünüldü. 
XXXVI. Cicero ayrıca, Partlar arasında ölümünden sonra genç Crassus'un yerine Romalıların Augurs[244] adını verdiği rahiplerden biri oldu. Kilikya eyaleti[245] kendisine ve on iki bin lejyoner askeri ve iki bin altı yüz atlıdan oluşan bir orduya tahsis edildiğinden, Kapadokya'yı Ariobarzanes'e[246] dostça ve itaatkar tutma talimatıyla yola çıktı. Bunu başardı ve hiçbir suçlama ve savaş olmadan düzenledi; ve Kilikyalıların, Partlar tarafından Romalıların yenilmesi ve Suriye'deki hareketler nedeniyle ayaklanmaya meyilli olduğunu gözlemlediğinden, onları yumuşak bir yönetimle yatıştırdı. Krallar onlara hediye teklif ettiğinde de hiçbir hediye almazdı ve taşralıları eğlence vermekten muaf tuttu: ve kendisi her gün ziyafetlerde hoşuna gidenleri pahalı bir şekilde değil, cömertçe kabul etti. Ve evinde bir kapıcı yoktu ve hiç kimse onu yatarken görmedi, ancak sabahleyin odasının önünde ayakta durur veya dolaşırdı ve kendisine saygılarını sunanları[247] kabul ederdi. Kimseyi sopayla cezalandırmadığı, hiçbir adamın giysisinin yırtılmasına izin vermediği, öfkeyle hakarette bulunmadığı veya hakaret içeren bir muameleyle birlikte herhangi bir ceza vermediği söylenir. Kamu malının çoğunun zimmete geçirildiğini keşfederek şehirleri zenginleştirdi ve restorasyon yapanların medeni haklarını korudu, ancak daha fazla acı çekmelerine izin vermedi. Ayrıca Amanus Dağı'nın soyguncularını yendiği bir savaşa girdi ve askerleri tarafından Imperator unvanıyla selamlandı.[248] Hatip Caecilius[249] Cicero'dan Kilikya'dan Roma'ya belirli bir gösteri için panter göndermesini istediğinde, başarılarından gurur duyan Cicero cevaben şöyle yazdı:
Kilikya'da panter yoktu çünkü onlar Karia'ya kaçmışlardı,
diğerleri barış içindeyken savaşılan tek şeyin kendileri olması nedeniyle öfkelenmişlerdi. Eyaletinden dönüş yolculuğunda önce Rodos'a uğradı ve sonra eski ikametgahının hoş anılarından dolayı Atina'da neşeyle kaldı. Bilgelik için ilk insanlarla ilişki kurduktan, eski dostlarını ve yakınlarını ziyaret ettikten ve Yunanistan'dan hak ettiği onuru aldıktan sonra, olayların şiddetli bir kışkırtmadan kaynaklandığı bir zamanda Roma'ya döndü.

XXXVII. Senato'da, kendisine bir zafer oyu vermeyi teklif ettiklerinde,
eğer bir anlaşma yapılabilirse, Sezar'ı zaferinde daha memnuniyetle takip edeceğini söyledi; ve Sezar'a yazarak ve Pompeius'a yalvararak ve ikisini de yatıştırmaya ve sakinleştirmeye çalışarak özel olarak çok fazla tavsiyede bulundu. Ancak işler çözümsüz hale geldiğinde ve Sezar ilerlerken ve Pompeius kalmayıp, birçok karakterli adamla şehri terk ettiğinde, Cicero bu kaçışa katılmadı ve Sezar'a bağlandığı düşünüldü. Ve kararlarında her iki şekilde de çok şaşkın olduğu ve çok acı çektiği açıktır;
çünkü mektuplarında[250] kendisinin hangi yöne döneceğini bilmediğini ve Pompeius'un savaşmak için onurlu ve iyi bir nedeni olduğunu, ancak Sezar'ın işleri daha iyi idare ettiğini ve kendisini ve vatandaşları daha iyi kurtarabildiğini, böylece kimden kaçacağını bildiğini, ancak kime kaçacağını bilmediğini söylüyor. Sezar'ın arkadaşlarından biri olan Trebatius, Sezar'ın her şeyden önce Cicero'nun Sezar'ın tarafına geçmesi ve umutlarını paylaşması gerektiğini düşündüğünü, ancak yaşından dolayı reddederse Yunanistan'a gitmesini ve orada sessizce oturmasını tavsiye ettiğini, ancak Sezar'ın kendisinin yazmamasına şaşıran Cicero'nun tutkuyla siyasi hayatına
değer olmayan hiçbir şey yapmayacağını söylediğini yazıyor. Mektuplarında görünenler bu yöndedir.

XXXVIII. Sezar İberya'ya doğru yola çıktığında, Cicero hemen Pompeius'a yelken açtı. Diğerleri onun gelmesinden memnundu, ancak Cato onu görünce Pompeius'a katıldığı için özel olarak çok takdir etti: ilk başta seçtiği politika çizgisini terk etmesinin kendi başına uygun olmadığını söyledi; ancak Cicero, Roma'da kayıtsız bir seyirci olarak kalıp davranışlarını sonuca göre şekillendirirse ülkesine ve arkadaşlarına daha fazla iyilik yapabileceği halde, hiçbir sebep veya zorunluluk olmadan Sezar'ın düşmanı haline gelmişti ve oraya büyük bir tehlikeyi paylaşmak için gelmişti. Bu sözler Cicero'nun kararlılığını bozdu ve ayrıca Pompeius'un onu önemli hiçbir şeyle meşgul etmediğini söyledi. Fakat bunun sebebi kendisiydi, çünkü yaptıklarından pişman olduğunu gizlemedi ve Pompeius'un kaynaklarını küçümsedi ve planlarından duyduğu memnuniyetsizliği gizlice gösterdi ve müttefiklerle alay etmekten ve onlara
acı bir şey söylemekten kaçınmadı, kendisi her zaman kampta gülümsemeden ve üzgün bir ifadeyle dolaşsa da; ama buna hiç gerek olmayan diğerlerine kahkaha sebebi verdi. Bunlardan birkaçını belirtmek daha iyi olur. Domitius[251] komuta görevine savaşçı bir kişiliği olmayan bir adam yerleştiriyordu ve şöyle dedi, Davranışları ne kadar mütevazı ve ne kadar ihtiyatlı; "O zaman," dedi Cicero, "neden onu çocuklarınıza bakması için tutmuyorsunuz?" Bazıları, kamptaki Fabri'nin Praefectus'u olan
Lezbiyen Theophanes'i[252], filolarının kaybı konusunda Rodoslulara verdiği mükemmel teselliden dolayı överken, "Ne büyük bir lütuf," dedi, "bir Yunan Praefect'ine sahip olmak!" Sezar birçok şeyde başarılı olduğunda ve bir şekilde onları ablukaya aldığında, Lentulus'un Sezar'ın arkadaşlarının moralsiz olduğunu duyduğuna dair sözlerine, "Sezar'a karşı kötü niyetli olduklarını mı söylüyorsun?" diye cevap verdi. Roma'dan yeni gelen Marcius, Roma'da Pompeius'un abluka altına alındığına dair bir söylentinin yayıldığını söyledi. Cicero, "Sanırım buraya yelken açtın," dedi, "kendi gözlerinle görüp inanmak için." Yenilgiden sonra Nonnius, Pompeius'un kampında yedi kartal kaldığı için iyi umutlara sahip olmaları gerektiğini gözlemledi, "Eğer kargalarla savaşıyor olsaydık, tavsiyeniz iyi olurdu," dedi Cicero, "." Labienus bazı kehanetlere dayanarak Pompeius'un zaferi kazanması gerektiğini söylediğinde, "Evet," dedi Cicero, "böyle bir generallikten yararlanarak kampı kaybettik." 

XXXIX. Hastalık nedeniyle orada olmadığı Pharsalus'taki savaştan sonra ve Pompeius kaçtığında, Dyrrachium'da büyük bir ordusu ve büyük bir filosu olan Cato, Cicero'dan geleneğe göre komutayı almasını istedi ve konsüllüğün üstün onuruna sahipti. Ancak Cicero emri reddettiği ve silahlanmaya katılmaya tamamen karşı olduğu için, öldürülmekten kıl payı kurtuldu, çünkü genç Pompeius ve arkadaşları ona hain dediler ve kılıçlarını çektiler, ancak Cato boşlukta durdu ve zorlukla Cicero'yu kurtardı ve ordudan
gitmesine izin verdi. Brundusium'a girdikten sonra orada kaldı, Asya ve Mısır'daki işler yüzünden geciken Sezar'ı bekledi. Ancak Sezar'ın Tarentum'a[254] ayak bastığı ve karadan Brundusium'a
geldiği haberi geldiğinde, Cicero tamamen umutsuz olmasa da, düşmanı ve muzaffer olan bir adamı yargılamak için birçok kişinin huzurunda utanç duyarak ona gitti. Ancak kendisine layık olmayan hiçbir şey yapmasına veya söylemesine gerek yoktu; çünkü Sezar, Cicero'nun geri kalanların hepsinden önce çok uzakta onu karşılamaya geldiğini gördüğünde, aşağı indi, ona sarıldı ve onunla tek başına konuşarak birkaç stadyum yürüdü. Bu zamandan itibaren Cicero'ya saygı göstermeye ve dostça davranmaya devam etti, öyle ki Cato hakkında bir övgü yazmış olan Cicero'ya verdiği yanıtta bile onun belagatini ve hayatını Perikles ve Theramenes'inkine en çok benzediği için övdü.[255] Cicero'nun söylemine Cato, Sezar'ınkine ise Anticato adı verildi. Ayrıca, Quintus Ligarius[256] Sezar'ın düşmanlarından biri olduğu ve Cicero'nun onun avukatı olduğu için kovuşturma altındayken, Sezar'ın arkadaşlarına, "Bu kadar uzun bir aradan sonra Cicero'nun konuşmasını dinlememizi engelleyen nedir, çünkü adam uzun zamandır bir kötü adam ve bir düşman olarak yargılanıyor?" dediği söylenir. Ancak Cicero konuşmaya başladığında ve harika bir sansasyon yarattığında ve devam ederken konuşması çeşitli duygular ve zarafet açısından takdire şayan olduğunda, Sezar'ın yüzündeki renk sık sık değişti ve zihninde çeşitli duygular yaşadığı açıkça görüldü; ancak sonunda hatip Pharsalus'taki savaşa değindiğinde, o kadar etkilendi ki vücudu titredi ve yazılardan bazılarını elinden düşürdü. Buna göre adamı suçlamadan beraat ettirdi.

XL. Bundan sonra, anayasa bir monarşiye dönüştürüldüğünde,
Cicero[257] kamu işlerinden uzaklaşarak, eğilimli gençlerle felsefe yapmaya başladı; ve esas olarak en asil doğanlarla ve rütbede birinci olanlarla olan yakınlığından, devlette yine çok büyük bir güç elde etti. Mesleği felsefi diyaloglar oluşturmak ve her diyalektik veya fiziksel terimi tercüme etmek ve Roma diline aktarmaktı; çünkü dedikleri gibi, Romalılar için Phantasia, Syncatathesis, Epoche,
ve Catalepsis, ayrıca Atom, Indivisible, Vacuum ve diğer birçok benzer terimi ilk veya esas olarak oluşturan oydu; bunlardan bazılarını metaforla, bazılarını da diğer asimilasyon yöntemleriyle anlaşılır hale getirmeyi ve ortak kullanıma sokmayı başardı: ve kendini eğlendirmek için şiire olan hazır dönüşünü kullandı. Çünkü o şekilde hazır olduğunda, bir gecede beş yüz beyit yazdığı söylenir. Zamanının en büyük kısmını artık Tusculum'daki topraklarında geçiriyordu ve arkadaşlarına Laertes'in hayatını yaşadığını yazardı[258], ister bunu şaka olsun, tavrı böyleydi, isterse hırsından kamu işlerine katılma arzusuyla
dolup taşıyordu ve mevcut durumdan
memnun değildi. Şehre nadiren inerdi ve indiğinde de Sezar'a kur yapmak için inerdi ve kendisine verilen onurlar lehine konuşanların başında gelirdi ve her zaman bu adam ve eylemleri hakkında yeni bir şeyler söylemek için can atardı. Pompeius'un heykelleri hakkında söyledikleri de bu türdendi, Sezar bunları kaldırdıktan ve yıktıktan sonra tekrar diktirmişti. Çünkü Cicero, Sezar'ın bu yumuşak davranışıyla Pompeius'un heykellerini yerleştirdiğini, ancak kendi heykellerini sıkıca sabitlediğini söyledi.

XLI. Söylendiği gibi, amacı ülkesinin tarihini tek bir eserde kavramak ve bununla Yunan meselelerinin çoğunu birleştirmek ve
sonuçta topladığı hikayeleri ve mitleri oraya yerleştirmekti,
isteğine aykırı birçok kamusal ve özel meseleler ve çoğu kendi sebep olduğu görünen sorunlar tarafından engellendi.
Çünkü
her şeyden önce, karısı Terentia'dan boşandı,[259] çünkü savaş sırasında karısı tarafından ihmal edilmişti, bu yüzden yolculuğu için gerekli olan şeylerden bile yoksun olarak yola çıktı ve İtalya'ya döndüğünde bile karısının ona karşı iyi niyetli olduğunu görmedi. Çünkü Brundusium'da bir süre kalmasına rağmen ona gitmedi ve genç bir kadın olan kızı uzun bir yolculuğa çıktığında ona uygun bir refakatçi veya herhangi bir araç sağlamadı, hatta Cicero'nun evini her şeyden ve boştan etti, ayrıca birçok büyük borç altına girdi. Bunlar, bahsedilen ayrılığın en makul nedenleridir. Ancak Terentia, bunların nedenler olduğunu reddetti ve Cicero, bir hizmetçiyle uzun zaman sonra evlenmeyerek savunmasını tamamladı;[260] Terentia'nın, güzelliğine olan tutkusundan dolayı iddia ettiği gibi, ancak Cicero'nun azatlı kölesi Tiro'nun[261] kaydettiği gibi, borçlarını ödemek için araç edinmek için. Çünkü genç kadın çok zengindi ve Cicero, emanet mirasçı olarak bırakıldığı için, onun mal varlığının bakımını üstlenmişti. On binlerce dolar borcu olan Cicero, arkadaşları ve akrabaları tarafından yaş farkına rağmen kızla evlenmeye ve malını kullanarak alacaklılarından kurtulmaya ikna edildi. Ancak Filipinliler'e cevaben evlilikten bahseden Antonius, yaşlandığı karısını evden kovduğunu ve aynı zamanda Cicero'nun eylem ve silah için uygun olmayan bir adam olarak ev işleri alışkanlıklarıyla ilgili bazı sert eleştirilerde bulunduğunu söylüyor. Evliliğinden uzun bir süre sonra Cicero'nun kızı doğum sırasında öldü, çünkü eski kocası Piso'nun ölümünden sonra Lentulus ile evlenmişti. Her yerden filozoflar Cicero'yu teselli etmek için bir araya geldiler, ancak talihsizliğine çok kötü katlandı ve hatta karısını boşadı çünkü Tullia'nın ölümünden memnun olduğunu düşünüyordu.[262]

XLII.[263] Cicero'nun ev işleri böyleydi. Brutus'un en yakın arkadaşlarından biri olmasına ve mevcut durumdan rahatsız olması ve eski devlete herkesten daha fazla özlem duymasına rağmen, Sezar'a karşı oluşturulan tasarımda hiçbir payı yoktu. Ancak adamlar onun cesaretten yoksun olmasından korkuyorlardı ve cesaretin en güçlü doğaları bile yarı yolda bıraktığı bir durumdu. Brutus ve Cassius'un taraftarları tarafından iş tamamlandığında ve Sezar'ın arkadaşları komploculara karşı birleştiğinde ve şehrin tekrar iç savaşlara karışmasından korkuluyordu. Konsül olan Antonius, Senato'yu bir araya getirdi ve uyum hakkında birkaç söz söyledi; Cicero, uzun uzun ve duruma uygun bir şekilde konuştuktan sonra, Senato'yu Atinalıları taklit etmeye ve Sezar'a yapılanlar için bir af[264] çıkarmaya ve eyaletleri Brutus ve Cassius'a vermeye ikna etti. Ancak bunların hiçbiri sonuçlanmadı. İnsanlar, cesedin Forum'dan taşındığını gördüklerinde acıma duygusuna kapıldılar ve Antonius onlara kanla dolu ve kılıçlarla her yeri kesilmiş giysileri gösterdi, tutkuyla çılgına döndüler, Forum'daki adamları aradılar ve ellerinde ateşle evlerine koştular ve onları yaktılar. Komplocular tehlikeden, buna hazırlıklı oldukları için kurtuldular, ancak başka büyük tehlikeler bekledikleri için şehri terk ettiler.

XLIII. Antonius hemen sevinçten coştu ve tek başına hükümdar olmak üzere olduğu için herkes için korkutucuydu; ancak Cicero için en korkutucu olanıydı. Çünkü Antonius, Cicero'nun gücünün Devlet'te güçlendiğini gördüğünde ve Brutus ile yakın müttefik olduğunu bildiğinde, onun varlığından rahatsız oldu. Ve aralarında, hayatlarındaki benzerlik ve farklılık nedeniyle, bundan önce bile bir miktar kötü niyet vardı. Cicero
bu şeylerden korkarak, önce Dolabella[265] ile birlikte Suriye'ye legatus olarak gitmeye çalıştı: ancak gelecek yılın konsülleri, iyi adamlar ve Cicero'nun hayranları olan Irtius ve Pansa[266], ondan onları terk etmemesini rica ettiler ve eğer oradaysa Antonius'u devirmeyi üstlendiler.
Cicero, ne tamamen güvenerek ne de tamamen güvenerek Dolabella'ya olan planından vazgeçti ve Irtius ile yaz tatilini Atina'da geçirmeyi kabul etti ve görevlerine başladıklarında geri döndü ve kendisi tek başına yelken açtı. Ancak yolculukta biraz gecikme olduğu ve her zamanki gibi yeni raporlar Roma'dan kendisine ulaştığında, Antonius'un harikulade bir değişim geçirdiği ve her şeyi Senato'nun isteğine uygun şekilde yapıp yönettiği ve meselelerin en iyi şekilde düzenlenmesi için sadece onun varlığının yeterli olduğu, kendisi aşırı ihtiyatlılığını suçlayarak Roma'ya geri döndü. Ve ilk beklentilerinde yanılmıyordu, büyük bir kalabalık sevinç ve özlemle onu karşılamak için akın etti ve neredeyse bütün bir gün kapılarda ve girişinde selamlar ve dostça karşılamalarla karşılandı. Ertesi gün Antonius bir Senato topladı ve Cicero'yu davet etti, ancak Cicero gelmedi, yorgunluktan rahatsızmış gibi yatıyordu. Ancak gerçek şu ki, belirli şüpheler ve yolda kendisine ulaşan bilgiler sonucunda, kendisine karşı bir plandan korkuyordu. Antonius bu iftiradan rahatsız oldu ve Cicero'yu getirmeleri veya evini yakmaları için askerler gönderdi, ancak birçok kişi Antonius'a karşı çıktı ve onu yalvararak zorladı, o da sadece teminat aldı ve vazgeçti. Ve bundan sonra birbirlerini fark etmeden geçmeye devam ettiler ve karşılıklı olarak tetikte oldular, ta ki Apollonia'dan gelen genç Sezar[267] yaşlı Sezar'ın mirasını ele geçirene ve Antonius'la Antonius'un elinde tuttuğu iki bin beş yüz on bin[268] hakkında tartışana kadar.

XLIV. Bunun üzerine, genç Sezar'ın annesiyle evli olan Philippus[269] ve kız kardeşiyle evli olan Marcellus, genç adamla birlikte Cicero'ya geldiler ve Cicero'nun Sezar'a hem Senato'da hem de halk önünde belagatinden ve siyasi pozisyonundan elde ettiği gücü vermesi ve Sezar'ın Cicero'ya paradan ve silahlardan elde edilebilecek güvenceyi vermesi konusunda bir anlaşma yaptılar. Çünkü genç adamın etrafında Sezar'ın emrinde görev yapmış birçok kişi vardı.[270] Ayrıca Cicero'nun Sezar'ın dostluğunu kolayca kabul etmesinin daha güçlü bir nedeni de varmış gibi görünüyordu. Çünkü, hikayeye göre, Pompeius ve Sezar hayattayken, Cicero rüyasında[271], Jüpiter'in onlardan birini Roma'nın şefi olarak atamak üzere olduğu için, birinin senatörlerin oğullarını Capitol'e çağırdığını ve vatandaşların
hevesle koşup tapınağın etrafına yerleştiğini ve gençlerin
praetextae'lerine sessizce oturduklarını gördü. Kapılar
aniden açıldı ve tek tek ayağa kalkan gençler,
hepsine bakıp onları üzüntüyle gönderen tanrının önünde yürüdüler. Fakat genç Sezar ona doğru yaklaşırken, tanrı elini uzattı ve
"Romalılar, bu genç sizin lideriniz olduğunda iç savaşlar sona erecek." dedi. Cicero'nun böyle bir rüya görmüş olması nedeniyle gencin görünümünü hafızasına kazıdığını ve onu belirgin bir şekilde sakladığını, ancak onu tanımadığını söylüyorlar. Ertesi gün Campus Martius'a inerken, egzersizlerini yapan çocuklar geri dönüyorlardı ve genç Cicero tarafından ilk kez rüyasında kendisine göründüğü gibi görüldü ve şaşkınlıkla
Cicero ebeveynlerinin kim olduğunu sordu. Babası Octavius'tu, çok seçkin bir mevkide olmayan bir adamdı, annesi ise Sezar'ın yeğeni Attia'ydı. Buna göre, kendi çocuğu olmayan Sezar, vasiyetiyle gence mal varlığını ve soyadını verdi. Bundan sonra, Cicero'nun gençle karşılaştığında onu fark etmek için çaba sarf ettiğini ve gencin de onun dostça ilgisini iyi karşıladığını söylüyorlar; çünkü Cicero'nun konsüllüğü sırasında doğmuştu.

XLV. Bahsedilen nedenler şunlardı; ancak Antonius'a olan nefreti ve sonra hırsla yönetilen mizacıyla, kendi siyasi nüfuzuna Sezar'ın gücünü ekleme beklentisiyle onu Sezar'a bağladı. Çünkü genç adam Cicero'ya kur yapmada o kadar ileri gitti ki ona baba dedi.[272] Bunun üzerine Brutus çok sinirlenerek Atticus'a yazdığı mektuplarda Cicero'yu suçladı ve Antonius'tan korktuğu için Sezar'a kur yaptığını ve böylece açıkça ülkesi için özgürlük elde etmediğini, kendisi için iyi bir efendiyi kandırdığını söyledi. Ancak Atina'da felsefe okuyan Cicero'nun oğlu[273] Brutus tarafından işe alındı ​​ve birçok şeyde komuta olarak görevlendirildi ve bunları başarıyla yaptı. Cicero'nun şehirdeki gücü o zamanlar zirvedeydi ve istediğini yapabileceği için Antonius'u kovdu ve ona karşı bir hizip oluşturdu ve iki konsül Irtius ve Pansa'yı[274] ona karşı savaşmaya gönderdi ve Senato'yu oylamayla Sezar'a liktör ve praetor nişanları vermeye ikna etti, sanki ülkelerini savunmak için savaşıyormuş gibi. Fakat Antonius yenildiğinde ve savaştan sonra iki konsülün ölümü üzerine kuvvetler Sezar'a katıldı ve Senato, muhteşem bir başarı elde etmiş bir gençten korktuğu için onur ve hediyelerle orduları ondan geri çağırmaya ve Antonius'un kaçmış olması nedeniyle devleti savunmak için birliklere gerek olmadığı gerekçesiyle iktidarını bölmeye çalışıyordu. Bu koşullar altında Sezar alarma geçerek gizlice Cicero'ya haberciler gönderdi ve Cicero'dan ikisi için de konsüllük almasını rica etti. Ancak işleri en iyi şekilde yönetmesini, güce sahip olmasını ve sadece bir isim ve ün isteyen genç adamı yönlendirmesini istedi. Ve
Sezar, birliklerinin dağıtılmasından ve yalnız bırakılma tehlikesinden korktuğu için, Cicero'nun iktidar sevgisinden, ona konsüllüğü alması için baskı yaparak ve onunla birlikte hareket edip aynı zamanda seçimde yardımcı olacağına söz vererek yararlandığını itiraf etti.

XLVI. Bu şekilde Cicero gerçekten de çok fazla zorlandı, genç bir adam tarafından yaşlı bir adam olarak kandırıldı ve Sezar'ın seçiminde yardımcı oldu[275]
ve Senato'nun lehine oldu, bunun için o sırada arkadaşları tarafından suçlandı ve kısa bir süre sonra kendini mahvettiğini ve halkın özgürlüğüne ihanet ettiğini gördü. Çünkü genç güçlendiğinde ve konsüllüğü aldığında, Cicero'yu hiç umursamadı, bunun yerine Antonius ve Lepidus'la[276] arkadaş oldu ve güçlerini onlarınkiyle birleştirdi, sanki bir mülkmüş gibi başlıca gücü onlarla paylaştı. Ve iki yüzden fazla adamın bir listesi yapıldı, bunlar ölmeye mahkûmdu. Cicero'nun yasaklanması, aralarındaki tartışmalarda en çok anlaşmazlığa neden oldu, çünkü Antonius, Cicero ilk ölüme mahkûm olan kişi olmadıkça herhangi bir anlaşmaya varmaya meyilli değildi ve Lepidus, Antonius'un tarafını tuttu, ancak Sezar ikisine de karşı koydu. Üç gün boyunca Bononia şehrinin yakınlarında gizlice kendi aralarında toplantı yaptılar[277] ve kamplardan biraz uzakta, bir nehirle çevrili bir yerde buluştular. İlk iki gün boyunca Sezar'ın Cicero adına mücadele ettiği, ancak üçüncü gün pes edip adamı teslim ettiği söylenir. Ve karşılıklı teslim olma meselesi şöyleydi. Sezar, Cicero'yu ve kardeşi Lepidus'u Paulus'u[278] teslim edecekti ve Antonius, annesinin tarafından amcası olan Lucius Sezar'ı teslim edecekti. Şimdiye kadar
kin ve öfkeyle tüm insani duyguları bir kenara attılar veya
daha doğrusu, tutkuya güç katıldığında insandan daha vahşi bir hayvan olmadığını gösterdiler.

XLVII.[279] Bunlar olurken, Cicero Tusculum'daki topraklarındaydı ve kardeşi de onunla birlikteydi; ve yasakları duyduklarında
Cicero'ya ait bir yer olan Astura'ya[280] taşınmaya karar verdiler ve oradan Makedonya'ya Brutus'a yelken açmaya karar verdiler, çünkü onun hakkında zaten bir kuvveti olduğuna dair bir söylenti vardı.
Üzüntüden bitkin olduklarından
sedyelerle taşındılar; ve yolda durup
sedyelerini yan yana koyarak birbirlerine ağıt yaktılar. Quintus[281] daha da umutsuzdu ve muhtaç durumunu düşünmeye başladı,
çünkü evden hiçbir şey getirmediğini söyledi; ve gerçekten de Cicero yolculuğu için
ancak yetersiz bir şekilde tedarik edilmişti; o zaman, dedi,
Cicero'nun kaçışında acele etmesi ve onun da aceleyle geri dönüp
evden istediği şeyleri sağlaması daha iyiydi. Bu kabul edildi ve
gözyaşlarıyla birbirlerine sarılarak ayrıldılar. Şimdi Quintus, çok
gün geçmeden, köleleri tarafından onu arayanlara ihanet edildi ve oğluyla birlikte öldürüldü. Cicero Astura'ya vardı ve
bir gemi bularak hemen bindi ve kıyı boyunca
Circaeum'a doğru yelken açtı,[282] rüzgar onun lehineydi. Denizciler oradan hemen yelken açmak istediklerinde, bunun nedeni denizden korkması veya
Sezar'a olan tüm güvenini tamamen kaybetmemiş olması olabilir, karaya çıktı ve Roma'ya giden yolda yaklaşık yüz stadyum yürüyerek gitti. Fakat yine şaşkın ve fikrini değiştirerek Astura denizine indi; ve orada geceyi korkunç ve umutsuz düşüncelerle geçirdi, öyle ki Sezar'ın evine gizlice girmeyi ve kendini şöminenin üzerinde öldürerek ona intikamcı bir iblis bağlamayı tasarladı. Fakat işkence korkusu onu bu tedbirden de uzaklaştırdı; ve kendini başka planlarla karıştırdıktan ve birinden diğerine geçtikten sonra, kendisini deniz yoluyla Capitae'ye götürmek için kölelerinin eline bıraktı[283], çünkü orada toprakları ve yazın, Etesian rüzgarlarının en yumuşak estiği zamanlarda çok hoş olan bir inziva yeri vardı. Ayrıca bu yerde denizden biraz yukarıda bir Apollon tapınağı da var. Bir karga sürüsü oradan yüksek sesle gaklayarak uçarak Cicero'nun gemisine yaklaştı, karaya doğru kürek çekerken, bazıları yelken alanının her iki ucuna kondu, bazıları gürültü yaptı, diğerleri iplerin ucunu kemirdi ve hepsi
bu alametin kötü olduğu fikrindeydi. Cicero karaya çıktı ve villaya gidip dinlenmek için uzandı. Fakat kargaların çoğu pencerenin farklı yerlerine tünedi, gürültülü bir şekilde gaklayarak; ve içlerinden biri, Cicero'nun sarılı bir şekilde yattığı
yatağına giderek, gagasıyla yüzündeki örtüyü yavaş yavaş kaldırdı. Köleler bunu görüp, efendilerinin cinayetine seyirci kalmayı beklerlerse bunu kendileri için bir ayıp olarak değerlendirirken, vahşi hayvanlar bile onun yardımına koşup hak etmediği talihsizliğinde ona yardım ederken, kendileri yardım etmiyorlardı, kısmen yalvararak, kısmen de zor kullanarak, onu alıp bir sedyeyle denize doğru taşıdılar.

XLVIII. Bu arada katiller yardımcılarıyla birlikte geldiler,
Herennius[284] bir yüzbaşı ve Popilius bir zamanlar baba katili olduğu için
kovuşturulmuş bir tribündü ve Cicero onun avukatıydı. Kapıları kapalı bulduklarında onları kırdılar ve Cicero görülmediği ve içeridekiler onun nerede olduğunu bilmediklerini inkar ettikleri için, Cicero tarafından liberal çalışmalar ve öğrenimle yetiştirilen ve Cicero'nun kardeşi Quintus'un azatlı kölesi olan, Filologus adında bir gencin, tribüne tahtırevanın ormanlık ve gölgeli patikalardan denize taşındığını söylediği söylenir. Bunun üzerine tribün, yanına birkaç adam alarak, çıkışa doğru koştu. Herennius patikalarda koşarken, Cicero onu gördü ve kölelere tahtırevanı oraya koymalarını söyledi; ve her zamanki gibi, çenesini sol eliyle tutarak, hepsi perişan ve tıraşsız olan katillere sabit bir şekilde baktı ve yüzü endişeden erimişti, öyle ki Herennius onu öldürürken çoğu yüzlerini örttü. Boynunu[285] tahtırevandan uzattı ve öldürüldü, o sırada altmış dört yaşındaydı. Herennius, Antonius'un emri uyarınca başını ve ellerini kesti, bu emirle Filipinliler'i yazdı. Çünkü Cicero, Antonius'a karşı yazdığı konuşmalara Filipinliler adını vermişti ve bugüne kadar bunlara Filipinliler deniyor.

XLIX. Baş ve eller[286] Roma'ya getirildiğinde, Antonius
tesadüfen yargıçların seçimini yapıyordu ve haberi duyup yapılanları gördüğünde, yasakların artık sona erdiğini söyledi. Baş ve ellerin, hatiplerin konuştuğu yerdeki Rostra'nın üstüne yerleştirilmesini emretti, bu görüntü Romalıları ürpertti, çünkü Cicero'nun yüzünü değil, Antonius'un ruhunun bir görüntüsünü gördüklerini düşünüyorlardı. Yine de burada adil bir davranış duygusu gösterdi, çünkü Philologus'u Quintus'un karısı Pomponia'ya teslim etti, Quintus onu ele geçirip korkunç bir intikam
aldı ve diğer şeylerin yanı sıra etini parça parça kesmeye ve kızartıp yemeye zorladı. Bazı tarihçiler bu hikayeyi böyle anlattı, ancak Cicero'nun azatlı kölesi olan Tiro, Philologus'un ihanetinden hiç bahsetmedi. [287] Sezar'ın uzun bir süre sonra bir kızının oğullarından birini görmeye gittiğini duydum,[288] ve genç
elinde Cicero'nun yazılarından biri olduğu için korktu ve
yeleğinin içine sakladı; Sezar bunu fark edince kitabı aldı ve ayakta dururken kitabın büyük bir kısmını okudu ve sonra kitabı çocuğa geri verdi, "Akıllı bir adam, oğlum, akıllı bir adam ve ülkesini seven biri." Sezar sonunda Antonius'u yener yenmez, Cicero'nun oğlunu[289] konsüllükte meslektaşı olarak aldı, bu görevdeyken Senato, Antonius'un heykellerini yıktı ve onun şerefine diğer tüm tanıklıkları yok etti ve ayrıca hiçbir Antonius'un Marcus adını taşımaması gerektiğine karar verdi. İblis, Antonius'tan alınacak son intikamı Cicero'nun ailesine sakladı.

DEMOSTHENES VE CİCERO'NUN KARŞILAŞTIRILMASI.

I. Yukarıdakiler, Demosthenes ve Cicero hakkında kayda değer bulabildiğim her şeydir. Farklı hitabet tarzlarını karşılaştırmaya çalışmadan, Demosthenes'in tüm doğal ve edinilmiş güçlerini yalnızca belagat çalışmasına adadığını, böylece mahkemelerdeki ve kamusal toplantılardaki tüm rakiplerini açıklık ve yetenekte, tüm konuşma yazarlarını ihtişam ve söyleyiş ihtişamında ve tüm profesyonel sofistleri doğruluk ve bilimsel yöntemde geride bıraktığını belirtmenin gerekli olduğunu düşünüyorum. Öte yandan Cicero, büyük bir bilgi ve çeşitli edebi başarılara sahip bir adamdı. Akademik okulun eserlerine göre modellenmiş önemli sayıda felsefi inceleme yazdı ve tüm adli ve siyasi konuşmalarında dinleyicilerine bir edebiyatçı olduğunu bildirme arzusunu tespit edebiliyoruz. Konuşmalarında da, kendi karakterlerinin etkisini ayırt edebiliriz. Demosthenes'in belagati
asla şakaya düşmez ve tamamen süssüzdür, ancak
Pytheas'ın alaycı bir şekilde söylediği gibi lamba kokmayan, ancak bize adamın çirkin, titiz, sert doğasını hatırlatan korkunç yoğun bir ciddiyete sahiptir: Cicero ise şaka yapma sevgisiyle sık sık soytarılığın eşiğine gelir ve savunmalarında ciddi konuları en yakışıksız hafiflik ve küstahlıkla ele alır, Caecilius'a verdiği söylevde olduğu gibi, böylesi lüks ve savurganlığın olduğu bir çağda, bir adamın zevk almasına şaşılacak bir şey olamayacağını savunur; çünkü kişinin erişebileceği
hazlara ulaşmamak bir delinin işidir, çünkü en seçkin
filozoflar insanın en büyük mutluluğunun
hazdan oluştuğunu
söylemişlerdir. Cato'nun Murena'yı dava ettiği zaman, o zamanlar konsül olan Cicero'nun onu savunduğu ve Cato'nun Stoacı felsefenin taraftarı olduğu ve bu felsefenin savunduğu paradoksların
saçmalığı hakkında birçok şaka yaptığı anlatılır. Seyirciler ve hatta yargıçlar bile
gülüyorlardı; ancak Cato, yanındakilere sessizce gülümseyerek, "Beyler, ne kadar da nüktedan bir konsülümüz var," demekle yetindi. Gerçekten de Cicero'nun kahkaha ve neşeden hoşlandığı ve yüzünün sakin ve
gülümsediği anlaşılıyor; Demosthenes'inki ise her zaman kasvetli, endişeli düşüncenin izlerini taşıyordu ve bu da düşmanlarının, kendisinin de söylediği gibi, onu
hoş olmayan ve kötü huylu olarak adlandırmasına neden oluyordu.

II. Demosthenes'in konuşmalarında, kendisini
büyük bir ılımlılıkla, kimseyi gücendiremeyecek bir şekilde ve yalnızca
daha önemli bir amacı olduğunda övdüğünü, oysa dilinde genellikle
mütevazı ve dikkatli olduğunu gözlemleyebiliriz; oysa Cicero'nunkiler, "silahların
togaya teslim olmasını ve zafer defnesinin[290] diline yer vermesini" talep ettiğinde gülünç derecede bir egoizm ve alkış arzusu gösteriyor. "Sonunda sadece kendi yaptıklarını değil, hatta sözlü ve yazılı[291] söylevlerini bile övmeye başladı, sanki İsokrates veya Anaximenes gibi profesyonel retorikçilerle bir tür
yarışma içindeymiş gibi,
Roma halkını yönetmeye ve düzeltmeye çalışmaktan ziyade--
"Vahşi ve kaba, tek zevki
düşmanlarıyla kavga etmekti."

Bir politikacı zorunlu olarak güçlü bir konuşmacı olmalıdır, ancak onun güzel konuşmaları için
çok açgözlü ve alkışa aç olması
aşağılık bir şeydir. Bu nedenle, Demosthenes bu açıdan çok daha
ciddi ve daha asil bir yapıya sahip görünüyor; çünkü kendisi
belagatinin yalnızca pratik yaparak geldiğini ve dinleyicilerinin
lütfuna bağlı olduğunu ve
konuşma güçleriyle övünenleri kaba ve aşağılık karakterler olarak gördüğünü beyan etti.

III. Her ikisi de halk üzerindeki güç ve etki bakımından aynıydı,
bu da Hatta sahadaki ordu komutanları bile onlara destek için bakıyorlardı; çünkü Demosthenes, Chares, Diopeithes ve Leosthenes tarafından, Cicero ise Pompeius ve genç Sezar tarafından kur yapılmıştı[292], Sezar'ın Maecenas ve Agrippa'ya hitaben yazdığı anılarında kabul ettiği gibi. Demosthenes'i, bir adamın gerçek karakterinin en kesin testini sağladığı söylenen şeyle, yani iktidardaykenki davranışlarıyla yargılayamayız, çünkü o bize bunu yapma fırsatı vermedi, hatta Philip'e karşı koymak için kendisinin organize ettiği konfederasyonun komutasını bile almadı. Şimdi Cicero, servet sevgisinin zirvede olduğu ve Roma generalleri ile valilerinin para çalmayı kendilerine yakıştıramadıkları, açık soyguna başvurdukları bir dönemde, Sicilya'ya quaestor olarak ve Kilikya ve Kapadokya'ya prokonsül olarak gönderildi. Bir eyaleti yağmalamak
itibarsız olarak düşünülmezdi, ancak bunu ılımlı bir şekilde yapan kişi
mükemmel bir vali olarak kabul edilirdi. Cicero bu durumlarda
paraya karşı kayıtsızlığını,
iyiliğini ve kalbinin şefkatini gösterdiği birçok kanıtla büyük itibar kazandı. Roma'da da, ismen konsül olarak seçildi, ancak gerçekte Catilina'nın komplosuyla başa çıkmak için sınırsız yetkilere sahip bir diktatördü ve daha sonra Platon'un aforizmasının doğruluğunu kanıtladı, yani bir devlet, şans eseri güçlü ve yetenekli bir adamın onu adaletle yönetmesi durumunda talihsizliklerinden kurtulur. Demosthenes'in
yine, birbirlerine karşı olduklarında Phormio ve Apollodorus'a gizlice verdiği konuşmalarda olduğu gibi, başkaları için konuşmalar yazarak onursuzca para kazandığı
söylenir. Ayrıca Pers Kralı'ndan rüşvet aldığından şüphelenildi ve Harpalus'tan rüşvet alırken suçüstü yakalandı. Bu suçlamaların, birçok yazarın tanıklığıyla desteklendiği gibi, yanlış olduğunu varsaysak bile, özellikle itibarsız bir tefecilik biçimi olan deniz sigortaları ticareti yapan Demosthenes'in, bir kral tarafından tüm şerefine sunulan bir hediyeyi reddedemeyeceğini inkar etmek imkansızdır. Cicero'nun quaestor iken Sicilyalılardan[294] ve prokonsül iken Kapadokyalılardan ve hatta Roma'dan sürgün edildiğinde büyük meblağları kabul etmesi için ona baskı yapan arkadaşlarından bile para almayı nasıl reddettiğini daha önce anlattık.

IV. Dahası, Demosthenes rüşvet aldığı için mahkum edildikten sonra büyük bir utançla sürgüne gönderildi, Cicero'nun sürgünü ise hayatının en asil eyleminin, ülkesini kötü adamlardan arındırmasının sonucuydu. Bu nedenle, Demosthenes ülkeyi terk ettiğinde kimse onun için dava açamadı, ancak Senato Cicero için alenen yas tuttu, yokluğuna üzüldü ve Roma'ya geri verilmesi için oy vermeden önce herhangi bir iş yapmayı reddetti. Yine de Cicero, sürgününü Makedonya'da boş boş geçirirken, Demosthenes sürgündeyken politikasının önemli bir bölümünü yürüttü; çünkü, anlatıldığı gibi, Atina elçiliğine Yunanistan'ın çeşitli eyaletlerine eşlik etti, Makedonya elçilerini rahatsız etti ve benzer koşullar altında Themistokles veya Alkibiades'ten çok daha iyi bir vatandaş olduğunu kanıtladı: ayrıca, Atina'ya geri döndükten sonra, Antipater ve Makedonyalılara karşı aynı kesintisiz muhalefet politikasını izlemeye devam etti; Laelius ise, genç Octavius ​​Caesar'ın sakalı henüz çıkmadan, yasaya rağmen konsüllük için dava açmasına izin verilmesi için dilekçe verdiğinde, Cicero'yu senato binasında sessizce oturduğu için kınadı. Brutus da onu, kendisinin bastırdığından daha büyük ve daha sert bir tiranlık beslediği için suçladı. V. Sonuç olarak, Cicero'nun ölümünü çok acınası olarak görmeliyiz,
korkaklık yüzünden yaşlı bir adamın köleleri tarafından oradan oraya taşınması, ölümden kaçmaya çalışması ve düşmanlarından saklanması, her halükarda yaşamak için çok kısa bir zamanı olmasına rağmen,
sonra da öldürülmesi; Demosthenes ise, hayatı için biraz yalvarsa da, zehiri kendisine sağlama konusundaki ileri görüşlülüğü ve ayrıca onu, askerleriyle çevriliyken bile Antipater'in zulmünden kaçmak ve tanrının onu koruyamadığı daha büyük bir sığınağa sığınmak için kullanma biçimi nedeniyle takdir edilmelidir.

DEMETRIUS'UN HAYATI.

I. Sanatları ilk olarak duyularımıza benzeten kişi, bana göre,
her ikisinin de tamamen zıt niteliklere sahip nesnelerle başa çıkma
güçlerine özellikle değinmiş gibi görünüyor. Bu bakımdan örtüşüyorlar;
Ancak, farkına vardıkları nesnenin kullanımı ve amacı açısından farklılık gösterirler. Duyularımız, beyaz veya siyah, tatlı veya acı, yumuşak veya sert şeylerden farklı olarak etkilenir, çünkü her bir duyunun uygun işlevi yalnızca tüm bu izlenimleri almak ve bunları zihne iletmektir. Ancak, kendi doğalarına özgü nitelikleri geliştirmek ve kendilerine yabancı olanlardan kaçınmak için icat edilen sanatlar, bazılarını kendi özlerinden pay alan kişiler olarak özel bir ilgiyle karşılar ve diğerlerinden yalnızca istenmeyen kazalar olarak kaçınırlar. Bu nedenle, tıp sanatı hastalıklarla ilgilenir ve müzik sanatı yalnızca zıtlıklarını üretmek amacıyla uyumsuzlukla ilgilenir;
Özdenetim, adalet ve bilgelik, ki bunlar tüm sanatların en mükemmelidir, çünkü bunlar sadece neyin onurlu, doğru ve yararlı olduğuna değil, aynı zamanda neyin zararlı, utanç verici ve adaletsiz olduğuna da karar verirler, kötülükten
tecrübesizlikle övünen masumiyeti övmez, bunun aptallık ve kendilerine yakışır şekilde yaşamayı
amaçlayan herkesin bilmesi gereken şey hakkında cehalet olduğunu düşünürler. Eski Spartalılar ziyafetlerinde helotlarını büyük miktarda şarap içmeye zorlar ve sonra onları ziyafet salonuna getirirlerdi, böylece genç Spartalılara sarhoşluğun
nasıl bir şey olduğunu gösterirlerdi. Bir sınıf insanı bir diğerinin yıkımıyla eğitmenin ne insani ne de politik olduğunu düşünüyorum, ancak Paralel Yaşamlarım arasına kendi itibarlarına dikkat etmemiş ve büyük yerlerini ve güçlerini yalnızca kendilerini kötülükle ünlendirmek için kullanmış bazı insan örneklerini eklemenin yararlı olabileceğini düşünüyorum. Bu tür insanların hayatlarını anlatmak gerçekten de hoş bir iş değil, ya da boş zamanımı değerlendirmenin hoş bir yolu değil, yine de, Thebaili Ismenias, öğrencilerine flüt çalmayı öğretirken, "Böyle çalmalısınız" ve yine "Böyle çalmamalısınız" derdi, oysa Antigenides, gençlerin önce kötü flütçüleri dinlemişlerse, iyi flütçüleri dinlemekten daha fazla zevk alacağını düşünüyordu, bu yüzden kötü insanların hayatlarını iyi bilirsek, iyi insanların hayatlarına hem hayranlık duymaya hem de onları taklit etmeye daha meyilli olacağımızı düşünüyorum. Bu kitap, o zaman, Şehir-alıcı lakaplı Demetrius ve Üçlü-Vir Antonius'un hayatlarını içerecektir; bu adamlar, Platon'un, büyük adamların büyük erdemleri olduğu kadar büyük kusurları da olduğuna dair sözünün doğruluğuna önemli tanıklık eden kişilerdir. İkisi de tutkuyla sevişti, derin derin içti ve cesurca savaştı; ikisi de serbest, savurgan ve kibirliydi. Talih, her ikisine de aynı şekilde hizmet etti, sadece hayatlarında değil, çünkü her birinin büyük başarıları ve büyük felaketleri oldu, her biri büyük imparatorluklar kazandı ve tekrar kaybetti, her biri beklenmedik şekilde düştü ve tekrar yükseldi; ama aynı zamanda ölümlerinde de, biri düşmanları tarafından ele geçirildiğinde ve diğerinin başına aynı kader geldi.

II. Antigonus[295], Korragus'un kızı Stratonike'den iki oğlu oldu, bunlardan birine kardeşinin adını, diğerine ise babasının adını verdi. Bu, çoğu tarihçinin verdiği açıklamadır, ancak
bazıları Demetrius'un Antigonus'un oğlu değil, yeğeni olduğunu söyler;
ancak babası henüz bebekken öldüğü ve annesi hemen Antigonus'la evlendiği için, genellikle onun oğlu olarak kabul edilirdi. Kendisinden birkaç yaş küçük olan kardeşi Philip kısa süre sonra öldü, ancak
Demetrius babası kadar uzun olmasa da uzun boylu bir adam olarak büyüdü.
Yüzü ve vücudu olağanüstü güzeldi, bu da ressamların ve heykeltıraşların ona adalet yapma girişimlerini
şaşkına çevirdi. İfadesi
hem tatlı, hem buyurgan hem de korkunçtu; ve çehresi gençliğin tüm hevesini ve ateşini bir kahramanın ve bir kralın sakin vakarıyla birleştiriyor. Aynı şekilde mizacı da eşit derecede korku veya sevgi
uyandırabilecek kapasitedeydi. O, en hoş arkadaştı, şarap içmeye ve lüks aylaklığın tadını çıkarmaya kendi çağındaki diğer krallardan daha düşkündü ve yine de eylemde dikkate değer bir enerji ve sebat gösterdi; böylece tanrı Dionysos'un ününü taklit etti[296], onun gibi ünlü bir savaşçıydı ve savaş bittiğinde barış sanatlarının tadını en iyi şekilde çıkarabilecek kişiydi.

III. Babasına karşı oldukça düşkündü; babasına ve annesine gösterdiği sevgi ve saygı, iktidardakilerle iyi geçinme isteğinden değil, gerçek bir şefkatten kaynaklanıyor gibi görünüyor. Bir keresinde Antigonus, yabancı bir devletten bir elçilik kabul ederken, avlanmaya çıkmış olan Demetrius babasının yanına geldi, onu öptü ve
ciritleri hala elindeyken olduğu gibi yanına oturdu. Elçiler işlerini bitirip huzurundan ayrılmak üzereyken, Antigonus yüksek sesle onlara, "Ve, beyler, benim ve oğlumla ilgili bu haberi eve götürebilirsiniz, bunlar yaşadığımız koşullar," dedi, oğlunun sadakatine olan güveninin bu kadar büyük bir kanıtının tahtına önemli bir güç katacağını düşünerek. Mutlak güç o kadar çok güvensizlik ve şüphe doğurur ve bir kralın bir yoldaşa sahip olması o kadar zor bir şeydir ki, İskender'in haleflerinin en büyüğü ve en büyüğü, kendi oğlunun elinde bir mızrakla yanında oturmasından korkmadığını açıkça övündü. Gerçekten de, bu, birçok nesil boyunca bu tür suçlardan kirlenmemiş tek kraliyet ailesiydi, çünkü Antigonus'un haleflerinden sadece biri, Philip, oğlunu öldürdü. Diğer hanedanların tüm kayıtları, oğulların, annelerin ve eşlerin öldürülmesiyle doludur; çünkü
kardeşlerin öldürülmesi, matematikteki bir aksiyom gibi, tüm kralların tahta çıktıklarında almaları gereken gerekli bir önlem olarak
düşünülmeye başlanmıştı.

IV. Aşağıdaki anekdot, Demetrius'un gençken
iyi ve sevgi dolu bir yapıya sahip olduğunu kanıtlıyor gibi görünüyor.

Ariobarzanes'in oğlu Mithridates, onun arkadaşı ve yoldaşıydı ve
Antigonus'un iyi bir tebaasıydı, tam ve şüphelenilmeyen bir sadakate sahipti,
ama sonunda bir rüya sonucunda Antigonus'un şüphesini çekti. Antigonus, geniş ve güzel bir ovada yürüdüğünü,
altın tozu ektiğini ve kısa bir süre sonra tekrar o yoldan döndüğünde, geriye sadece anız kaldığını gördü. Bunun üzerine üzülürken, bazı adamların Mithridates'in altın hasadı topladıktan sonra Euxine'de Pontus'a gittiğini söylediğini duydu. Antigonus bu görüntüden çok rahatsız oldu ve oğlunu bu konuda sessiz kalacağına yemin etmeye zorladıktan sonra, ona görüntüden bahsetti ve adamı ortadan kaldırmaya karar verdiğini ekledi. Demetrius bunu duyduğunda çok üzüldü ve genç adam her zamanki gibi tekrar yanına gelip onunla birlikte gün geçirdiğinde, Demetrius yemin yüzünden ona sözlü olarak ne tür bir tehlike içinde olduğunu söylemeye cesaret edemedi; ancak onu sessiz bir yere çekti ve orada, baş başa kaldıkları anda, mızrağının dip kısmıyla diğerinin gözü önünde yere "Uç, Mithridates!" yazdı. Mithridates onun ne demek istediğini anladı ve o gece Kapadokya'ya kaçtı. Kısa bir süre sonra, Antigonus'a rüyasının gerçek anlamının ne olduğunu gösterdi; çünkü geniş bir bölgenin efendisi oldu ve kendisinden yaklaşık sekizinci nesil sonra Romalılar tarafından devrilen Pontus krallarının hanedanının kurucusu oldu. Bu örnekten Demetrius'un asil ve sadık doğasını anlayabiliriz.

V. Empedokles'e göre, unsurlar karşılıklı çekim ve iticiliklerinden dolayı her zaman birbirleriyle ve özellikle temas halinde oldukları kişilerle çeliştikleri gibi, İskender'in tüm halefleri her zaman savaş halindeyken, koşullar zaman zaman ikisi veya daha fazlası arasındaki düşmanlıkların özellikle aktif bir biçim almasına neden oluyordu. Bu sırada Antigonus, Ptolemy ile savaş halindeydi ve Ptolemy'nin Kıbrıs adasını terk ettiğini, Suriye'ye çıktığını ve o ülkeyi harap ettiğini duyduğunda, kendisi Frigya'da kaldı, ancak oğlu Demetrius'u ona karşı koyması için gönderdi. Demetrius artık yirmi iki yaşındaydı ve şimdi ilk kez önemli bir seferin tek başına yönetimiyle görevlendirilmişti. Bu kadar genç ve deneyimsiz bir komutandan beklenebileceği gibi, İskender'in emrinde savaşa hazırlanmış ve ölümünden sonra birçok savaşı başarıyla yürütmüş bir adamla karşı karşıya geldiğinde, Demetrius Gazze şehri yakınlarında on beş bin ölü ve sekiz bin esirle yenildi. Ayrıca kendi çadırını, malını ve tüm kişisel görevlilerini kaybetti. Ancak bunlar, Ptolemy tarafından, tüm esir arkadaşlarıyla birlikte kendisine iade edildi. Ptolemy, ona, ölümlü düşmanlar olarak değil, yalnızca onur ve imparatorluk için savaşmaları gerektiği yönünde nazik bir mesaj gönderdi.

Demetrius, bu mesajı ve mal varlığını aldıktan sonra, Ptolemy'nin borcunda uzun süre kalmaması, ancak yakında ona aynı şekilde karşılık vermesi için tanrılara dua etti. İlk seferinin başında çek alan bir genç gibi davranmadı, ancak başarısızlığını yaşlı ve temkinli bir komutan gibi onardı, yeni askerler kaydetti, yeni silah tedarik etti, yakınlarındaki şehirleri sıkı bir şekilde kontrol etti ve yeni askerlerini dikkatlice eğitti.

VI. Yenilgiyi duyduğunda Antigonus, Ptolemy'nin sakalsız çocukları fethettiğini, ancak bir sonraki savaşını yetişkin adamlarla yapmak zorunda kalacağını söyledi. Ancak oğlunun hatasını kendi başına düzeltmesine izin verilmesi yönündeki ricasına boyun eğdi ve moralini bozmak istemediği için onu tek başına komutan olarak bıraktı. Bundan kısa bir süre sonra, Ptolemy'nin teğmeni Killes, yenilgisinden dolayı cesareti kırıldığını düşündüğü Demetrius'u Suriye'den tamamen kovalamak amacıyla büyük bir kuvvetle Suriye'ye geldi. Ancak Demetrius ani bir saldırıyla ordusunu şaşırttı ve onları paniğe sürükledi. Düşmanın kampını ve generallerini ele geçirdi ve sekiz bin esir ve büyük miktarda ganimet aldı. Buna çok sevindi, çünkü kazandığını elinde tutmak istemiyordu, onu geri vermek istiyordu ve kazandığı şan ve servete çok değer vermiyordu, Ptolemy'nin nezaketini geri ödeme fırsatının şimdi ona sunulmasına. Bunu kendi sorumluluğunda yapmaya kalkışmadı, ama önce babasına yazdı. Ondan zaferinin meyveleriyle istediği gibi davranma iznini aldıktan sonra, Killes ve arkadaşlarına pahalı hediyeler verdi ve onları Ptolemaios'a geri gönderdi. Bu savaş, Ptolemaios'u Suriye'den çekilmeye zorladı ve Antigonus'u Kelaenae'den zafere sevinerek ve oğlunu görmek için can atarak getirdi.

VII. Bundan sonra Demetrius, Nebati Araplarını bastırmak için gönderildi, bu görevi yerine getirirken susuz çöllerde yolculuk ederek büyük tehlikelere maruz kaldı; ancak korkusuz cesareti barbarları korkuttu ve
yedi yüz deve ele geçirerek ganimetlerle dolu olarak geri döndü.

Seleukos bir zamanlar başkenti Babil'i kaybetmişti ve Antigonus onu ondan almıştı; Ancak o zamandan beri onu kendi silahlarıyla geri almıştı ve bu sırada Hindistan'a komşu olan ülkeleri ve Kafkasya dağı yakınlarındaki eyaletleri fethetmek için bir orduyla yürüyordu. Demetrius, Mezopotamya'yı savunmasız bir durumda bulmayı umarak, aniden Fırat'ı geçti, Babil'i gafil avladı ve kendisini iki kalesinden birinin efendisi yaptı, Seleukos'un oraya yerleştirdiği garnizonu kovdu. Demetrius, kaleye yedi bin asker yerleştirdi, askerlerine çevredeki ülkeyi yağmalayarak zenginleşmelerini emretti ve sonra deniz kıyısına geri döndü, Seleukos'u tahtında daha önce olduğundan daha sağlam bir şekilde bıraktı; çünkü ülkeyi yağmalayarak, ona dair hiçbir iddiası olmadığını kabul etmiş gibi görünüyordu. Ptolemaios şimdi Halikarnas'ı kuşatırken, hızla oraya yürüdü ve şehri kurtarmayı başardı.

VIII. Bu eylemle kazandığı şan ve şöhret çok büyük olduğundan, kendisi ve babası Antigonus, tüm Yunanistan'ı Ptolemaios ve Kassander'in tiranlığından kurtarmak için güçlü bir arzu duydular. İskender'in haleflerinden hiçbiri bundan daha adil veya onurlu bir savaş
yapmadı; çünkü
Demetrius ve Antigonus, Yunanlıları özgürleştirerek kendilerine şeref kazandırmak için, barbarlara karşı kazandıkları
zaferlerde kazandıkları hazineyi onlara harcadılar. Öncelikle Atina'ya saldırmaya karar verdiler ve Antigonus'un arkadaşlarından biri ona, eğer o şehri ele geçirirse, Yunanistan'ın anahtarı olduğu için onu kendi elinde tutmasını tavsiye ettiğinde, Antigonus bir ülkenin en iyi anahtarının halkının iyi niyeti olduğunu ve Atina'nın dünyanın gözetleme kulesi olduğunu, buradan yaptığı işlerin şanının tüm insanlığa bir işaret fişeği gibi
yansıyacağını söyledi. Demetrius beş bin talant gümüş ve iki yüz elli gemilik bir filoyla Atina'ya yelken açtı. Bu sırada Phalerumlu Demetrius, Kassander'in teğmeni olarak şehri yönetiyordu ve Munychia'ya bir garnizon yerleştirildi. İyi şans ve iyi yönetim sayesinde filo, kimsenin geldiğini fark etmediği Thargelion ayının yirmi beşinci günü geldi. Gemiler görüldüğünde, Ptolemy'nin filosunun bir parçası oldukları düşünüldü ve onlara dostça bir karşılama yapmak için hazırlıklar yapıldı. Sonunda komutadaki subaylar hatalarını fark ettiler ve düşmana karşı koymak için aceleyle hazırlıklar yaparken büyük bir karmaşa sahnesi yaşandı; çünkü düşman çoktan karaya çıkmak üzereydi; çünkü limanların ağızlarının açık olduğunu gören Demetrius, doğrudan içeri yelken açtı ve geminin güvertesinde duran herkes tarafından açıkça görülebiliyordu ve Atinalılara sessiz olmaları ve sessiz kalmaları için işaretler yapıyordu. Bu yapıldığında, bir haberciye babası
Antigonus'un onu Atinalıları kurtarmak, Makedonya garnizonunu kovmak ve onlara kendi yasalarını ve eski anayasalarını geri vermek için uğurlu bir saatte oraya gönderdiğini ilan etmesini emretti.

IX. Bu bildiriyi duyan halkın büyük kısmı kalkanlarını ayaklarının dibine koydu, ellerini çırptı ve Demetrius'a kıyıya çıkması için bağırdı, onu kurtarıcıları ve hayırseverleri olarak adlandırdı;
Falerumlu Demetrius ise bu kadar güçlü bir adamı şehre kabul etmenin gerekli olduğunu düşündü, vaatlerinden hiçbirini yerine getirme niyeti olmasa bile. Bu nedenle elçiler göndererek onların itaatini sağladı. Demetrius onları nezaketle karşıladı ve babasının arkadaşlarından biri olan Miletli Aristodemus'u da onlarla birlikte geri gönderdi. Falerumlu, bu ani talih dönüşü sonucunda, düşmandan çok kendi vatandaşlarından korktuğu için, onun cesaretine ve halk ruhuna hayran olan Demetrius, onun güvenli bir şekilde Teb'e nakledilmesini sağladı, kendisi de oraya gitmek istiyordu. Demetrius, şehri görmeye çok istekli olmasına rağmen,
kendisini tamamen serbest bırakıp garnizonunu
kovmadan bunu yapmayacağını ilan etti. Bu nedenle
Munychia'yı bir hendek ve surla çevreledi, şehrin geri kalanından ayırdı ve sonra Kassander'in birliklerinin bir garnizonu tarafından tutulan
Megara'ya saldırmak için yelken açtı.

Ünlü bir güzellik olan Polysperchon'un oğlu Alexander'ın karısı Kratesipolis'in Patrae'de olduğunu ve ona bir görüşme
vermeye isteksiz olmadığını duyduğunda, ordusunu Megara topraklarında kamp kurmuş halde bıraktı ve sadece birkaç hafif donanımlı takipçiyle oraya doğru yola çıktı.
Buraya yaklaştığında, kadın onu ziyarete geldiğinde görülmesin diye kendi çadırını adamlarından ayrı kurdu.
Düşmanlardan bazıları bunu fark etti ve ona aniden saldırdı. O sadece
sığ bir pelerin giyip tek başına kaçarak kurtuldu; böylece onun
ahlaksızlığı onu neredeyse utanç verici bir şekilde yakalanmaya maruz bırakıyordu.
Megara alındığında askerler şehri yağmalamak üzereydiler, ancak
Atinalılar Demetrius'u şehri bağışlaması için büyük zorluklarla ikna ettiler. O
Makedonya garnizonunu kovdu ve şehri bağımsız hale getirdi. Bunu yaparken
kendisi için bir inziva ve çalışma hayatı seçtiği söylenen filozof Stilpon'u hatırladı. Demetrius
onu çağırdı ve ondan bir şey çalınıp çalınmadığını sordu.
"Hiçbir şey," diye yanıtladı Stilpon. "Kimsenin bir bilgi çaldığını görmedim."
Ancak, Demetrius Stilpon'la nazikçe konuştuktan ve sonunda onu şu sözlerle gönderdikten sonra neredeyse tüm köleler çalınmıştı,
"Stilpon'um, sana özgür bir şehir bırakıyorum;" "Kesinlikle doğru," diye yanıtladı Stilpon,
"çünkü bize tek bir köle bile bırakmadın."

X. Demetrius şimdi Munychia'ya döndü, önünde kamp kurdu, garnizonu yerinden etti ve kaleyi yıktı. Ve şimdi Atinalıların daveti üzerine şehre girdi, halkı topladı ve eski anayasayı yeniden kurdu. Ayrıca babası Antigonus'un onlara yüz savaş gemisinden oluşan bir filo inşa etmeye yetecek kadar yüz elli bin çuval buğday ve kereste göndereceğine söz verdi. Böylece Atinalılar demokratik anayasalarını dağılmasından on beş yıl sonra yeniden kazandılar; çünkü Lamian savaşı ile Krannon savaşı arasındaki dönemde hükümetleri nominal olarak bir oligarşiydi, ancak pratikte Phalerumlu Demetrius'un büyük gücü nedeniyle bir despotizmdi. Demetrius'un Atinalılara sağladığı faydalar onu gerçekten büyük ve görkemli kıldı; ancak ona sağladıkları abartılı onurlarla ününü kıskanç hale getirdiler. Antigonus ve Demetrius'a Kral unvanını veren ilk kişiler onlardı.
Bu unvan, çağrışımı nedeniyle pek hoşlanmıyorlardı ve ayrıca o zamanlar özellikle Philip ve İskender'in soyundan gelenlere aitti. Çünkü kraliyet sancaklarından başka prensler tarafından benimsenmemiş tek isimdi. Atinalılar da Antigonus ve Demetrius'u kurtarıcı tanrıları olarak adlandıran tek kişilerdi ve hatta yılın adını aldığı arkonun eski makamını bile kaldırdılar ve her yıl onun yerine kurtarıcı tanrıların sunağında hizmet edecek bir rahip seçtiler. Ayrıca, kendi
resimlerinin Athena'nın kutsal peplus'una, tanrılarınkilerle birlikte dokunmasını kararlaştırdılar. Demetrius'un arabasından indiğinde ilk kez ayak bastığı yeri kutsadılar ve üzerine "İnen Demetrius" sunağı adı verilen bir sunak inşa ettiler. Kabilelerinin sayısına iki kişi daha eklediler ve bunlara Demetrias ve Antigonis adını verdiler; ve sonuç olarak senatörlerin sayısını beşten altı yüze çıkardılar, çünkü her kabile ona elli üye sağlıyordu.

XI. Fakat Stratokles'in bu icatlarının en çirkini, çünkü tüm bu yeni aşırılıkları icat eden oydu, Antigonus'a veya Demetrius'a gönderilen elçilerin, Olympia ve Delphi'deki büyük festivallere kamusal kurbanlar düzenleyen elçilere daha önce verilen aynı kutsal unvanı taşımaları gerektiği yönündeki kararnameydi. Gerçekten de, Stratokles diğer tüm açılardan, insanlara karşı pervasızca küçümsemeyle davranan, eski zamanlarda Kleon'un küstahlığını taklit eden, utanmaz bir küstahlığa ve sefahat düşkünü bir hayat yaşayan bir adamdı. Phylakion adında bir fahişeyi alenen tutuyordu; ve bir gün, pazardan birkaç boyun ve beyin satın aldığında, ona şöyle dedi, "Aman, sen bize akşam yemeğinde biz politikacıların top oynadığı şeyleri aldın." Atinalılar Amorgos'taki büyük deniz savaşında yenildiklerinde, felaket haberinden önce Atina'ya ulaştı ve Kerameikus'tan kafasında bir çelenkle geçerek tüm insanlara bir
zafer kazanıldığını söyledi. Şükran kurbanı kararlaştırdı ve kabileler arasında eğlenceler için et dağıttı. Kısa bir süre sonra, dağılmış gemiler gelmeye başladı ve yenilgiden sonra
olabildiğince iyi bir şekilde evlerine döndüler. İnsanlar öfkeyle ona döndüğünde, onlara
oynadığı oyundan rahatsız oldular, onların
çığlıklarına son derece küstahça karşılık verdi ve "Size iki günlük mutluluk vererek
size ne kötülük yaptım?" dedi. Stratokles'in küstahlığı böyleydi.

XII. Ancak, Aristophanes'in dediği gibi, "ateşten daha sıcak" başka kölelik belirtileri de vardı. Bir Atinalı, Demetrius'un Atina'yı her ziyaret ettiğinde Demeter ve Dionysius'a gösterilen ilahi onurla karşılanması ve kamu hazinesinden, kabul törenini en büyük ihtişamla kutlayacak kişiye para verilmesi yönünde bir kararname çıkararak Stratokles'i geride bıraktı; böylece bu parayla başarısının bir anıtını dikebilecekti. Sonunda Munychion ayının adı Demetrion olarak değiştirildi ve ilk günü Demetrias olarak adlandırıldı; Dionysia festivalinin adı ise Demetria olarak değiştirildi. Bu eylemlerin çoğu, tanrıların hoşnutsuzluğunun açık işaretlerini ortaya çıkardı. Kararnameye göre, Zeus ve Athena'nın imgelerinin Antigonus ve Demetrius'un imgeleriyle birlikte örüldüğü peplus, Kerameikus'tan alay halinde taşınırken şiddetli bir rüzgar esintisiyle ikiye bölündü, bu arada, onların onuruna dikilen sunakların etrafında çok miktarda baldıran otu yetişti, ancak bu, civarda yaygın bir bitki değildi. Dionysius festivali gününde, alay, tamamen mevsim dışı gelen aşırı soğuk nedeniyle durduruldu ve şiddetli bir don, sadece tüm incir ağaçlarını ve asmaları yok etmekle kalmadı, hatta mısırın büyük bir bölümünü bile biçti. Bunun sonucunda Stratokles'in düşmanı olan Philippides, komedilerinden birinde ona şu göndermeyi yapmıştır:

"Peplus'ın yırtılmasına kim sebep oldu?
Asmalarımızı donla mahveden kimdi?
Ölümlülere tanrılar gibi tapan o alçak,
Suçları bizi mahvediyor, zararsız kafiyelerim değil?"

Bu Philippides, Atinalılara birçok fayda sağlayan Lysimakhos'un bir dostuydu. Lysimakhos, herhangi bir sefer veya keşiften önce Philippides'i görmenin kesin bir şans alameti olduğunu düşünüyordu; Philippides ise başka nedenlerle onun tarafından seviliyordu, çünkü hiç sorun çıkarmadı ve düşüncelerini asla sarayvari laflarla gizlemedi.
Bir keresinde Lysimakhos, ona karşı çok nazik olmak amacıyla, "Philippides,
hangi malımı sana vereyim?" demişti. "Hangisi hoşunuza giderse," diye cevapladı, "sırlarınız hariç." Filipides'in hayatındaki bu olaylardan, komik şair ile mafya hatibi arasındaki ayrımı belirtmek için bahsettim.

XIII. Demetrius'a verilen tüm onurların en sıra dışı olanı, Sphettuslu Demokleides'in, Delphi'deki kalkanların kutsanmasıyla ilgili olarak ondan kehanet içeren bir yanıt istemek için yaptığı teklifti. Yasanın önerildiği gibi tam kelimelerini yazacağım.
"Mutlu bir saatte halk, Atina vatandaşlarından bir adamın seçilmesine karar verir, bu adam kurtarıcımıza gidecek ve ona kurban verdikten sonra, kurtarıcımız Demetrius'a, halkın en büyük kutsallıkla ve gecikmeden, adaklarını nasıl kutsayabileceğini soracaktır; ve onlara vermek istediği kehanet ne olursa olsun, halk onu yerine getirecektir." Bu saçma iltifatla, hiçbir zaman çok güçlü olmayan Demetrius'un zekası tamamen dengesini kaybetti.

XIV. Atina'da yaşarken, Kirene Kralı Opheltas'ın dul eşi olan ve kocasının ölümünden sonra Atina'ya dönen eski kahraman Miltiades'in soyundan gelen Eurydike ile evlendi. Atinalılar, şehirleri için bir onur olarak gördükleri bu evlilikten çok memnundular; ancak Demetrius evlilik konusunda hiçbir zorluk çıkarmadı ve aynı anda birçok eşi oldu. Eşlerinin başı ve en çok saygı duyduğu kişi, Antipater'in kızı ve Kraterus'un dul eşi Phila'ydı. Kraterus, hayatı boyunca Makedonyalılar arasında en popüler olan ve ölümünden sonra en çok yas tutulan kişiydi. Demetrius çok gençken babası tarafından kendisine uygun bir eş olamayacak kadar yaşlı olan bu kadınla evlenmeye zorlandı. Demetrius'un onunla evlenmek istemediğini ifade ettiğinde babasının kulağına Euripides'in şu dizesini fısıldadığı söylenir:

"Bir servet kazanmak için, evliliğe cesaret etmek gerekir."

"esaret" yerine orijinalde geçen "evlilik" kelimesini koyarak. Ancak Demetrius'un ona ve diğer eşlerine gösterdiği saygı, çeşitli fahişeler ve metreslerle entrika çevirmesini engellemedi, ancak bu konuda kendi çağındaki diğer krallardan daha kötü bir üne sahipti.

XV. Babası şimdi ona Kıbrıs'a gitmesini ve o adayı elinde bulunduran
Ptolemy'ye saldırmasını emretti. Bu çağrıya uymak zorunda kaldı, ancak Yunanistan'ın özgürlüklerini savunmak için verilen savaştan vazgeçmek istemediği için, çok daha asil ve görkemli bir mücadele olan Sikyon ve Korint garnizonunun komutanı olan Ptolemy'nin teğmenine rüşvet vermeye çalıştı. Bu girişim başarısız olunca hızla yelken açtı, büyük bir kuvvet topladı ve Kıbrıs'a doğru yola çıktı. Burada Ptolemy'nin kardeşi Menelaus ile bir savaşa girdi ve onu hemen yendi. Kısa bir süre sonra Ptolemy'nin kendisi de muazzam bir filo ve orduyla Kıbrıs'a geldi. İki komutan şimdi birbirlerine küçümseyici meydan okuma mesajları gönderiyorlardı. Ptolemy, kendi ordusu toplanıp onu alt etmeden önce Demetrius'un denize açılmasını emretti, Demetrius ise Ptolemy'nin Korint ve Sikyon'u bırakması koşuluyla Kıbrıs'tan çekilmesine izin vermeyi teklif etti. Ardından gelen savaş, yalnızca savaşçıların kendileri için değil, diğer tüm prensler için de en derin ilgi alanlarından biriydi, çünkü bu savaşın sonucu yalnızca Kıbrıs ve Suriye'nin kaderini belirlemekle kalmayacak, aynı zamanda galibi hemen dünyanın en güçlü adamı yapacaktı. XVI. Ptolemy, yüz elli yelkenliden oluşan bir filoyla ilerledi ve savaş en hararetli olduğu sırada Menelaus'a altmış gemisiyle Salamis'ten çıkıp Demetrius'un filosunu arkadan saldırarak düzensizliğe sürüklemesini emretti. Demetrius, bu altmış gemiye karşı koymak için on gemi gönderdi, çünkü limanın (Salamis'in) ağzı o kadar dardı ki, bu sayı onu kapatmaya yetiyordu. Kendisi kara kuvvetlerini silah altına aldı, onları birkaç komşu buruna yerleştirdi ve yüz seksen gemiyle denize açıldı. Düşmanın filosuna doğru ilerledi ve onu tamamen yendi. Batlamyus, her şey
kaybolduğunda, filosunun tek kurtulanı olan sadece sekiz gemiyle kaçtı. Geriye kalanların hepsi battı, mürettebatıyla birlikte ele geçirilen yetmiş gemi hariç. Filonun yakınında nakliye gemilerinde konuşlanmış olan hizmetkarlarından, arkadaşlarından ve eşlerinden oluşan tüm maiyeti, tüm silahları, parası ve askeri makineleri Demetrius tarafından ele geçirildi ve bunları hemen kendi kampına götürdü.

Ganimetler arasında, ilk başta müzik yeteneğiyle dikkat çeken, çünkü hayranlık uyandıran bir flütçüsü olan ve daha sonra aşklarıyla ünlenen ünlü Lamia da vardı. Güzelliği o sıralarda biraz solmuştu, yine de Demetrius kendisinden çok daha genç olmasına rağmen, onu çekiciliğiyle öylesine büyüledi ve esir aldı ki, diğer birçok kadın onun aşkını istese de, o sadece ona değer verdi.

Deniz savaşından sonra Menelaus daha fazla direnmedi ve Salamis'i tüm gemileriyle ve bin iki yüz süvari ve on iki bin ağır silahlı piyadeden oluşan bir kara ordusuyla Demetrius'a teslim etti.

XVII. Demetrius, düşmanın ölülerini büyük bir onurla gömerek ve tüm esirlerini serbest bırakarak cömert ve insancıl davranışıyla bu parlak zaferin ihtişamına katkıda bulundu.
Ganimetlerden Atinalılara bin iki yüz tam zırh takımı hediye etti. Ayrıca, zafer haberini babasına iletmesi için Milet'li Aristodemus'u da gönderdi. Tüm saray mensupları arasında bu adam en cüretkar dalkavuktu ve bu durumda kendini aştı. Kıbrıs'tan geçtikten sonra gemisinin karaya yaklaşmasına izin vermedi,
ama demir attı, tüm mürettebatın gemide kalmasını emretti ve kendisi küçük bir tekneyle
karaya çıktı. Şimdi, savaşın sonucunu öğrenmek için büyük bir heyecan ve sabırsızlık içinde olan Antigonus'un sarayına doğru yürüdü,
kazığın önemini göz önünde bulundurarak kolayca tahmin edilebilir. Aristodemus'un geldiğini duyduğunda, endişesi en yüksek seviyeye ulaştı. Kendini içeride zor tutabiliyordu ve Aristodemus'tan neler olduğunu öğrenmek için hem hizmetkarları hem de kendi arkadaşlarını içeren habercileri birbiri ardına gönderdi. Aristodemus hiçbirine cevap vermedi, ancak hareketsiz bir yüz ifadesiyle ağır ağır yürüdü. Antigonus artık bu gerginliğe dayanamadı ve Aristodemus'la tanışmak için sarayının kapısına geldi. Aristodemus'a büyük bir kalabalık eşlik ediyordu. Yaklaştığında sağ elini uzattı ve yüksek sesle, "Selam sana Kral Antigonus. Deniz savaşında Ptolemaios'u yendik. Kıbrıs'ın efendisiyiz ve on altı bin sekiz yüz esir aldık." diye haykırdı. Antigonus buna, "Sana da selam olsun; ama bize bu kadar uzun süre işkence ettiğin için cezasını ödeyeceksin: İyi haberlerinin ödülünü almadan önce uzun süre bekleyeceksin." diye karşılık verdi.

XVIII. Bu başarıdan sonra halk ilk kez Antigonus ve Demetrius'u kral unvanıyla selamladı. Antigonus'un arkadaşları hemen başına bir taç taktılar ve o da Demetrius'a bir tane gönderdi ve ona kral olarak hitap ettiği bir mektup gönderdi. Bunu duyan Mısırlılar da Ptolemaios'u kral ilan ettiler, böylece yenilgilerinden dolayı moralleri bozulmamış gibi görünmesinler. Onların örneği, rekabet nedeniyle İskender'in diğer halefleri tarafından kısa süre sonra takip edildi, çünkü Lysimakhos ve Seleukos artık Yunanlıların huzurunda taç takmaya başlamıştı, Seleukos Asyalılarla ilişkilerinde kraliyet tarzını çoktan benimsemişti. Ancak Kassander, hem röportajlarda hem de mektuplarda herkes ona kral olarak hitap etmesine rağmen, kendi mektuplarında bu unvanı asla kullanmadı, ancak her zamanki gibi bunları sadece kendi adıyla imzaladı. Bu unvanın alınması, isim ve tarzdaki boş bir değişiklikten daha önemli sonuçlar doğurdu. Taşıyıcılarının fikirlerinde daha yüce, hırslarında daha kapsamlı ve tavırlarında daha gösterişli ve daha görkemli olmalarına neden oldu, tıpkı aktörlerin kraliyet cübbesi giydiklerinde
bir kralın yüce limanını ve kibirli sesini ve tavrını benimsemeleri gibi. Ayrıca adaleti uygulamada daha sert oldular, çünkü
şimdiye kadar güçlerini gizledikleri ve onları tebaalarına karşı muamelelerinde çok daha hoşgörülü ve nazik kılan o ikiyüzlülüğü bir kenara bıraktılar. Bir dalkavuğun sesinin gücü o kadar büyüktü ki ve tüm dünyada o kadar büyük değişikliklere neden oldu.

XIX. Demetrius'un Kıbrıs'taki başarılarından dolayı sevinç duyan Antigonus, hemen
Ptolemaios'a saldırmak için yürüdü. Kara kuvvetlerine kendisi önderlik ederken,
Demetrius da ona kıyı boyunca muazzam bir filoyla eşlik etti. Fakat
Antigonus'un bir arkadaşı olan Medius, bir rüyasında seferin konusunun ne olacağı konusunda uyarıldı. Antigonus'un
tüm ordusuyla birlikte
bir sirkte yarıştığını gördü. İlk başta
güçlü ve hızlı koşuyor gibi görünüyordu, ancak kısa süre sonra gücü azalmaya başladı ve sonunda rotanın en uç noktasını dönüp geri dönmeye başladığında o kadar zayıf ve nefessizdi ki
kendini toparlayamadı.

Gerçekten de Antigonus karada birçok felaketle karşılaştı, Demetrius ise denizde
korkunç bir fırtınayla karşılaştı ve demirle bağlı bir kıyıya
sürülmekten kıl payı kurtuldu. Birçok gemi kaybetti ve hiçbir şey başaramadan geri döndü. Antigonus artık seksen yaşına çok yakındı ve yaşından ziyade
boyutu ve hantallığı nedeniyle aktif hizmet için yetersizdi. Sonuç olarak, savaşın yönetimini, iyi talihi ve becerisi sayesinde
birkaç önemli seferi başarıyla yürütmüş olan Demetrius'a emanet etti.

Antigonus, onun aşklarından, savurganlıklarından veya eğlencelerinden endişe duymuyordu çünkü biliyordu ki, Demetrius barış zamanlarında bu zevklere sınırsızca düşkün olsa da, savaşta sanki kendisi için doğalmış gibi ayıktı. Lamia'nın Demetrius'a karşı kazandığı imparatorluğa atıfla, bir keresinde bir yolculuktan dönerken babasını şefkatle kucakladığında,
Antigonus, "Oğlum, Lamia'yı okşadığını sanıyorsun," demişti. Başka bir zaman, Demetrius birkaç gün içki içtiğinde ve
şiddetli bir soğuk algınlığı nedeniyle yatağa düştüğünü söyleyerek kendini mazur gösterdiğinde,
Antigonus, "Öyle anladım, ama soğukluk Khios'lu muydu yoksa Thasian'lı mıydı?" diye cevap vermişti. Bir gün Antigonus, Demetrius'un ateşi olduğunu duydu ve onu görmeye gitti. Kapıda en sevdiklerinden birinin dışarı çıktığını gördü. İçeri girdi, yatağının yanına oturdu ve elini tuttu. Demetrius ateşinin yeni geçtiğini söylediğinde, Antigonus, "Evet, az önce kapıda gördüm." diye cevap verdi. Demetrius'un kötü huylarına karşı çok nazikti, çünkü diğer birçok iyi özelliği vardı. İskitler, içki içip eğlenirken yaylarını şakırdatma
âdetine sahiptirler,
sanki haz içinde eriyip giden cesaretlerini geri kazanmak istercesine;
ama Demetrius bir ara tüm düşüncelerini
hazza, bir ara da ciddi işe verir, tüm dikkatini
elindeki işe yoğunlaştırırdı, böylece eğlenceleri asla
savaş hazırlıklarına müdahale etmezdi.

XX. Savaş hazırlıklarını
kullanmaktan daha iyi yapmış gibi görünüyor, çünkü her zaman her türden erzakla
yeterince donatılmış olmayı severdi ve her zaman
daha büyük gemiler ve daha güçlü savaş makineleri inşa etmek isterdi, bunların
çalışmasından özellikle zevk alırdı. Zeki ve akıllıydı ve
diğer prensler gibi, flüt çalarak, resim yaparak veya metalle çalışarak kendilerini eğlendiren
sadece eğlence için mekanik yaratıcılığını boşa harcamazdı. Makedonya Kralı AEropus boş zamanlarını küçük masalar ve lambalar yaparak geçirirdi; Philometor lakaplı Attalus ise zehirli otlar yetiştirerek eğlenirdi, sadece hyoscyamus ve hellebore değil, aynı zamanda hemlock, aconite ve dorycnium.[298]
Bunları kendi elleriyle kraliyet bahçelerine eker ve bakardı,
ve çeşitli meyve sularını ve meyvelerini bilmeyi ve bunları zamanında toplamayı kendine görev edinirdi. Part kralları da kendi ciritlerinin uçlarını
bilemekle övünürlerdi. Ancak Demetrius'un mekaniği her zaman kraliyet ölçeğindeydi ve makineleri muazzam büyüklükteydi, hayranlık uyandıran ve yaratıcı yapılarıyla mucitlerinin büyük fikirlerini gösteriyorlardı; çünkü sadece deha ve servete değil, aynı zamanda bir kralın eline de layık görünüyorlardı. Boyutları
arkadaşlarını hayrete düşürürken, güzellikleri düşmanlarını bile büyüledi ve
bu övgü kulağa geldiği kadar abartılı olmaktan uzaktır; çünkü
düşmanları aslında on beş ve on altı kürek sırası olan gemilerine hayranlık duymak için deniz kıyısında kalabalıklar halinde dururken, onun "şehir ele geçirenleri"[299]
çalıştıkları kasabalar tarafından bile harikalar olarak görülüyordu, bunu dikkate değer bir örnekte görebiliriz. Zamanının tüm kralları arasında Demetrius'un en acımasız düşmanı olan Lysimachus, Demetrius'u Kilikya'daki Soli kuşatmasını kaldırmaya
zorlamaya çalışırken, ona bir mesaj göndererek kuşatma makinelerini ve savaş gemilerini
görmesine izin verilmesini istedi. Demetrius merakını tatmin etti ve onları gördükten sonra
eve çekildi. Rodoslular da, uzun bir kuşatmaya dayandıktan sonra, Demetrius'la anlaştıklarında, hem gücünün hem de kendi cesaretlerinin bir anıtı olarak saklamak istedikleri makinelerinden bazılarını istediler.

XXI. Demetrius, Ptolemaios'un müttefikleri oldukları için Rodoslularla savaşa girdi ve duvarlarına en büyük "şehir alıcısını" getirdi, kare tabanlı, her bir tarafı altta kırk sekiz arşın olan bir makine. Yüksekliği altmış altı arşındı ve üst kısmı tabandan çok daha dardı. İçeride, her katta düşmana doğru açılan pencerelerle birçok ayrı kata ve odaya bölünmüştü, her tür silahla donatılmış askerlerle dolu olduğu için her tür füzenin atılabileceği şekilde. Hiçbir zaman sallanmadı veya titremedi, ancak sabit bir şekilde, dik ve sağlam bir şekilde, tüm seyircileri dehşet ve zevkle dolduran düzenli, dengeli bir hareketle ilerledi. Demetrius'un bu savaşta kullanması için Kıbrıs'tan iki çelik zırh getirildi, her biri kırk mina ağırlığındaydı.[300] Üretici Zoilus, bir darbeye karşı koyma güçlerini ve kudretlerini göstermek için Demetrius'a bir mancınıktan bir ok fırlatmasını emretti. Ok çarptığı yerde, demir zırh kırılmadan kaldı ve sadece bir stilus veya balmumu üzerine yazmak için kullanılan demir kalemle yapılmış gibi önemsiz bir çizik gösterdi. Bu zırhı Demetrius kendisi giydi. Diğerini ordusundaki en cesur ve en savaşçı adam olan Epiruslu Alkimus'a verdi. Zırhı iki talent[301] ağırlığındaydı, geri kalanlarınki ise sadece bir talent ağırlığındaydı. Bu adam Rodos kuşatması sırasında tiyatronun yakınındaki bir savaşta düştü.

XXII. Rodoslular kendilerini büyük bir cesaretle savundular ve Demetrius onlara karşı hiçbir şey başaramadı; ancak öfkeyle kuşatmayı sürdürdü, çünkü karısı Phila'nın kendisine mektuplar, giysiler ve yatak takımları gönderdiği bir gemiyi ele geçirmişlerdi ve hemen Ptolemaios'a göndermişlerdi. Bu konuda Atinalıların nezaketini taklit etmekten uzaktılar. Atinalılar, Philip onlarla savaş halindeyken bir haberciyi ele geçirdiler ve Olympias tarafından yazılmış bir tanesi hariç taşıdığı tüm mektupları okudular. Bunu açmadılar ve mührü kırılmamış bir şekilde ona gönderdiler. Ancak, Demetrius Rodosluların davranışlarından çok rahatsız olmasına rağmen, onlara misilleme yapmaya tenezzül etmedi,
ancak kısa süre sonra bunu yapma fırsatı buldu. Kaunuslu Protogenes o sıralarda Rodoslular için Ialysus'un[302] bir resmini çiziyordu ve Demetrius resmi şehrin banliyölerinden birinde neredeyse tamamlanmış halde buldu. Rodoslular bir haberci gönderip ondan eseri bağışlamasını ve yok etmemesini rica ettiler, o da buna karşılık babasının heykellerini yakmayı, böylesine değerli bir sanat eserini yakmaya tercih edeceğini söyledi.
Apelles bize bu resmi gördüğünde ilk başta nefesinin kesildiğini ve sonunda "Gerçekten de bu harika bir eser ve çok emek harcanmış olmalı" dediğini anlatır. Yine de Apelles'in eserlerine bu kadar ilahi bir çekicilik veren o zarafetten yoksundur. Bu resim, tüm Yunan sanat eserlerinin ortak kaderini paylaşıyordu ve Roma'ya götürüldü ve orada yangınla yok edildi. Rodoslular savaşta kahramanca kendilerini savunurken, Demetrius kuşatmadan bıktı ve Atinalıların arabulucu olarak hareket etme teklifini memnuniyetle kabul etti. Rodosluların Ptolemaios'a karşı hariç, Antigonus ve Demetrius'un müttefikleri olarak hareket etmeleri koşuluyla aralarında barış yaptılar.

XXIII. Atinalılar şimdi Demetrius'u yardıma davet ettiler, çünkü Kassander Atina'yı kuşatıyordu. Demetrius üç yüz otuz gemi ve büyük bir kara kuvvetiyle geldi. Kassander'i sadece Attika'dan kovmakla kalmadı, onu Termopil'e kadar takip etti, orada bir savaşta onu yendi ve gönüllü olarak ona teslim olan Heraklea şehrini ele geçirdi. Altı bin kişilik bir Makedonyalı da Kassander'den firar etti ve ona katıldı. Dönüşünde, Thermopylae'nin güneyindeki Yunanlıları Makedonya hakimiyetinden kurtardı, Boeotians ile bir ittifak kurdu ve Kenchreae'yi aldı. Kassander'in birlikleri tarafından garnizon olarak kullanılan Attika'daki Phyle ve Panaktum'daki kaleleri yıktı ve bunları Atinalılara iade etti. Onlar, önceki ziyareti sırasında her türlü övgüyü
tüketmiş gibi görünseler de, yine de yeni onurlar icat ederek onu pohpohlamayı başardılar. Parthenon'un içini ona konaklaması için tahsis ettiler; ve orada, bakire bir tanrıçanın evinde kalacak çok kötü huylu bir misafir olmasına rağmen, "Athena'nın konuğu" unvanıyla yaşadı. Yine de
bir keresinde, babası kardeşi Philip'in üç genç kadının olduğu bir
evde kaldığını duyduğunda, Philip'e hiçbir şey söylemedi, fakat
kendisinin huzurunda levazım subayını çağırdı ve ona, "Oğlum için daha az kalabalık bir yer bulmak
lütfunda bulunur musun?" dedi.

XXIV. Ancak Demetrius, Athena'ya en ufak bir saygı göstermeden,
onu ablası olarak çağırmaya alışkın olmasına rağmen, Akropolis'i
soylu gençlere ve üst sınıflardan kadınlara karşı öyle bir dizi rezaletle doldurdu ki, ünlü fahişeler Chrysis, Lamia, Demo ve Antikyra'nın
toplumunda bir orji düzenlemekle yetindiğinde, yer nispeten daha düzgün hale geldi. Şehir uğruna
diğer sefahatleri hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim, ancak Demokles'in gösterdiği
erdem ve iffetten bahsetmeden edemeyeceğim. Çok
gençti ve güzelliği Demetrius'un gözünden kaçmamıştı; aslında
takma adı onu ele veriyordu, çünkü her zaman
Yakışıklı Demokles olarak anılırdı. Tüm ilerlemelere, armağanlara veya tehditlere sağırdı
ve sonunda spor salonuna ve palaestraya gitmeyi bıraktı ve
sadece özel bir banyo kullandı. Demetrius fırsatı kolladı ve onu
yalnız başına orada yakaladı. Çocuk, kimsenin kendisine yardım edemeyeceği bir yerde
yakalandığını gördüğünde, şiddete maruz kalmaktansa bakırın kapağını
çıkardı, kaynar suya atladı ve kendini yok etti. Daha iyi bir kaderi hak ediyordu, ancak eylemi teşvik eden ruh ülkesine ve güzelliğine layıktı ve Kleomedon'un oğlu Kleaenetus'un ruhundan çok farklıydı. Kleomedon, babası elli talant para cezası ödemeye mahkûm edildiğinde Demetrius'tan bu cezanın affını aldı ve Atina halkına Demetrius'tan aldığı bir mektubu göstererek bu konudan memnun olduğunu belirtti; Kleaenetus bu davranışıyla sadece kendini rezil etmekle kalmadı, aynı zamanda tüm şehri de bir karmaşaya sürükledi. Kleomedon'un cezası affedildi, ancak halk hiçbir vatandaşın bir daha asla Demetrius'tan mektup getirmemesi gerektiğine karar verdi. Ancak Demetrius buna çok öfkelendi ve hoşnutsuzluğunu gizlemedi, Atinalılar dehşet içinde sadece kararı geri çekmekle kalmadı, bunu savunanlardan bazılarını öldürdü ve diğerlerini de sürgün etti. Dahası, aslında şu kararı verdiler:
"Atina halkının tamamı, Kral Demetrius'un
hem tanrılar açısından doğru hem de insanlar açısından yasal olarak emretmekten hoşlanabileceği her şeyi kabul etmelidir." Daha iyi sınıftaki vatandaşlardan biri, Stratokles'in böyle bir kararname önermek için deli olması gerektiğini fark ettiğinde,
Leukonoe'li Demochares[303] "Deli olmamak için delirmiş olurdu"[304] diye cevap verdi, çünkü Stratokles, Demetrius'a yaptığı iltifatlarla büyük bir servet kazandı. Bu konuşma Stratokles'e iletildi ve Demochares sürgüne gitmeye zorlandı. Atinalılar, Makedonya garnizonlarından kurtulduklarında ve özgür bir halk oldukları düşünüldüğünde, bu şekilde davrandılar.

XXV. Demetrius şimdi Peloponnesus'a doğru ilerledi ve orada hiçbir direnişle karşılaşmadı, çünkü düşman önünden kaçtı ve şehirlerini ona teslim etti. Akte olarak bilinen bölgenin ve Mantinea hariç tüm Arcadia'nın efendisi oldu ve Argos, Sikyon ve Korint'i garnizonlarını yüz talantla tahliye etmeleri için rüşvet vererek serbest bıraktı. Argos'ta, orada bulunduğu sırada gerçekleşen Hera festivalindeki oyunların başkanlığını yaptı. Bu vesileyle tüm Yunanlıların katıldığı ciddi bir toplantı düzenledi ve Molossi kralı AEakides'in kızı ve Pyrrhus'un kız kardeşi olan Deidameia ile alenen evlendi. Sikyon halkına, kendi şehirlerinin dışında yaşadıklarını söyledi ve onları şu anda yaşadıkları yere taşınmaya ikna etti. Şehrin adını ve konumunu değiştirdi ve Sikyon yerine Demetrias adını verdi. Kıstak'ta düzenlenen ve büyük bir katılımın olduğu bir toplantıda Demetrius, eskiden Philip ve İskender'in olduğu gibi Yunanistan'ın şefi ilan edildi; ancak Demetrius, iyi şansı ve emrindeki muazzam güçle
her ikisinden de biraz daha üstün olduğunu düşünüyordu. İskender hiçbir zaman bir kralı ünvanından mahrum etmedi ve kendisini asla kralların kralı olarak adlandırmadı, ancak birçok kişiyi kralların onuruna ve tarzına yükseltti; ancak Demetrius, kendisi ve babası dışında herhangi birine kral diyenlerle alay etti ve eğlencelerinde Kral Demetrius, Fillerin Komutanı Seleukos, Amiral Ptolemy, Hazinedar Lysimachus ve Adaların Efendisi Sicilyalı Agathokles'in sağlığına içilen kadehleri ​​duymaktan çok hoşlanırdı. Diğer prensler Demetrius'un bu çıkışlarına güldüler ve yalnızca Lysimachus, Demetrius'un onu bir hadım olarak düşünmesine kızdı; çünkü
hazinedarlık görevine hadımlar atamak oldukça genel bir gelenekti.
Gerçekten Lysimachus, ondan diğerlerinden daha fazla nefret ediyordu ve Lamia'ya olan tutkusuyla alay ederek, daha önce hiç bir fahişenin bir trajedide rol aldığını görmediğini söylerdi: Demetrius buna karşılık olarak
fahişesinin Lysimachus'un Penelope'sinden daha saygın bir kadın olduğunu söyledi.

XXVI. Demetrius şimdi Atina'ya doğru yola çıktı ve Atinalılara bir mektup göndererek inisiye olmak istediğini ve hem küçük hem de büyük gizemler dahil olmak üzere tüm süreci tamamlamak istediğini bildirdi. Bu yasal değildir ve daha önce hiç gerçekleşmemiştir, çünkü
küçük inisiyasyon Anthesterion ayında,
büyük inisiyasyon ise Boedromion'da gerçekleşirdi. Mektup okunduğunda, meşale taşıyıcısı Pythodorus dışında hiç kimse
muhalefet etmeye cesaret edemedi[305] ve o da hiçbir şey
yapamadı; çünkü Stratokles'in isteği üzerine Atinalılar
Munychion ayının Anthesterion olarak adlandırılmasına karar verdiler ve
bu ayda Agrae'de düzenlenen Demeter gizemleri kutlandı.[306]
Bundan sonra Munychion ayının adı tekrar Anthesterion'dan Boedromion'a değiştirildi ve Demetrius ikinci dereceye kabul edildi ve bir "epoptes"in ayrıcalıklarına izin verildi.
Buna atıfla
Philippides, dizelerinde Stratokles'e "Bütün yılı tek bir aya sığdıran" adam olarak

söver.

Ve Demetrius'un Parthenon'daki konaklamasına atıfla, şunları yazdı

"Akropolis'i bir han gibi gören ve Bakire'nin tapınağını günah evi yapan."

XXVII. Ancak Demetrius'un bu dönemde suçlu olduğu tüm haksızlıklar ve yasadışı eylemler arasında, Atinalıları en çok kızdıran şey, onlara iki yüz elli talent tutarında bir miktarın hızla tahsil edilmesini emretmesiydi. Bu miktar, en sert ve acımasız bir dizi taleple toplandığında, Demetrius tarafından Lamia ve kız kardeşlerine tuvalet masalarını döşemeleri için alenen sunuldu. Tüm bu işin rezaleti ve onlara getirdiği aşağılanma, paranın kaybından daha çok canlarını acıttı. Bazı
yazarlar, bu şekilde davrananların Atinalılar değil, Tesalya halkı olduğunu söylüyor. Ancak, bunun yanı sıra, Lamia kral için bir akşam yemeği sağlama bahanesiyle birçok vatandaştan zorla para aldı. Bu akşam yemeği, maliyetinin çok yüksek olması nedeniyle o kadar ünlüydü ki, Samoslu Lynkeus bunun tarihini yazdı. Bu nedenle, komik şairlerden biri Lamia'yı çok akıllıca bir şekilde "şehir alıcısı" olarak adlandırdı. Soli'li Demochares, Demetrius'un kendisini "Mythus" veya "Fable" olarak adlandırdı, çünkü onun da bir Lamia'sı vardı.[307]

Gerçekten de Demetrius'un Lamia'ya olan tutkusu sadece eşlerinin değil, arkadaşlarının da ondan hoşlanmamasına ve onu kıskanmasına neden oldu. Bazıları Lysimachus'a elçilik ziyaretinde bulundu ve o da boş zamanlarında onlara uyluklarında ve kollarında bir aslanın pençelerinin açtığı derin yaraların izlerini gösterdi ve Kral İskender'in onu canavarla aynı kafese nasıl bağladığını ve onunla nasıl savaştığını anlattı. Bunu duyduklarında, efendilerinin sık sık boynunda Lamia adlı vahşi bir hayvanın izlerini gösterdiğini ve bunları sakladığını gülerek söylediler. Asıl şaşırtıcı olan, Phila'nın ilk gençliğini geride bıraktığını söyleyen Demetrius'un, artık çok ilerlemiş yaşta olan Lamia'ya bu kadar hayran kalmasıydı. Bir keresinde Lamia bir ziyafette flüt çalarken, Demetrius, soyadı Mania olan fahişe Demo'ya onun hakkında ne düşündüğünü sordu. "Bence yaşlı bir kadın, kralım," diye cevapladı. Yine şekerlemeler masaya konduğunda, Demetrius Demo'ya, "Lamia'nın bana ne güzel şeyler gönderdiğini görüyor musun?" diye sordu. "Annem," diye cevapladı Demo, "sadece onunla yatarsan sana daha fazlasını gönderecek." Lamia'nın Bocchoris'in iyi bilinen yargısı hakkında bir sözü kaydedilmiştir. Bir Mısırlı, fahişe Thonis'e aşık oldu, ancak o, onun için iyiliklerine çok
yüksek bir fiyat biçti. Daha sonra, Thonis'in ondan hoşlandığını
rüyasında gördü ve ona olan tutkusu yatıştı. Bunun üzerine Thonis, onu para için mahkemeye verdi ve Bocchoris, davanın tartışıldığını duyduktan sonra, adama, kadının talep ettiği tam miktarı bir cam kaba koymasını ve gölgeye tutunurken ileri geri sallamasını emretti, çünkü genç adamın rüyası, gerçekliğin bir gölgesiydi.[308] Lamia, bu kararın adil olmadığını, çünkü kadının altına olan arzusunun gölge tarafından tatmin edilmediğini, genç adamın tutkusunun ise rüyasıyla tatmin edildiğini söyledi.

XXVIII. Ancak şimdi anlatımızın konusu olan kişinin talihleri ​​ve eylemleri bizi komik bir sahneden trajik bir sahneye geçmeye zorluyor, çünkü diğer tüm krallar
Antigonus'a karşı komplo kurmuş ve güçlerini birleştirmişlerdi. Demetrius
bunun üzerine Yunanistan'dan yelken açtı ve kendi yaşındaki bir adam için
harika çabalar
gösteren ve oğlunun gelişiyle
çok cesaretlenen babasına katıldı. Yine de Antigonus, eğer sadece
birkaç küçük taviz verip aşırı güç sevgisini
sınırlandırsaydı, hayatının sonuna kadar en yüksek onurunun tadını çıkarabilirdi ve
Alexander'ın tüm haleflerinin başı olma konumunu oğluna miras bırakabilirdi. Ancak, doğası gereği kibirli ve
küçümseyici ve hatta eylemlerinden daha sert bir sözle, kendinden
uzaklaştı ve birçok genç ve güçlü adamı çileden çıkardı; ve hatta şimdi bile
tehdit edildiği konfederasyonu, bir adamın bir kuş sürüsünü bir alandan korkutması kadar kolay dağıtacağıyla övünüyordu. Yetmiş binden fazla piyade, on bin süvari ve
yetmiş beş fille alana çıktı, düşmanlarının ordusu ise altmış dört bin piyade, kendisininkinden beş yüz fazla süvari, dört yüz fil ve yüz yirmi savaş arabasıydı. Yaklaştıklarında
daha az kararlı olmaktan ziyade daha az umutlu oluyordu. Tehlike anında her zaman kibirli ve övünen bir ruh hali sergilemeye, yüksek sesle konuşmaya, kendinden emin bir dil kullanmaya ve düşmanın huzurunda biraz şaka yaptıktan sonra
kendi başarı güvencesini ve rakiplerine karşı küçümsemesini göstermeye alışkındı. Ancak şimdi, düşünceli ve sessizdi ve oğlunu orduya halefi olarak sundu. Ama herkesi en çok şaşırtan şey, daha önce gizli düşüncelerini oğluyla bile paylaşmamış olmasına rağmen, Demetrius'la çadırda tek başına bir toplantı yapmasıydı.
Her zaman kendi planlarını gizlice oluşturmuş ve bunları kendi sorumluluğunda alenen gerçekleştirmişti.
Demetrius'un daha çok gençken, bir keresinde ona hangi saatte yürüyüşe çıkmayı düşündüğünü sorduğu ve Antigonus'un öfkeyle, "Trompet sesini tek başına duymayacağından mı korkuyorsun?" diye yanıtladığı söylenir.

XXIX. Bu vesileyle, onların da uğursuz alametlerden dolayı cesaretlerinin kırıldığı anlaşılıyor. Demetrius, İskender'in parlayan zırhlarla önünde belirdiğini
rüyasında gördü ve savaş için parolalarının ne olacağını sordu. Demetrius, "Zeus ve zafer" diye yanıtladığında, İskender, "Şimdi gideceğim ve bunu düşmana söyleyeceğim; çünkü onların tarafına geçiyorum." diye yanıtladı. Antigonus da çadırından dışarı çıkıp hattını
oluşturduğunu görünce tökezledi ve yüz üstü düştü. Ayağa kalktığında ellerini göğe kaldırdı ve tanrılara ya ona zafer
ya da ordusu bozguna uğramadan önce acısız bir ölüm bahşetmeleri için dua etti.

Savaş başladığında, süvarilerin en iyisiyle Demetrius, Seleukos'un oğlu Antiochus'a saldırdı ve düşmanı muhteşem bir şekilde bozguna uğrattı, ancak
çok uzağa kadar takip etme konusundaki inatçı hevesiyle günü kaybetti.
Piyadeye yeniden katılamadı, çünkü düşmanın filleri onunla falanks arasına girdi ve böylece falanks yanlarını
koruyacak süvari olmadan kaldı. Bunu gören Seleukus, süvarilerinin geri kalanını
her zaman hücum etmekle tehdit etti, ama asla gerçekten yapmadı, falanksın yakınında dolandı ve hem onu ​​korkuttu hem de adamlara taraf değiştirme fırsatı verdi, ki bu gerçekten de gerçekleşti; çünkü Antigonus'un piyadelerinin büyük bir kısmı
Seleukus'a doğru geldi ve geri kalanlar kaçtı. Şimdi birçok düşman
Antigonu kuşattı ve hizmetkarlarından biri ona, "Kralım,
senin için uğraşıyorlar." dedi. "Neden," diye cevapladı, "Benden başka
ne hedefleri olabilir ki? Ama Demetrius yakında kurtarmaya gelecek."
Oğlunu görmek için boşuna etrafına bakarken, bir ok yağmuru
düştü ve onu yere serdi. Şimdi tüm arkadaşları ve hizmetkarları kaçtı, ancak
Larissa yerlisi olan Thorax adında biri cesedin yanında kaldı.

XXX. Bu savaştan sonra muzaffer krallar Antigonus ve Demetrius'un imparatorluğunu aralarında bölüştürmeye başladılar, her biri kendi topraklarına en yakın olan kısmı ilhak etti, sanki devasa bir katledilmiş hayvandan dilimler kesiyorlarmış gibi. Demetrius beş bin piyade ve dört bin süvariyle kaçtı ve yürüyüşünü en büyük hızla Efes'e doğru yöneltti. Herkes sıkıntıda olduğu için oradaki zengin tapınağı esirgemeyeceğini düşünüyordu ve kendisi de askerlerinin bunu yapmasından korkarak mümkün olan en kısa sürede Yunanistan'a yelken açtı, çünkü artık en büyük umudu Atina'daydı. Gerçekten de filosunun bir kısmını, biraz hazineyi ve karısı Deidameia'yı orada bırakmıştı ve sıkıntılarında Atina'dan daha güvenli bir sığınak bulamayacağını düşünüyordu, çünkü orada halkın sadakatinden emindi. Ancak Kiklad Adaları'nı geçerken Atina'dan gelen bir elçilikle karşılaştı ve halk hiçbir kralın surlarının içine girmesine izin verilmemesi yönünde karar aldığı için ona şehre yaklaşmamasını rica ettiler. Elçiler, karısı Deidameia'nın Megara'ya gereken onur ve saygıyla eşlik edildiğini eklediler. Bunu duyan Demetrius, talihsizliklerinin geri kalanını son derece sakin bir şekilde karşılamış ve bugüne kadar hiçbir değersiz ifadenin kendisinden kaçmasına izin vermemiş olduğundan öfkeye kapıldı. Aslında, Atinalılar tarafından beklenmedik bir şekilde ihanete uğradığı ve onların davasına olan görünürdeki coşkusunun tüm bu süre boyunca gerçek dışı ve uydurma olduğunu keşfettiği için çok üzüldü. Görünüşe göre, halk tarafından krallara ve hükümdarlara aşırı onurlar verilmesi, onların gerçek sadakatlerinin zayıf bir testidir, çünkü bu onurların özü, özgürce teklif edilmelerinde yatar ve korkuyla teşvik edilirlerse değersizdirler; ve insanlar korktukları kişilere tıpkı gerçekten sevdikleri kişilere yaptıkları gibi yaltaklanırlar. Bu nedenle, aklı başında insanlar, hayranları için yaptıklarını düşünerek, heykellerinin, iltifat kararnamelerinin ve diğer kamu onurlarının dikilmesini nasıl değerlendireceklerini bilirler; çünkü bu sayede bunların gerçekten samimi saygı ifadeleri mi yoksa terörle gasp edilmiş mi olduğunu ayırt edebilirler; çünkü insanlar, nefret ettikleri ve tiksindikleri kişilere sık sık bu ayrıcalıkları verirler, ancak iradeleri dışında onları onurlandırmaya zorlanırlar.

XXXI. Demetrius, Atinalılar tarafından çok kötü muamele gördüğünü düşünmesine rağmen, onların davranışlarına kızacak gücü yoktu. Atina'ya bir elçilik göndererek, davranışlarından nazikçe şikayet etti ve gemilerini, bunlardan biri on üç kürekli bir gemi olan gemilerini geri vermelerini istedi. Onları aldıktan sonra Kıstağa kadar kıyıdan ilerledi ve orada tüm garnizonlarının şehirlerden
kovulduğunu ve tüm ülkenin düşmanlarının
yanına geçtiğini gördü. Şimdi Pyrrhus'u Yunanistan'da teğmeni olarak bıraktı ve
kendisi Chersonese'ye yelken açtı.[309] Burada ülkeyi yağmalayarak birliklerini Lysimachus'un pahasına zenginleştirdi ve kısa süre sonra yine çok önemli bir ordu toplamanın yollarını buldu. Diğer krallar Lysimachus'a hiç aldırış etmediler, onun Demetrius'tan daha iyi bir adam olmadığını ve daha güçlü olduğu için daha çok korkulması gerektiğini düşünüyorlardı. Bundan kısa bir süre sonra Seleukos, Demetrius'a bir elçilik göndererek Demetrius'un karısı Phila'dan olan kızı Stratonike'nin elini teklif etti. Seleukos'un karısı Apama'dan olan bir oğlu vardı, ancak imparatorluğunun birden fazla varis için yeterli olacağını düşünüyordu ve Demetrius'la bir ittifak kurmak istiyordu, çünkü Lysimachus yakın zamanda Ptolemy'nin kızlarından biriyle evlenmişti ve diğerini oğlu Agathokles için almıştı. Seleukos'un bu evlilik teklifi Demetrius için hiç beklenmedik bir şanstı. Kızını gemiye bindirdi ve tüm filosuyla Suriye'ye yelken açtı. Yolda, özellikle Antigonus'un düştüğü savaştan sonra Kassander'in kardeşi Pleistarchus'a verilen Kilikya kıyılarına, erzak almak için birkaç kez karaya çıkmak zorunda kaldı. Pleistarchus, Demetrius'un topraklarına
müdahale etmesine içerledi ve Makedonya'ya çekilerek kardeşine Seleukos'un hepsinin ortak düşmanıyla anlaşmalar yaparak diğer krallara ihanet ettiğini söyledi.

XXXII. Demetrius, Pleistarchus'un niyetlerini öğrendiğinde,
hemen Quinda'ya gitti ve orada hala bin iki yüz talent tutarında paranın kaldığını gördü. Bunun efendisi olduktan sonra,
hızla tekrar gemiye bindi ve denize açıldı. Şimdi karısı Phila da ona katıldı ve
Rossas'ta Seleukos'la karşılaştı. Burada iki prens, en ufak bir ihanet şüphesi veya korkusu olmadan, gerçek bir kraliyet tarzında sohbet ettiler. Önce
Seleukus, Demetrius'a kampının ortasındaki çadırında ziyafet verdi ve
sonra Demetrius, büyük on üç katlı gemisinde onu bir ziyafette ağırladı. Ayrıca uzun süre serbestçe konuştular, birkaç gün boyunca herhangi bir koruma veya silah olmadan dostça bir ilişki içinde bulundular, sonunda Seleukos Stratonike'yi alıp büyük bir ihtişamla Antakya'ya kadar götürdü.[310] Demetrius şimdi kendini Kilikya'nın efendisi yaptı ve karısı Phila'yı kardeşi Kassander'e, Pleistarchus'un kendisine yönelttiği suçlamalara cevap vermesi için gönderdi. Bu süre zarfında Deidameia Yunanistan'dan yelken açtı ve Demetrius'a katıldı, ancak geldikten kısa bir süre sonra hastalandı ve öldü. Seleukos'un iyi niyetli girişimleri sayesinde Demetrius artık Ptolemy ile barıştı ve Ptolemy'nin kızı Ptolemaeis'i karısı olarak almaya karar verdi. Seleukos şimdiye kadar çok iyi davrandı; Ancak Demetrius'u Kilikya'yı bir miktar para karşılığında kendisine vermeye ikna edemedi ve öfkeyle Tyre ve Sidon'un teslim edilmesini talep ettiğinde, davranışları çok baskıcı ve cömertlikten uzak görünüyor, sanki Kızıldeniz ile Akdeniz arasındaki tüm ülkenin efendisi olmuşken, kayınpederiyle aynı anda iki şehir hakkında kavga etmek zorunda kalacak kadar fakir ve muhtaçmış gibi, kayınpederinin büyük bir talihsizlik yaşadığı bir zamanda. Bu, Platon'un şu sözünün doğruluğunu ne kadar güçlü bir şekilde doğruluyor: Gerçekten zengin olmak isteyen kişi, mülkünü artırmaktansa arzularını azaltmalıdır, çünkü bir adam açgözlülüğüne sınır koymazsa, asla yoksulluktan ve sefaletten kurtulamaz. 
XXXIII. Demetrius bu durumda ruh eksikliği göstermedi. İpsus gibi on bin tarlayı kaybetmiş olsa bile damadı için Seleukos'u satın almaya razı olmayacağını ilan etti. Şehirlerin garnizonlarını güçlendirdi[311] ve Lachares'in Atinalıların bölündüğü hiziplerden yararlanarak kendini o şehrin despotu yaptığını duyunca, Atina'nın önünde kendini gösterirse şehri kolayca ele geçirebileceğini düşündü. Büyük bir filoyla denizi güvenle geçti, ancak Attika kıyılarında şiddetli bir fırtınayla karşılaştı ve gemilerinin çoğunu ve çok sayıda adamını kaybetti. Kendisi yara almadan kurtuldu ve hemen Atinalılara karşı savaşmaya başladı. Ancak hiçbir şey yapamadığı için teğmenlerini başka bir filo toplamaya gönderdi ve bu arada Peloponnesus'a doğru yola çıktı. Burada Messene'yi kuşattı ve bir saldırı sırasında neredeyse hayatını kaybediyordu, çünkü bir mancınıktan çıkan bir okla
çenesinden ağzına saplandı. Yarasından kurtuldu, birkaç isyancı şehrin teslimiyetini aldı ve
Attika'ya döndü, burada Eleusis ve Rhamnus'un efendisi oldu ve ülkeyi harap etti. Atina'ya giden buğday yüklü bir gemiyi ele geçirdi ve kaptanı ve dümeni astı, bu önlem diğer tüccarları o kadar korkuttu ki Atina'dan uzak durdular ve orada korkunç bir kıtlık oldu ve yiyecek eksikliği her şeyin kıtlığına yol açtı. Bir medimnus[312] tuz kırk drahmiye, bir modius[313] mısır ise üç yüz drahmiye satıldı.

Atinalılar, Ptolemaios'un kendilerine yardım etmek için gönderdiği yüz elli yelkenli bir filonun AEgina yakınlarında görünmesiyle acılarından kısa bir süreliğine kurtuldular. Ancak kısa süre sonra Demetrius, Peloponnesus ve Kıbrıs'tan üç yüz gemilik bir filo topladı ve bu filonun önünde Ptolemaios'unkiler geri çekilmek zorunda kaldı. Bunun üzerine despot Lachares kaçtı ve şehri kaderine terk etti.

XXXIV. Atinalılar, Demetrius'la barış yapmayı ve anlaşmayı teklif eden herkesin öldürülmesini emretmiş olmalarına rağmen,
şimdi hemen en yakın kapılarını açtılar ve ona bir elçilik gönderdiler; bunun sebebi, ondan iyi muamele görmeyi beklemeleri değil, açlık baskısı altında hareket etmeleriydi. Diğer acı verici olayların yanı sıra, bir baba ve bir oğulun aynı odada, hayatta kalma umudu olmadan oturduğu, çatıdan ölü bir fare düştüğü, bunun üzerine ikisinin de ayağa kalkıp kavga etmeye başladığı söylenir. Bize, bu süre zarfında filozof Epikurus'un, öğrencilerini her gün sabit bir fasulye miktarı sayarak hayatta tuttuğu söylenir. Demetrius şehre girdiğinde şehrin durumu buydu. Tüm Atinalıların tiyatroda toplanmasını emretti, sahneyi silahlı adamlarla işgal etti, kendi korumasını genellikle oyuncular için ayrılmış olan kısmın etrafına yerleştirdi ve trajik bir oyuncu gibi, arkadaki girişten göründü.[314] Atinalılar bu olaylardan çok korktular, ancak konuşmasının ilk sözleri korkularına son verdi. Yumuşak ve uzlaşmacı bir tonda, kısa ve nazik bir şekilde konuştu, kendisine karşı davranışlarından şikayet etti ve onları affettiğini duyurdu. Onlara yüz bin
medimni buğday dağıttı ve şehrin en popüler adamlarını boş
magistralıklara atadı. Hatip Dromokleides, halkın
sevinçlerini ifade etmek için yeterli araç bulamayacağını ve
bemadan Demetrius'a
yağdırılan övgüleri geride bırakmak için can attıklarını görünce, Peiraeus ve Munychia limanlarının
Kral Demetrius'a devredilmesini önerdi. Bu kabul edildiğinde,
Demetrius Müze'ye bir garnizon yerleştirdi ve
halkın huzursuzlanıp diğer işlerinden dikkatini
çekmemesi durumunda onları dizginlemeyi amaçladı.

XXXV. Artık Atina'nın efendisi olan Demetrius hemen
Lacedaemon'a saldırmaya başladı. Mantinea yakınlarında Sparta Kralı Archidamus ile karşılaştı,
onu yendi ve Laconia'yı işgal ederek yenilmiş orduyu önüne kattı. Sparta surlarının önünde ikinci bir savaş yaptı, bu savaşta iki yüz Spartalıyı öldürdü ve beş yüz esir aldı; ve o zamana kadar hiç alınmamış olan şehri neredeyse ele geçirdi. Ancak talih, Demetrius'un hayatına herhangi bir prensin hayatından daha büyük ve daha ani iniş çıkışlar getirmiş gibi görünüyor, çünkü sürekli olarak en sefil yoksulluktan en yüksek zenginlik ve güç zirvelerine yükseliyor ve sonra yine aniden tekrar aşağı iniyordu. Talihinin en düşük olduğu zamanlarda kendisinin Aeschylus'un şu dizesini alıntıladığı söylenir,

"Sen yükseltirsin ve beni aşağı indirirsin. "

Bu yüzden her şey yolunda giderken ve imparatorluğu
ve gücü sürekli artarken, Demetrius, Lysimachus'un Asya'daki kendisine ait olan tüm şehirleri aldığı ve Ptolemy'nin, Demetrius'un annesi ve çocuklarının bulunduğu Salamis hariç Kıbrıs'ın efendisi olduğu haberini aldı. Yine de, şairin bahsettiği, bir elinde su uzatırken diğer elinde bir meşale tutan kadın gibi, Demetrius'un talihi, bu korkunç istihbarat parçalarıyla Sparta'nın fethinden
uzaklaştırdıktan sonra, ona hemen yeni ve güçlü bir girişimde bulunma umudu verdi,
aşağıdaki şekilde.

XXXVI. Kassander'in ölümünden sonra, en büyük oğlu Philip tahta çıktı, ancak çok geçmeden öldü. Bunun üzerine Kassander'in iki küçük
oğlu da taç giymeyi arzuladı. Bunlardan biri Antipater, annesi Selanik'i öldürdü, bunun üzerine diğeri[315] Pyrrhus'u Epirus'tan ve Demetrius'u da iddialarını desteklemek için Peloponnesus'tan gelmeye davet etti. Pyrrhus ilk gelen oldu ve yardımının bedeli olarak Makedonya krallığının o kadar büyük bir kısmını talep etti ki, kısa sürede İskender için bir korku nesnesi haline geldi. Demetrius, İskender'in çağrısına yanıt olarak ordusuyla geldiğinde, İskender büyük şöhreti nedeniyle daha da korktu. Dium yakınlarında Demetrius'la karşılaştı ve onu onur konuğu olarak karşıladı, ancak ona artık hizmetlerine ihtiyacı olmadığını hissettirdi. Bunun üzerine her biri diğerinden şüphelenmeye başladı ve Demetrius, genç prens tarafından davet edildiği bir ziyafete giderken, ev sahibinin akşam yemeğinden sonra içki içerken onu öldürmeyi planladığı konusunda uyarıldı. Demetrius bu haberden hiç rahatsız olmadı, ancak ziyafete gitmeyi kısa bir süre erteledi, subaylarına adamlarını silah altında tutmalarını emretti ve kişisel takipçilerine ve uşaklarına, Alexander'ın maiyetinden çok daha fazla olanlara onunla birlikte ziyafet salonuna girmelerini ve masadan kalkana kadar orada kalmalarını emretti. Bu önlemlerden endişelenen Alexander, ona herhangi bir şiddet
sunmaya cesaret edemedi; ve Demetrius, sağlığının şarap içmesine izin vermediği gerekçesiyle
mazur görerek kısa süre sonra odadan ayrıldı. Ertesi gün Demetrius, ayrılmak için hazırlıklar yaptı ve bunu gerekli kılan bir haber aldığını duyurdu. Alexander'dan bu kadar ani bir geri çekilme için kendisini affetmesini rica etti ve daha boş vakti olduğunda onu tekrar ziyaret edeceğine söz verdi. Alexander, Demetrius'un ülkeyi bir düşman olarak değil, kendi özgür iradesiyle terk ettiğini düşünerek bundan çok memnun oldu; ve onu Tesalya sınırlarına kadar eşlik etti. Larissa'ya vardıklarında, her biri diğerini tekrar bir ziyafete davet etti, her biri diğerini öldürmeyi amaçlıyordu. Bu, Demetrius'a güvensizlik göstermekten çekinen ve Demetrius'un ona güvenmemesini isteyen kendi tuzağına düşen İskender'in düşüşünü belirledi. Demetrius'un bir ziyafete davetini kabul etti ve bu sırada Demetrius aniden ayağa kalktı. İskender de telaşla ayağa kalktı ve Demetrius'u kapıya doğru takip etti. Demetrius kapıdan geçerken korumasına "Beni takip eden adamı öldür" dedi ve yürümeye devam etti. Onu takip eden İskender, muhafızlar tarafından öldürüldü ve arkadaşları da yardımına koştu. Bu adamlardan birinin ölürken, Demetrius'un onları bir gün önce yakaladığını söylediği söylenir.

XXXVII. Gece kargaşa ve telaş içinde geçti. Şafak vakti, Demetrius'un ordusundan bir saldırı olacağından korkan Makedonlar, böyle bir şey olmadığı için rahatladılar; Demetrius onlara hitap etmek ve davranışlarını açıklamak istediğini ima ettiğinde, onu dostça karşıladılar. O ortaya çıktığında, uzun bir konuşma yapmasına gerek yoktu, çünkü Antipater'den annesini öldürdüğü için nefret eden ve daha iyi bir hükümdarı nerede arayacaklarını bilmeyen Makedonyalılar, Demetrius'u Makedonya Kralı olarak selamladılar ve hemen Makedonya'ya götürdüler. Yeni hükümdarlık, İskender'in ölümünden sonra Kassander'in utanç verici davranışlarını asla unutmamış olan Makedonyalıların geri kalanı için hoşnutsuz değildi. Eski valileri Antipater'in ılımlılığına dair herhangi bir anı hala aralarında kalmışsa, Demetrius bundan faydalandı, çünkü karısı Phila, Antipater'in kızıydı ve neredeyse yetişkin olan ve babasına bu seferde eşlik eden oğlu[316] artık tahtın varisiydi.

XXXVIII. Bu parlak talih eserinden sonra Demetrius, annesi ve çocuklarının, onlara hediyeler veren ve saygılı davranan
Ptolemy tarafından serbest bırakıldığı haberini aldı;
ayrıca Seleukos'a evlendirilmiş olan kızının, "iç bölgelerdeki yerli kabilelerin kraliçesi" unvanıyla oğlu Antiochus'la yaşadığını duydu. Antiochus'un, Seleukos'a bir çocuk doğurmuş olmasına rağmen oldukça genç bir kız olan Stratonike'ye
şiddetli bir şekilde aşık olduğu anlaşılıyor. Tutkusuna direnmek için birçok sonuçsuz çabada bulunduktan sonra, dizginleyemediği bir aşka kapılmanın kötülüğü üzerine düşündü ve hayatına
son vermeye karar verdi. Hastalık bahanesiyle beslenmeyi reddetti, kendini ihmal etti ve sessizce batıyordu.
Doktoru Erasistratus, onun aşık olduğunu çok zorlanmadan anlamıştı, ancak kime aşık olduğunu tahmin edemiyordu. Sonuç olarak, tüm günü Antiochus ile aynı odada geçirdi ve herhangi bir genç onu ziyarete geldiğinde, yüzünü ve özellikle duygunun ele verdiği kısımları dikkatle izledi. Stratonike onu yalnız veya kocası Seleukos ile görmeye geldiğinde dışında durumunun değişmediğini ve o zaman Sappho'nun bahsettiği tüm semptomların onda görüldüğünü gördü, örneğin kekemelik, ateşli kızarmalar, görme kaybı, şiddetli terleme, rahatsız ve hızlanan nabız ve sonunda tutkuları ona hakim oldukça solgunluk ve şaşkınlık. Erasistratus, bu gözlemleri yaptıktan sonra, kralın oğlunun kayınvalidesi dışında herhangi bir kadına olan aşkı için sessizce açlıktan ölmesinin olası olmadığını düşündü. Olayın gerçek durumunu açıklamanın tehlikeli bir girişim olduğuna karar verdi, ancak yine de, Seleukos'un oğluna olan aşkına güvenerek, bir gün ona aşkın aslında genç Antiochus'un çektiği rahatsızlık olduğunu ve bunun umutsuz ve tedavi edilemez bir tutku olduğunu söylemeye cesaret etti. "Ne kadar tedavi edilemez?" diye sordu Seleukos. "Çünkü," diye cevapladı Erasistratus, "o benim karıma aşık." "Peki," dedi Seleukos, "onu terk etmeyecek misin, Erasistratus ve özellikle de bu beladan kurtulmanın tek yolu bu olduğu için, onu senin dostun olan oğlumla
evlendirmeyecek misin?" "Hayır," dedi Erasistratus, "etmeyeceğim. Neden, sen kendin, babası olmana rağmen, Antiochus Stratonike'ye aşık olsaydı bunu yapmazdın." Seleukos buna şöyle cevap verdi: "Dostum, insani veya ilahi herhangi bir yolla tutkusunun ona yönelmesini isterdim; çünkü eğer bu şekilde Antiokhos'u kurtarabilirsem, tacımı bile gönüllü olarak veririm."

Seleukos, derin duygularla ve gözlerinde yaşlarla bu itirafı yaptığında, Erasistratus iyi niyetinin bir göstergesi olarak onun elinden tuttu ve kendi hizmetlerinin tamamen işe yaramadığını, çünkü Seleukos'un evinde ortaya çıkan rahatsızlıkları en iyi şekilde iyileştirebileceğini söyledi. Bundan sonra Seleukos halkından oluşan genel bir meclis topladı ve onlara Antiokhos'u kral, Stratonike'yi de iç bölgelerdeki tüm ulusların kraliçesi olarak aday göstermeye karar verdiğini ve evleneceklerini duyurdu. Oğlunun, kendisine her zaman itaat etmeye alışkın olan, evliliğe itiraz etmeyeceğine inandığını ve karısının yasadışı olduğu gerekçesiyle bundan hoşnutsuz olması durumunda, arkadaşlarından onunla tartışmalarını ve kralın uygun gördüğü her şeyi yasal ve onurlu olarak görmesini sağlamalarını istediğini söyledi. Bu şekilde Antiochus'un Stratonike ile evlendiği söylenir.

XXXIX. Makedonya'yı ele geçirdikten sonra Demetrius, Teselya'nın da efendisi oldu. Megara ve Atina'nın yanı sıra Peloponnesus'un büyük bir kısmına sahip olduğu için şimdi Boeotia'ya doğru yürüdü. Boeotialılar ilk başta anlaştılar ve onunla bir ittifak kurdular, ancak daha sonra Spartalı Kleonymus bir orduyla Teb'e geldiğinde ve Thespiae'nin en etkili vatandaşı olan Pisis onları özgürlüklerini geri almaya teşvik ettiğinde, Demetrius'a isyan ettiler. Bunun üzerine Demetrius, şehirlerine saldırmak için
ünlü kuşatma trenini getirdi.[317] Kleonymus o kadar
korkmuştu ki gizlice geri çekildi ve Boeotianlar korkup teslim oldular. Demetrius, tüm şehirlerini kendi birlikleriyle garnizon altına almasına, büyük miktarda para toplamasına ve tarihçi Hieronymus'u[318] eyaletin valisi olarak bırakmasına rağmen, özellikle Pisis'e olan muamelesi nedeniyle Boeotianlara karşı çok
yumuşak davrandığı düşünülüyordu;
çünkü sadece Pisis'e tutsak olarak getirildiğinde onu zarar görmeden kovmakla kalmadı, onunla dostça bir şekilde konuştu ve onu Thespiae'nin polemarch'ı olarak atadı.

Bu olaylardan kısa bir süre sonra Lysimachus, Dromichaetus tarafından esir alındı. Bunun üzerine Demetrius, korumasız bulmayı umarak hemen Trakya'ya doğru yürüdü. Boeotianlar onun yokluğundan yararlanarak isyan ettiler, bu sırada Demetrius'a Lysimachus'un esir alanlar tarafından görevden alındığı haberi geldi. Buna öfkelenen Demetrius hemen geri döndü ve Boeotianların oğlu Antigonus tarafından meydan savaşında yenildiğini görünce Thebes'i ikinci kez kuşattı.

XL. Ancak Pyrrhus Teselya'yı istila etmeye başladığından ve Termopil'e kadar
bile ilerlediğinden, Demetrius kuşatmayı sürdürmek için Antigonus'u bıraktı ve kendisi Pyrrhus'a saldırmak için yürüdü. Pyrrhus aceleyle geri çekildi ve Demetrius Teselya'da on bin piyade ve bin süvari bırakarak Thebes kuşatmasını bastırmak için geri döndü. Şimdi "Şehir Alıcı" adı verilen ve muazzam ağırlığı nedeniyle kaldıraçlarla
çok zor hareket ettirilen büyük makinesini getirdi; Böylece
iki ayda ancak iki fersah ilerlediği söylenir, Boeotianlar güçlü bir savunma yaptı ve Demetrius sık sık askerlerini onlarla savaşmaya zorladı, savaşmak için gerçek bir zorunluluktan ziyade
daha çok kibirden. Bu savaşlardan birinin ardından,
Antigonus, düşen adamların sayısına üzülerek, "Baba, neden bu adamların hepsinin ölmesine izin veriyoruz, buna
hiçbir fırsat yokken?" dedi. Demetrius sert bir şekilde, "Buna neden alınıyorsun? Ölüleri ödemek zorunda mısın?" diye cevap verdi. Yine de Demetrius, kendisinin değil de başkalarının kanını cömertçe akıttığının düşünülmesini istemediğinden,
ancak en önde savaşmak için istekli olduğundan, bir mancınıktan atılan ve boynunu delen bir okla yaralandı. Bu yaradan çok
acı çekti, ancak yine de kuşatmaya devam etti ve sonunda Thebes'i ikinci kez ele geçirdi. Şehre girdiğinde, vatandaşlara en yoğun terörü
esinledi, çünkü en büyük
şiddetle
muamele görmeyi bekliyorlardı. Ancak, vatandaşlardan on üçünü öldürmekle ve birkaçını da sürgün etmekle yetindi. Böylece
Thebes, ilk yeniden inşa edildiği tarihten itibaren on yıldan az bir süre içinde iki kez alındı.

Pythian oyunlarının zamanı geldiğinde, Demetrius
kendisine çok
şaşırtıcı bir yenilik yapma görevini verdi. Delphi'ye giden geçitler AEtolialılar tarafından tutulduğu için, Atina'daki oyunları kutladı ve
Atinalıların koruyucu tanrısı olan ve ırklarının kurucusu olduğu söylenen Apollon'a özel bir onur verilmesinin doğru olduğunu ilan etti.

XLI. Demetrius şimdi Makedonya'ya döndü. Dinlenme hayatına dayanamadığı ve tebaasının bir sefer sırasında daha kolay yönetildiğini gördüğü için,
kendi evlerinde sorunlu ve çalkantılı oldukları için,
AEtolialılara karşı yürüdü. Ülkelerini harap ettikten sonra
Pantauchus'u ordusunun büyük bir kısmıyla orada bıraktı ve geri kalanıyla
Pyrrhus'a saldırmak için yürüdü. Pyrrhus da onunla buluşmak için aynı derecede istekliydi, ancak
birbirlerini kaçırdılar, böylece Demetrius Epirus'u işgal etti ve harap etti,
Pyrrhus[319] ise Pantauchus'a düştü ve onunla savaştı. Kendisi Pantauchus ile yumruk yumruğa dövüştü ve onu kaçırarak takipçilerinin çoğunu öldürdü ve beş bin esir aldı. Bu, Demetrius'un davasına her şeyden daha fazla zarar verdi; çünkü Pyrrhus, onlara verdiği zarardan dolayı pek sevilmiyordu, kişisel
hücreleri için hayranlık duyuluyordu. Bu savaştan sonra Makedonya'da ünü arttı ve birçok Makedonyalı, o dönemin tüm prensleri arasında, İskender'in cüretkar cesaretinin imajını tek başına canlandırdığını, geri kalanların ve özellikle Demetrius'un ise sadece tiyatro ihtişamı ve kraliyet süsleriyle onun tavrını taklit ettiğini söyledi. Gerçekten de Demetrius, muhteşem mor cüppeler ve çift taçlı şapkalar giyerek ve hatta altın işlemeli mor keçe ayakkabılar giyerek kendine en abartılı havayı verdi. Uzun zamandır onun kullanımı için işlenen bir pelerin vardı, üzerinde dünyanın ve gök cisimlerinin bir figürü tasvir edilmişti. Bu pelerin, Demetrius tacını kaybettiğinde tamamlanmamıştı ve Makedonya tahtındaki haleflerinden hiçbiri, bazıları çok gösterişli prensler olmasına rağmen, onu giymeye cesaret edemedi.

XLII. Bu alışılmadık ihtişamın gösterisi, krallarını böyle giyinmiş görmeye alışkın olmayan Makedonyalıları rahatsız etti, Demetrius'un yaşam tarzının lüksü ve abartısı da onları rahatsız etti.
Özellikle onun kibirli çekingenliğine ve ona ulaşmanın zorluğuna öfkelendiler; çünkü ya bir görüşme yapmayı reddetti,
ya da huzuruna kabul edilenlere sertlik ve küstahlıkla davrandı. Diğer tüm Yunanlılardan daha fazla saygı duyduğu Atinalıların bir elçiliğini iki yıl boyunca bekletti; ve Lakedaemon'dan bir elçi geldiğinde bunu bir saygısızlık işareti olarak algıladı ve öfkelendi. Fakat Demetrius elçiye şöyle dediğinde: "Bana söylediğin nedir? Lakedaemonlular bir elçi gönderdiler!" "Evet," diye cevapladı zekice ve özlü bir şekilde, "bir krala bir elçi."

Bir gün Demetrius sarayından çıktığında her zamankinden daha cana yakın bir mizaca sahip ve tebaasıyla sohbet etmeye istekli görünüyordu. Bunun üzerine birçok kişi ona şikayetlerini yazılı olarak sunmak için koştu. Hepsini alıp pelerininin kıvrımlarına koyduğunda, dilekçe sahipleri çok sevindiler ve ona eşlik ettiler; Ancak Axius üzerindeki köprüye geldiğinde,
hepsini pelerininden nehre boşalttı. Bu davranış, Makedonyalıları çok çileden çıkardı, onlar kendilerinin onun tarafından yönetilmek yerine hakarete uğradıklarını ilan ettiler ve Philip'in her zaman ne kadar nazik ve ulaşılabilir olduğunu hatırladılar veya yaşlı adamlar tarafından söylendi.

Bir keresinde, yürürken yaşlı bir kadın onunla karşılaştı ve tekrar tekrar bir duruşma için yalvardı. Ona bakmak için vakti olmadığını söylediğinde, kadın yüksek sesle bağırdı, "O zaman artık kral olma." Bu alaycı tavırdan incinmiş bir şekilde
sarayına döndü ve isteyen herkesi dinledi,
yaşlı kadınla başlayarak ve günlerce böyle devam etti. Gerçekten de
bir krala en çok yakışan şey, tebaasına adalet sağlamaktır. Şair Timotheus'un söylediği gibi, Ares bir despottur, ancak Pindar bize
yasanın her şeyin efendisi olduğunu söyler. Homeros ayrıca Zeus'un krallara Şehir alıcıları veya tunçtan gemiler değil, adalet emanet ettiğini ve
adaleti emanet ettiğini, ki bunu korumaları ve saygı duymaları gerektiğini; ve Zeus'un en savaşçı veya en adaletsiz kralları değil, en doğru olanları sevdiğini ve onları dostu ve öğrencisi olarak adlandırdığını söyler. Ancak Demetrius, Cennetin Efendisi'ne hiç benzemeyen bir isimle anılmaktan
çok memnundu, çünkü ünvanı "Şehirlerin Koruyucusu" iken, Demetrius "Kuşatan" olarak biliniyordu. Böylece, sadece kaba kuvvete tapınma yoluyla, kötü karakter yavaş yavaş karakterinin iyi tarafını yendi ve ünü, ilişkilendirildiği değersiz eylemlerle lekelendi.

XLIII. Demetrius Pella'da tehlikeli bir şekilde hasta yatarken, Pyrrhus ülkeyi işgal edip Edessa'ya kadar hızla ele geçirdiğinde krallığını neredeyse kaybediyordu. Ancak iyileştikten sonra Demetrius, Pyrrhus'u Makedonya'dan kolayca
kovdu ve sonra onunla anlaşma yaptı, çünkü daha önemli projelerinin gerçekleşmesini engelleyebilecek bir sınır savaşına karışmak istemiyordu. Gerçekten de muazzam bir girişimde bulunmayı düşündü, babasının imparatorluğunun tamamını kurtarmaktan başka bir şey değildi. Hazırlıkları buna uygun bir ölçekteydi, çünkü Peiraeus, Korint, Halkis ve Pella yakınlarındaki limanlarda beş yüz gemilik bir filonun inşasıyla uğraşırken doksan sekiz bin piyade ve yaklaşık on iki bin atlı asker toplamıştı. Kendisi çalışmaları bizzat denetledi, her tersaneyi ziyaret etti ve zanaatkarlara talimatlar verdi; ve tüm insanlar sadece sayıya değil, inşa edilen gemilerin boyutuna da hayret ettiler. Onun zamanından önce hiç kimse on beş veya on altı kürek sırası olan bir gemi görmemişti, ancak daha sonraki zamanlarda Ptolemy Philopator iki yüz seksen arşın uzunluğunda ve kırk sekiz arşın yüksekliğinde kırk kürek sırası olan bir gemi inşa etti. Bu gemi dört yüz denizci, dört bin kürekçi tarafından yönetiliyordu ve bunların yanı sıra güvertesinde yaklaşık üç bin asker için yer vardı. Ancak bu gemi sadece gösteriş amaçlıydı ve sabit bir binadan pek farklı değildi, tamamen işe yaramazdı ve yalnızca büyük risk ve emekle hareket ediyordu; oysa Demetrius'un gemilerinin güzelliği onları daha az kullanışlı hale getirmedi ve donanımları kullanımlarını engelleyecek kadar ayrıntılı değildi, ancak hız ve güç açısından daha az hayranlık uyandırıcı değillerdi, boyutlarının büyüklüğü açısından.

XLIV. İskender'in ölümünden bu yana toplanan en büyük silahlanma Asya'yı tehdit etmeye başladığında, üç prens, Ptolemaios, Seleukos ve Lysimachus, buna karşı koymak için bir konfederasyon oluşturdular. Daha sonra Pyrrhus'a ortak bir mektup göndererek, onu Makedonya'ya saldırmaya ve Demetrius'un kendisiyle savaşmamak için hiçbir taahhütte bulunmadığı, ancak yalnızca diğerlerine saldırmak için zaman kazandığı bir barışa aldırış etmemeye çağırdılar. Pyrrhus bu teklifi kabul etti ve Demetrius, hazırlıkları tamamlanmadan önce, kendisini önemli büyüklükte bir savaşın içinde buldu: çünkü Ptolemaios büyük bir filoyla Yunanistan'a yelken açtı ve Demetrius'a isyan etmesine neden oldu, bu sırada Trakya'dan Lysimachus ve Epirus'tan Pyrrhus Makedonya'yı işgal etti ve ülkeyi harap etti. Demetrius oğlunu Yunanistan'da komuta etmeye bıraktı
ve kendisi Makedonya'yı düşmandan kurtarmak için Lysimachus'a saldırmak üzere yola çıktı. Ancak kısa bir süre sonra Pyrrhus'un Beroea şehrini aldığı haberini aldı ve Makedonyalılar bunu duyduğunda, tüm disiplin sona erdi, çünkü kamp gözyaşları ve ağıtlarla doluydu ve Demetrius'a yönelik hakaretler. Adamlar artık onunla kalmayı umursamıyorlardı, ancak nominal olarak evlerine gitmek için, ancak gerçekte Lysimachus'a sığınmak için gitmek için istekliydiler. Demetrius bunun üzerine Lysimachus ile kendisi arasında mümkün olan en büyük mesafeyi koymaya karar verdi ve buna göre Pyrrhus'a saldırmak için yürüdü; Lysimachus'un Makedonyalı olduğunu ve Makedonyalıların çoğu arasında popüler olduğunu, çünkü İskender'in yoldaşı olduğunu, ancak Makedonyalıların Pyrrhus gibi bir yabancıyı kendisine tercih etmeyeceğini düşünüyordu. Ancak bu beklentisinde büyük bir yanılgıya düşmüştü: çünkü Pyrrhus'un yakınlarına kamp kurduğu anda askerleri onun savaştaki kişisel becerisine hayran olma fırsatına sürekli sahip oluyordu ve en eski zamanlardan beri en iyi savaşçının en iyi kral olduğunu düşünmeye alışmışlardı. Bunun yanı sıra Pyrrhus'un esirlere ne kadar hoşgörülü davrandığını öğrendiklerinde, uzun zamandır bağlılıklarını Demetrius'tan başka birine aktarmaya kararlı oldukları için, artık Pyrrhus'a geçmesi gerektiğini memnuniyetle kabul ettiler. İlk başta gizlice ve az sayıda kişi ona sığındılar; ancak kısa süre sonra tüm kamp heyecanlandı ve rahatsız oldu ve sonunda bazıları Demetrius'un önüne çıkıp ona kaçarken güvenlik aramasını söyleme cüretini gösterdiler, çünkü Makedonyalılar savurganlığını sürdürmek için savaşmaktan yorulmuşlardı. Diğer birçok Makedonyalının kullandığı sert dille karşılaştırıldığında, Demetrius'a bu çok mantıklı bir tavsiye gibi göründü ve çadırına doğru ilerledi, sanki gerçekten bir oyuncuymuş ve kral değilmiş gibi, tiyatro pelerinini koyu renk bir pelerinle değiştirdi ve fark edilmeden kamptan çıktı. Askerlerinin çoğu hemen yağmalamaya başladı ve kraliyet çadırının ganimetleri için birbirleriyle kavga ederken, Pyrrhus ortaya çıktı, hiçbir direnişle karşılaşmadı ve kendini kampın efendisi yaptı. Pyrrhus ve Lysimachus, yedi yıl boyunca Demetrius tarafından yönetilen Makedonya krallığını aralarında bölüştüler.

XLV. Bu büyük felaketten sonra Demetrius, Kassandreia'ya çekildi.
Karısı Phila, onun düşüşünden çok üzüldü ve Demetrius'un bir kral olduktan sonra sefil bir kaçak ve sürgün olarak
görülmesine dayanamadı.
Daha iyi günler görme umudunu yitiren ve kocasının şansının talihsizliklerinden ne kadar ağır bastığını acı bir şekilde
düşünen kadın, hayatına zehirle son verdi. Şimdi Demetrius, talihinin enkazından kurtarabileceği kadarını kurtarmak için Yunanistan'a gitti ve orada generallerini ve kuvvetlerini topladı. Sofokles'in oyununda Menelaus'un söylediği dizeler--

"Ama kaderin çarkında sürekli dönerken
Benim talihim değişir, değişen ay gibi
İki gece aynı şekilde durmayan.
İlk başta pohpohlayıcı bir yüzle gelir
Ve küresini doldurur; ama en parlak olduğu zaman
Tekrar azalır ve tüm ışığını kaybeder,"

Demetrius'un talihinin garip bir şekilde artıp azalmasını çok iyi ifade ediyor gibi görünüyor, o, şu anki durumda olduğu gibi, bazen tamamen sönmüş gibi görünürdü, sonra gücü giderek artarken, planlarını gerçekleştirebilecek duruma gelene kadar her zamanki gibi
parlak bir şekilde yeniden ortaya çıkardı. İlk başta, kraliyet nişanlarından hiçbirini taşımadan, özel bir adam gibi giyinerek Yunanistan'ın çeşitli şehirlerini ziyaret etti. Thebanlılardan biri onu bu kılıkta görünce, Euripides'in şu dizelerini ona ustaca uyguladı:

"Artık bir tanrı değil, ölümlü kılığına bürünmüş,
Dirke'nin kaynaklarının yükseldiği yere geliyor."

XLVI. Tekrar kraliyet tarzını yeniden kazanmayı umduğunda ve etrafında bir imparatorluğun biçimini ve özünü toplamaya başladığında, Thebanlıların bağımsız kalmasına izin verdi. Ancak Atinalılar ona karşı ayaklandılar.
"Kurtarıcıların rahibi" olarak kayıtlara geçen Diphilus'un adını sildiler[320] ve arkhonların atalarının
geleneğine göre seçilmesini emrettiler; ayrıca Makedonya'ya Pyrrhus'u gelip kendilerine yardım etmesi için davet etmek üzere gönderdiler, çünkü Demetrius'un beklediklerinden
daha güçlü hale geldiğini fark ettiler. Demetrius gerçekten de öfkeyle Atina'ya yürüdü ve şehri kuşatmaya başladı, ancak Atina halkı tarafından kısmen ricalarla ve kısmen de gerçek çıkarlarının hangi tarafta olduğunu göstererek onunla anlaşmak üzere gönderilen yetenekli ve belagatli bir adam olan filozof Krates, kuşatmayı kaldırması için onu ikna etti. Demetrius şimdi toplayabildiği gemileri topladı ve on bir bin piyade ve birkaç süvari askeriyle Asya'ya yelken açtı, Lydia ve Karia eyaletlerini Lysimachus'un hakimiyet alanlarından ayırmayı amaçlıyordu. Milet'te Phila'nın kız kardeşi Eurydike[321] ile karşılaştı ve ona Seleukos'un arabuluculuğuyla imzalanan antlaşmada uzun zaman önce kendisine söz verilen kızı Ptolemaeis'i getirdi. Demetrius onunla evlendi ve düğünden hemen sonra İyonya şehirlerini ele geçirmeye başladı, bunlardan bazıları kendi istekleriyle ona katılırken, diğerleri onun silahlarına teslim olmaya zorlandı. Ayrıca Sardes'i ele geçirdi ve Lysimachus'un birkaç subayı ona hem asker hem de para getirerek kaçtı. Ancak Lysimachus'un oğlu Agathokles büyük bir kuvvetle ona saldırmaya geldiğinde, Frigya'ya çekildi, mümkünse Ermenistan'ı ele geçirmek, Media'yı isyana teşvik etmek ve kaçakların kolayca bol miktarda sığınak bulabileceği iç bölgelerdeki eyaletlerin efendisi olmak istiyordu. Agathokles ona çok baskı yaptı ve Demetrius, gerçekleşen tüm çatışmalarda galip gelmesine rağmen, erzak ve yem tedarikinden mahrum kaldığı için büyük bir sıkıntıya düştü, askerleri ise onu Ermenistan ve Media'ya götürmek istediğinden şüphelenmeye başladı. Kıtlık ordusunu sıkıntıya sokmaya başlamıştı ve ayrıca
Lykus nehrini geçerken sığlığı karıştırıp sürüklenen büyük bir adam topluluğunu kaybetti. Yine de adamlar şaka yapmayı bırakmadılar; ve
biri Demetrius'un çadırının önünde, Kolonus'taki OEdipus oyununun ilk dizelerini biraz değiştirerek yazdı:

"Kör ihtiyar Antigonus'un çocuğu,
Buraya geldiğimiz yer neresi?"

XLVII. Sonunda kıtlık, her zamanki gibi, bir salgına yol açtı,
çünkü adamlar bulabildikleri her şeyi yiyorlardı; ve Demetrius, en az sekiz bin kişi kaybettikten sonra, projesinden vazgeçti ve geri kalanını geri götürdü. Tarsus'a doğru yola çıktı ve eğer mümkünse, Seleukos'a ait olan komşu ülkede yaşamaktan
vazgeçecekti ve böylece ona saldırmak için bir bahane yaratmış olacaktı. Ancak bu imkansızdı, çünkü askerleri son derece yoksundu ve Agathokles Toros sıradağlarının geçitlerini güçlendirmişti. Demetrius şimdi Seleukos'a talihsizliklerinin uzun ve acıklı bir anlatımını içeren bir mektup yazdı ve Seleukos'tan bir akraba olarak düşmanlarının bile ona acımasına neden olacak kadar acı çekmiş birine acımasını rica etti. Seleukos bu çağrıdan etkilenmiş gibi görünüyor. Generallerine mektup yazarak Demetrius'a kraliyet ailesine gereken saygıyı göstermelerini ve birliklerine erzak sağlamalarını emretti; ancak şimdi büyük bilgeliğe sahip bir adam olduğu düşünülen ve Seleukos'un dostu olan Patrokles, Demetrius'un birliklerini beslemenin masrafının çok önemli bir konu olmadığını, ancak Demetrius'un kendi topraklarında kalmasına izin vermenin büyük bir hata olduğunu belirtti. Demetrius'un her zaman en
çatışmacı ve girişimci prenslerden biri olduğunu ve şimdi en ılımlı ve barışçıl
insanları bile pervasızca cüret ve ihanet eylemlerine teşvik edecek bir konumda olduğunu ona hatırlattı. Bu mantıktan etkilenen Seleukus, büyük bir ordunun başında, bizzat Kilikya'ya doğru yola çıktı. Demetrius, Seleukos'un tutumundaki bu hızlı değişim karşısında şaşkınlığa uğrayıp endişelenerek, Toros dağlarının eteğindeki güçlü bir mevziye çekildi ve ikinci bir mektupta Seleukos'tan, bağımsız kabilelerin işgal ettiği, gezilerinden sonra dinlenebileceği bir yerel bölgeyi fethetmesine izin vermesini veya en azından kış boyunca Kilikya'daki kuvvetlerini korumasına izin vermesini ve onu ülkeden kovup düşmanlarına yoksul bir durumda bırakmamasını istedi.

XLVIII. Seleukos tüm bu teklifleri şüpheyle karşıladı ve ona iki ay kışı Kataonia'da geçirmesine izin vermeyi teklif etti, ancak baş subaylarını rehin olarak talep etti ve aynı zamanda Suriye'ye giden geçitleri güvence altına almaya başladı. Şimdi bir tuzaktaki vahşi bir hayvan gibi kapatılmış olan Demetrius, güç kullanmaya zorlandı, ülkeyi ele geçirdi ve Seleukos'la birlikte birkaç küçük eylemde başarılı bir şekilde mücadele etti. Bir keresinde tırpanlı savaş arabalarının saldırısına karşı koydu ve düşmanı bozguna uğrattı ve ayrıca geçitlerden birinin garnizonunu uzaklaştırdı ve Suriye'ye giden yolun komutasını ele geçirdi. Şimdi başarıdan
coştu ve askerlerinin güvenlerini yeniden kazandığını fark ederek krallığı için Seleukos'la savaşmaya karar verdi. Seleukos'un kendisi de artık zorluklar içindeydi. Lysimachus'un yardım teklifini şüpheyle reddetmişti ve Demetrius'la savaşa girmekten korkuyordu, umutsuzluğunun etkilerinden ve talihinin ani dönüşlerinden korkuyordu. Ancak bu krizde Demetrius neredeyse onu kaçıracak ve umutlarını tamamen mahvedecek bir düzensizliğe yakalandı; çünkü askerlerinin bir kısmı düşmana kaçtı ve bazıları da kendi evlerine dağıldı. Kırk gün sonra kalan birliklerin başına geçebildi ve onlarla birlikte düşmanı Kilikya'ya geri dönmek istediğini varsayarak yönlendirecek şekilde yürüdü; ancak hava kararır kararmaz trompet sesi duymadan ters yöne doğru yola koyuldu, Amanus geçidini geçti ve Kyrrhestis ovasını yağmalamaya başladı. XLIX. Kısa bir süre sonra Seleukos belirdi ve kampını yakınına kurdu. Demetrius şimdi adamlarını geceleyin silah altına aldı ve ordusu hiçbir saldırı beklemeyen ve çoğunlukla uykuda olan Seleukos'u şaşırtmaya başladı. Bazı firariler tarafından tehlikede olduğu bildirildiğinde dehşet içinde ayağa fırladı ve çizmelerini giyerek arkadaşlarına vahşi bir canavarın kendilerine saldırmak üzere geldiğini haykırdı. Demetrius, düşman kampını dolduran gürültüden, girişimini fark ettiklerini fark ederek hızla geri döndü. Seleukus tarafından şafak vakti saldırıya uğradı ve bir yan saldırıyla biraz avantaj elde etti. Fakat şimdi Seleukus atından indi, miğferini çıkardı ve elinde sadece küçük bir kalkanla Demetrius'un paralı askerlerine doğru gitti, onlara kendini gösterdi ve onlara katılmaya davet etti. Demetrius'un uzun süredir onlara saldırmaktan kaçındığını biliyorlardı, Demetrius'un hatırına değil; hayatlarını kurtarmak için; hepsi onu selamladı, Kral olarak selamladı ve ordusuna katıldı. Bu kadar çok iyi ve kötü talih dönüşü görmüş olan Demetrius, bu darbenin
son olduğunu hissetti. Amanus geçidine doğru kaçtı ve birkaç arkadaşı ve hizmetkarıyla geceyi sık bir ormanda geçirdi, Kaunus'a giden yolu yakalayıp denize ulaşmayı umuyordu, orada filosunun toplandığını umuyordu. Ancak, partisinin onlara bir gün bile erzak tedarik edecek kadar parası olmadığını gördüğünde, başka planlar
yapmak zorunda kaldı. Ancak kısa süre sonra, kemerinde dört yüz altın para olan arkadaşlarından biri olan Sosigenes de ona katıldı ve bu hazineyle denize ulaşmayı umuyorlardı ve hava kararır kararmaz dağların üzerinden yollarına devam ettiler. Ancak düşmanın
gözcü ateşlerinin tüm tepeler boyunca yandığını gördüklerinde, o rotadan geçme konusunda umutsuzluğa kapıldılar ve yola çıktıkları yere geri döndüler, sayıları azalmıştı, çünkü bazıları kaçmıştı ve
çok cesaretleri kırılmıştı. İçlerinden biri Demetrius'un
Seleukus'a teslim olması gerektiğini ima etmeye cesaret ettiğinde, Demetrius kılıcını aldı ve
kendini öldürmek istedi, ancak arkadaşları etrafında durdu ve
en sonunda onu teslim olmaya ikna ettiler.
Seleukus'a bir haberci göndererek, kendini çekinmeden onun ellerine bıraktı.

L. Seleukus, olanları duyduğunda, Demetrius'un hayatını kurtaranın Demetrius'un değil, kendi şansı olduğunu ve
kendisine merhametini ve iyiliğini ve diğer erdemlerini gösterme fırsatı verdiğini söyledi. Hemen hizmetkarlarını çağırdı
ve onlara bir kraliyet çadırı inşa etmelerini ve Demetrius'un görkemli bir şekilde karşılanması için her türlü hazırlığı yapmalarını emretti. Seleukos'un sarayında Demetrius'un yakın bir arkadaşı olan Apollonides adında biri vardı ve Seleukos onu hemen Demetrius'a gönderdi, ona iyi bir ruh hali içinde olmasını ve arkadaşı ve akrabası Seleukos'la karşılaşmaktan korkmamasını söyledi. Kralın isteği öğrenildiğinde, ilk başta birkaç kişi, ancak daha sonra takipçilerinin büyük bir kısmı, krallığın ikinci adamı olacağını düşündükleri Demetrius'a kur yapmak için hevesle akın etti. Bu kötü niyetli gayretleri Seleukos'un şefkatini kıskançlığa çevirdi ve fesatçıların Demetrius'un kampında görülür görülmez tüm birliklerinin ona karşı isyan edeceği konusunda onu uyararak onun iyi niyetlerini boşa çıkarmasını sağladı. Apollonides, Demetrius'a yüksek ruhlarla ulaşmıştı ve diğerleri Seleukos'un iyiliği hakkında harika hikayelerle geliyorlardı. Demetrius, felaketinden sonra ruhunu yeni yeni toparlıyordu, teslim olma konusundaki isteksizliğinin yanlış olduğunu düşünmeye başlamıştı ve gelecek için umutla doluydu ki Pausanias yaklaşık bin atlı ve piyadeyle belirdi. Aniden Demetrius'u bu birliklerle çevreledi, onu arkadaşlarından ayırdı ve Seleukos'un huzuruna çıkarmak yerine, onu Suriye Chersonese'sine götürdü, burada sıkı bir şekilde korunsa da Seleukos tarafından uygun konaklama ve eğlence sağlandı ve evinin bitişiğindeki kraliyet parkında hava almasına ve avlanmasına izin verildi. Sürgündeki arkadaşlarından görmek istediği herhangi biriyle görüşmesine izin verildi ve Seleukos'tan kendisine Antiochus ve Stratonike gelir gelmez dostça bir anlaşmaya varacakları yönünde birçok nazik mesaj gönderildi. 

LI. Demetrius şimdi oğluna ve Atina ve Korint'teki garnizon komutanlarına mektuplar göndererek, kendi adına alabilecekleri hiçbir mesaja veya
hatta kraliyet mührüne bile aldırmamaları, ancak onu neredeyse ölmüş olarak görmeleri ve
şehirleri mirasçısı Antigonus için emanet olarak tutmaları konusunda uyardı. Oğlu babasının esir alındığını duyduğunda çok üzüldü, yas tuttu ve diğer tüm krallara ve Seleukos'a babasının serbest bırakılması için yalvaran mektuplar gönderdi. Hala elinde tuttuğu tüm yerleri bırakmayı teklif etti ve hatta babasının yerine rehin olarak teslim olmayı bile önerdi. Birçok şehir ve prens, Demetrius'u öldürmesi halinde Seleukus'a büyük miktarda para vermeyi teklif eden Lysimachus hariç, onun isteğini destekledi. Ancak Lysimachus'tan her zaman nefret eden Seleukus, şimdi onu vahşi bir hain olarak nefretle görüyordu ve Demetrius'u, oğlu Antiochus ve Stratonike'nin gelişini beklediği bahanesiyle, onu özgürlüğüne kavuşturma zevkini yaşayabilecekleri bahanesiyle, esaret altında tutmaya devam etti.

LII. Demetrius ilk başta talihsizliklerine karşı cesurca direndi ve esarete katlanmayı öğrendi, parkta avlanarak ve koşarak elinden geldiğince egzersiz yaptı; ancak, yavaş yavaş bu eğlenceleri ihmal etti, içkiye ve kumar oynamaya bağımlı hale geldi ve böylece zamanının çoğunu geçirdi; ya sarhoşlukla mevcut durumunun düşüncelerinden kaçmak için ya da bunun her zaman yaşamak istediği hayat olduğunu ve şimdi beklenmedik bir şekilde huzur ve sessizlikte keşfettiği o rahatlığı elde etmek için denizde ve karada savaşarak hem kendisine hem de başkalarına büyük acılar çektirdiğini hissettiği için. Kötü kralların aptallıkları yüzünden katlandıkları savaşların ve tehlikelerin amacı, bu değilse nedir? Sadece erdem ve onur yerine lüks ve zevk peşinde koşmakla kalmayıp, gerçek lüks ve zevkin ne olduğunu bile anlamasalar bile. Her ne olursa olsun, Demetrius, Chersonese'de üç yıl hapis yattıktan sonra, elli dördüncü yaşında, tembellik, aşırı içki ve aşırı şarap düşkünlüğünden öldü.[322]
Seleukus, Demetrius hakkında beslediği şüphelerden dolayı büyük ölçüde suçlandı ve Lysimachus'u esir aldığında ona çok nazik ve asil davranan vahşi Trakyalı Dromichaetes'i taklit etmediği için büyük pişmanlık duydu.

LIII. Demetrius'un cenaze töreni bile bir trajedi ve tiyatro gösterisi havasındaydı. Oğlu Antigonus, babasının küllerinin kendisine getirildiğini duyar duymaz, tüm filosunu topladı ve Kiklad Adaları yakınlarında Seleukus'un gemileriyle buluştu. Burada, kendi amiral gemisinin güvertesinde, filosunun en büyüğü olan altın bir küpte kalıntıları aldı. Dokundukları her limanda vatandaşlar urna çelenkler koydular ve cenaze törenine katılmak üzere yas tutan temsilciler gönderdiler. Filo Korint'e vardığında, urna geminin kıç tarafında göze çarpan bir yerde, kraliyet cübbesi ve taçla süslenmiş ve kralın muhafızlarının silahlı askerleriyle çevrili olarak görüldü. Yakınında, kutsal bir ilahi çalan ünlü flütçü Xenophantus oturuyordu; ve küreklerin müziğe uyum sağlayan ölçülü düşüşü bir ağıtın nakaratı gibi geliyordu. Deniz kıyısını dolduran kalabalıklar, özellikle Antigonus'un kendisinin kederle eğilmiş ve gözleri yaşlarla dolu haldeki görüntüsünden etkilenmişti. Korint'teki kalıntılara gereken saygı gösterildikten sonra, sonunda onları babasının adını taşıyan ve Iolkos civarındaki küçük köylerin birleştirilmesiyle oluşturulmuş olan Demetrias şehrine bıraktı. Demetrius, karısı Phila'dan Antigonus adında bir oğlu ve Stratonike adında bir kızı bıraktı. Ayrıca Demetrius adında iki oğlu daha oldu, biri Leptus olarak bilinirdi,
bir İliryalı kadından, diğeri ise Ptolemais'ten Kirene'nin hükümdarı oldu. Deidameia'dan İskender adında bir oğlu oldu ve hayatını Mısır'da geçirdi. Ayrıca Eurydike'den Korrhagus adında bir oğlu olduğu da söylenir. Ailesi, Makedonya tahtını birçok nesil boyunca elinde tuttu ve bu taht Perseus'ta sona erdi, Perseus'un hükümdarlığı sırasında Romalılar bu ülkeyi fethetti. Şimdi Makedonyalı kahramanın kariyerini sonlandırdığımıza göre, Romalıyı sahneye çıkarmamızın zamanı geldi.

ANTONIUS'UN HAYATI.

I. Antonius'un büyükbabası, Sulla'nın partisine mensup olan ve Marius tarafından öldürülen hatip Antonius'tu.[323] Babası, Creticus lakaplı Antonius'tu.[324] Siyasi konularda büyük bir üne veya ayrıcalığa sahip değildi, ancak iyi bir muhakeme ve dürüstlüğe sahipti ve ayrıca bağışlarında cömertti, bunu tek bir örnekten görebilirsiniz. Büyük bir mülkü yoktu ve bu nedenle karısı tarafından cömert mizacına boyun eğmesi engellendi. Bir keresinde, parası olmayan yakın bir arkadaşı yanına geldiğinde ve Antonius'un hiç parası olmadığında, genç bir köleye gümüş bir kaba biraz su koyup getirmesini emretti; ve su getirildiğinde, sanki tıraş olacakmış gibi çenesini ıslattı. Köle başka bir iş için gönderildiğinde, Antonius bardağı arkadaşına verdi ve kullanmasını söyledi; ancak köleler arasında sıkı bir soruşturma yapıldığında ve Antonius karısının sinirlendiğini ve onları tek tek işkence etmeye niyetli olduğunu gördüğünde, yaptığını kabul etti ve ondan af diledi.

II. Karısı, Sezar ailesinden Julia'ydı; o günün en asil ve en erdemli kadınlarıyla karşılaştırılabilecek bir kadındı. Babasının ölümünden sonra Catilina ile komploculardan biri olan ve Cicero tarafından öldürülen Cornelius Lentulus[325] ile evlenerek oğlu Antonius'u büyüttü. Bu, Antonius ve Cicero arasındaki şiddetli düşmanlığın nedeni ve temeli gibi görünüyor. Şimdi Antonius, Lentulus'un cesedinin bile annesi Cicero'nun karısından rica edene kadar kendilerine verilmediğini söylüyor. Ancak bu açıkça yanlıştır, çünkü Cicero tarafından cezalandırılanlardan hiçbiri defnedilmekten mahrum bırakılmamıştı. Antonius gençliğinde seçkin bir görünüme sahipti, ancak Curio ile olan arkadaşlığı ve yakınlığı[326], dedikleri gibi, bir tür salgın gibi üzerine çöktü, çünkü Curio'nun kendisi zevklerinde ölçüsüzdü ve Antonius'u daha yönetilebilir hale getirmek için içkiye, kadınlarla birlikte olmaya ve aşırı ve ahlaksız harcamalara yöneltti. Tüm bunlar ona ağır bir borç getirdi ve yaşına göre sınırların ötesinde, iki yüz elli talant. Curio tüm bunların güvencesi oldu ve babası bunu duyduğunda Antonius'u evden kovdu. Antonius, kısa bir süre için, günün demagoglarının en cüretkar ve skandal kişisi olan Clodius'un şiddetine karıştı; bu şiddet her şeyi karmakarışık hale getiriyordu; ancak kısa sürede bu çılgınlığa doydu ve Clodius'a karşı birleşenlerden korktu, İtalya'yı terk edip Yunanistan'a gitti ve orada bir süre geçirdi, askeri yarışmalar için vücudunu çalıştırdı ve hitabet pratiği yaptı. O zamanlar en çok gelişen Asya tarzı hitabet tarzını benimsedi ve bu, övünen, kendini beğenmiş, boş gurur ve düzensiz bir şekilde ayrıcalık peşinde koşan yaşam tarzına çok benziyordu. III. Gabinius[327], konsül rütbesinde bir adam, Suriye'ye yelken açtığında, Antonius'u sefere katılmaya ikna etmeye çalıştı. Antonius, onunla özel bir birey olarak gitmeyeceğini söyledi, ancak süvari komutanı olarak atandığında onunla gitti. İlk olarak, Yahudileri isyana teşvik eden Aristobulus'a karşı gönderildi[328] ve en büyük tahkimatı kuran ilk kişi oldu; ve Aristobulus'u hepsinden uzaklaştırdı. Daha sonra onunla ve kaçmasına neden olduğu birkaç adamla birlikte savaşa girdi, çok daha fazla sayıda olan Aristobulus'un güçleriyle ve birkaç kişi hariç hepsini öldürdü; ve Aristobulus oğluyla birlikte esir alındı. Bundan sonra
Ptolemaeus[329] Gabinius'u Mısır'ı işgal etmeye katılması ve krallığı geri alması için on bin talant karşılığında ikna etmeye çalıştı;
ancak subayların çoğu bu teklife karşı çıktı ve Gabinius'un kendisi de on bin talanttan çok etkilenmiş olmasına rağmen savaştan biraz korkuyordu; ancak büyük başarılar peşinde koşan ve Ptolemaeus'un isteğini yerine getirmek isteyen Antonius, Gabinius'u ikna etti ve onu sefere çağırdı. Savaştan daha çok, Ecregma[330] boyunca suyun olmadığı derin kumdan ve Mısırlıların Typhon patlamaları[331] olarak adlandırdığı Sırp bataklığından geçen Pelusium'a yürüyüşten korkuyorlardı, ancak gerçekte Kızıldeniz[332] tarafından geride bırakılmış gibi görünüyor ve kıstağın en dar kısmıyla iç denizden ayrıldığı
kısımda suların filtrelenmesinden kaynaklanıyordu. Antonius süvarilerle birlikte gönderildiğinde sadece boğazları işgal etmekle kalmadı, aynı zamanda büyük bir şehir olan Pelusium'u ve içindeki askerleri de alarak aynı zamanda ordu için yolu güvenli hale getirdi ve generale kesin zafer umutları verdi. Düşmanları bile onun ayrıcalık sevgisinden faydalandı; çünkü Ptolemaeus Pelusium'a girdiğinde ve tutkusu ve nefreti yüzünden Mısırlıları katletmeye yöneldiğinde Antonius yoluna çıktı ve onu durdurdu. Ve büyük ve sık olan savaşlarda ve mücadelelerde birçok cesur ve ihtiyatlı generallik eylemi sergiledi, ancak en belirgin olanı düşmanı arkadan kuşatıp çevrelemekti, böylece öndekilere zaferi garantiledi ve cesaret ve uygun onur ödüllerini aldı. Birçok kişi onun Archelaus'a[333] karşı insanlığını ölümünden sonra da fark etmedi; Antonius, yakın dostu ve dostu olduğu için, yaşamı boyunca ona karşı savaştı, ancak düşmüş olan Arkelaus'un cesedini bulduğunda, onu tüm onurlarla ve krallara layık bir şekilde gömdü. Böylece İskenderiye halkı arasında en yüksek itibarı bıraktı ve Roma askerleri tarafından en şanlı adam olarak yargılandı.

IV. Bu avantajlarla asil bir kişilik onuruna sahipti; ve
uzun sakalı, geniş alnı ve kancalı burnu[334] Herkül'ün resimlerinde ve heykellerinde görülen erkeksi karakteri ifade ediyor gibi görünüyordu. Ve Antonii'nin Herakleidae olduğu ve Herkül'ün oğlu olan Anton'dan geldiği yönünde eski bir gelenek vardı. Antonius, bu geleneğin, gözlemlendiği gibi, kişiliğinin karakteri ve kıyafetiyle güçlendiğini düşünüyordu. Çünkü her fırsatta, bir grup insanın önüne çıkacağı zaman, tuniği uyluğuna kadar kuşanırdı ve yanında büyük bir kılıç asılı olurdu ve kalın bir pelerin giyerdi. Ayrıca, başkalarına saldırgan görünen, büyük övünmeleri, şakalaşmaları ve kadehlerini sergilemesi, askerler yemek yerken yanlarında oturması ve askerlerin masasının yanında dururken kendisi yemesi - askerlerde ona karşı ne kadar çok sevgi ve bağlılık
beslediğine şaşmamak elde değil. Aşka olan eğilimleri de çekicilikten uzak değildi, ancak bunlarla bile birçok kişinin ilgisini çekti, onlara aşk ilişkilerinde yardım etti ve kendi aşkları hakkında iyi bir mizahla şaka yapılmasına izin verdi. Cömertliği ve askerleri ve arkadaşlarını kısıtlı veya cimri bir elle hiçbir şeyle memnun etme alışkanlığı, ikisi de ona güç için parlak bir temel sağladı ve büyüdüğünde, on bin başka hata tarafından
altüst edilme tehlikesi altında olmasına rağmen gücünü daha da yükseltti. Cömertliğinin bir örneğini anlatacağım. Arkadaşlarından birine yirmi beş on bin verilmesini emretti; bu miktar Romalılar tarafından Decies ile ifade edilir.[335] Fakat kâhyası buna
şaşırdığında ve ona ne kadar olduğunu göstermek için parayı ortaya koydu,
geçerken, bunun ne olduğunu sordu. Kâhya, bunun kendisine verilmesini emrettiği şey olduğunu söyleyince, hilesini tahmin eden Antonius, "Bir Decies'in daha fazla olduğunu düşünmüştüm: bu küçük bir konu;
ve bu yüzden buna daha fazlasını ekleyin." dedi.

V. Şimdi bu şeyler daha sonraki bir döneme aittir. Ancak Roma'daki meseleler
bir ayrılığa vardığında, aristokrat parti orada bulunan Pompeius'a katılırken, halk partisi ise silahlanmış olan Galya'dan Sezar'ı davet etti, Antonius'un dostu Curio[336] taraf değiştirerek Sezar'ın
yanında oldu; Antonius, belagati sayesinde birçok kişi arasında büyük bir etkiye sahip olduğu ve Sezar tarafından sağlanan parayı cömertçe harcadığı için, Antonius'u tribün olarak ve sonra Romalıların Augurs dediği kuşların rahiplerinden biri olarak atadı. Antonius görevine başlar başlamaz, Sezar adına kamu işlerini yönetenlere azımsanmayacak bir yardımda bulundu. İlk olarak, konsül Marcellus, Pompeius'a halihazırda toplanmış birlikleri vermeye ve ona başkalarını toplama yetkisi vermeye çalıştığında, Antonius, toplanan kuvvetin Suriye'ye yelken açması ve Partlarla savaşan Bibulus'a yardım etmesi ve Pompeius'un topladığı birliklerin ona hiç saygı göstermemesi yönünde bir emir önererek ona karşı çıktı: ve, ikinci olarak, Senato Sezar'ın mektuplarını kabul etmediğinde ve bunların okunmasına izin vermediğinde, kendisine yetki veren makam olan Antonius onları okudu ve Sezar'ın mektuplarından sadece adil ve makul olanı sorduğu sonucuna varan birçok kişinin tutumunu değiştirdi. Son olarak, Senato'da iki soru önerildiğinde, bunlardan biri Pompeius'un birliklerini dağıtıp dağıtmaması, diğeri ise Sezar'ın bunu yapıp yapmamasıydı ve Pompeius'un silah bırakmasını destekleyen birkaç kişi vardı ve Sezar'ın bunu yapmasından yana olan birkaç kişi vardı, Antonius ayağa kalktı ve şu soruyu sordu: Senato, Pompeius ve Sezar'ın aynı anda silahlarını bırakıp kuvvetlerini dağıtmaları gerektiği konusunda hemfikir miydi? Herkes bu teklifi hevesle kabul etti ve Antonius'u öven haykırışlarla, sorunun oylamaya sunulmasını istediler. Ancak konsüller buna onay vermediği için Sezar'ın dostları yine makul görülen başka teklifler sundular, Cato bunlara karşı çıktı ve konsül olan Lentulus, Antonius'u Senato'dan kovdu. Antonius onlara karşı birçok beddua ederek dışarı çıktı ve bir köle kıyafeti giydi ve Cassius Quintus[337] ile birlikte bir araba kiralayarak aceleyle Sezar'a gitti; ve görünür görünmez Roma'daki işlerin artık düzende olmadığını, çünkü tribünlerin bile konuşma özgürlüğünün olmadığını, adaletin yanında konuşan herkesin uzaklaştırılıp tehlikede olduğunu söylediler.

VI. Bunun üzerine Sezar ordusuyla İtalya'ya girdi. Buna göre Cicero, Philippica'sında Helen'in[338] Truva savaşının başlangıcı, Antonius'un ise iç savaşın başlangıcı olduğunu söyledi ve burada açıkça bir yalan söylüyordu. Çünkü Caius Caesar o kadar hafif bir adam değildi, ya da tutkuyla sağlam yargısından kolayca 
soğuyup gitmeyecek kadar kolay değildi, eğer bunu yapmaya çok uzun zaman önce karar vermemiş olsaydı, ülkesine savaş açmak için, Antonius'u çirkin bir elbise içinde ve Cassius'u kiralık bir arabayla ona doğru kaçarken gördüğü için; ama bu, uzun zamandır bir bahane arayan bir adama savaş için bir zemin ve aldatıcı bir sebep verdi. Kendisinden önceki İskender ve eski Cyrus gibi, doymak bilmez bir güç aşkı ve çılgınca bir birinci ve en büyük olma tutkusuyla tüm dünyaya karşı savaşa sürüklendi: ve Pompeius bastırılmasaydı bunu elde edemezdi. Sonra geldi ve Roma'yı ele geçirdi ve Pompeius'u İtalya'dan kovdu; ve önce İberya'daki Pompeius güçlerine karşı dönmeye karar verdi ve sonra bir filo hazırladığında Pompeius'a saldırmak için karşıya geçti, Roma'yı praetor olan Lepidus'a, güçleri ve İtalya'yı ise tribün olan Antonius'a emanet etti. Antonius, askerleriyle birlikte tatbikatlar yaparak ve genelde onlarla yaşayarak ve onlara kendi imkânlarıyla hediyeler vererek hemen onların gözüne girdi; ancak diğer herkes için iğrençti. Çünkü dikkatsizliği yüzünden haksızlığa uğrayanlara hiç dikkat etmiyordu ve kendisine hitap edenleri öfkeyle dinliyordu ve diğer erkeklerin eşleri hakkında kötü bir üne sahipti. Sonuç olarak, Sezar'ın arkadaşları Sezar'ın gücüne nefret
getirdiler ve Sezar'ın eylemleriyle ilgili olarak bu güç bir tiranlıktan çok daha fazlası gibi görünüyordu: ve bu arkadaşlar arasında en büyük güce sahip olan ve en büyük aşırılıkları yapan Antonius'un en büyük suçu vardı.

VII. Ancak, İberya'dan döndükten sonra Sezar[339] kendisine yöneltilen suçlamaları görmezden geldi ve enerjisi, cesareti ve askeri becerisi nedeniyle onu savaşta kullandı ve ondan asla hayal kırıklığına uğramadı. Şimdi
Sezar, Brundusium'dan birkaç adamla İyon Körfezi'ni geçtikten sonra,
gemilerini geri gönderdi ve Gabinius[340] ve Antonius'a birlikleri gemiye alıp
hızla Makedonya'ya götürmeleri emrini verdi. Gabinius, kış mevsiminde tehlikeli olan yolculuktan korkuyordu ve
ordusunu karadan uzun bir mesafeye götürdü; ancak Antonius,
birçok düşman tarafından kuşatılmış olan Sezar'dan endişelenerek, limanın ağzını abluka altına alan Libo'yu[341], kadırgalarını birçok hafif tekneyle çevreleyerek ve gemilerine sekiz bin lejyoner askeri
yükleyerek geri püskürttü ve yelken açtı. Düşman tarafından keşfedilip takip edildiğinde, kadırgalarına büyük bir dalga ve fırtınalı deniz getiren güçlü bir güney rüzgarı
sonucunda onlardan gelen tüm tehlikelerden kurtuldu; Ancak
gemileriyle derin suların altında uçurumlara ve kayalıklara doğru taşınırken,
güvenlik umudu yoktu. Ancak aniden körfezden şiddetli bir güneybatı rüzgarı esti ve dalgalar karadan denize doğru aktı ve Antonius karadan ayrılıp cesurca yelken açtığında kıyının enkazlarla dolu olduğunu gördü. Çünkü rüzgar onu takip eden
kadırgaları oraya sürüklemişti ve bunlardan azımsanmayacak bir kısmı yok oldu;
ve Antonius birçok esir ve ganimet aldı ve Lissus'u ele geçirdi ve
çok büyük bir kuvvetle kritik bir zamanda gelerek Sezar'a büyük bir güven verdi.

VIII. Birçok ve sürekli savaş oldu ve hepsinde Antonius
önemliydi: ve iki kez düzensiz bir şekilde kaçan Sezar'ın askerleriyle karşılaştı ve onları geri püskürttü ve onları durmaya ve takipçileriyle tekrar savaşmaya zorlayarak zafer kazandı. Buna göre, Sezar'dan sonra kampta ondan başka hiç kimseden daha fazla söz ediliyordu. Ve Sezar onun hakkında ne düşündüğünü gösterdi; çünkü son savaşı ve Pharsalus'ta her şeyi belirleyen savaşı yapacağı zaman,[342] sağ kanatta kendisi vardı, ancak sol kanadın komutasını en yetenekli ve en cesur subay olan Antonius'a verdi. Savaştan sonra Sezar diktatör ilan edildi ve Pompeius'u takip etmek için yola çıktı, ancak Antonius'u at efendisi olarak atadı ve onu Roma'ya gönderdi: bu, diktatör mevcut olduğunda rütbedeki ikinci görevdir; ancak mevcut değilse, birinci ve neredeyse tek olanıdır. Çünkü tribünlük devam eder, ancak bir diktatör seçildiğinde diğer tüm görevlileri görevden alırlar.

IX. Ancak o zamanlar bir tribün olan ve değişimi hedefleyen genç bir adam olan Dolabella[343] borçların iptali için bir tedbir getirdi ve kendisinin bir arkadaşı olan ve her zaman çoğunluğu memnun etmek isteyen Antonius'u[344] kendisiyle birlikte çalışmaya ve bu siyasi tedbirde yer almaya ikna etti. Ancak Asinius ve Trebellius ona tam tersi bir tavsiyede bulundular ve Antonius'un üzerinde, karısı konusunda Dolabella tarafından haksızlığa uğradığı yönünde güçlü bir şüphe oluştu. Ve bundan çok rahatsız olduğu için, sadece kuzeni olan karısını evinden kovmakla kalmadı, çünkü o, Cicero ile birlikte konsül olan Caius Antonius'un kızıydı, aynı zamanda Asinius'a katıldı ve Dolabella'ya direndi. Dolabella, yasayı zorla uygulama amacıyla Forum'u işgal etti, ancak Antonius, Senato'nun Dolabella'ya karşı silahla mücadele etmenin gerekli olduğunu oylamayla ilan etmesinden sonra, ona saldırdı ve savaşa girerek Dolabella'nın bazı adamlarını öldürdü ve kendi adamlarından bazılarını kaybetti. Bu, Antonius'a birçok kişinin nefretini getirdi ve Cicero'nun dediği gibi, dürüst ve ayık kişiler tarafından yaşam alışkanlıkları nedeniyle sevilmiyordu, ancak nefret ediliyordu; çünkü insanlar onun uygunsuz saatlerde sarhoş olmasından, aşırı harcamalarından, kadınlarla ilişkilerinden, gündüzleri uyumasından, kafası karışık ve içki dolu bir şekilde dolaşmasından ve geceleri eğlencelerinden, tiyatrolarından ve mimi ve soytarıların düğünlerinde bulunmasından iğreniyorlardı. Gerçekten de söylenir ki, Hippias'ın düğünündeki eğlenceye katıldıktan ve bütün gece içtikten sonra, halk onu sabahın erken saatlerinde Forum'a çağırdığında, oraya hala yiyecek dolu ve kusmuş bir şekilde geldi ve arkadaşlarından biri ona hizmet etmek için yeleğini altına koydu. Sergius, onun üzerinde en büyük etkiye sahip olanlardan biriydi ve aynı okuldan olan Cytheris[345], sevdiği ve şehirleri ziyaret ettiğinde bir sedyede yanında gezdirdiği bir kadındı; ve sedyeyi takip eden annesininki kadar çok hizmetçi vardı. İnsanlar ayrıca, alaylarda olduğu gibi gezilerinde taşınan altın kadehleri, yollarda çadırlar kurmayı, korular ve nehirlerin yakınında pahalı ziyafetler düzenlemeyi, arabalara koşulmuş aslanları ve fahişeler ve lavta çalanlar için konaklama yeri olarak kullanılan düzenli erkek ve kadınların evlerini görünce de canları sıkıldı. Çünkü Sezar'ın İtalya'nın açık alanında konaklarken, büyük emek ve tehlikeyle savaşın kalıntılarını temizlerken, diğerlerinin Sezar'ın gücüyle lükse düşkün olmaları ve vatandaşlara hakaret etmeleri tahammül sınırlarının ötesinde kabul ediliyordu. X. Bu şeylerin ayrıca düzensizliği artırdığı ve askerlere utanç verici şiddet ve soygun yapma izni verdiği anlaşılıyor. Bu nedenle Sezar döndüğünde Dolabella'yı affetti; ve üçüncü kez konsül seçilerek meslektaşı olarak Antonius'u değil, Lepidus'u seçti. Antonius, Pompeius'un evini satıldığında satın aldı, ancak
parası istendiğinde sinirlendi; ve kendisi de, Sezar'ın Libya seferine katılmamasının sebebinin bu olduğunu,
önceki başarılarının karşılığını almadığını söylüyor. Ancak Sezar'ın, aşırılıklarının fark edilmeden geçmesine izin vermeyerek, onu deliliğinin ve savurganlığının başlıca kısmından kurtardığı düşünülüyor. Çünkü o,
bu hayat tarzından vazgeçti ve düşüncelerini evliliğe yöneltti,
demagog Clodius'un karısı olan Fulvia'yı karısı olarak aldı,
ev işi veya ev işleri ile uğraşmayan,
özel bir adamı yönetmeyi arzulamayan,
ama bir hükümdarı yönetmek ve bir generali komuta etmek isteyen bir kadındı: böylece Kleopatra, Antonius'u kadın yönetmeye eğittiği için Fulvia'ya[346] borçluydu, çünkü Kleopatra onu en başından itibaren kadınlara itaat etmeye alıştırılmış ve disiplin altına alınmış olarak karşıladı. Ancak
Antonius, Fulvia'yı biraz daha neşeli hale getirmek için sportif yollar ve gençlik saldırıları denedi; örneğin, birçok kişi İberya'daki zaferinden sonra Sezar'la buluşmaya gittiğinde, Antonius da gitti; ancak aniden İtalya'ya Sezar'ın öldüğü ve düşmanın ilerlediği haberi ulaştığında, Roma'ya döndü ve bir kölenin elbisesini alarak gece eve geldi ve Antonius'tan Fulvia'ya bir mektup getirdiğini söyleyerek, elbisesine sarılmış bir şekilde ona tanıtıldı. Endişe
duygusunda olan Fulvia, mektubu almadan önce Antonius'un hayatta olup olmadığını sordu; ancak tek kelime etmeden mektubu ona uzattı ve Fulvia açıp okumaya başladığında, onu kucakladı ve öptü. Örnek olarak sunduğum birçok şeyden birkaçı bunlardı.

XI. Sezar İberya'dan dönerken[347] ilk insanların hepsi onunla buluşmak için birkaç günlük yolculuk yaptı; Ancak Antonius, Sezar tarafından özel olarak onurlandırıldı. Çünkü İtalya'dan geçerken Antonius'un yanında arabada, arkasında ise Brutus Albinus ve yeğeninin oğlu olan ve daha sonra Sezar olarak adlandırılan ve Romalıları uzun süre yöneten Octavianus vardı. Sezar beşinci kez konsül olarak atandığında, hemen Antonius'u meslektaşı olarak seçti ve konsüllükten feragat edip Dolabella'ya vermeyi tasarladı; bunu Senato'ya önerdi. Ancak Antonius buna şiddetle karşı çıktı ve Dolabella'ya çok fazla hakarette bulundu ve karşılığında da aynısını aldı. Sezar, bu yakışıksız davranışlardan utanarak uzaklaştı. Daha sonra Dolabella'yı ilan etmeye geldiğinde, Antonius kuşların buna karşı olduğunu söyleyince, Sezar pes etti ve Dolabella'yı terk etti, Dolabella çok sinirlenmişti. Fakat Sezar'ın Dolabella'dan Antonius'a duyduğu kadar nefret ettiği ortaya çıktı; çünkü söylendiğine göre, birileri ikisine karşı da şüphelerini uyandırmaya çalıştığında, Sezar'ın o şişman ve uzun saçlı adamlardan değil, solgun ve zayıf olanlardan korktuğunu, yani daha sonra ona karşı komplo kurup onu öldüren Brutus ve Cassius'tan korktuğunu söylemiştir. XII. Ve Antonius bunu tasarlamadan onlara çok aldatıcı bir bahane verdi. Romalılar arasında Lykaea bayramıydı, buna Lupercalia diyorlardı[348] ve Sezar zafer cübbesi giymiş ve Forum'daki Rostra'da oturmuş koşucuları izliyordu. Şimdi birçok asil genç yarışta koşuyor ve birçok yargıç, yağla meshedilmiş ve deri şeritlerle karşılaştıkları kişileri oyun yoluyla dövüyor. Antonius aralarında koşarken eski adetlere aldırış etmedi, ancak bir taç etrafına defne rengi bir taç sararak Rostra'ya koştu ve yarıştaki arkadaşları tarafından kaldırılıp Sezar'ın başına koydu,
Kral olması gerektiğini ima etti. Ancak Sezar bunu reddetme
ve başını yana koyma numarası yaptığında, halk memnun oldu ve ellerini çırptı;
sonra Antonius tekrar tacı teklif etti ve Sezar tekrar reddetti. Bu
yarışma bir süre devam etti, sadece Antonius'un birkaç arkadaşı
onu teklifi zorlaması için cesaretlendirdi, ancak Sezar reddettiğinde tüm halk bağırdı ve alkışladı; bu gerçekten şaşırtıcıydı,
aslında krallık gücüyle yönetilmeye boyun eğmelerine rağmen
Kral adını özgürlüklerinin yok edilmesiymiş gibi
sakladılar. Bunun üzerine Sezar çok sinirlenerek Rostra'dan kalktı ve cübbeyi boynundan çıkarıp, boğazını isteyene teklif edeceğini söyledi. Heykellerinden birinin üzerine konan tacı, bazı tribünler kopardı ve halk onları yüksek sesle iyi niyet ifadeleriyle ve el çırparak takip etti; ancak Sezar onları görevlerinden aldı.

XIII. Bu, Brutus ve Cassius'u doğruladı ve bu girişimde güvenebilecekleri
dostları sayarken, Antonius hakkında
düşündüler. Geri kalanlar Antonius'u da aralarına katmak içindi, ancak
Trebonius buna karşı çıktı; Çünkü o, İberya'dan dönüşünde Sezar'la buluşmaya gittiklerinde ve Antonius'un da onunla aynı çadırda olduğunu ve onunla birlikte yolculuk ettiğini, sakin bir şekilde ve ihtiyatla tavrını denediğini ve Antonius'un onu anladığını, ancak teklife yanıt vermediğini ve Sezar'a bildirmediğini, ancak
sözleri sadakatle gizli tuttuğunu söyledi. Bunun üzerine, Sezar'ı öldürdükten sonra Antonius'u öldürüp öldürmemeyi tekrar düşündüler; ancak
Brutus, yasaların ve adaletin savunulması için yapılan eylemin saf ve adaletsizlikten arınmış olması gerektiğini ileri sürerek buna karşı çıktı.
Ancak Antonius'un gücünden ve makamının ona verdiği itibardan korktukları için, Sezar Senato binasına girdiğinde ve eylem yapılacağında, onu dışarıda bir konu hakkında konuşarak ve acil bir iş bahanesiyle alıkoymak için komploculardan bazılarını ona bakmaları için görevlendirdiler.

XIV. Bu, planlandığı gibi gerçekleştiğinde ve Sezar Senato binasında düştüğünde, Antonius hemen bir köle kıyafeti giydi ve saklandı. Ancak adamların kimseye saldırmadığını, ancak Capitol'de toplandıklarını öğrendiğinde, oğlunu rehin olarak verdikten sonra onları aşağı inmeye ikna etti; ve Cassius'u akşam yemeğinde ağırladı ve Brutus da Lepidus'u ağırladı. Antonius Senato'yu çağırdıktan sonra bir af ve eyaletlerin Brutus, Cassius ve yandaşları arasında dağıtılmasından bahsetti ve Senato bu önerileri onayladı ve Sezar tarafından yapılmış hiçbir şeyi değiştirmemeye karar verdi. [349] Antonius, Senato'dan en seçkin adam olarak çıktı, bir iç savaşı önlediği ve zorluklar ve olağandışı karışıklık nedenlerini içeren
koşulları en ihtiyatlı ve en devlet adamı gibi
bir şekilde yönettiği düşünülüyordu. Ancak bu tür düşüncelerden, Brutus devrilirse Roma'daki birinci adam olacağı yönündeki kalabalıktan aldığı fikirle kısa sürede rahatsız oldu. Şimdi, Sezar'ın cesedi gelenek olduğu üzere dışarı çıkarıldığında, Forum'da bunun üzerine bir konuşma yaptı;[350] ve halkın güçlü bir şekilde yönlendirildiğini ve etkilendiğini görünce, Sezar'ın övgülerine, üzücü olay için acıma ve güçlü bir tutku ekledi ve konuşmasının sonunda, kanlı ve kılıçlarla kesilmiş ölülerin giysilerini sallayarak ve bunları yapanları caniler ve katiller olarak adlandırarak, adamlarda o kadar çok öfke uyandırdı ki, Sezar'ın cesedini Forum'da yaktılar, sıraları ve masaları üst üste yığdılar; yanan çalı çırpıları yığından kaptılar, katillerin evlerine koştular ve onlara saldırdılar.

XV. Bu nedenle Brutus ve partisi şehri terk etti ve Sezar'ın dostları Antonius'a katıldı; ve Sezar'ın karısı Calpurnia ona güvenerek, hazinelerin büyük kısmını evinden Antonius'a transfer ettirdi, toplamda dört bin talantı buldu. Ayrıca Sezar'ın, kararlaştırdığı ve buyurduğu şeylerin kayıtlarının bulunduğu yazılarını da aldı; ve Antonius bunlara kayıtlar ekleyerek,
birçoğuna istediği gibi görev verdi ve birçoğuna senatör atadı ve
sürgündekileri geri getirdi ve hapistekileri serbest bıraktı,
sanki Sezar bütün bunları kararlaştırmış gibi. Bu nedenle Romalılar alay yoluyla bu kişilerin hepsini Charonitae olarak adlandırdılar[351], çünkü
sınamalara tabi tutulduklarında ölenin
muhafazalarına sığınmak zorundaydılar. Ve Antonius, kendisi konsül olarak ve kardeşleri de görevdeyken, Gaius praetor ve Lucius tribün olarak, sanki tam yetkiye sahipmiş gibi her şeyi yönetti.

XVI. İşler bu haldeyken, genç Sezar[352], söylendiğine göre, ölenin yeğeninin oğlu olarak Roma'ya geldi ve servetinin mirasçısını bıraktı; ve Sezar'ın suikastı sırasında Apollonia'da kalıyordu. Hemen babasının arkadaşı olan Antonius'a saygılarını sunmaya gitti ve ona kendisine emanet edilen parayı hatırlattı; çünkü Sezar'ın vasiyetiyle verdiği her Romalıya yetmiş beş drahmi ödemek zorundaydı. Antonius, ilk başta gençliğini küçümseyerek, aklının başında olmadığını ve tüm sağduyudan ve arkadaştan yoksun olduğu için Sezar'ın halefini üstlendiğini ve bunun kendisi için çok büyük bir yük olduğunu söyledi; ancak Sezar bu argümanlara boyun eğmeyip parayı talep ettiğinde, Antonius ona hakaret etmek için birçok şey söylemeye ve yapmaya devam etti. Çünkü tribünlük arayışında ona karşı çıktı ve babasının altın bir sandalyesini dikmeye hazırlanırken, Senato tarafından oylandığı gibi, halkın desteğini kazanma girişimlerini durdurmazsa onu hapse atmakla tehdit etti. Fakat genç, Cicero'ya ve Antonius'tan nefret eden diğerlerine teslim olarak, onlar aracılığıyla Senato'yu dost edindi ve kendisi halkın desteğini kazandı ve kolonilerden askerleri topladı[353], Antonius endişelenerek onunla Capitol'de bir konferansa geldi ve uzlaştılar. Antonius o gece uykusunda garip bir rüya gördü; sağ elinin yıldırım çarptığını düşündü; ve birkaç gün sonra Sezar'ın kendisine komplo kurduğuna dair bir rapor aldı. Sezar gerçekten bir açıklama yaptı,
ama Antonius'u ikna edemedi; ve düşmanlıkları yine tam olarak
harekete geçti ve ikisi de İtalya'da dolaşırken kolonilere yerleştirilen askerleri büyük ücretlerle kışkırtmaya ve
hala silahlı olanları kazanmak için birbirlerini önceden tahmin etmeye çalıştılar.

XVII. Şehirdekiler arasında Cicero'nun en büyük etkisi vardı; ve
herkesi Antonius'a karşı kışkırtarak sonunda Senato'yu Antonius'u düşman olarak oylamaya, Sezar'a lictor ve bir praetor nişanı göndermeye ve Pansa ve Hirtius'u[354] Antonius'u İtalya'dan kovmaya ikna etti. O yıl konsüldüler; ve Mutina şehri yakınlarında Antonius ile çatışmaya girdiler, bu olayda Sezar oradaydı
ve onlarla savaştılar, düşmanı yendiler, ama kendileri düştüler. Antonius'un kaçışı sırasında birçok büyük zorlukla karşılaştı; ama en büyüğü kıtlıktı. Ancak Antonius'un doğası en iyi özelliklerini zorluklarda göstermekti ve talihsizliğinde iyi bir adama olabildiğince benziyordu; çünkü dar boğazlar yüzünden zor durumda olanların erdemin ne olduğunu anlamaları yaygındır, ancak hepsinin ters yönde hayranlık duydukları şeyleri taklit edecek ve onaylamadıkları şeylerden kaçınacak kadar güçleri yoktur; ancak bazıları zayıflıklarından dolayı alışkanlıklarına teslim olurlar ve yargılarının yok olmasına izin verirler. Şimdi Antonius bu koşullar altında askerler için güçlü bir örnekti, çünkü çok fazla lüks ve masraftan yeni çıkmış olmasına rağmen, şikayet etmeden pis su içer ve yabani meyveler ve kökler yerdi. Söylendiğine göre kabuk da yenirdi ve Alpler'den geçerken daha önce hiç yenmemiş hayvanlarla beslenirlerdi.

XVIII. Onun amacı, Antonius'un bir dostu olduğu düşünülen ve Sezar'ın dostluğundan onun aracılığıyla çok fazla avantaj elde eden Lepidus'un[355] komuta ettiği birliklerle birlikte oraya ulaşmaktı. Oraya vardığında ve yakınlarda kamp kurduğunda, hiçbir dostça işaret bulamadı ve cesur bir hamle yapmaya karar verdi. Antonius saçını ihmal etmişti ve yenilgisinden hemen sonra sakalının uzamasına izin vermişti; koyu renkli bir giysi giyerek Lepidus'un saflarına yaklaştı ve konuşmaya başladı. Askerlerin çoğu manzara karşısında hareketlendi ve sözlerinden etkilendi, Lepidus telaşla trompetlerin aynı anda çalmasını ve böylece Antonius'un duyulmasını engellemesini emretti. Fakat askerler daha fazla acıdılar ve onunla gizlice ona kampı takip eden kadınların kıyafetleri içinde gönderdikleri Laelius ve Clodius aracılığıyla iletişim kurdular ve haberciler Antonius'u hatlara saldırması için cesurca teşvik ettiler, çünkü çok sayıda asker olduğunu söylediler, eğer isterse Lepidus'u öldürmeyi bile göze alacaklardı. Antonius onların Lepidus'a dokunmasına izin vermedi, ancak ertesi gün ordusuyla nehri geçmeye başladı. Antonius önce nehre girdi ve karşı kıyıya doğru ilerledi, çünkü Lepidus'un askerlerinden çoğunun ona ellerini uzattığını ve surları yıktığını gördü. İçeri girdiğinde ve kendini herkesin efendisi yaptığında, Lepidus'a en büyük nezaketle yaklaştı, çünkü onu kucakladı ve ona baba dedi; ve aslında herkesin efendisiydi, ancak Lepidus'a bir İmparatorun adını ve onurunu korumaya devam etti. Bu, Plancus Munatius'un da ona katılmasına neden oldu,
çünkü Plancus büyük bir kuvvetle çok uzakta değildi. Böylece
yeniden büyük bir güce kavuştuktan sonra on yedi piyade lejyonu ve on bin süvarinin başında Alpleri geçerek İtalya'ya girdi; bunun dışında
yakınlarından ve yakın arkadaşlarından biri olan ve Cotylon adını verdikleri Varius ile birlikte altı lejyonu Galya'yı korumak için bıraktı.[356]

XIX. Şimdi Sezar, Cicero'nun özgürlüğe tutunduğunu gördüğünde artık onu umursamadı, ancak arkadaşlarının aracılığıyla Antonius'u anlaşmaya davet etti. Üçü bir nehrin ortasındaki küçük bir adada[357] bir araya geldi ve üç gün boyunca birlikte oturdular. Geri kalan her şey
kolayca kabul edildi ve imparatorluğu[358] aralarında sanki bir baba mirasıymış gibi paylaştılar, ancak yok olmaya mahkûm olan adamlar hakkındaki tartışma onlara en çok sorun çıkardı, her biri düşmanlarından kurtulmayı ve akrabalarını kurtarmayı iddia etti. Ancak sonunda hem akrabalarına hem de arkadaşlarına karşı duydukları iyi niyete karşı nefret ettikleri kişilere karşı olan tutkularına teslim olan Sezar, Cicero'yu Antonius'a teslim etti ve Antonius da annesinin tarafından amcası olan Lucius Sezar'ı ona teslim etti; Lepidus'un da kardeşi Paulus'u öldürmesine izin verildi; ancak diğerleri Lepidus'un kardeşini Sezar ve Antonius'a teslim ettiğini ve onların da onun ölümünü talep ettiğini söylüyor. Bence bu değişimden
daha zalimce veya vahşi bir şey olamazdı; Çünkü cinayeti cinayetle değiştirerek, teslim ettiklerini ve öldürdüklerini eşit şekilde yok ettiler, ancak kendilerine hiçbir nefret beslemeden ölmelerine neden oldukları
dostlarına karşı daha da haksız davrandılar.

XX. Bu anlaşmadan sonra, etraflarındaki askerler, Sezar'ın evlilik yoluyla dostluklarını güçlendirmesini ve
Antonius'un karısı Fulvia'nın kızı Clodia'yı[359] eş olarak almasını istediler.
Bu da kabul edildiğinde, üç yüz kişi onlar tarafından yasaklanarak öldürüldü.[360] Cicero öldürüldüğünde, Antonius
başının ve Cicero'nun kendisine karşı konuşmaları yazdığı sağ elinin kesilmesini emretti.
Onlar getirildiğinde, Antonius onlara
keyifle baktı ve sevinçten birkaç kez kahkaha attı; sonra
görüntüden doyduktan sonra, ölülere hakaret ediyormuş gibi, iyi talihinde kendi kibrini ve gücünü kötüye kullanmasını göstermiyormuş gibi, Forum'daki Rostra'nın üstüne yerleştirilmelerini emretti. Aranan ve takip edilen amcası Sezar, kız kardeşine sığınmak için kaçtı. Kız kardeşi, suikastçılar yanında durup odasına zorla girmeye çalışırken, kapıya yaslandı ve kollarını açarak, tekrar tekrar, "Sezar Lucius'u öldüremezsin, ta ki önce beni, İmparator'un annesini öldürene kadar." diye bağırdı. Bu davranışıyla kardeşini kurtardı ve kurtardı.

XXI. Üçünün egemenliği çoğu bakımdan Romalılar için nefret vericiydi; ancak Antonius, Sezar'dan daha yaşlı olduğu ve Lepidus'tan daha fazla nüfuza sahip olduğu için en çok suçlanan kişiydi ve işlerle ilgili tüm sıkıntılardan
kurtulur kurtulmaz kendini kısıtlamadan eski lüks ve ölçüsüz alışkanlıklarına bıraktı. Genel kötü ününe, ikamet ettiği ev nedeniyle kendisine karşı duyulan nefret de eklendi. Bu ev, Pompeius Magnus'un eviydi. Bu adam, üç zaferinden daha az ılımlılığı ve düzenli ve vatandaşça yaşam tarzıyla hayranlık duyulan bir adamdı. Çünkü evinin genellikle komutanlara, yargıçlara ve elçilere kapalı olduğunu, kapılardan küstahça
kovulduklarını, mimi, hokkabazlar ve sarhoş dalkavuklarla dolu olduğunu ve en şiddetli ve sert yollarla elde edilen paranın çoğunun onlara harcandığını görmekten rahatsız oluyorlardı. Çünkü bu üçü, öldürülenlerin sadece mallarını satmakla kalmadı, akrabalarına ve eşlerine karşı asılsız suçlamalarda bulundu ve her türlü vergiyi denedi; ancak yabancılar ve vatandaşlar tarafından Vestal Bakirelerine yatırılan mevduatlar[361] olduğunu duyduklarında gidip bunları ele geçirdiler. Artık Antonius için hiçbir şey yeterli olmadığından, Sezar parayı onunla paylaşmayı talep etti; ve onlar da orduyu aralarında paylaştılar ve ikisi birlikte Brutus ve Cassius'a karşı çıkmak için Makedonya'ya gittiler; ve Roma'yı Lepidus'a emanet ettiler.

XXII. Denizden geçerek sefere başladılar ve düşmanın yanında kamp kurdular, Antonius Cassius'a, Sezar ise Brutus'a karşıydı[362]
burada Sezar'ın tarafında büyük bir eylem yapılmadı, ancak tüm zaferi kazanan ve tüm başarıyı elde eden Antonius'tu. İlk savaşta, Brutus tarafından tamamen bozguna uğratılan Sezar, kampını kaybetti
ve takipçilerinden kıl payı kurtuldu; ancak Anılarında söylediği gibi,
arkadaşlarından birinin bir rüya görmesi sonucu savaştan önce geri çekildi. Ancak Antonius, Cassius'u yendi; ancak bazıları Antonius'un savaşta olmadığını, ancak savaştan sonra takibe katılmak için geldiğini yazmıştır. Cassius'un sadık azatlılarından biri olan Pindarus, Cassius'u isteği ve emri üzerine öldürdü, çünkü Cassius Brutus'un galip geldiğini bilmiyordu. Birkaç günlük bir aradan sonra, Brutus'un yenildiği ikinci bir savaş yaptılar ve
Antonius, Sezar'ın hasta olması nedeniyle zaferin en büyük payını aldı. Brutus'un cesedinin başında durarak, kardeşi Caius'un ölümü nedeniyle onu nazikçe azarladı,[363] çünkü Brutus, Cicero'nun intikamını almak için Caius'u Makedonya'da öldürmüştü; Ancak kardeşinin cinayetinden Brutus'tan daha çok Hortensius'u sorumlu tuttuğunu açıklayan Antonius, onun mezarında katledilmesini emretti; ve Brutus'un bedeninin üzerine çok değerli olan kendi mor pelerinini attı ve azat edilmiş kölelerinden birine defin işlemini yapmasını emretti. Daha sonra bu adamın pelerini cesetle birlikte yakmadığını ve defin işlemi için ayrılan
harcamanın büyük bir kısmını çaldığını öğrendi ve onu
öldürdü.

XXIII. Bundan sonra Sezar Roma'ya geri döndü ve hastalığı nedeniyle uzun
yaşayamayacağı düşünülüyordu. Antonius, büyük bir orduyla Yunanistan'a geçti ve tüm doğu eyaletlerinde para toplamayı amaçladı; çünkü her askere beş bin drahmi vaat ettikleri için para toplamak ve bağış toplamak için daha sert önlemlere ihtiyaç duyuyorlardı. Yunanlılara karşı davranışı ilk başta ne alışılmadık ne de baskıcıydı, ancak eğlenceye olan sevgisi onu bilgili kişilerin konuşmalarını dinlemeye ve oyunları ve dini törenleri izlemeye yöneltti; ve kararlarında adil davrandı ve bir Philhellen olarak adlandırılmaktan, ancak Philathenaeus olarak hitap edilmekten daha çok hoşlanırdı; ve şehre zengin hediyeler verdi. Megara halkı da ona Atina ile rekabet yoluyla güzel bir şey göstermek istedi ve Senato binasını görmesini istedi, yukarı çıkıp baktı ve ne düşündüğünü sorduklarında: "Küçük, doğru," dedi, "ve yine de hepsi çürüyor." Ayrıca, sanki onarmayı düşünüyormuş gibi Pythian Apollon tapınağının incelenmesini sağladı; çünkü Senato'ya bu sözü vermişti.

XXIV.[364] Lucius Censorinus'u[365] Yunanistan'ın işleri üzerinde bırakarak Asya'ya geçti; oradaki servete dokunduğunda ve krallar kapısına gelirken, kralların eşleri hediyeleri ve güzellikleri için birbirleriyle yarışırken, onun gözüne girmek için kendilerini yozlaştırmaya izin veriyorlardı ve Sezar Roma'da iç karışıklıklar ve savaşlarla bitkin düşmüşken, o mükemmel bir boş zaman ve sükunet içindeydi, tutkuları tarafından her zamanki yaşam alışkanlıklarına geri döndürüldü ve bir lavta sanatçısı olan Anaxenor[366] ve bir flütçü olan Xuthus ve bir dansçı olan Metrodorus ve İtalya'dan gelen zararlıları küstahlık ve utanmazlıkta geride bırakan diğer Asyalı tiyatrocular içeri sızmış ve ikametgahını yönetmişlerdi - bu dayanılmazdı, çünkü her şey bu savurganlıklara harcanıyordu. Çünkü tüm Asya, Sofokles'teki[367] şehir gibi, aynı zamanda tütsü yakmayla doluydu,

"Ayrıca ilahilerle ve ağır inlemelerle doluydu."

Böylece, Efes'e girerken, Bakkhalar gibi giyinmiş kadınlar ve Satirler ve Panlar gibi donatılmış erkekler ve oğlanlar yolu gösteriyordu; ve şehir
sarmaşıklar, thyrsler, psalteries, flütler ve flütlerle doluydu,
halk ona Dionysos, Sevinç Veren ve İyiliksever diyordu. O, bazıları için doğruydu; ancak birçok Omestes[368] ve Agrionius için öyleydi. Çünkü o, onların mallarını soylu adamlardan alıp değersiz adamlara ve dalkavuklara verdi; ve bazı kişiler, sanki ölmüşler gibi isteyerek, hala hayatta olan birçok kişinin malını elde ettiler. Magnesia vatandaşının evini, söylendiğine göre tek bir eğlenceyle kendini
belirten bir aşçıya verdi. Son olarak, vatandaşlara ikinci bir katkı dayatırken, Hybreas[369] Asya adına konuşurken, sıradan insanların ağızlarında taşıyacakları ama Antonius'un kibrini okşamak için hiç de uygun olmayan şu sözleri kullanacak kadar cesurdu: "Eğer bir yılda iki kez katkı alabilirsen, bize iki kez yaz ve iki kez hasat zamanı da getirebilirsin." Ancak bu pratik ve cesur sözlerle, Asya'nın yirmi on bin yetenek verdiğini ve "eğer sen almadıysan, parayı alanlardan talep et; ama eğer aldıysan ve almadıysan, mahvolduk." Bu sözleriyle Antonius üzerinde güçlü bir etki bıraktı, çünkü olan bitenin büyük kısmından habersizdi; ve tembel olduğu için değil, sadeliğiyle etrafındakilere güvendiği için. Çünkü karakterinde sadelik ve yavaş algılama vardı; ama hatalarını fark ettiğinde, güçlü bir pişmanlık ve haksızlığa uğrayanlara karşı bir kabullenme ve hem yaptığı telafide hem de verdiği cezada aşırılık vardı. Yine de, cezalandırmaktan çok iyilik yapmada ılımlılığın sınırlarını aştığı düşünülüyordu. Neşesindeki ve şakalarındaki kabalığı kendi çaresini de beraberinde getiriyordu; çünkü bir adam ona verdiği kadarını geri verebilirdi; ve başkalarına gülmekten olduğu kadar, kendisine gülünmesinden de zevk alırdı. Ve bu ona birçok şeyde zarar verdi; Çünkü şakayla bu kadar özgürce konuşanların kendisini içtenlikle pohpohlayabileceğine inanamadı ve övgüye kolayca kapıldığı için, bazı kişilerin ifade özgürlüğünü, keskin bir sos gibi pohpohlamayla karıştırarak pohpohlamanın mide bulandırıcı tatsızlığını, cüretkarlıkları ve gevezelikleriyle, iş konularındaki teslimiyetlerini ve onaylarını göstermeye çalışarak, sadece onu memnun etmek için bir adamı yanında tutan kişilerin değil, üstün bilgelik tarafından alt edilenlerin yolu olduğunu bilmiyordu. 

XXV. Antonius'un eğilimi böyleydi, bunun üzerine taçlandırıcı bir kötülük geldi, Kleopatra'ya olan aşk, hala içinde gizli ve sessizce yatan birçok tutkuyu harekete geçirdi ve çıldırdı, onda hala direnç gösteren iyilik ve kurtarıcı doğanın ne varsa hepsini yok etti ve tamamen yok etti. Ve bu şekilde yakalandı. Part savaşına hazırlanırken, Cassius'a savaş için çok para ve bağış sağladığı suçlamalarının hesabını vermek üzere Kilikya'da kendisiyle buluşması için emirler gönderdi.
Gönderilen Dellius,[371] onun kişiliğini gözlemleyerek ve konuşmadaki
zekasını ve çok yönlülüğünü fark ederek, Antonius'un
böyle bir kadına asla zarar vermeyi düşünmeyeceğini, ancak onun
onun üzerinde en büyük etkiye sahip olacağını fark etti; ve ona kur yapmaya koyuldu ve Mısırlıyı, Homeros'un[372] sözleriyle, Kilikya'ya en iyi şekilde giyinmesi ve en hoş ve en nazik general olan Antonius'tan korkmaması için teşvik etti.
Dellius tarafından ikna edildikten ve cazibesinin kanıtlarından Caius Caesar ve Pompeius'un oğlu Cnaeus'u toplayarak, Antonius'u daha kolay kazanabileceğini umuyordu. Çünkü onu daha
bir kızken ve işlerde deneyimsizken tanıyorlardı, ama o Antonius'u ziyarete gidiyordu,
kadınların en parlak güzelliğe sahip olduğu ve
anlayışlarının mükemmelliğe ulaştığı bir yaşta. Buna göre,
birçok hediye, para ve süs eşyası topladı, ki bunların
birinin mülkünün büyüklüğünden ve krallığının zenginliğinden
getirebileceğini varsayabilirdi, ama Kilikya'ya esas olarak kendine ve kendi şahsının baştan çıkarıcılığına ve cazibesine güvenerek gitti.

XXVI. Kleopatra[373] hem Antonius'tan[374] hem de arkadaşlarından birçok çağrı mektubu almış olmasına rağmen, adamı o kadar hor gördü ve alay etti ki, altın kaplamalı kıçlı, mor yelkenleri açılmış ve kürekçileri flüt ve lavtalarla uyum içinde ses çıkaran gümüş küreklerle çalışan bir gemiyle Cydnus'a doğru yelken açtı. Kleopatra, Venüs'ün resmedildiği gibi giyinmiş, altınla süslenmiş bir tente altında uzanmıştı ve resimlerde Aşk Tanrısı'nı temsil eden gençler her iki yanında onu yelpazeliyordu. Aynı şekilde, Nereidler ve Graces kıyafetleri içindeki en yakışıklı kadın köleleri, bazıları dümenlerde, diğerleri iplerde duruyordu. Ve kıyıları bol miktarda tütsüden gelen harika kokular doldurdu. Bazı insanlar, nehrin girişinden hemen ona eşlik etti ve diğerleri manzarayı görmek için şehirden aşağı indi. Agora'dan gelen kalabalık da dışarı akın ederken, Antonius sonunda mahkemede tek başına oturmak zorunda kaldı. Venüs'ün Asya'nın iyiliği için Baküs'le eğlenmeye geldiğine dair bir söylenti yayıldı. Antonius, Kleopatra'yı akşam yemeğine davet etmek için bir adam gönderdi, ancak Kleopatra onun yanına gelmesinin daha iyi olduğunu söyledi. Antonius, buna göre, biraz iyi huyluluk ve nezaket göstermek isteyerek itaat etti ve geldi. Beklediğinden daha büyük bir hazırlık buldu, ancak ışıkların sayısına en çok şaşırdı: çünkü çok sayıda ışığın aynı anda asılıp her tarafa gösterildiği ve birbirlerine göre kareler ve daireler şeklinde eğimli ve konumlu bir şekilde düzenlenip bir araya getirildiği söylenir, bu manzarada görülmeye değer ve güzel olan birkaç şeyden biri.

XXVII. Ertesi gün Antonius ona ziyafet verdiğinde onun ihtişamını ve zevkini aşmak için hırslıydı, ama geride kaldı ve her ikisinde de aşağı kaldı ve bu konularda kendi eğlencesinin kaba ve kaba oluşuyla alay eden ilk kişi oydu. Kleopatra, Antonius'un şakalarında asker ve kaba adamı gözlemleyerek ona karşı aynı tavrı özgürce ve cesurca benimsedi. Şimdi, dedikleri gibi, güzelliği kendi başına tamamen kıyaslanamaz değildi
ve onu görenleri etkileyecek türden değildi; ama onunla yakınlık karşı konulamaz bir çekiciliğe sahipti ve ikna edici konuşmasıyla
ve bir şekilde davranışlarına yayılan tuhaf karakteriyle birleşen formu belli bir keskinlik yaratıyordu. Konuşurken sesinde de bir tatlılık vardı; ve dilini çok telli bir çalgı gibi istediği herhangi bir dile kolayca çevirebildiği için, barbarlarla iletişimi için nadiren bir tercümana ihtiyaç duyuyordu, ancak çoğunlukla Etiyopyalılar,[375] Mağara Adamları, İbraniler, Araplar, Suriyeliler, Medler, Partlar gibi kendi kendine cevap veriyordu. Ayrıca birçok başka halkın dilini öğrendiği de söylenir, ancak seleflerinin kralları Mısır dilini öğrenmek için bile çaba göstermemiş ve bazıları Makedon lehçesini bile bırakmıştı.

XXVIII. Şimdi Antonius'u o kadar büyülemişti ki, karısı Fulvia, Antonius'un çıkarları adına Sezar'a karşı Roma'da savaş yürütüyordu ve Mezopotamya'nın etrafında bir Part ordusu dolaşıyordu, kralın generalleri Labienus'u[376] Part valisi olarak atamışlardı ve Suriye'ye girmek üzereydiler, Antonius onun tarafından İskenderiye'ye götürülmesine izin verdi; orada boş vakti olan genç bir adam gibi kalıp eğlenerek, Antiphon'un dediği gibi, her şeyin en pahalısını, yani Zaman'ı tüketti ve zevk için harcadı. Taklit Edilemez Karaciğerler adlı bir tür toplulukları vardı; ve her gün birbirlerine ziyafet çekiyorlardı, harcamalarında inanılmaz bir bolluk yapıyorlardı. Şimdi, bir hekim olan
Amphissa'lı Filotas[377] büyükbabam Lamprias'a, o zamanlar İskenderiye'de mesleğini öğrendiğini ve kraliyet aşçılarından biriyle tanıştığını, genç bir adamda doğal olduğu üzere, onun tarafından masanın pahalılığına ve hazırlanmasına ikna edildiğini anlatırdı. Bunun üzerine mutfağa sokuldu ve orada her şeyi bol miktarda gördü ve sekiz tane yaban domuzu kızartılıyordu, bu da
misafirlerin sayısına şaşırmasına neden oldu. Bunun üzerine aşçı güldü ve
akşam yemeğindeki partinin çok büyük olmadığını, sadece on iki kişi kadar olduğunu; ancak
servis edilen her şeyin mükemmel olması gerektiğini,
bir anlık zamanın bunu mahvedebileceğini söyledi. Antonius'un hemen akşam yemeği yemek isteyebileceğini ve böyle bir şey olursa
bir kadeh isteyerek veya bir sohbete dalarak bunu erteleyebileceğini söyledi; ve
buna göre, diye devam etti, tek bir akşam yemeği değil, birçok akşam yemeği hazırlanıyor, çünkü
tam zamanı tahmin etmek zor. Philotas'ın anlattığı şey buydu; ve zaman içinde, anlattığına göre, Fulvia'dan olan Antonius'un en büyük oğluna bakanlar arasındaydı ve
genel bir kural olarak, babasıyla yemek yemediğinde,
diğer arkadaşlarıyla birlikte onunla birlikte yemek yiyordu. Bir keresinde, akşam yemeğinde çok övünen ve
çok fazla rahatsız eden bir hekim vardı,
ama Philotas bu tür bir sofizmle onu durdurdu: "Bir adamın bir dereceye kadar ateşi varsa, ona soğuk su vermeliyiz; ama ateşi olan her adamın bir dereceye kadar ateşi vardır; bu nedenle ateşi olan her adama soğuk su vermeliyiz." Adam şaşkına döndü ve susturuldu,
bunun üzerine genç memnun oldu, güldü ve "Bütün bunları, Philotas, sana veriyorum," dedi, birçok büyük fincanla dolu bir masayı işaret etti. Philotas, onun kasten gösterdiği nezaketi kabul etti, ancak
yaşındaki bir çocuğun böyle bir hediye verme yetkisi olduğunu düşünmekten uzaktı; ama bir süre sonra genç kölelerden biri kupaları aldı ve onları bir
kapta getirerek üzerine bir mühür koymasını emretti. Philotas itiraz etti ve
şeyleri almaktan korktu. "Neden, aptal," dedi adam, "tereddüt ediyorsun? Verenin Antonius'un oğlu olduğunu ve
bu kadar çok altın eşya verme izni olduğunu bilmiyor musun? Ancak
eğer tavsiyemi dinlersen, hepsini bizimle bir miktar para karşılığında takas edeceksin; çünkü
gencin babası eski ve işçilikleri için değerli olan kaplardan bazılarını isteyebilir." Büyükbabam bu tür anekdotları anlatırdı ve Philotas da ara sıra anlatırdı.

XXIX. Fakat Kleopatra, Platon'un[378] dediği gibi, dört şekilde değil, birçok şekilde iltifat dağıtarak ve ciddi veya neşeli olan her şeye her zaman biraz yeni zevk ve çekicilik katarak, Antonius'u tamamen yönetti, onu ne gece ne de gündüz asla terk etmedi. Çünkü onunla zar
oynadı, onunla içki içti, onunla avlandı ve silahla egzersiz yaparken seyirciydi ve geceleri sıradan insanların kapılarında ve pencerelerinde durup içeridekilerle şakalaşırken, onun gezilerinde ve çılgınlıklarında bir kadın kölenin kıyafetleriyle ona eşlik etti; çünkü Antonius da kendini bu tarzda giyerdi. Buna göre, eve her zaman kaba küfürlerle
ve bazen de dayaklarla dolu olarak dönerdi. Çoğunda ise iyi bir itibarı yoktu; Ancak İskenderiyeliler onun aşırılıklarından zevk alıyorlardı ve
hiçbir zeka veya mizah eksikliği olmadan onun çılgınlıklarına katılıyorlardı, bundan memnun oldular ve Antonius'un Romalılara trajik maske, onlara ise komik maske taktığını söylediler. Şimdi çılgınlıklarının büyük kısmını anlatmak önemsiz olurdu. Ancak bir keresinde balık tutarken ve kötü oyunundan dolayı sinirlendiğinde, Kleopatra da oradaydı, balıkçıya suyun altına dalmasını ve gizlice daha önce yakalanmış bazı balıkları kancaya takmasını emretti; ve balıkçı iki veya üç kez yukarı çekti, ancak Mısırlı tarafından fark edilmeden değil. Hayranlık duyuyormuş gibi yaparak arkadaşlarıyla konuştu ve onları ertesi gün seyirci olarak gelmeye davet etti. Birçoğu balıkçı teknelerine bindi ve Antonius oltasını bıraktığında, kendi adamlarından birine onu önceden tahmin ederek kancaya dalmasını ve ona bir Pontus tuzlu balığı takmasını emretti. [379] Antonius,
doğal olarak büyük bir kahkahanın duyulduğu bir şey yakaladığını düşünerek,
Kleopatra, "Oltayı bize, İmparator,
Pharos ve Canopus krallarına bırak; senin sporun şehirler, krallar ve
kıtalar." dedi.

XXX.[380] Antonius zamanını böyle önemsiz şeyler ve
aşırılıklarla geçirirken, iki farklı yerden gelen istihbaratla şaşırdı; Roma'dan, kardeşi Lucius ve karısı Fulvia'nın, önce birbirleriyle anlaşmazlık yaşayıp sonra da Sezar'la savaştıktan sonra tamamen yenilip İtalya'dan kaçtıkları; diğer istihbarat ise hiçbir şekilde daha olumlu değildi, Partların başındaki Labienus'un Fırat ve Suriye'den Lidya ve İyonya'ya kadar Asya'yı zapt ettiğiydi. Sonra zorlukla, uykudan uyanmış ve sarhoş bir sefahat düşkünü gibi, Partlara karşı koymak için yola çıktı ve Fenike'ye kadar ilerledi, ancak Fulvia ona ağıtlarla dolu mektuplar gönderdiği için iki yüz gemiyle İtalya'ya yöneldi. Bu yolculukta İtalya'dan kaçan arkadaşlarını yanına aldı ve onlardan Fulvia'nın savaşın sebebi olduğunu öğrendi, çünkü doğal olarak meşgul ve cesur bir kadındı; ancak umudu, İtalya'da herhangi bir karışıklık olursa Antonius'u Kleopatra'dan uzaklaştırmaktı. Onunla buluşmak için yelken açan Fulvia'nın, Sezar'la uzlaşmayı daha kolay hale getiren bir hastalıktan Sikyon'da öldüğü oldu. Antonius İtalya'ya yaklaştığında ve Sezar açıkça ona karşı herhangi bir suçlamada bulunmayı düşünmüyordu ve Antonius Fulvia'ya suçlamanın sorumluluğunu yüklemeye hazırdı, arkadaşları bu gerekçelerle ilgili herhangi bir açıklama yapmalarına izin vermediler, ancak ikisini de anlaşmaya vardılar ve imparatorluğu bölüştürdüler, İyon Körfezi'ni sınır yaptılar ve doğu kısımlarını Antonius'a, batı kısımlarını ise Sezar'a verdiler; Lepidus'un Libya'yı elinde tutmasına izin verildi; ve her birinin arkadaşlarının sırayla konsül olmaları kararlaştırıldı, ancak kendileri bundan hoşlanmadıklarında. XXXI. Bu düzenleme iyi görünüyordu, ancak daha güçlü bir güvenlik gerektiriyordu ve talih bunu sağladı. Octavia[381] Sezar'ın kız kardeşiydi, Sezar'dan daha büyüktü, ancak aynı anneden değildi; çünkü Ancharia'nın kızıydı, ancak Sezar daha sonra Atia'dan doğdu. Sezar kız kardeşine çok bağlıydı ve onun çok takdire şayan bir kadın olduğu söylenir. Octavia artık dul bir kadındı, çünkü kocası Caius Marcellus henüz ölmemişti. Fulvia öldüğü için Antonius da dul olarak kabul ediliyordu; Kleopatra'ya sahip olduğunu inkar etmiyordu, ancak onunla evlendiğini kabul etmiyordu ve bu noktada Mısırlıya olan aşkına karşı hala yargıda bulunuyordu. Herkes, büyük güzelliğinin yanı sıra karakter ve sağduyuya sahip olan Octavia'nın, Antonius'la birleşirse ve onun tarafından sevilirse, böyle bir kadının olması gerektiği gibi, her bakımdan aralarındaki birliğin koruyucusu ve sebebi olacağı umuduyla bu evliliği teklif ediyordu. Aralarında bu ayarlandıktan sonra, Octavia'nın evliliğinin kutlandığı Roma'ya gittiler, ancak yasa bir kadının kocasının ölümünden on ay sonrasına kadar evlenmesine izin vermiyordu, ancak Senato bu durumda bir kararnameyle süreyi erteledi.

XXXII. Sextus[382] Pompeius hala Sicilya'yı elinde tutuyordu ve İtalya'yı harap ediyordu ve korsan Menas ile Menekrates'in komutanları olduğu çok sayıda korsan gemisiyle denizi gemiler için güvensiz hale getirmişti ve Antonius'a karşı dostça bir tavır içinde olduğu için, annesi Fulvia ile birlikte Roma'dan kaçtığında onu kabul etmişti, onunla da anlaşmaya karar verildi. Misenum burnunda ve höyükte buluştular, Pompeius'un filosu yanlarında demirliydi, Antonius ve Sezar'ın kuvvetleri ise yanlarındaydı. Pompeius'un, denizi korsanlardan uzak tutma ve Roma'ya belirli miktarda tahıl gönderme şartıyla Sardinya ve Sicilya'yı alması konusunda anlaştıktan sonra, birbirlerini bir eğlenceye davet ettiler. Bu vesileyle kura çektiler ve ilk önce Pompeius'un ziyafet çekmesi gerekiyordu. Antonius ona nerede yemek yiyeceklerini sorduğunda, "Orada," dedi, altı kürekli komutanın gemisini işaret ederek, "çünkü Pompeius'a kalan tek baba evi burası." Bunu, Sextus'un babasına ait olan evi elinde bulunduran Antonius'u azarlamak için söyledi. Gemisini demirleyip burundan bir tür köprü yaparak, onları içten bir şekilde karşıladı. Ziyafet zirvedeyken ve Kleopatra ile Antonius'a karşı şakalar bolca yapılırken, korsan Menas Pompeius'a yaklaşarak, geri kalanların duyamayacağı şekilde, "Geminin demirlerini kesip seni Sicilya ve Sardunya'nın değil, Roma imparatorluğunun efendisi yapmama izin verir misin?" dedi. Pompeius bunu duyunca, kısa bir süre kendi kendine düşündü ve şöyle dedi, "Bunu bana söylemeden yapmalıydın, Menas: ama şimdi olduğu gibi yetinelim; yalan yere yemin etmek bana göre değil." Pompeius, Sezar ve Antonius tarafından ziyafet çektikten sonra, Sicilya'ya geri döndü.

XXXIII. İşler halledildikten sonra, Antonius, Partların daha fazla ilerlemesini engellemek için Ventidius'u[383] Asya'ya gönderdi ve Sezar'ı memnun etmek için eski Sezar'ın rahibi olarak atandı; ve kamu işlerini ilgilendiren her şeyi
ortaklaşa ve dostça bir şekilde hallediyorlardı. Fakat eğlence amaçlı oyunları
Antonius'u rahatsız ediyordu, çünkü her zaman Sezar'dan daha azını
kazanıyordu. Antonius'un yanında kehanetlerde yetenekli bir adam vardı, bir Mısırlı, doğum tahminleri yapanlardan biri, ister Kleopatra'yı
memnun etmek için, ister iyi niyetle söylemiş olsun, Antonius'a
serbestçe konuştu, servetinin, çok görkemli ve büyük olmasına rağmen, Sezar'ınki tarafından
gizlendiğini söyledi ve ona genç adamdan mümkün olduğunca
uzaklaşmasını tavsiye etti: "Çünkü senin cinin," dedi, "Sezar'ın cininden korkuyor ve kendi başınayken gururlu ve dik olsa da,
yakın olduğunda onun cininden alçakgönüllü oluyor ve siniyor." Ve
gerçekten de olan şeyler Mısırlıyı doğruluyor gibiydi; çünkü eğlence olsun diye kura çektiklerinde, neyle meşgul olurlarsa olsunlar ve zar attıklarında, Antonius'un dezavantajlı olduğu söylenir. Sık sık horozları eşleştirirlerdi[384] ve bıldırcınları dövüştürürlerdi ve Sezar'ın bıldırcınları her zaman galip gelirdi. Bunun üzerine Antonius sinirlendi, ama bunu belli etmedi ve Mısırlıya daha fazla ilgi gösterdi, İtalya'dan ayrıldı ve işlerinin yönetimini Sezar'a bıraktı; ve Octavia'yı Yunanistan'a kadar götürdü, orada bir kızları olmuştu. Kışı Atina'da geçirirken, Labienus'un hayatını ve Kral Hyrodes'in en yetenekli generali olan Pharnapates'in hayatını kaybettiği bir savaşta Partları yenen Ventidius'un ilk başarıları hakkında bilgi aldı.[385] Bu zafer vesilesiyle Antonius Yunanlılara ziyafet verdi; ve Atinalılar için jimnastikçi olarak görev yaptı ve rütbesinin nişanlarını evde bırakarak, bir jimnastikçinin değnekleriyle[386] ve elbise ve beyaz ayakkabılarla yola çıktı; ve gençleri ayırırken onları boyunlarından yakaladı.

XXXIV. Savaşa gitmek üzereyken, kutsal zeytinden bir taç aldı[387] ve belli bir kehanete uygun olarak, bir kabı Clepsydra'dan suyla doldurdu ve yanında taşıdı. Bu arada, kralın oğlu Pacorus[388] büyük bir Part ordusuyla tekrar Suriye'ye doğru ilerledi, ancak Ventidius onunla Cyrrhestica'da çarpıştı ve ordusunu büyük kayıplarla kaçırdı; Pacorus'un kendisi de ilkler arasında düştü. En çok kutlananlardan biri olan bu başarı, Romalılara Crassus'un yenilgisi için tam bir tatmin verdi ve üç ardışık savaşta yenildikten sonra Partları tekrar Medya ve Mezopotamya'ya hapsetti. Ventidius, Antonius'un kıskançlığından korktuğu için Partları daha fazla takip etme niyetinden vazgeçti, ancak isyan edenleri ziyaret etti ve onları boyunduruk altına aldı ve Kommagene'li Antiochus'u[389] Samosata şehrinde kuşattı. Kral, bin talant ödemeyi ve Antonius'un emrine uymayı teklif etti, ancak Ventidius ona teklifini Antonius'a göndermesini söyledi; çünkü artık yaklaşmıştı ve Ventidius'un Antiochus ile barış yapmasına izin vermeyecekti, çünkü bu tek başarının en azından kendi adını taşımasını ve her şeyin Ventidius tarafından yapılmamasını istiyordu. Ancak kuşatma uzadıkça ve vatandaşlar anlaşmaktan umudunu kestikten sonra, kendilerini güçlü bir savunmaya zorladıklarında, hiçbir ilerleme kaydedemeyen, ancak davranışlarından utanan ve pişman olan Antonius, Antiochus ile barış yapmaktan ve üç yüz talant almaktan memnun oldu; ve Suriye'deki bazı önemsiz meseleleri hallettikten sonra Atina'ya döndü ve Ventidius'u ona uygun nişanlar bahşederek bir zaferin tadını çıkarması için gönderdi. Ventidius, şu ana kadar Partlara karşı zafer kazanmış tek Romalı'dır; ve belirsiz bir doğuma sahip bir adamdı, ancak Antonius'un dostluğu ona büyük işler yapma fırsatı verdi ve bunları en iyi şekilde kullandı ve böylece Antonius ve Sezar hakkında genel olarak söylenen, kendilerinden çok başkaları aracılığıyla general olarak daha başarılı oldukları doğrulandı. Çünkü Antonius'un bir legatus'u olan Sossius[390] da Suriye'de büyük bir başarı elde etti; ve Antonius tarafından Ermenistan'da bırakılan Canidius[391], Ermenileri ve İberyalılar ile Arnavutların krallarını yendi ve Kafkasya'ya kadar ilerledi. Tüm bu
başarılar, Antonius'un gücünün adını ve ününü barbarlar arasında artırdı.

XXXV. Antonius, Sezar'a karşı bazı iftiralar yüzünden tekrar sinirlenerek,
üç yüz gemiyle İtalya'ya yelken açtı; ancak Brundusium halkı filosunu kabul etmediği için, yelken açtı ve Tarentum'a demirledi.[392] Oraya, isteği üzerine Yunanistan'dan kardeşine eşlik eden Octavia'yı gönderdi: o sırada hamileydi ve ona iki kız çocuğu doğurmuştu. Yolda Sezar'la karşılaştı ve arkadaşları Agrippa ve Maecenas'ı kazandıktan sonra[393] ona çok acil bir şekilde ve çok yalvararak en mutlu olduktan sonra en sefil kadın olmasına izin vermemesi için dua etti. Şimdilik, dedi, tüm erkekler gözlerini ona çevirdi, bir İmparator'un karısı ve bir diğerinin kız kardeşiydi; "ama eğer daha kötüsü olursa," diye devam etti, "ve savaş çıkarsa, hanginizin galip, hanginizin mağlup olacağı belirsizdir; ama her iki şekilde de talihsiz olacağım." Bu sözlerden etkilenen Sezar, Tarentum'a dostça bir şekilde geldi ve orada bulunanlar çok asil bir manzara gördüler, karada büyük bir ordu sakindi ve birçok gemi kıyıda sessizce duruyordu ve iki İmparator'un ve arkadaşlarının buluşması ve dostça selamlaşmaları. Antonius önce bir eğlence verdi ve Sezar kız kardeşinin hatırına buna razı oldu. Sezar'ın Antonius'a Part savaşı için iki lejyon, Antonius'un da Sezar'a yüz tane tunç gagalı gemi vermesi kararlaştırıldı. Octavia, kararlaştırılanlardan bağımsız olarak, kardeşi için kocasından yirmi hafif gemi[394] ve kocası için kardeşinden bin asker istedi. Buna göre, birbirlerinden ayrılarak, biri hemen Pompeius'a karşı savaşa girdi[395], Sicilya'yı almak istiyordu; Antonius ise, Sezar'a Octavia'yı ve onun ve Fulvia'nın çocuklarını emanet ederek, Asya'ya geçti.

XXXVI. Uzun süre uyuyan o büyük kötülük, Kleopatra'ya olan tutku, daha iyi düşüncelerle dinlenmiş ve yatıştırılmış gibi görünen, Antonius Suriye'ye yaklaşırken tekrar alevlendi ve güç kazandı. Ve sonunda (Platon'un[396] inatçı ve kontrol edilemez ruh canavarı için söylediği gibi), iyi ve sağlıklı olan her şeyi tekmeleyerek, Fonteius Capito'yu Kleopatra'yı Suriye'ye getirmesi için gönderdi. Kleopatra geldiğinde, topraklarına hiçbir şey vermedi ve eklemedi, ancak Fenike, Suriye Coele, Kıbrıs, Kilikya'nın büyük bir kısmı ve ayrıca balsam üreten Yahudiye'nin o kısmı ve Arabistan Nabathaea'nın dış denize doğru bakan kısmı.[397] Bu bağışlar Romalılara en büyük sıkıntıyı verdi; birçok özel kişiye tetrarşiler ve büyük ulusların krallıkları vermiş ve birçok kişiden krallıklar almış olsa da, örneğin Yahudi Antigonus[398], onu dışarı çıkarıp başını kesmiş, oysa daha önce hiçbir kral bu şekilde cezalandırılmamıştı. Ancak olayın skandalı, Kleopatra'ya verilen tüm onurlardan daha fazla hakarete yol açan şeydi. Kötü söylenti, Kleopatra'dan olan ikiz çocuklarını tanımasıyla arttı, bunlardan birine İskender, diğerine Kleopatra adını verdi; ve birine Güneş soyadını, diğerine Ay soyadını verdi. Ancak, kötü şeylere iyi bir yüz vermede biraz ustalığı vardı, çünkü Roma gücünün büyüklüğünün aldıklarıyla değil, verdikleriyle gösterildiğini ve asil ailelerin birçok kralın ardıllığı ve soyu ile genişlediğini söyledi. Örneğin, kendi atasının Herkül tarafından doğurulduğunu, haleflerini tek bir rahimde bırakmadığını, Solon'un[399] ve gebe kalma cezaları gibi yasalardan korkmadığını, ancak doğaya birçok aile başlangıcı ve temeli bırakma yolunu verdiğini söyledi.

XXXVII. Phraates[400] babası Hyrodes'i öldürüp krallığı ele geçirdiğinde, sayıca az olmayan diğer Partlar kaçtı; ve bunların arasında, seçkin rütbeye ve büyük güce sahip bir adam olan Monaeses, Monaeses'in talihini Themistokles'in[401] talihine benzeten ve kendi imkanlarını ve cömertliğini Pers krallarınınkiyle karşılaştıran Antonius'a kaçtı ve ona Larissa ve Arethusa olmak üzere üç şehir ve daha önce Bambyce olarak adlandırılan Hierapolis'i verdi. Part kralının Monaeses'e sağ elini göndermesi üzerine[402] Antonius, Phraates'i barış bahanesiyle aldatmaya karar vererek Monaeses'i memnuniyetle ona gönderdi, ancak Crassus zamanında alınan sancakların ve hala hayatta kalan tutukluların iadesini talep etti. Antonius, Kleopatra'yı Mısır'a geri gönderdikten sonra Arabistan[403] ve Ermenistan'dan geçerek orada toplanan ordusunu ve ayrıca konfederasyon krallarının birliklerini gözden geçirdiği bir yere gitti; ve bunlar çoktu, ancak en büyüğü Ermenistan kralı Artavasdes'ti[404], altı bin atlı ve yedi bin piyade askeri sağladı. Romalılardan altmış bin piyade askeri vardı ve Romalılarla aynı sınıfta olan süvariler on bin İberyalı[405] ve Keltlerdi; diğer uluslardan ise süvari ve hafif silahlı birliklerle birlikte otuz bin kişi vardı. Ancak, Baktriya'nın ötesindeki Kızılderilileri bile alarma geçiren ve tüm Asya'yı sarsan bu kadar büyük bir hazırlık ve güç, Kleopatra yüzünden ona hiçbir fayda sağlamadı. Çünkü kışı onunla geçirmek için istekli olduğu için, seferi uygun zamandan önce başlattı
ve her şeyi düzensiz bir şekilde yönetti, kendi yargısı üzerinde hakimiyet kuramadı, ancak bazı ilaçların veya büyünün etkisiyle
her zaman endişeyle ona doğru baktı ve düşmanı fethetmekten çok hızlı dönüşünü düşündü.

XXXVIII. Şimdi, ilk olarak, kışı Ermenistan'da geçirmek ve sekiz bin stadyumluk bir yürüyüşle yorgun düşen ordusuna dinlenme fırsatı vermek onun işi olmasına rağmen, Partlar baharın başlangıcında kışlık karargahlarından ayrılıp Media'yı işgal etmeden önce, zamanı beklemedi ve hemen ordusunu öne sürdü, Ermenistan'ı solda bıraktı ve Atropatene'ye dokundu[406] ve orayı yağmaladı. Sonra, kuşatmalar için gerekli olan makineler orduyla birlikte üç yüz vagonda taşındı ve bunların arasında seksen fit uzunluğunda bir koç vardı; ve bunlardan herhangi biri hasar görürse, ihtiyaç duyulduğunda onarılması mümkün değildi, çünkü yukarı ülke yalnızca yetersiz uzunlukta ve sertlikte odun üretiyordu: buna göre acelesi yüzünden, bir nöbetçi ve Statianus'u vagonların komutanı olarak atadıktan sonra, tüm makineleri hızının önünde engel olarak geride bıraktı; ve büyük bir şehir olan Phraata'nın kuşatmasına başladı.[407],
Medya kralının çocukları ve eşlerinin bulunduğu. Fakat zorluklar kısa sürede makineleri geride bırakmanın ne kadar büyük bir hata olduğunu kanıtladı; ve düşmanla yakın mesafeye gelmek istediği için şehre karşı yavaşça ve çok emek harcayarak yükselen bir höyük inşa etmeye başladı. Bu arada Phraates büyük bir kuvvetle aşağı indi, makineleri taşıyan arabaların geride bırakıldığını duydu ve onlara karşı birçok atlı gönderdi, bunlar tarafından Statianus kuşatıldı ve on bin adamla birlikte öldürüldü. Barbarlar makineleri ele geçirdi ve yok etti. Ayrıca birçok esir aldılar, bunların arasında kral Polemon da vardı.[408]

XXXIX. Bu talihsizlik, tahmin edebileceğimiz gibi, savaşın başında bu beklenmedik darbeyi alan Antonius'un tüm askerlerini çok rahatsız etti; ve Romalıların başarısından umudunu kesen Ermeni Artavasdes, savaşın baş nedeni olmasına rağmen birlikleriyle birlikte yola çıktı. Partlar şimdi kendilerini kuşatmacılara cesurca bir şekilde gösterdiler ve onları aşağılayıcı bir şekilde tehdit ettiler, bunun üzerine Antonius, ordusunda umutsuzluk ve umutsuzluğun
sakin kalıp artmasını istemeyerek, on lejyon ve üç
ağır silahlı adamlardan oluşan
pretoryan kohortu ve tüm süvarileri alıp, düşmanın böylece çekileceğini ve düzenli bir savaşın başlayacağını umarak onları yiyecek aramaya götürdü. Bir günlük yürüyüşten sonra, Partların etrafında dağıldıklarını ve yürüyüşte kendisine saldırmaya çalıştıklarını gördü, kampta savaş işareti astı, ancak aynı zamanda çadırların kaldırılmasını emretti, sanki niyeti savaşmak değil, birliklerini yönlendirmekmiş gibi; ve o, hilal biçimindeki barbarların hattı boyunca geçti ve düşmanın ilk safları ağır silahlı askerlerin menziline girdiğinde süvarilerin onlara doğru
atılması emrini verdi. Romalılara karşı duran Partlara, disiplinleri tarif edilemez bir şey gibi görünüyordu; ve Romalıların düzensizlik olmadan ve sessizce, mızraklarını sallayarak eşit aralıklarla geçmelerini izlediler. Ancak sancak kaldırıldığında ve süvariler düşmana doğru koştuğunda, Partlar saldırılarını aldılar ve onu geri püskürttüler, ancak Romalılar oklarını kullanmalarına izin vermeyecek kadar yakındılar; ancak ağır silahlı askerler aynı anda çatışmaya bağırışlar ve silah sesleri ile katıldıklarında, Part atları korktu ve yol verdi ve Partlar yakın mesafeye gelmeden önce kaçtılar. Antonius takipte ısrar etti ve savaşın tamamını veya o muharebenin ana bölümünü bitirdiğine dair büyük umutları vardı. Fakat piyade elli stadyum boyunca takibi takip ettiğinde ve süvariler bu mesafenin üç katı kadar ilerlediklerinde, düşen ve esir alınan düşmanlara baktıklarında, sadece otuz esir ve seksen ceset buldular, bu da tüm orduda dehşet ve umutsuzluğa sebep oldu, çünkü galip gelmelerine rağmen çok az kişiyi öldürdüklerini ve yenildiklerinde vagonların yakınında yaşadıkları kadar büyük bir kayıp yaşayacaklarını düşündüler. Ertesi gün kamplarını dağıttılar ve Phraata ve kampa doğru yola çıktılar. Yürüyüşleri sırasında önce birkaç düşmanla karşılaştılar, sonra daha fazla sayıda düşmanla ve en sonunda hepsiyle karşılaştılar, sanki yenilmemiş ve tazeymişler gibi, onlara meydan okudular ve her taraftan saldırdılar, böylece zorlukla ve çok emekle kamplarına sağ salim ulaştılar. Medler höyüğe doğru bir saldırı başlatıp onu savunanları korkuttukça, öfkelenen Antonius korkaklara karşı ondalık sayım[409] denen şeyi uygulamaya koydu; çünkü tüm sayıyı onlara böldü ve her on kişiden birini kurayla öldürdü; geri kalanlara ise buğday yerine arpa verilmesini emretti.

XL. Savaş her iki taraf için de büyük zorluklarla sonuçlandı ve Antonius kıtlık beklediğinden gelecek daha da endişe vericiydi, çünkü birçok asker yaralanıp öldürülmeden yiyecek bulmak artık mümkün değildi. Partların kışın zorluklara katlanmaktan ve açık havada kamp kurmaktansa her şeye dayanabildiklerini bilen Phraates, Romalılar direnir ve orada kalırsa, sonbahar ekinoksundan sonra atmosfer ağırlaşmaya başladığından, birliklerinin onu terk edeceğinden korkuyordu. Buna göre böyle bir
strateji planladı. Partların şefleri,[410] hem yemlerde hem de Romalılarla karşılaştıkları diğer durumlarda daha az güçlü bir
direniş gösterdiler, hem onların bazı şeyleri almalarına izin verdiler hem de en cesur adamlar oldukları ve kralları tarafından haklı olarak
hayran olundukları için cesaretlerini takdir ettiler. Bundan sonra, onlara daha yakın at sırtında gidip atlarını sessizce Romalıların yanına yerleştirerek, Antonius'a hakaret ettiler ve Phraates'in anlaşmak ve bu kadar çok cesur adamı kurtarmak istemesine rağmen, Antonius'un ona fırsat vermeyeceğini, bunun yerine orada oturup, Partların konvoyu altında bile kaçmaları
zor olacak olan o tehlikeli ve güçlü düşmanları, açlık ve kışı beklediklerini söylediler. Birçok kişi bunu Antonius'a bildirdi ve umutla yumuşamasına rağmen, bu dostça tavrı takınan barbarlara, söylediklerinin gerçekten kralın kastettiğini ifade edip etmediğini sorana kadar, Partlara haberciler göndermedi. Onların, bunun böyle olduğunu söylemeleri ve ona korkmaması veya güvenmemesi konusunda ısrar etmeleri üzerine, sancakları ve esirleri geri istemeleri için arkadaşlarından bazılarını gönderdi, böylece kaçmaya bu kadar hevesli olduğu düşünülmesin. Partlı, ona bu konuda kendisini yormamasını söyledi, ancak hemen ayrılırsa ona barış ve güvenlik vaat etti; bunun üzerine Antonius birkaç gün içinde eşyalarını topladı ve kampını dağıttı. Antonius, halk meclisi önünde büyük ikna gücüne sahip olmasına ve sözleriyle bir orduyu yönetmede çağının her erkeğinden daha yetenekli olmasına rağmen, utanç ve ruhsal çöküntü nedeniyle askerleri cesaretlendiremedi ve Domitius AEnobarbus'a[411] bunu yapmasını emretti. Askerlerin bir kısmı bunu yanlış anladı, bunu kendilerine karşı bir aşağılama göstergesi olarak gördüler, ancak çoğunluk bundan etkilendi ve sebebini anladı ve bu nedenle komutana daha fazla saygı ve itaat göstermeleri gerektiğini düşündüler.

XLI. Antonius birlikleri aynı yoldan, yani ağaçsız düz bir ülkeden geri götürmeyi planlarken, Part alışkanlıklarını iyi bilen ve arabalardaki savaşta Romalılara sadık olduğunu göstermiş olan, ulusu itibariyle Mardian[412] bir adam Antonius'un yanına geldi ve ona kaçarken sağındaki dağları takip etmesini ve ağır zırhlı ve yüklenmiş bir kuvveti bu kadar kalabalık bir süvariye ve çıplak ve açık arazilerdeki oklara maruz bırakmamasını tavsiye etti; bu, Phraates'in onu dostça şartlarla kuşatmayı kaldırmaya ikna ettiğinde tasarladığı şeydi; ve onları daha kısa bir yoldan götürecekti, orada daha iyi ihtiyaç malzemeleri bulacaktı. Antonius bunu duyunca düşündü; Ateşkesten sonra Partlara güvenmiyormuş gibi görünmek istemiyordu, ancak daha kısa yolu ve yürüyüş hattının yerleşimli köyler boyunca olmasını onayladığı için, Mardian'dan sadakatine dair bir söz istedi. Mardian, orduyu Ermenistan'a yerleştirene kadar zincire vurulmayı teklif etti; ve zincire vuruldu ve iki gün boyunca hiçbir muhalefetle karşılaşmadan onları yönetti. Üçüncü gün, Antonius Partları tamamen düşünmeyi bıraktığında ve güveni nedeniyle dikkatsiz bir şekilde ilerlediğinde, Mardian, bir nehrin taşmasına karşı bir setin yakın zamanda kırıldığını ve derenin geçmeleri gereken yolda büyük bir akıntıyla aktığını fark etti ve Partların bunu, nehrin Roma yürüyüşüne engel teşkil etmesi amacıyla yaptıklarını biliyordu; ve Antonius'a düşman yakın olduğu için dışarı bakmasını ve tetikte olmasını söyledi. Tam ağır silahlı adamları düzene koyarken ve
ciritçilerin ve sapancıların düşmana karşı saflarında bir saldırı düzenlemesi için önlemler alırken, Partlar belirdi ve Romalıları kuşatmak ve onları her taraftan düzensiz hale getirmek amacıyla etraflarında dolandılar. Hafif silahlı birlikler onlara doğru bir saldırı düzenledi ve Partlar, oklarıyla birkaç yara
verdikten ve Romalıların kurşun mermilerinden[413] ve ciritlerinden de aynı sayıda yara aldıktan sonra geri çekildiler. Partlar daha sonra ikinci bir saldırı başlattılar ve bu saldırı, Celtae'ler toplu halde atlarını onlara doğru sürene ve onları dağıtana kadar devam etti; ve Partlar o gün bir daha görünmediler.

XLII. Bu deneyimden ne yapması gerektiğini öğrenen Antonius, yalnızca arkayı değil, aynı zamanda her iki kanadı da birçok ciritçi ve sapancıyla korudu ve ordusunu bir dörtgen şeklinde yönetti; süvariler düşmanın saldırısını püskürtme emri aldılar, ancak onları püskürttüklerinde, çok uzağa gitmemelerini istediler, bunun sonucunda Partlar sonraki dört gün boyunca verdikleri kadar hasar aldılar ve şevkleri azaldığında, kışın yaklaştığını bahane ederek geri çekilmeyi düşündüler. Beşinci gün, askeri yeteneğe ve büyük faaliyete sahip, komuta eden Flavius ​​Gallus geldi ve Antonius'tan arka için daha fazla hafif silahlı birlik istedi[414] ve büyük başarı elde etme beklentisiyle öncüden bazı süvariler istedi. Antonius ona birlikleri verdi ve
düşman saldırısını yaptığında, daha önceki durumlarda olduğu gibi onlara saldırdı, aynı anda ağır silahlı askerlere doğru geri çekildi
ve geri çekildi, ancak onlara direndi ve düşmanla umutsuzca
çabaladı. Arkadaki komutanlar onun kendilerinden ayrıldığını görüp onu geri çağırdılar, ancak onları
dinlemedi. Quaestor Titius'un sancakları ele geçirip onları döndürdüğünü ve Gallus'a birçok cesur adamın hayatını mahvettiği için hakaret ettiğini
söylerler. Ancak Gallus ona hakaret ettiğinde ve etrafındakileri kalmaya
zorladığında, Titius geri çekildi. Gallus öndeki düşmana doğru ilerlerken, arkadakilerden büyük bir grup, o fark etmeden
onu sardı. Şimdi her taraftan saldırıya uğrayan adam yardım için gönderdi; ancak
ağır silahlı birliklerin komutanları, aralarında Antonius'un en büyük etkisine sahip olan Canidius'un da bulunduğu, büyük bir
hata yaptıkları düşünülüyor. Çünkü tüm hattı düşmana karşı hareket ettirmeleri gerekirken, onlara karşı yardım etmek için birer birer birkaç kişi gönderdiler;
ve yine bunlar yenildiğinde, başkalarını gönderdiler ve böylece
bunlar farkına varmadan tüm orduyu yenilgi ve kaçışla doldurmaya yaklaştılar;
ancak Antonius'un kendisi, düşmanla karşılaşmak için
ağır silahlı adamlarla birlikte hızla geldi ve üçüncü lejyon, düşmana karşı kaçakları hızla iterek, onların daha fazla takip edilmesini engelledi.

XLIII. En az üç bin kişi düştü; ve çadırlara beş bin yaralı taşındı ve bunların arasında, beş okla önden delinmiş olan Gallus da vardı. Gallus yaralarından
kurtulamadı; Ancak Antonius etrafta dolaşırken yaralıların geri kalanını ziyaret etti ve
gözlerinde yaşlarla ve derin bir sempatiyle onları cesaretlendirdi. Adamlar,
neşeyle sağ elini tutarak, gidip sağlığına dikkat etmesini ve
onlarla uğraşmamasını, ona İmparator diye seslenmesini,
ve sadece kendisi güvendeyse hepsinin güvende olduğunu söyleyerek yalvardılar. Çünkü genel olarak
o çağda hiçbir İmparatorun cesaret, dayanıklılık veya güçle ondan daha belirgin bir ordu
toplamadığı anlaşılıyor; ancak
komutana duyulan saygı ve itaatin şefkatle birleşmesi ve hepsinin, iyi şöhretli olanların, kötü şöhretli olanların, komutanların, erlerin, Antonius'tan kendi hayatlarına ve güvenliklerine şeref ve iyilik yeğlemesi,
antik Romalıların bile geçebileceği hiçbir şey bırakmadı ve bunun birkaç nedeni vardı, daha önce söylediğimiz gibi; asil doğum, güçlü belagat,
sadelik, cömertlik ve cömertlik, zevklerinde ve sohbetinde nezaket. O zaman, çektiği acılar ve yaralılara gösterdiği sempati ve onlarla istedikleri her şeyi paylaşmasıyla, hastaları ve yaralıları sağlam olanlardan daha canlı hale getirdi.

XLIV. Ancak zafer, zaten yıpranmış ve bitkin olan düşmanı o kadar sevindirdi ve Romalıları o kadar hor gördüler ki, geceyi kampın yakınında geçirdiler[415] ve yakında terk edilmiş çadırları ve gizlice uzaklaşan Romalıların yüklerini yağmalayacaklarını beklediler.
Şafak vakti düşman daha da büyük sayılarla üzerlerine üşüştü ve
kırktan az olmayan atlı olduğu söyleniyor, çünkü kral her zaman etrafında bulunanları bile kesin ve güvenli bir başarı için göndermişti; çünkü kral hiçbir savaşta
bulunmamıştı. Ancak Antonius, askerleri azarlamak isteyerek, daha acıklı görünebilmek için koyu renk bir giysi istedi. Fakat arkadaşları ona karşı çıktıkça, bir generalin mor elbisesiyle öne çıktı ve birliklere hitap etti, galip olanları övdü ve kaçanları azarladı. İlki onu neşeli olmaya çağırdı ve özür dileyen diğerleri ona ya yok edilmeyi ya da başka bir şekilde cezalandırılmayı teklif ettiler; sadece onlar onun
endişelenip üzülmeyi bırakması için dua ettiler. Bunun üzerine ellerini kaldırarak tanrılara dua etti, eğer eski refahı nedeniyle bir terslik olursa, bunun kendisine gelmesini, ancak ordunun geri kalanına güvenlik ve zafer vermelerini istediler.

XLV. Ertesi gün daha iyi bir koruma altında ilerlediler; ve
Partlar saldırdığında, sonuç beklentilerinin çok
ters oldu. Çünkü yağma ve ganimet için ilerlemeyi bekliyorlardı, savaş için değil; ancak birçok okla saldırıya uğradıklarında ve Romalıların cesaretlendiğini ve canlılık içinde olduklarını gördüklerinde, yine mücadeleden tamamen yoruldular. Ancak Partlar, dik tepelerden inerken tekrar üzerlerine saldırdılar ve yavaşça geri çekilirken onları oklarla yaraladılar, bunun üzerine kalkan taşıyıcılar[416]
çevirdiler ve hafif silahlı birlikleri saflarına yerleştirdiler,
tek dizlerinin üzerine çöktüler ve kalkanlarını önlerinde tuttular; arkadakiler kalkanlarını ön safın önünde tuttular ve ikinci safın arkasındakiler de aynısını yaptı. Bir çatıya çok benzeyen[417] bu form, tiyatrovari bir görünüm sunar ve böylece sekip giden oklara karşı en güvenli siperdir. Ancak Romalıların tek dizlerinin üzerine çökmesinin bitkinlik ve yorgunluk belirtisi olduğunu düşünen Partlar, yaylarını bir kenara bıraktılar ve mızraklarını ortada tutarak yakın dövüşe girdiler. Fakat Romalılar tek bir haykırışla
birden ayağa kalktılar ve ellerinde tuttukları ciritleriyle
önde gelenleri öldürdüler ve geri kalanların hepsini kaçırdılar. Bu, sonraki günlerde de gerçekleşti, Romalılar ancak küçük bir yol kat ettiler.
Kıtlık da orduyu vurdu, çok az tahıl alabildiler ve
bu da savaşarak ve öğütmek için çok az araçları vardı; büyük kısmı geride kaldı, çünkü bazı hayvanlar öldü ve diğerleri hasta ve yaralıları taşımakla görevlendirildi. Bir
Attika choenix[418] buğdayının elli drahmiye satıldığı; ve arpa somunlarını ağırlıkları gümüşe sattıkları söylenir. Sonra kendilerini
sebzelere ve köklere verdiler; fakat alışkın oldukları türden çok az buldular ve daha önce hiç tatmadıkları bir şeyi denemek zorunda kaldıklarında, deliliğe ve sonra ölüme neden olan bir ot yediler. Çünkü ondan yiyen kişi hiçbir şey hatırlamıyor ve hiçbir şey anlamıyor,
ve tek bir şeyle meşgul olmuyordu, o da her taşı hareket ettirmek ve çevirmekti, sanki çok önemli bir şey yapıyormuş gibi. Ova, yere eğilip taşların etrafını
kazan ve onları hareket ettiren adamlarla doluydu; ve sonunda safra kustular ve öldüler,
çünkü tek çare olan şarap onları başarısızlığa uğrattı. Birçok kişi ölürken ve
Partlar saldırılarından vazgeçmedikleri için, Antonius'un
sık sık "Ey on binler!" diye bağırdığını söylüyorlar.[419] Bu şekilde on binlere olan hayranlığını dile getiriyordu, Babil'den daha da uzak bir mesafeye yürümüş olsalar ve çok daha fazla düşmanla savaşmış olsalar da
geri çekilmeyi başardılar.

XLVI. Partlar, Roma ordusunu yarıp geçemedikleri ve saflarını henüz ayıramadıkları için, zaten sık sık yenilip kaçtıkları için, ot veya mısır için dışarı çıkanlarla dostça bir şekilde tekrar kaynaştılar ve yaylarının gerilmiş olan kirişlerini işaret ederek, geri döneceklerini ve saldırılarının
sonunun geldiğini; ancak Medlerden birkaçının onları hiç rahatsız etmeden bir veya iki günlük yolculukla onları takip edeceğini ve daha uzaktaki köyleri korumak amacıyla bunu yaptıklarını söylediler. Bu sözlere kucaklaşmalar ve dostluk işaretleri eklendi, böylece Romalılar tekrar neşelendi; ve Antonius bunu duyunca, dağlardan geçen yolun susuz olduğu söylendiği için ovalara daha yakın kalmaya karar verdi. Bunu yapmayı planlarken, kampa düşmandan Mithridates adında bir adam geldi, Monaeses'in kuzeni, Antonius'la birlikte olan ve üç şehri hediye olarak alan kişi. Ve yanına Part veya Suriye dilini konuşabilen birinin gelmesini istedi. Antakyalı İskender yanına geldi ve Antonius'un yakın bir arkadaşıydı, bunun üzerine Mithridates onun kim olduğunu söyleyerek ve Monaeses'e söyleyecekleri için teşekkür etmeleri gerektiğini ima ederek İskender'e uzakta yüksek dağlardan oluşan bir sıra görüp görmediğini sordu. İskender onları gördüğünü söyleyince, "Partlar tüm güçleriyle şu dağların altında sizin için pusuya yatmışlar. Çünkü büyük ovalar bu dağların sınırındadır ve sizin
aldanıp o yöne dönmenizi ve dağlar arasındaki yolu
terk etmenizi beklerler. Dağların üzerinden geçen yol, alışık olduğunuz
susuzluk ve emekle doludur, ancak Antonius ovadan geçerse, Crassus'un kaderinin onu beklediğinden emin olsun."

XLVII. Bunu söyledikten sonra gitti; ve bu sözlerden rahatsız olan Antonius, arkadaşlarını ve rehberleri olan Mardialıyı bir araya çağırdı ve tam olarak aynı fikirdeydi. Çünkü düşman olmasa bile, ovalardaki yolların eksikliğinin ve orada yapabilecekleri rotadaki hataların tehlike ve zorluk olduğunu biliyordu; ancak dağların üzerinden geçen yolun tek bir günlük su eksikliğinden başka bir risk taşımadığını ilan etti. Buna göre
Antonius bir kenara çekildi ve ordusunu gece bu rotadan geçirdi, adamlara yanlarında su götürmeleri emrini verdi. Ancak büyük bir kısmının
gemisi yoktu ve buna göre miğferlerini suyla doldurup
taşıdılar ve diğerleri de derilerde aldılar. Antonius ilerlemeye başlar başlamaz, Partlar bunun farkındaydı ve geleneklerine aykırı olarak, hala geceyken takip etmeye başladılar. Tam güneş doğarken, uykusuzluk ve yorgunluktan zayıf durumda olan arkadan geldiler: çünkü gece iki yüz kırk stadyum yol almışlardı; ve düşman beklemedikleri bir anda aniden onlara yaklaşınca, onları cesaretsizleştirdi. Mücadele, susuzluklarını artırdı, çünkü kendilerini savunurken bile ilerlemeye devam ettiler. Ön saflarda olanlar, ilerlerken, suyu serin ve berrak, ancak tuzlu ve tıbbi nitelikte olan bir nehre geldiler[420]; ve bu su, aşırı içildiğinde, kusma ve susuzluğun artmasıyla ağrılara neden oluyordu: ve Mardian onları bu konuda uyarmış olmasına rağmen, askerler yine de onları engellemeye çalışanları uzaklaştırdılar ve sudan içtiler. Antonius adamların yanına gidip onlara kısa bir süre dayanmaları için dua etti ve çok uzakta olmayan başka bir nehir olduğunu ve bunun yanı sıra, yolun geri kalanının atlar için uygunsuz ve engebeli olduğunu, bu yüzden düşmanın kesinlikle geri dönmesi gerektiğini söyledi. Aynı zamanda savaşa katılanları çağırdı ve çadırları kurmaları için işaret verdi, böylece askerler en azından biraz gölgenin tadını çıkarabilirlerdi.

XLVIII. O sırada çadırlar kurulurken ve Partlar her zamanki gibi hemen geri çekilirken, Mithridates tekrar geldi ve İskender ona yaklaştığında, orduyu biraz dinlendikten sonra harekete geçirmesini ve nehre doğru acele etmesini söyledi: çünkü Partların nehri geçmeyeceklerini, ancak nehre kadar takip edeceklerini söyledi. İskender bunu Antonius'a bildirdi ve sonra ondan çok sayıda altın kupa ve kadeh çıkardı, Mithridates bunlardan giysisinin içine saklayabildiği kadarını alarak uzaklaştı. Hala gün ağarırken,
çadırlarını dağıttılar ve düşman tarafından rahatsız edilmeden ilerlediler; ama o geceyi diğerlerinin hepsinden daha acı ve
korkunç hale getirdiler. Çünkü gümüş veya altın olanları öldürdüler ve yağmaladılar ve hayvanların taşıdığı şeyleri aldılar; ve
sonunda Antonius'un yüklerine saldırdılar, parçalara ayırdılar ve
onlara bardaklar ve pahalı masalar paylaştırdılar, tüm orduda büyük bir kargaşa ve karışıklık oldu; çünkü düşmanın
üzerlerine geldiğini ve bunun sonucunda kaçış ve dağılma olduğunu düşünüyorlardı, Antonius
gözleminde olan Rhamnus adındaki azat edilmişlerden birini çağırdı ve
ona kılıcını içinden geçirmesi ve kafasını kesmesi emrini verdiğinde yemin ettirdi, böylece ne düşman tarafından canlı olarak ele geçirilebilirdi ne de öldüğünde tanınabilirdi. Arkadaşları gözyaşlarına boğuldu, ancak
Mardian Antonius'a nehrin yakın olduğunu söyleyerek onu cesaretlendirdi;
çünkü nemli bir esinti ve onlara doğru gelen daha serin bir hava onların
nefes almasını daha hoş hale getirdi; ve yürüyüşte oldukları sürenin mesafe tahminini doğruladığını, çünkü artık gecenin kalan kısmının çok fazla olmadığını söyledi. Aynı zamanda diğerleri
kargaşanın kendi yanlış eylemlerinden ve açgözlülüklerinden kaynaklandığını bildirdiler. Buna göre
Antonius, orduyu kargaşa ve karışıklıktan düzene sokmak isteyerek
çadırların kurulması için işaret verilmesini emretti.

XLIX. Gün artık ağarıyordu ve ordu belli bir düzene ve sükunete kavuşmaya
başladığında, Partların okları arkaya düştü ve hafif silahlı birliklere savaş işareti verildi. Ağır silahlı birlikler, kalkanlarıyla daha önce olduğu gibi birbirlerini koruyarak, füzelerin saldırısına karşı koydular, düşman yaklaşmaya cesaret edemedi. İlk saflar bu şekilde yavaşça ilerlerken, nehir görüldü; ve Antonius, süvarilerini düşmanın karşısına
çekerek, zayıf olanı ilk geçti. Savaşanlar artık endişeden kurtulmuşlardı ve içme fırsatına
sahiptiler; çünkü Partlar nehri gördüklerinde, yaylarını çözdüler
ve Romalılara, cesaretleri için büyük övgüler yağdırarak, güvenle geçmelerini söylediler. Buna göre, geçtiler ve kendilerini sessizce askere aldılar; ve sonra ileriye doğru yürüdüler, ancak henüz Partlara tam olarak güvenmiyorlardı. Son savaştan sonraki altıncı günde, Media ve Ermenistan arasındaki sınır olan Araxes nehrine ulaştılar.[421] Hem derinliği hem de engebeliliği nedeniyle tehlikeli görünüyordu ve orduda düşmanın orada pusuda olduğu ve geçerken onlara saldıracağı söylentisi yayıldı. Güvenli bir şekilde geçip Ermenistan'a ayak bastıklarında, sanki denizden o toprakları yeni görmüşler gibi, orayı selamladılar ve gözyaşlarına boğulup sevinçten birbirlerine sarıldılar. Çok fazla yoksulluk çektikten sonra her şeyi serbestçe kullandıkları verimli bir ülkede ilerlerken, su toplaması ve bağırsak şikayetlerine maruz kaldılar.

L. Antonius orada adamlarını gözden geçirdi ve yirmi bin piyade ve dört bin süvarinin öldüğünü gördü; hepsi düşman yüzünden değil, yarısından fazlası hastalık yüzünden. Phraata'dan yirmi yedi gün yürüdüler ve Partları on sekiz savaşta yendiler;
ama bu zaferler ne güç ne de güvenlik getirdi, çünkü takipleri kısa ve etkisizdi. Ve bu esas olarak, Antonius'u bu savaşı sona erdirme araçlarından mahrum edenin Ermeni Artavasdes[422] olduğunu gösteriyordu. Çünkü eğer Medya'dan çıkardığı on altı bin atlı orada olsaydı, Partlar gibi donatılmış ve onlara karşı savaşmaya alışkın olsalardı ve eğer Romalılar savaşan düşmanı kaçırırken kaçakları yakalasalardı, bir yenilgiden sonra kendilerini toparlayıp tekrar bu kadar sık ​​maceraya atılmaları mümkün olmazdı. Buna göre tüm ordu tutkuyla Antonius'u Ermeni'yi cezalandırmaya teşvik etmeye çalıştı. Fakat Antonius ihtiyatlı davranarak onu ihanetinden dolayı kınamadı veya sayıca zayıf ve erzak sıkıntısı içinde olduğu için ona karşı her zamanki dostça tavrını ve saygısını azaltmadı. Ancak daha sonra,
Ermenistan'a tekrar girdiğinde ve birçok vaat ve davetle,
Artavasdes'i eline geçmeye ikna etti, onu yakaladı ve
zincirlerle İskenderiye'ye götürdü, orada zaferle götürüldü. Ve burada esas olarak
Romalıları gücendirdi, çünkü Mısırlılara Kleopatra uğruna memleketinin onurlu ve ciddi törenini verdi.
Ancak bu daha sonra gerçekleşti.

LI. Antonius şimdi kış çoktan başlamışken, sekiz bin adamını kaybettiği aralıksız kar fırtınaları arasında yürüyüşüne devam etti. Çok az sayıda adamla deniz kıyısına inerek, Berytus ve Sidon arasında "Beyaz köy" denen bir yerde Kleopatra'yı bekledi[423]; ve Kleopatra'nın gelmesi yavaş olduğu için, huzursuz ve huzursuz oldu, kısa sürede içkiye ve sarhoşluğa teslim oldu, ancak yine de masada oturmaya devam edemedi; çünkü arkadaşları içerken o kalkar ve sık sık dışarı bakmak için ayağa kalkardı, ta ki Kleopatra deniz yoluyla oraya varıp askerler için bir miktar giysi ve malzeme getirene kadar. Bazıları Antonius'un giysileri ondan aldığını, ancak paranın kendisine ait olduğunu, ancak sanki Kleopatra'dan kendisine bir hediyeymiş gibi dağıttığını söylüyor.

LII. Medler kralı ile Part Phraortes[424] arasında, dedikleri gibi, Roma ganimetleri hakkında başlayan, ancak Med'in şüphe ve hakimiyetinden mahrum bırakılma korkusuna neden olan bir kavga çıktı. Bu nedenle Antonius'u davet etmek için bir adam gönderdi ve kendi kuvvetleriyle bir savaşa katılmayı teklif etti. Antonius buna göre büyük bir
umuda kapıldı -- Partları alt edememesinin tek nedeninin, onlara karşı çok fazla atlı ve okçu olmadan gitmesi olduğunu düşünüyordu, şimdi kendisine teklif edildiğini gördü, böylece onun görevi bir iyilik istemektense kabul ederek bir iyilik yapmaktı -- Ermenistan üzerinden yukarı ülkeye tekrar yürümeye hazırlanıyordu ve Aras Nehri yakınlarında Med'e katıldıktan sonra savaşı yeniden başlatmak için.

LIII. Roma'da Octavia[425] Antonius'a gitmek istiyordu ve Sezar ona izin verdi; büyük çoğunluğun söylediğine göre, onu memnun etmek için değil, eğer çok fazla hakarete uğrar ve ihmal edilirse savaş için aldatıcı bir bahanesi olsun diye. Atina'ya vardığında Antonius'tan mektuplar aldı, burada kalmasını söyledi ve planladığı seferi ona bildirdi. Octavia sinirlenmiş olmasına ve bunun sadece bir bahane olduğunu görmesine rağmen, ona getirdiği şeyleri nereye göndereceğini sormak için ona yazdı. Ve ordu için büyük miktarda giysi, birçok hayvan, subayları ve arkadaşları için para ve hediyeler alıyordu; ve bunun yanında, muhteşem zırhlarla donatılmış iki bin seçkin asker. Antonius'un bir arkadaşı olan ve Octavia tarafından gönderilen bir Nijer bunu ona bildirdi ve o da Octavia'ya hak ettiği ve adil olduğu övgüleri ekledi. Fakat Kleopatra, Octavia'nın onunla bir yarışmaya girdiğini görüp, eğer onun davranışının onuruna ve Sezar'ın gücüne sosyal ilişki zevkini ve Antonius'a ilgiyi eklerse yenilmez olacağından ve kocasına karşı tam bir hakimiyet kuracağından korkarak, Antonius'a umutsuzca aşıkmış gibi davrandı ve vücudunu aşırı diyetle harcadı; ve ona yaklaştığında güçlü bir tutku ifadesi takındı ve gittiğinde üzüntü ve depresyon ifadesi takındı. Ayrıca sık sık gözyaşları içinde görünmeyi başardı ve sanki Antonius'un bunu görmesini istemiyormuş gibi, bunları hemen sildi ve gizlemeye çalıştı. Antonius Suriye'den Medlere karşı seferine hazırlanırken bu sanatları uyguladı.[426] Dalkavuklar da, onun adına meşguldüler, Antonius'a, yalnızca kendisine bağlı bir kadının ölümüne sebep olan
sert ve duygusuz bir adam olarak hakaret ettiler. Octavia'ya gelince, kardeşinin hesabına iş için Antonius'la buluşmaya geldi ve Antonius'un karısı
ünvanını aldı; ancak birçok insanın kraliçesi olan Kleopatra, yalnızca Antonius'un sevgilisi olarak anıldı ve Antonius'u görebildiği ve onunla yaşayabildiği sürece bu isimden kaçınmadı veya onu küçümsemedi; ancak ondan
kovulursa hayatta kalamazdı. Sonunda o kadar eridiler ve adamı yumuşattılar ki, Kleopatra'nın kendini yok edebileceğinden korkarak İskenderiye'ye döndü ve Med'i yaz mevsimine erteledi, ancak Partların işlerinin bir anarşi halinde olduğu söyleniyordu. Ancak, ülkeye çıktı ve kralı dostça bir şekilde ikna etti ve Kleopatra'nın oğullarından biriyle nişanlandıktan sonra, kralın hala küçük bir çocuk olan kızlarından biriyle, iç savaşa hazırlanmakla meşgulken geri döndü.

LIV. Octavia Atina'dan döndüğünde, Sezar'ın ona hakaret ettiğini düşündüğü için, kendi evinde yaşamasını emretti. Ancak Octavia kocasının evinden ayrılmayı reddetti ve kardeşine, eğer başka nedenlerle Antonius'la savaşa girmeye karar vermemişse, işlerini kendi haline bırakmasını tavsiye etti, çünkü en büyük İmparatorların birinin bir kadına olan aşkı, diğerinin ise kıskançlığı yüzünden Romalıları iç savaşa sürüklediğini söylemek bile yakışık almazdı. Bunu söyledi ve
söylediklerini eylemleriyle doğruladı; çünkü kocasının evinde, sanki evdeymiş gibi yaşıyordu ve hem kendi hem de Fulvia'nın çocuklarına, onurlu ve cömert bir şekilde bakıyordu; ayrıca, Roma'ya ofis veya iş için gönderilen Antonius'un arkadaşlarını kabul etti ve Sezar'dan istediklerini elde etmelerine yardımcı oldu. Böylece istemeden Antonius'a zarar verdi, çünkü böyle bir kadına
haksızlık ettiği için nefret ediliyordu. Ayrıca, İskenderiye'de çocukları arasında yaptığı ve trajik[427] ve kibirli görünen ve Romalılara karşı nefretini gösteren bölünme nedeniyle de nefret ediliyordu. Çünkü spor salonunu bir kalabalıkla doldurdu ve gümüş bir mahkemeye, biri kendisi için, diğeri Kleopatra için olmak üzere iki altın taht ve çocuklar için daha alçak olan diğer tahtlar koydurdu; ve
öncelikle Kleopatra'yı Mısır ve Kıbrıs ve Libya Kraliçesi ilan etti
ve Coele Suriye'yi, eski Sezar'ın oğlu olduğuna inanılan ve Kleopatra'yı hamile bırakan Caesarion ile birlikte eş-naip ilan etti; sonra
oğullarını ve Kleopatra'nın oğullarını Kralların Kralı ilan etti; ve
İskender'e Ermenistan'ı, Medya'yı ve Part ülkesini verdi, onu fethetmesi gerektiğinde
ve Ptolemaeus'a Fenike'yi, Suriye'yi ve Kilikya'yı verdi.
Aynı zamanda İskender'i bir Med yeleği giymiş olarak, bir taç ve dik duran bir cittaris[428] ve Ptolemaeus'u çizmeler ve bir chlamys ve üzerine bir taç takılı bir causia ile dışarı çıkardı; çünkü bu, İskender'i takip eden kralların kıyafetiydi ve diğeri Medler ve Ermenilerin kıyafetiydi. Çocuklar ebeveynlerini kucakladıktan sonra birinin etrafına Ermenilerden, diğerinin etrafına da Makedonlardan oluşan bir muhafız yerleştirildi. Kleopatra, hem o olayda hem de halkın önüne çıktığı diğer olaylarda, normal giysisinden farklı, İsis'e kutsal bir
elbise giyerdi ve ona yeni İsis denirdi.

LV. Bu konuları Senato'ya getirerek ve sık sık halkın önünde şikayet ederek, Sezar kalabalığı Antonius'a karşı kışkırttı.
Antonius ayrıca Sezar'a karşı suçlamalarda bulundu. Antonius'un ona yönelttiği başlıca suçlamalar, ilk olarak, Sicilya'yı Pompeius'tan almış olmasına rağmen ona adanın bir kısmını vermemesi; ikinci olarak, Sezar'ın savaş için ondan gemiler ödünç alıp onları elinde tutmasıydı; üçüncüsü, meslektaşı Lepidus'u yetkisinden çıkarıp onu aşağıladıktan sonra Sezar, Lepidus'a tahsis edilen orduyu, toprakları ve gelirleri korudu;[429] ve son olarak, neredeyse tüm İtalya'yı kendi askerleri arasında bölüştürdü ve Antonius'un askerleri için hiçbir şey bırakmadı. Sezar bu suçlamalara, Lepidus'un yetkisini kötüye kullandığı için elinden aldığını ve savaşta elde ettiği şeyleri Antonius'la paylaşacağını, Antonius'un Ermenistan'ı onunla paylaşacağını söyledi. Ayrıca, Antonius'un askerlerinin İtalya'da hiçbir paya sahip olma hakkı olmadığını, çünkü İmparatorları döneminde savaştaki cesur davranışlarıyla Roma'nın mallarına ekledikleri Media ve Part'a sahip olduklarını söyledi.

LVI. Antonius, Ermenistan'da kalırken bunu duydu; ve hemen Canidius'a on altı lejyon alıp denize inmesi emrini verdi. Kendisi de Kleopatra'yı yanına alarak Efes'e gitti. Burada donanma her yerden, ticaret gemileri de dahil olmak üzere sekiz yüz gemi topladı ve Kleopatra bunlardan iki yüz, yirmi bin yetenek ve tüm ordu için savaş erzakı sağladı. Antonius, Domitius ve diğer bazı kişiler tarafından ikna edildikten sonra Kleopatra'ya Mısır'a yelken açmasını ve orada savaşın sonucunu beklemesini söyledi. Ancak Kleopatra, Octavia aracılığıyla tekrar bir uzlaşma olacağından korktuğu için, Canidius'u Antonius'la kendisi hakkında konuşmaya ve savaştan uzak tutulmasının ne bu kadar büyük katkılarda bulunan bir kadın için adil olmadığını, ne de donanma gücünün büyük bir bölümünü oluşturan Mısırlıları üzmenin Antonius'un çıkarına olmadığını söylemeye ikna etti; ayrıca, sefere katılan Kleopatra'nın anlayış bakımından hangi kraldan daha aşağı olduğunu da görmedi, uzun süre tek başına bu kadar büyük bir krallığı yönetmiş, uzun süre onun arkadaşlığından zevk almış ve büyük işleri yönetmeyi öğrenmiş olan kişi. Bu argümanlar galip geldi, çünkü tüm gücün Sezar'ın eline geçmesi kaderinde vardı; ve güçler bir araya geldikten sonra Samos'a yelken açtılar ve orada eğlendiler. Çünkü
krallara, yöneticilere, tetrarklara, uluslara ve Suriye ile Maeotis, Ermenistan ve İliryalılar arasındaki tüm şehirlere[430] savaş için malzemelerini göndermeleri ve getirmeleri emredilmişti, bu yüzden tiyatro eğlencelerinde yardımcı olan tüm kişilerin Samos'ta Antonius'la buluşması gerekiyordu; ve neredeyse tüm dünya ağıt
ve inlerken, bir ada günlerce borular ve telli çalgılarla yankılandı ve tiyatrolar doldu ve koro birbirleriyle yarıştı. Her şehir de bir öküz göndererek kutlamaya katıldı ve krallar eğlenceler ve hediyeler vermekte birbirleriyle yarıştı. Böylece
dışarıya yayıldı ve şöyle denildi, bir zaferden sonra sevinç gösterilerinde nasıl davranacaklar, savaş hazırlıklarını kutlamak için böylesine pahalı ziyafetler düzenleyenler?

LVII. Bu eğlenceler bittikten sonra, Antonius tiyatro topluluğuna konutları için Priene'yi verdi; ve Atina'ya yelken açarak kendini tekrar eğlenceye ve tiyatroya verdi. Şehirde Octavia'ya verilen onurlardan kıskanan Kleopatra, çünkü Octavia Atinalılar tarafından çok seviliyordu, halkın desteğini kazanmak için birçok cömertlik
eyleminde bulunmaya çalıştı. Atinalılar ona onurlu
ayrımlar verdikten sonra, oylamanın kaydını tutmak için ikametgahına bir heyet gönderdi ve Antonius da Atina vatandaşı olduğu için onlardan biriydi; ve onun huzuruna çıkıp şehir adına bir nutuk çekti. Octavia'yı evinden kovmak için Roma'ya adamlar gönderdi; ve söylendiğine göre, Octavia'yı evinden
kovduğunda, Fulvia'nın en büyük çocuğu hariç Antonius'un tüm çocuklarını da beraberinde götürdü, çünkü babasıyla birlikteydi ve ağladı ve kendisinin de savaşın nedenlerinden biri olarak kabul edileceği için
üzüldü. Ve Romalılar ona acımadılar, ama Antonius'a ve özellikle de Kleopatra'yı görmüş olanlara acıdılar, bu kadın ne güzellikte ne de gençlikte Octavia'dan üstün değildi.

LVIII. Sezar, Antonius'un hazırlığının hızı ve büyüklüğünü duyduğunda[431] endişelendi, çünkü o yaz kesin bir savaşa
gelmek zorunda kalabilirdi. Çünkü birçok şeyde eksikti ve vergilerin alınması insanları rahatsız ediyordu; çünkü özgür insanlar, gelirlerinin dörtte birini[432] ve özgür bırakılmış insanlar sınıfı mülklerinin sekizde birini katkıda bulunmak zorunda kaldıklarından, Sezar'a karşı haykırdılar ve bu nedenlerden kaynaklanan kargaşalar tüm İtalya'ya yayıldı. Buna göre savaştaki gecikme Antonius'un en büyük kusurlarından biri olarak kabul edilir; çünkü Sezar'a hazırlık yapması için zaman verdi ve halk arasındaki huzursuzluklara son verdi; çünkü para onlardan tahsil edilirken sinirlendiler, ancak tahsil edilip ödendiğinde sessiz kaldılar.[433] Antonius'un arkadaşları ve konsül rütbesindeki kişiler olan Titius ve Plancus, sefere katılmasına en çok karşı çıkan Kleopatra tarafından hakarete uğradıkları için Sezar'a kaçtılar ve ona Antonius'un vasiyeti hakkında bilgi verdiler, çünkü vasiyetin içeriğini biliyorlardı. Vasiyet Vestal Bakirelerine bırakıldı[434] ve Sezar istediğinde ona vermediler, ancak eğer isterse gelip kendisinin almasını söylediler. Ve gidip aldı; ve
öncelikle kendi başına okudu ve suçlama için hazır konu sağlayan bazı bölümleri işaretledi; sonra
Senato'yu topladı ve vasiyeti okudu, çoğunluk hoşnutsuzluğuna rağmen; çünkü onlar bunu tamamen alışılmadık ve bir insanın ölümünden sonra yapılmasını istediği şey için yaşamı boyunca hesap vermesinin
zor bir konu olduğunu düşünüyorlardı. Sezar, vasiyetin en çok
definle ilgili kısmına odaklandı; çünkü Antonius, Roma'da ölse bile, cesedinin Forum'dan alayla taşınmasını ve İskenderiye'ye Kleopatra'ya gönderilmesini emretti. Sezar'ın yakın bir dostu olan Calvisius da Kleopatra ile ilgili olarak Antonius'a karşı şu suçlamaları ileri sürdü: Ona Pergamum'dan iki yüz bin tek kitap bulunan kütüphaneleri[435] vermişti; ve birçok kişinin huzurunda bir eğlencede ayağa kalkıp ayaklarını ovuşturduğunu[436] ve belirli bir düzenleme ve anlaşmaya uygun olarak; Efeslilerin huzurunda Kleopatra'yı metresi olarak selamlamalarına izin verdiğini; ve mahkemesinde tetrarklara ve krallara adalet dağıtırken sık sık ondan oniks veya kristal üzerine yazılmış aşk mektupları aldığını ve bunları okuduğunu söyledi. Ayrıca, seçkin bir adam ve Romalılar arasında en güçlü hatip olan Furnius[437], Kleopatra'nın Forum'da bir sedyede taşındığını ve Antonius'un onu gördüğünde ayağa kalkıp yargıç koltuğundan indiğini ve sedyede asılı şekilde ona eşlik ettiğini söyledi.

LIX. Bu konuların çoğunda Calvisius'un[438] yalan söylediği varsayılıyordu. Fakat Antonius'un Roma'da dolaşan dostları halktan onun hatırına rica ettiler ve kendilerinden biri olan Geminius'u, Antonius'tan oylamayla yetkisinin elinden alınmasına aldırış etmemesini ve Romalıların düşmanı ilan edilmesini rica etmesi için gönderdiler. Geminius, Yunanistan'a yelken açtıktan sonra Kleopatra tarafından Octavia adına hareket ettiği şüphesiyle karşılandı ve akşam yemeğinde sürekli alay konusu olmasına ve ziyafette kendisine uygunsuz yerler verildiği için hakaret edilmesine rağmen, buna boyun eğdi ve bir görüşme fırsatı bekledi; akşam yemeğinde ne için geldiğini söylemesi söylendiğinde, tüm iletişiminin ayıkken yapılması gerektiğini, tek bir şey hariç, ayık veya sarhoş olup olmadığını bildiğini söyledi; ve bu da Kleopatra'nın Mısır'a gitmesi durumunda her şeyin iyi olacağıydı. Antonius buna sinirlendi, ancak Kleopatra, "İyi yaptın, Geminius, gerçeği işkence görmeden itiraf ettin." dedi. Birkaç gün sonra Geminius Roma'ya kaçtı. Kleopatra'nın dalkavukları, Antonius'un şarap aşırılıklarına ve kaba davranışlarına dayanamayan diğer arkadaşlarının çoğunu da kovdu; bunların arasında Marcus Silanus ve tarihçi Dellius da vardı. Dellius, Kleopatra'nın Glaucus tarafından kendisine bildirilen bir planından da korktuğunu söylüyor. Akşam yemeğinde Kleopatra'yı, Sarmentus[439] Roma'da Falernian içerken sirke içmeleri gerektiğini söyleyerek kızdırmıştı. Sarmentus, Romalıların Deliciae dediği gibi Sezar'ın gözdelerinden biri olan bir gençti.

LX. Sezar yeterli hazırlığı yaptığında, Kleopatra'ya karşı savaş için[440] ve Antonius'un Kleopatra'ya teslim ettiği
yetkiden mahrum bırakılması için oylama yaptı. Sezar ayrıca, kendisine verilen
sular nedeniyle Antonius'un aklı başında olmadığını ve Romalıların savaşmak zorunda kaldığı kişilerin hadım Mardion, Potheinus, Kleopatra'nın lastikçisi Iras ve tüm başlıca idari konuların yönlendirildiği Charmion olduğunu söyledi.
Bu işaretlerin, savaştan önce gerçekleştiği söylenir. Adriyatik'e yakın bir yerde bulunan ve Antonius tarafından kolonileştirilen bir şehir olan Pisaurum[441], yeryüzündeki uçurumların açılmasıyla yutuldu. Antonius'un Alba'daki taş heykellerinden birinden günlerce ter sızdı,
ve onu silen kişiler olmasına rağmen durmadı. Patrae'de kalırken, Herakleium yıldırımla yıkıldı; Atina'da, Devler Savaşı'ndaki[442] figürlerden biri olan Dionysius rüzgarlar tarafından devrilip tiyatroya taşındı.
Antonius, söylendiği gibi, Herkül'le ve Dionysius'la akrabalık iddia etti,
ve Dionysius'un yaşam tarzını taklit ederek, ona genç Dionysius denildi. Aynı fırtına, Antonius'un adının kazındığı Eumenes ve Attalus'un devasa heykellerine de düştü,
ve onları çok sayıda heykel arasından tek başlarına devirdi. Amiralin gemisi
Kleopatra'nın Antonias olarak adlandırılıyordu ve bu gemi için kötü bir alamet belirdi: bazı
kırlangıçlar kıç tarafına yuvalarını yapmışlardı, ancak diğer kırlangıçlar
saldırdı ve onları kovdu ve gençleri yok etti.

LXI. Artık savaş için bir araya geliyorlardı; ve Antonius'un savaş gemileri
en az beş yüz kişiydi, bunların arasında sekiz ve on kürekli birçok gemi
gururlu ve gösterişli bir
üslupla donatılmıştı; kara kuvvetlerinden yüz bin ve on iki bin atlı vardı. Onun tarafında tabi krallar vardı, Libyalıların kralı Bocchus, Yukarı Kilikya kralı Tarcondemus, Kapadokya kralı
Archelaus, Paphlagonia'lı Philadelphus, Kommagene'li
Mithridates ve Trakya'lı Sadalas. Bunlar onunla birlikteydi. Pontus'tan Polemon bir kuvvet, Arabistan'dan Malchus ve Yahudi Herodes gönderdi; bunların yanı sıra Likaonyalıların ve Galatyalıların kralı Amyntas da gönderildi.[443] Medler kralından da yardım gönderildi.
Sezar'ın iki yüz elli savaş gemisi, seksen bin piyadesi ve düşmanla aynı sayıda atlısı vardı.
Antonius'un egemenliği Fırat'tan İyon denizine ve İliryalılara kadar olan ülkeyi kapsıyordu; Sezar'ın İliryalılardan aldığı egemenlik ise Batı Okyanusu'na kadar olan ülkeyi ve okyanustan Toskana ve Sicilya denizine kadar olan ülkeyi kapsıyordu. Libya'nın Sezar'ın İtalya, Galya ve İberya'ya kadar uzanan kısmı Herkül sütunlarına kadar uzanıyordu; Antonius'un Kirene'den Etiyopya'ya kadar olan kısmı vardı.

LXII. Antonius, Kleopatra'nın o kadar basit bir uzantısıydı ki, kara kuvvetlerinde büyük bir üstünlüğe sahip olmasına rağmen, kararın Kleopatra'yı memnun etmek için donanmaya bağlı olmasını istiyordu: ve bunu, mürettebat eksikliğinden dolayı, trierarchs tarafından Yunanistan'dan, çok acı çekmiş olan yolcular, eşek sürücüleri, biçerdöverler, gençler gibi adamların ele geçirildiğini ve bu araçlarla bile gemilerin mürettebatsız olduğunu, ancak büyük kısmının yetersiz olduğunu ve kötü manevra yaptığını görmesine rağmen yaptı. Sezar'ın donanması, büyük bir yüksekliğe inşa edilmemiş veya gösteriş yapmak için kullanılmamış, ancak kolay ve hızlı hareket için uyarlanmış ve iyi donanımlı gemilerden oluşuyordu; filosunu Tarentum ve Brundusium'da bir arada tuttu ve Antonius'a zaman kaybetmemesini, ancak kuvvetleriyle gelmesini ve tüm engellerden uzak deniz istasyonları ve limanlar sağlamasını ve Antonius güvenli bir şekilde karaya çıkıp kamp kurana kadar kara kuvvetleriyle denizden bir atlı için bir günlük yolculuk mesafesinde geri çekilmesini istedi. Antonius, bu övünme diline, Sezar'dan daha yaşlı olmasına rağmen Sezar'ı teke tek dövüşe davet ederek aynı şekilde karşılık verdi; ve Sezar bunu reddederse, Sezar ve Pompeius'un daha önce yaptığı gibi, meseleyi ordularıyla Farsalus'ta kararlaştırmalarını önerdi. Antonius, Nicopolis'in şu anda inşa edildiği Actium'un[444] yakınlarındaki yerini alırken, Sezar İyon denizini geçmeyi ve Epirus'ta Torune adlı bir yeri ele geçirmeyi başardı;
ve Antonius'un dostları, kara kuvvetleri henüz gelmediği için huzursuzdular, Kleopatra şaka yollu, "Sezar bir torune'un yanında oturuyorsa ne zararı var?" dedi.[445]

LXIII. Şafak vakti düşman filosunun ilerlemesi Antonius'u alarma geçirdi,
mürettebatı olmayan gemileri ele geçirebilirlerdi diye ve buna göre kürekçileri silahlandırdı ve güverteye yerleştirerek bir gösteri yaptı ve gemilerin küreklerini kaldırıp onları sefere hazır hale getirdi, gemilerini Actium yakınlarındaki kanalda her iki tarafta, pruva pruva, sanki harekete geçmeye ve savaşmaya hazırlarmış gibi tuttu. Bu manevradan bıkmış olan Sezar geri çekildi. Antonius da bazı iyi tasarlanmış işlerle suya kapandı ve düşmanlarını sudan mahrum etti; ve
çevredeki yerlerde çok az su vardı ve bu kötüydü. O da Domitius'a karşı cömertçe davrandı ve Kleopatra'nın yargısına aykırıydı. Zaten ateşi olan Domitius küçük bir tekneye bindi ve Sezar'a gitti, Antonius çok sinirlenmiş olmasına rağmen tüm eşyalarını arkadaşları ve köleleriyle birlikte tekneye gönderdi.
Domitius gerçekten de sadakatsizliğini ve ihanetini keşfettikten sonra pişmanlık duyuyormuş gibi hemen öldü. Ayrıca krallar arasında da firarlar vardı, çünkü Amyntas ve Deiotarus Sezar'a katıldı. Şimdi donanma her konuda şanssızdı ve yardım etmek için her zaman çok geç kalıyordu, Antonius düşüncelerini tekrar kara kuvvetlerine yöneltmek zorunda kaldı. Kara kuvvetlerine komuta eden Canidius da tehlikeyi görünce fikrini değiştirdi ve Antonius'a Kleopatra'yı göndermesini ve Trakya veya Makedonya'ya çekilmesini ve sonra konuyu bir savaşla çözmesini tavsiye etti. Çünkü Getae kralı Dicomes, ona büyük bir kuvvetle yardım edeceğine söz verdi; ve Canidius, denizi Sicilya savaşında disiplin altına alınmış olan Sezar'a bırakırlarsa hiçbir utanç olmayacağını, ancak askeri operasyonlarda son derece bilgili olan Antonius'un bu kadar çok ağır silahlı askerden oluşan gücünü ve kaynaklarını kullanmaması ve bunun yerine birliklerini gemilere dağıtıp onları dağıtırsa bunun garip bir şey olacağını söyledi. Buna rağmen
Kleopatra'nın tavsiyesi, savaşın bir deniz savaşıyla kararlaştırılması gerektiği yönündeydi,
zafere katkıda bulunmak için değil,
eğer davaları mahvolursa geri çekilmek için en iyi yeri elde etmek için
kaçmayı ve kendi pozisyonu için düzenlemeler yapmayı çoktan düşünmüş olmasına rağmen. Şimdi
kamptan deniz istasyonuna kadar uzanan uzun hatlar vardı ve
Antonius herhangi bir tehlikeden şüphelenmeden geçmeye alışkındı; ve
Sezar'ın bir kölesi ona Antonius'u hatlar boyunca ilerlerken yakalamanın mümkün olacağını söylediğinde,
Sezar onun için pusuya yatmaları için adamlar gönderdi. Bu amaçlarını başarmaya o kadar yaklaşmışlardı ki,
çok erken ayağa kalkarak
Antonius'un önünde ilerleyen adamı yakaladılar; ve Antonius koşarak zorlukla kurtuldu.

LXIV. Deniz savaşı yapmaya karar verildiğinde, Antonius altmışı hariç tüm Mısır gemilerini yaktı; ancak en iyi ve en büyük gemileri, üç ila on kürek sırası, yirmi bin ağır silahlı asker ve iki bin okçuyla donattı. Bunun üzerine, Antonius için daha önce birçok savaşta savaşmış ve yaralarla kaplı olan yüzbaşılardan birinin, Antonius geçerken ağlayarak; "İmparator, neden bu yaralara veya bu kılıca güvenmiyorsun ve umutlarını zavallı odun kütüklerine bağlıyorsun? Mısırlılar ve Fenikeliler denizde savaşsınlar, ancak bize düşmanlarımızı yenmek veya ölmek için alıştığımız toprakları verin." dediği söylenir. Hiçbir cevap vermeden, sadece elinin bir hareketiyle ve yüzünün ifadesiyle adamı neşelendirmeye teşvik eden Antonius, kendisi hiçbir iyi ümide sahip olmadan yanından geçti, çünkü gemilerin kaptanları yelkenleri geride bırakmak istediklerinde, bunların gemiye konulmasını ve onlarla birlikte götürülmesini emretti, düşmanın tek bir kaçağının bile kaçmasına izin verilmemesi gerektiğini gözlemledi.

LXV.[446] O gün ve sonraki üç gün deniz, bir çatışmayı engelleyen güçlü bir rüzgarla çalkalandı, ancak beşinci gün, rüzgar olmadığı ve deniz oldukça sakin olduğu için bir çatışmaya girdiler. Antonius ve Publicola sağ kanada, Coelius ise sol kanada komuta ediyordu; ortada Marcus Octavius ​​ve Marcus Insteius vardı.
Sezar, Agrippa'yı sola yerleştirdi ve sağ kanadı kendisi için sakladı. Canidius, Antonius'un ordusunu ve Taurus da Sezar'ın ordusunu kıyıya çekti ve hareketsiz kaldı. İki başkomutanla ilgili olarak, Antonius tüm gemilerini bir kürekli teknede ziyaret etti ve askerlerini gemilerinin ağırlığına güvenmeye ve karadaymış gibi savaşmaya, pozisyonlarını değiştirmemeye çağırdı ve gemilerin kaptanlarını, düşmanın şokunu gemileriyle sessizce demirlemiş gibi karşılamaya ve körfezin girişindeki zor noktalardan kaçınmaya teşvik etti: ve Sezar'ın, hala karanlıkken çadırından ayrıldığı ve gemilere doğru giderken, bir eşeği süren bir adamla karşılaştığı, adının sorulması üzerine ve Sezar'ı tanıdığında, "Benim adım Goodluck ve eşeğimin adı Victor" diye cevap verdiği söylenir. Bu nedenle Sezar daha sonra burayı gemi gagalarıyla süslediğinde, bir eşek ve bir adamın bronz heykelini dikti. Filosunun diğer kısmının düzenini gözlemledikten sonra, bir tekneyle
sağ kanada gitti ve düşmanın boğazda sessizce dinlendiğini görünce şaşırdı; çünkü gemiler demirlerine bağlıymış gibi görünüyordu; ve uzun süre buna ikna olduğu için, kendi gemilerini düşmandan sekiz stadyum uzakta tuttu. Artık saat altıydı ve denizden bir rüzgar yükselmeye başlamıştı, Antonius'un askerleri gecikmeden dolayı sabırsızlanıyorlardı ve gemilerinin yüksekliğine ve büyüklüğüne güvenerek, onları saldırılamaz hale getirdiklerinden, sol kanadı harekete geçirdiler. Bunu görünce çok sevinen Sezar, sağ kanadına düşmanı körfezden ve boğazlardan daha da uzağa çekmeyi ve kendi hafif gemileriyle onları çevreleyerek düşmanın gemileriyle yakın mesafeye gelmelerini emretti. Bu gemiler, büyüklükleri ve mürettebatlarının yetersizliği nedeniyle hantal ve yavaştı. LXVI. İki filo bir araya gelmeye başlasa da, gemileri birbirine karşı sürmediler veya birbirlerini ezmeye çalışmadılar. Çünkü Antonius'un gemileri, ağırlıkları nedeniyle, herhangi bir güçle ileriye doğru hareket edemiyorlardı. Bu da esas olarak gagaların darbelerine etki ediyordu. Sezar'ın gemileri ise düşmanın güçlü ve kaba tunç yapılarıyla önden çarpışmaktan kaçınmakla kalmayıp, yanlardan onlara saldırmaya bile cesaret edemediler. Çünkü gagalar, düşman gemilerinin gövdeleriyle temas ederek kolayca kırılabilirdi.[447] Bu gemiler, birbirlerine demirle tutturulmuş büyük kare kereste parçalarıyla korunuyordu. Bu nedenle savaş bir kara savaşı gibiydi veya daha kesin bir ifadeyle bir kaleye saldırı gibiydi; çünkü Sezar'ın üç ve dört gemisi aynı anda Antonius'un gemilerinden birinin etrafında çarpışmıştı ve adamlar hafif kalkanlar, mızraklar, sırıklar ve ateşli füzelerle savaşıyorlardı; Antonius'un askerleri de onlara ahşap kulelerden mancınıklarla saldırdılar. Agrippa düşmanı çevrelemek için sol kanadı uzatırken, Publicola onunla karşılaşmak için ilerlemek zorunda kaldığında merkezden ayrıldı ve merkez kargaşaya düştü ve Arruntius'la da yakın bir şekilde çarpıştı. Deniz savaşı henüz kararsızken ve her iki taraf için de eşit derecede elverişliyken, Kleopatra'nın altmış gemisinin yelkenlerini kaldırıp kaçmaya çalışırken görüldüler ve savaşçıların ortasından uçuyorlardı; çünkü büyük gemilerin arkasında konuşlanmışlardı ve aralarından geçerek kargaşaya neden oluyorlardı. Düşman hayretle baktı,
rüzgardan yararlanıp Peloponnesus'a doğru rotalarını şekillendirdiklerini gördü. Bu vesileyle Antonius, ne bir komutana ne de bir adama yakışan düşüncelerle, hatta kendi yargısıyla bile yönetilmediğini açıkça gösterdi, ancak birinin şakayla söylediği gibi, sevgilinin ruhu başka birinin bedeninde yaşıyor, bu yüzden kadın tarafından sürükleniyordu, sanki ona büyümüş ve onunla birlikte hareket ediyormuş gibi. Çünkü gemisinin uzaklaştığını görür görmez, her şeyi unutup, kaçıp, davası uğruna savaşanlardan ve ölenlerden gizlice uzaklaşarak, sadece Suriyeli Alexas ve Skellius'un eşlik ettiği beş kürekli bir kadırgaya bindi ve onu çoktan mahvetmiş ve mahvetmeye mahkum olan kadının peşinden gitti.

LXVII. Antonius'un gemisini tanıyan Kleopatra bir işaret verdi; ve Antonius, ona doğru gelip gemisine alındığında, ne Kleopatra'yı gördü ne de kendisi tarafından görüldü, ancak pruvaya yaklaşarak sessizce kendi başına oturdu ve başını iki eliyle tuttu. Bu arada, Sezar'ın filosundan Liburnian gemileri[448] onu takip ediyordu; ancak Antonius, adamlarına gemisinin başını onlara doğru çevirmelerini emrederek, güvertede bir mızrak sallayarak, sanki Antonius'a fırlatacakmış gibi gururla ilerleyen Lacedaemonian Eurykles'in gemisi hariç, hepsini kontrol altında tuttu. Antonius, gemisinin pruvasında durarak Antonius'u takip edenin kim olduğunu sordu. Cevap, "Ben Lachares'in oğlu Eurykles'im ve Sezar'ın
talihi sayesinde babamın ölümünün intikamını alıyorum." oldu. Lachares, soygun suçlamasına karıştığı için Antonius tarafından başı kesilmişti. Ancak Eurykles, Antonius'un gemisine saldırmadı, bunun yerine tunç gagasıyla diğer amiral gemilerine (çünkü iki tane vardı) çarptı ve onu döndürdü ve gemi rotasından çıktığında onu aldı ve ayrıca sofrada kullanılmak üzere pahalı kaplar içeren başka bir gemiyi aldı. Bu saldırgan geri çekildiğinde, Antonius yine aynı duruşa yerleşerek hareketsiz kaldı ve tutkusundan veya Kleopatra'yı görmekten utandığından dolayı pruvada üç gün tek başına geçirdikten sonra Taenarus'a yanaştı.[449] Burada Kleopatra'ya hizmet eden kadınlar önce onları birbirleriyle konuşmaya getirdiler ve sonra onları birlikte akşam yemeği yemeye ve uyumaya ikna ettiler. Ve yenilgiden sonra nakliye gemilerinden ve arkadaşlarından birkaçı etraflarında toplanmaya başladı; ve donanmanın
yok oluşuyla ilgili istihbarat getirdiler, ama ordunun
hala bir arada olduğunu varsaydılar. Antonius, ordusuyla birlikte Makedonya'dan Asya'ya doğru hızla geri çekilmesi için Canidius'a haberciler gönderdi; Taenarus'tan Libya'ya geçmeyi planladığı için, çok para ve gümüş ve altından yapılmış çok sayıda kraliyet eşyası taşıyan depo gemilerinden birini seçti ve bunları arkadaşlarına verdi, eşyaları aralarında bölüşmelerini ve güvenliklerine dikkat etmelerini söyledi. Onlar reddedip ağladıklarında, onları çok fazla şefkat ve nezaketle teselli etti ve ricalarıyla onları ayrılmaya ikna etti; Korint'teki kahyası Theophilus'a, adamların güvenliğini sağlamak ve Sezar'la barış yapana kadar onları saklamak için yazdı. Bu Theophilus, Antonius üzerinde en büyük etkiye sahip olan Hipparkus'un babasıydı ve Sezar'a geçen ilk azatlı kölesiydi ve daha sonra Korint'te yaşadı.

LXVIII. Antonius'la olan ilişkiler böyleydi. Actium'da donanma kuvvetleri, Sezar'a uzun süre direndikten ve önlerinde karşılarına çıkan yoğun denizden çok büyük hasar gördükten sonra, onuncu saatte bile mücadeleden vazgeçmediler. Ölenlerin beş binden fazla olmadığı söylendi, ancak Sezar'ın kaydettiği gibi üç yüz gemi ele geçirildi. Antonius'un kaçtığını bilen çok fazla kişi yoktu ve bunu duyanlar, on dokuz lejyon yenilmemiş asker ve on iki bin atlı varken, gidip onları terk ettiğine ilk başta inanamadılar; sanki her iki yönde de sık sık talih yaşamamış ve sayısız mücadele ve savaşın terslikleriyle uğraşmamış gibi. Askerler onu görmeyi özlüyor ve bekliyorlardı, yakında bir yerden kendini göstereceğini umuyorlardı; ve o kadar fazla sadakat ve cesaret gösterdiler ki, kaçışı iyi bilindiğinde bile, yedi gün bir arada kaldılar ve Sezar'ın kendilerine verdiği mesajlara aldırış etmediler. Fakat sonunda, generalleri Canidius geceleyin kaçıp kampı terk ettiğinde, artık herkes tarafından terk edilmiş ve komutanları tarafından ihanete uğramış olduğundan, fatihin tarafına geçtiler. Bunun üzerine Sezar[450] Atina'ya yelken açtı ve Yunanlılarla anlaştıktan sonra, savaştan sonra kalan tahılı, perişan bir durumda olan ve paradan, kölelerden ve yük hayvanlarından yoksun olan şehirlere dağıttı.
Şimdi büyük büyükbabam Nikarchus, tüm vatandaşların[451] omuzlarında Antikyra'daki denize belirli miktarda buğday taşımak zorunda kaldıklarını ve hızlarının kırbaçla artırıldığını anlatırdı; bu şekilde bir tedarik taşıdıklarını ve bir diğerini ölçtüklerini ve yola çıkmak üzereyken, Antonius'un yenildiği haberi geldi ve bu şehri kurtardı; çünkü Antonius'un ajanları ve askerleri hemen kaçtılar ve tahılı kendi aralarında paylaştılar.

LXIX. Antonius Libya kıyılarına ulaştığında ve Kleopatra'yı Paraetonium'dan Mısır'a gönderdiğinde[452], yalnızlıktan bıkmıştı, iki arkadaşıyla gezip dolaşıyordu, biri Yunan, bir retorikçi olan Aristokrates ve diğeri Romalı, Lucilius[453], başka bir yerde bahsettiğim gibi, Filipi'de Brutus'un kaçabilmesi için takipçilere teslim olmuştu, Brutus olduğunu iddia ediyordu ve Antonius bu nedenle hayatını bağışladığından, ona sadık kaldı ve son kritik zamanlara kadar kararlıydı. Libya'daki birlikleri emanet ettiği general[454] onların kaçmasına neden olduğunda, Antonius kendini öldürmeye çalıştı, ancak arkadaşları tarafından engellendi ve İskenderiye'ye götürüldü ve orada Kleopatra'nın tehlikeli ve büyük bir girişimde bulunduğunu gördü. Kızıldeniz'i Mısır denizinden ayıran[455] ve Asya ile Libya arasındaki sınır olarak kabul edilen kıstak, deniz tarafından en çok daraltıldığı ve en az genişliğe sahip olduğu kısım yaklaşık üç yüz stadyum genişliğindedir; ve burada Kleopatra gemilerini sudan çıkarmaya ve onları kara boğazından sürüklemeye ve böylece gemilerini Arap körfezine çok para ve büyük bir güçle getirerek Mısır sınırlarının ötesine yerleşmeye ve kölelikten ve savaştan kaçmaya girişti. Ancak Petra Arapları[456] hazırlanan ilk gemileri yaktığında ve Antonius, Actium'daki ordunun hala bir arada olduğunu düşündüğünde, Kleopatra tasarımından vazgeçti ve Mısır'a olan yaklaşımları korudu. Antonius şimdi şehri ve arkadaşlarını terk ederek,
Pharos'un yakınında, denizde kendine bir mesken inşa etti,[457] suya bir köstebek fırlatarak; ve burada insanlardan
kaçarak yaşadı ve Timon'un hayatından memnun olduğunu ve ona hayran olduğunu söyledi, kendisini Timon ile aynı durumda görüyordu; çünkü o da arkadaşları tarafından haksızlığa uğramış ve nankörlüklerini deneyimlemişti ve bu nedenle
tüm insanlara güvenmiyor ve onları sevmiyordu.

LXX. Timon[458], Aristophanes ve Platon'un oyunlarından çıkarabileceğimiz gibi, Peloponnesos savaşı sırasında yaşamış bir Atinalıydı; çünkü onlarda huysuz ve insan düşmanı olarak öne çıkar.
Her ne kadar insanlarla her türlü ilişkiden kaçınsa ve onları reddetse de, genç ve cüretkar bir adam olan Alkibiades'i dostça karşıladı ve ona büyük bir sevgi gösterdi. Ve Apemantus buna şaşırdığında ve
nedenini sorduğunda, genç adamı sevdiğini söyledi çünkü biliyordu ki
Atinalılara çok kötülük yapacaktı. Apemantus, bazen kendisine yaklaşmasına izin verdiği tek kişiydi, çünkü
kendisi gibiydi ve onun yaşam tarzını taklit ediyordu. Bir keresinde, Choes adlı festival sırasında[459], ikisi birlikte ziyafet çekerken,
Apemantus, "Eğlence ne kadar da keyifli, Timon," dedi; "Evet, eğer
burada olmasaydın," diye cevap verdi. Atinalılar halk meclisindeyken Timon'un bemaya çıkıp sessizlik istediği,
bunun da durumun olağandışı doğası nedeniyle büyük bir beklenti yarattığı söylenir: sonra şöyle dedi, "Ey Atinalılar, küçük bir inşaat alanım var ve üzerinde birçok vatandaşın
kendilerini astığı bir incir ağacı yetişiyor. Şimdi, bu alana inşaat yapmayı düşündüğüm için,
incir ağacı kesilmeden önce, eğer sizlerden biri isterse,
kendisini asabileceğini kamuoyuna duyurmak istedim." Ölümünden sonra, Halae'de, denizin yakınında gömüldü; ancak yerin önündeki kıyı
kaymış ve mezarı çevreleyen deniz onu ulaşılamaz ve yaklaşılamaz hale getirmişti. Mezarın üzerindeki yazı şöyleydi:

Burada, hayat yükünden kurtulmuş olarak yatıyorum:
Adımı sorma: ama lanetimi kabul et ve öl.

Ve onun bu yazıyı yaşarken yazdığını söylüyorlar; ancak
genellikle yazıt olarak dolaşan şey Callimachus'a aittir:

Timon insan düşmanıyım. Uzaklaş!
Lanet et, ve sen yapmayacaksın, ama sadece kalma.

LXXI. Bunlar Timon hakkında birçok şeyden birkaçıdır. Canidius'un kendisi
Antonius'a Actium'daki kuvvetlerinin kaybı hakkında bilgi getirdi
ve Yahudi Herodes'in[460], belirli lejyonları ve kohortları olan, Sezar'a geçtiğini ve prenslerin geri kalanının da aynı şekilde isyan ettiğini ve Mısır'dan çıkan birliklerinin hiçbirinin
hala bir arada olmadığını duydu. Ancak, bunların hiçbiri onu rahatsız etmedi; fakat, sanki umursadığı için umudunu memnuniyetle bir kenara bırakmış gibi, Timoneium adını verdiği deniz kıyısındaki o evi terk etti ve Kleopatra tarafından saraya götürülerek şehri ziyafet, içki ve para dağıtımına çevirdi, Kleopatra ve Sezar'ın oğlunu gençler arasına kaydettirdi ve Fulvia'dan olan oğlu Antyllus'a[461] mor eteksiz, tam yaşa ulaştığını belirten yeleği giydirdi, bu vesileyle ziyafetler, eğlenceler ve şölenler İskenderiye'yi günlerce meşgul etti. Kendileri, o ünlü Eşsiz Canlılar topluluğuna son verdiler ve zarafet, lüks ve masraf bakımından ondan hiç de aşağı olmayan, birlikte ölecek olanların topluluğu adını verdikleri başka bir topluluk kurdular. Çünkü Antonius'un dostları birlikte ölmeyi amaçladıklarını kaydettiler ve bir dizi ziyafette eğlenmeye devam ettiler. Kleopatra her türden ölümcül zehiri bir araya getirdi ve her birinin acısız karakterini, ölüm cezası altında hapiste olanlara vererek denedi. Hızlı zehirlerin acıyla hızlı bir ölüm getirdiğini ve daha az acı verenlerin hızlı olmadığını keşfettiğinde, huzurunda birbirlerine saldıran hayvanları denedi.[462] Ve bunu her gün yaptı; ve neredeyse hepsinin arasında, sadece asp ısırığının, kasılmalar ve inlemeler olmadan, uykulu bir uyuşukluk ve uyuşukluk, yüzde hafif bir terleme ve güçlerinden yumuşakça mahrum bırakılan algısal yeteneklerin donuklaşması getirdiğini ve derin uykuda olanlarda olduğu gibi, onları uyandırma ve uyandırma girişimlerine karşı direnç gösterdiğini gördü.

LXXII. Aynı zamanda Sezar'a Asya'ya elçiler gönderdiler,
Kleopatra çocukları için Mısır'ın hakimiyetini talep etti ve
Antonius Mısır'da kalmasına izin
verilemezse Atina'da özel bir kişi olarak yaşamasına izin verilmesini istedi.
Arkadaşların eksikliği ve firarlar nedeniyle duydukları güvensizlik nedeniyle, çocukların eğitmeni
Euphronius elçiliğe gönderildi. Çünkü Roma'da Timagenes aracılığıyla Antonius tarafından tanınan ve
tüm Yunanlılar arasında en fazla nüfuza sahip olan, aynı zamanda Kleopatra'nın Antonius'a karşı en aktif aracı olan ve
Octavia hakkında aklında oluşan tüm düşünceleri
altüst eden Laodikya'lı Alexas,
Kral Herodes'e değişmesini engellemek için gönderilmişti; ve orada kalıp
Antonius'a ihanet ettikten sonra, Herodes'e güvenerek Sezar'ın huzuruna çıkma küstahlığını gösterdi. Fakat Herodes ona yardım etmedi, bunun yerine
hemen hapsedildi ve zincirlerle kendi ülkesine götürüldü,
Sezar'ın emriyle orada öldürüldü. Alexas'ın Antonius'a yaşamı boyunca ödediği sadakatsizliğinin cezası buydu.

LXXIII. Sezar, Antonius adına söylenenleri dinlemedi;
ama Kleopatra'ya gelince, Antonius'u öldürecek veya
uzaklaştıracaksa makul olan hiçbir şeyi elde etmekte başarısız olmaması gerektiğini söyledi. Ayrıca Antonius ve Kleopatra'nın elçileriyle birlikte bir
Thyrsus[464] gönderdi, onun azat edilmiş bir adamı, yargıdan yoksun olmayan ve
genç bir generalden geldiği için, güzelliğiyle
harika bir şekilde gurur duyan kibirli bir kadına ikna edici bir hitapta başarısız olmayacak bir adam.
Kleopatra ile diğerlerinden daha uzun görüşmeler yapan ve
özel olarak onurlandırılan bu adam, Antonius'un şüphelenmesine neden oldu ve onu yakalayıp
kırbaçladı; ve sonra onu Sezar'a geri gönderdi ve Thyrsus'un kendini beğenmiş tavırları ve küstah davranışlarıyla onu kızdırdığını, talihsizlikleri yüzünden kolayca sinirlendiğini söyledi. "Ama sen," dedi, "eğer bu işi beğenmezsen, azatlı kölem Hipparchus'u al. Onu as ve kırbaçla, böylece eşit şartlarda olabiliriz. "Bunun üzerine Kleopatra, şikayet ve şüphelerini ortadan kaldırmak amacıyla Antonius'a her zamankinden daha fazla kur yaptı: Kendi doğum gününü sıradan bir şekilde ve durumuna uygun bir şekilde kutladı, ancak Antonius'un doğum gününü aşırı ihtişam ve masrafla kutladı, böylece ziyafete davet edilenlerin çoğu fakir geldi ve zengin ayrıldı. Bu arada Agrippa[465] Sezar'ı geri çağırdı, sık sık Roma'dan ona mektuplar yazdı ve oradaki işlerin onun varlığını gerektirdiğini söyledi.

LXXIV. Buna göre savaş o süre askıya alındı; ancak kış bittiğinde Sezar Suriye'den ve generalleri Libya'dan ilerledi. Pelusium alındı ​​ve Seleukos'un Kleopatra'nın onayı olmadan onu terk ettiği söylendi. Ancak Kleopatra, Seleukos'un karısını ve çocuklarını ölüme terk etmek üzere Antonius'a teslim etti; ve alışılmadık güzellikte bir mezarı ve anıtı olduğu için yükseklikte, İsis tapınağının yakınına inşa ettirdiği, kraliyet hazinelerinin en değerlilerini, altın, gümüş, zümrüt, inci, abanoz, fildişi ve tarçını ve ayrıca büyük miktarda yakacak odunu ve halatı topladı; böylece Sezar, paradan korktuğu için, Kleopatra'nın çaresiz kalıp serveti
yok edip yakmasından korktuğu için, ordusuyla şehre doğru ilerlerken, sürekli olarak ona dostça muamele etme umuduyla ilerledi. Sezar hipodromun yakınındaki mevzisini aldığında, Antonius öne çıktı ve kahramanca savaştı ve Sezar'ın süvarilerini
kaçırıp onları kampa kadar takip etti. Zaferiyle
coşmuş bir şekilde saraya girdi ve zırhıyla Kleopatra'yı kucakladı ve ona en cesurca savaşan askerlerden birini sundu. Kleopatra, askere cesaretinin ödülü olarak altın bir göğüslük ve bir miğfer verdi. Adam onları aldı ve gece Sezar'a doğru yola çıktı.

LXXV. Antonius yine Sezar'a haber gönderdi ve onu teke tek dövüşe davet etti.
Sezar, Antonius'un birçok ölme şekli olduğunu söyledi ve Antonius, kendisi için savaştan daha iyi bir ölüm şekli olmadığını düşünerek, aynı anda hem kara hem de deniz savaşını denemeye karar verdi. Ve akşam yemeğinde, kölelere dışarı çıkıp ona neşeyle ziyafet çekmelerini emretti, çünkü yarın bunu yapıp
yapmayacakları veya başka efendilere hizmet edip
yapmayacakları belirsizdi. Kendisi bir ceset olarak yatacak ve hiçbir şey olmayacaktı. Arkadaşlarının sözlerine
gözyaşı döktüğünü görünce, onları güvenlik ve zaferden ziyade
kendisi için görkemli bir ölüm arayacağı bir savaşa götürmeyeceğini söyledi. Bu gece, söylendiğine göre, tam ortasında, şehir korku ve geleceğe dair beklentilerle sessiz ve depresifken, birdenbire her türlü enstrümandan gelen uyumlu sesler duyuldu ve Evoes[466] ve hicivli sıçramalarla bir kalabalığın bağrışları duyuldu, sanki gürültülü bir eğlence düşkünü topluluğu şehirden çıkıyormuş gibi; alay yürüyüşünün rotası şehrin ortasından düşmana doğru dışarıya açılan kapıya doğru gidiyor gibiydi ve bu noktada kargaşa en yüksek sesle dışarı çıktı. Ve işaret üzerinde düşünenler, Antonius'un kendisini en çok benzettiği ve en çok akrabalık kurduğu tanrının onu terk ettiği görüşündeydi.

LXXVI.[467] Şafak vakti Antonius birliklerini şehrin önündeki tepelere yerleştirdi ve harekete geçirilen ve düşman gemilerine karşı ilerleyen gemilerini izledi; ve onların
büyük bir şey yapmasını beklediği için sessiz kaldı. Fakat
Antonius'un adamları yaklaştığında, kürekleriyle Sezar'ın adamlarını selamladılar ve
selamlarını geri verirken, Antonius'un adamları taraf değiştirdiler ve
donanma tüm gemilerin birleştiği yerde birleşerek, gemilerin başları şehre doğru
dönmüş şekilde yelken açtı. Antonius bunu görür görmez, taraf değiştiren süvariler tarafından terk edildi ve piyadeleriyle birlikte yenilerek şehre çekildi ve Kleopatra'nın kendisiyle savaştığı kişilere ihanet ettiğini haykırdı. Öfkesinden ve umutsuzluğundan korkan Kleopatra, mezara kaçtı ve sürgü ve sürgülerle güçlendirilmiş
katlanır kapıları indirdi; ve Antonius'a öldüğünü bildirmek için adamlar gönderdi. Antonius, bu istihbarata inanarak kendi kendine, "Neden hala erteliyorsun, Antonius? talih, hayata tutunmak için geriye kalan tek bahaneyi elinden aldı." dedi. Sonra odasına girdi ve vücut zırhını çıkarıp parçalara ayırarak şöyle dedi: "Kleopatra, senden mahrum bırakıldığım için üzülmüyorum, çünkü yakında seninle aynı yere geleceğim; ama böyle bir imparatorun cesarette bir kadından daha aşağı olduğu gösterildiği için üzülüyorum." Antonius'un Eros adında sadık bir kölesi vardı ve eğer gerekirse onu öldürmesi için uzun zaman önce onu teşvik etmişti; ve şimdi sözünün yerine getirilmesini talep ediyordu. Eros kılıcını çekti ve efendisine vuracakmış gibi uzattı, ama yüzünü çevirdi ve kendini öldürdü. Eros efendisinin ayaklarının dibine düşerken Antonius, "Aferin Eros, bunu benim için yapamasan da, bana ne yapmam gerektiğini öğretiyorsun" dedi; ve karnını delerek kendini yatağa attı. Ama yara hemen ölümcül değildi; ve buna göre, kan akışı yattığında durduğunda,
kendine geldi ve yanındakilerden onu bitirmelerini istedi. Fakat onlar, o bağırırken ve acı içinde kıvranırken odadan kaçtılar,
ta ki sekreter Diomedes, Kleopatra'dan onu mezara götürme emriyle gelene kadar.

LXXVII.[468] Onun hayatta olduğunu öğrendiğinde, kölelerine onu yukarı almalarını hevesle emretti ve kollarında odanın
kapılarına kadar taşındı. Kleopatra kapıları açmadı, fakat
bir pencerede belirdi, oradan ipler ve halatlar sarkıttı; ve aşağıdaki köleler Antonius'u onlara bağladıklarında, onu mezara kendisiyle birlikte kabul ettiği
iki kadının yardımıyla yukarı çekti.

Orada bulunanlar bundan daha acıklı bir manzaranın olmadığını söylüyorlar;
çünkü kanla lekelenmiş ve ölümle boğuşurken yukarı çekildi,
ellerini ona doğru uzattı ve havada asılı kaldı. Çünkü
kadınlar için iş hafif değildi ve Kleopatra zorlukla,
elleriyle tutarak ve yüz kaslarını zorlayarak,
ipi yukarı çekti, aşağıdakiler onu cesaretlendirdi ve onun acısını
paylaştı. Onu böylece içeri alıp yatırdıktan sonra,
üzerindeki giysilerini yırttı, göğüslerini dövdü ve elleriyle tırmaladı ve yüzüyle üzerindeki kanı sildi, ona efendi,
koca ve imparator dedi; ve onun için duyduğu acıma
ile kendi talihsizliklerini neredeyse unuttu. Antonius, onun ağıtlarını durdurarak, susadığı için mi yoksa daha hızlı serbest bırakılacağını mı beklediği için içmek için şarap istedi. İçtikten sonra, eğer nezaketle yapılabilirse, kendi çıkarlarının korunmasına dikkat etmesini ve Sezar'ın arkadaşlarının çoğunu Procleius'a[469] emanet etmesini tavsiye etti; ve son terslikleri için ona ağıt yakmak değil, elde ettiği iyi şeyler için onu mutlu düşünmek, en
şanlı adam olmuş ve en büyük güce sahip olmuş ve şimdi bir Romalı tarafından
yenilen bir Romalı tarafından
aşağılıkça bir Romalı değil.

LXXVIII. Antonius öldüğünde, Procleius Sezar'dan geldi;[470] çünkü
Antonius kendini yaraladıktan ve Kleopatra'ya götürüldükten sonra, muhafızlarından biri olan Derketaeus hançerini alıp sakladı,
gizlice saraydan çıktı ve Sezar'a koşarak, Antonius'un ölümünü ilk bildiren kişi oldu ve kanlı
hançeri gösterdi. Sezar haberi duyduğunda çadırına çekildi ve
kendisiyle evlilik bağı olan bir adam, komutasındaki meslektaşı ve birçok mücadele ve işte yoldaşı için ağladı. Sonra kendisiyle Antonius arasında geçen mektupları aldı ve arkadaşlarını çağırarak okudu, böylece kendisinin ne kadar makul ve adil bir
tonla yazdığını ve Antonius'un cevaplarında her zaman ne kadar kibirli ve küstah olduğunu göstermek istedi. Bunun üzerine Procleius'u, mümkünse, her şeyden önce Kleopatra'yı canlı olarak güvenceye alması emriyle gönderdi; çünkü paradan korkuyordu ve zaferinin şanı için onu alayda yönetmeyi büyük bir şey olarak görüyordu. Ancak Kleopatra kendini Procleius'un ellerine teslim etmek istemedi; ancak o, binanın dışında, zeminle aynı seviyede, sıkıca sabitlenmiş ancak sese bir geçit sağlayan bir kapının yanında dururken konuştular. Konuşmaları sırasında Kleopatra çocuklarının krallığa sahip olması için yalvardı ve Procleius ona her konuda Sezar'a güvenmesini ve ona iyi niyetle yaklaşmasını söyledi.

LXXIX. Procleius yeri inceledikten ve Sezar'a rapor verdikten sonra,
Gallus[471] onunla tekrar görüşmek üzere gönderildi; ve kapıya
geldikten sonra konuşmayı bilerek uzattı. Bu arada
Procleius bir merdiven uyguladı ve kadınların Antonius'u içeri aldığı pencereden geçti; ve hemen iki köleyle birlikte Kleopatra'nın dikkatini Gallus'a yönelttiği kapıya indi. Kleopatra ile birlikte tutulan kadınlardan biri, "Zavallı Kleopatra, canlı yakalandın," diye bağırdı, bunun üzerine arkasını döndü ve Procleius'u görünce kendini bıçaklamaya çalıştı, çünkü yanında soyguncuların taktığı türden bir hançer vardı: ama Procleius hızla ona doğru koşup iki eliyle tutarak, "Kendine haksızlık ediyorsun, Kleopatra ve Sezar'a da, onu asil bir yüce gönüllülük gösterisinden mahrum etmeye ve en yumuşak başlı komutana sadakatsizlik ve uzlaşmazlık damgasını vurmaya çalışarak." dedi. Aynı anda hançerini aldı ve herhangi bir zehir saklayıp saklamadığını görmek için elbisesini salladı. Ayrıca Sezar'dan azatlılarından biri olan Epaphroditus da gönderildi, onun hayatını büyük bir özenle gözetmesi emri verilmişti, ancak geri kalanlara, onu en çok rahatlatacak ve en çok hoşuna gidecek her şeye boyun eğmeleri söylenmişti.

LXXX. Sezar şehre filozof Areius ile konuşmaya girdi ve Areius'a[472] sağ elini verdi, böylece vatandaşlar arasında hemen göze çarpabilir ve Sezar'dan gördüğü özel saygıdan dolayı hayranlık duyulabilirdi. Spor salonuna girip kendisi için yapılmış bir mahkemeye çıkan halk, dehşet içinde ve önünde yere yığılmış haldeyken, onlara ayağa kalkmalarını söyledi ve halkı her türlü suçlamadan akladığını söyledi, birincisi kurucu İskender'den, ikincisi şehrin güzelliğine ve büyüklüğüne hayran olduğundan ve üçüncüsü de dostu Areius'u memnun etmek için. Areius, Sezar'dan böyle bir onur elde etti ve diğer birçok kişiden de af diledi; bunların arasında, tüm sofistlerin en yetkin adamı olan Philostratus[473] vardı, ancak haklı bir gerekçesi olmadan Akademi üyesi olduğunu iddia ediyordu. Bu nedenle alışkanlıklarından nefret eden Sezar, onun yalvarışlarını
dinlemedi. Fakat Philostratus, beyaz sakalını uzatarak
ve koyu bir yelek giyerek, Areius'un peşinden gitti ve sürekli şu dizeyi söyledi:

Eğer gerçekten akıllılarsa, akıllılar akıllılar hariç.

Sezar bunu duyunca Philostratus'u affetti, Philostratus'u korkudan kurtarmaktansa
Areius'u nefretten kurtarmayı tercih etti.

LXXXI. Antonius'un çocuklarından, Fulvia'nın oğlu Antyllus[474],
pedagogusu Theodorus tarafından terk edildi ve öldürüldü; ve askerler başını kestiklerinde, pedagogus boynunda taşıdığı en değerli
taşı alıp kemerine dikti; ve gerçeği
inkar etmesine rağmen, bundan suçlu bulundu ve çarmıha gerildi. Kleopatra'nın çocukları, onlara bakan kişilerle birlikte korunuyordu ve onlara cömert bir muamele yapılıyordu; ancak Kleopatra'nın Sezar'dan olan oğlu olduğu söylenen Sezarion'a gelince, annesi onu Etiyopya üzerinden Hindistan'a büyük bir hazineyle gönderdi; ancak Theodorus gibi Rhodon adında başka bir pedagog, Sezar'ın onu krallığı almaya davet ettiğini söyleyerek onu geri dönmeye ikna etti. Sezar Sezarion hakkında düşünürken, Areius'un "Bu iyi bir şey değil, bir sürü Sezar." dediği söylenir.[475]

LXXXII. Şimdi Sezar, Kleopatra'nın ölümünden sonra Sezarion'u öldürdü.
Her ne kadar birçok kişi Antonius'un cesedini gömmek için istese de, hem krallar hem de komutanlar, Sezar onu Kleopatra'dan almadı, kendi elleriyle görkemli ve asil bir şekilde gömdü ve bu amaçla istediği her şeyi aldı. Bu kadar çok keder ve acının sonucu olarak, göğüsleri aldığı darbelerle iltihaplanmış ve ağrıyordu ve ateşi yükseliyordu, bu bahaneyi memnuniyetle kullandı ve yemekten uzak durdu ve kendini engelsiz bir şekilde hayattan kurtarmayı planladı. Tanıdığı bir hekim vardı, Olympos, gerçeği anlattı ve onu, Olympos'un yayınladığı bu işlemlerin tarihçesinde söylediği gibi, ölümünü gerçekleştirmede danışmanı ve yardımcısı olarak kullandı. Sezar, onun planından şüphelenerek, çocuklarıyla ilgili tehditler ve korkularla onu yordu, bu sayede Kleopatra savaş makineleri tarafından yere serildi ve vücudunu istediği gibi tedavi ve beslenmeye bıraktı.

LXXXIII. Sezar, birkaç gün sonra onu görmeye ve sakinleştirmeye geldi.[476] Kleopatra, sıradan giyinmiş bir şilte üzerinde yatıyordu
ve içeri girdiğinde tek bir yelekle ayağa fırladı ve ayaklarının dibine
başı ve yüzü en büyük karmaşa içinde, sesi titreyerek ve
gözleri ağlamaktan zayıflamış bir şekilde düştü. Ayrıca göğsüne vurulan darbelerin birçok izi de görülebiliyordu; ve sonuçta vücudu hiçbir bakımdan
zihninden daha iyi durumda değildi. Yine de o çekicilik ve güzelliğine olan o küstah güven tamamen sönmemişti, fakat
bu durumda olmasına rağmen, içinden parlıyordu ve
yüz ifadesinde kendilerini gösteriyorlardı. Sezar ona uzanmasını söylediğinde ve yanına oturduğunda, bir tür
haklı çıkarmaya değinmeye başladı ve olan her şeyi Antonius'un gerekliliği ve korkusuna çevirmeye çalıştı; ama Sezar her noktada ona bir cevapla
karşılaştığında, reddedilince, birdenbire tavrını değiştirerek ona acıma ve dualarla, hayata en sıkı
sımsıkı tutunan birinin yapacağı gibi, hareket ettirdi. Sonunda ona sahip olduğu tüm hazinelerin bir listesini verdi; ve hizmetkarlarından biri olan Seleukus, onun bazı şeyleri sakladığını ve sakladığını ilan ettiğinde, ayağa fırladı ve saçından
tuttu, yüzüne birçok yumruk atarak onu hırpaladı. Sezar gülümseyip onu durdurduğunda, "Ama bu bir skandal değil mi, Sezar, bana gelip benimle sefil durumumda konuşmaya tenezzül ettin ve kölelerim, kendim için değil, zavallı olduğum için, birkaç kadınsı süs sakladığımı iddia ediyorlar, ama Octavia'ya ve karın Livia'ya birkaç şey verebileyim diye ve böylece onların aracılığıyla seni bana karşı daha iyi ve daha yumuşak hale getirsinler." dedi. Sezar, bu sözlerden memnun oldu, çünkü onun yaşamak istediğinden tamamen emindi. Buna göre, bu konuları onun bakımına bıraktığını ve
her konuda ona beklediğinden daha iyi davranacağını söyledikten sonra,
onu aldattığını düşünerek uzaklaştı; ama
kendisini aldatmıştı.

LXXXIV. Şimdi, rütbeli bir genç olan Cornelius Dolabella[477] ve Sezar'ın yoldaşlarından[478] biriydi. Kleopatra'ya karşı belli bir sempatisi vardı; ve şimdi, onun isteğini yerine getirmek için gizlice ona Sezar'ın birlikleriyle Suriye'den geçeceğini ve onu üçüncü gün çocuklarıyla birlikte uğurlamaya karar verdiğini bildirdi. Bunu duyan Kleopatra, önce Sezar'dan Antonius'un mezarına içki dökmesine izin vermesini rica etti; ve Sezar izin verdiğinde, mezara gitti ve genellikle etrafında olan kadınlarla birlikte tabutu kucaklayarak, "Sevgili Antonius, seni yakın zamanda ellerim hala serbestken gömdüm, ama şimdi bir esir olarak içkiler döküyorum ve öylece izliyorum ki, ne darbelerle ne de üzüntüyle, şimdi bir köle haline getirilmiş ve sana karşı zaferde bir rol oynamak üzere
korunmuş olan bu bedenimi çirkinleştiremem. Ama başka onurlar veya içkiler bekleme, çünkü bunlar Kleopatra'nın getireceği son şeyler.
Yaşarken, bizi ayıran hiçbir şey olmadı, ama ölümde yer değiştirmemiz riski var; sen bir Romalı, burada gömülü yatıyorsun ve ben, zavallı kadın,
İtalya'da, ülkenden yalnızca beni bir mezara dönüştürecek kadarını alıyorum.
Ama eğer oradaki tanrılarda gerçekten herhangi bir yardım ve güç varsa (çünkü bu ülkenin tanrıları bizi terk etti), karını
diri olarak teslim etme ve kendini beni, ama beni burada sakla
ve seni de benimle göm; çünkü on bin tane hastalığım olsa da,
hiçbiri senden ayrı yaşadığım bu kısa süre kadar büyük ve acı verici değil!"

LXXXV. Bu ağıtı yaktıktan ve tabutu taçlandırıp kucakladıktan sonra, kendisi için bir banyo hazırlanmasını emretti. Yıkandıktan sonra,
yattı ve muhteşem bir ziyafetin tadını çıkardı. Ve taşradan biri bir sepetle geldi; ve muhafızlar ne getirdiğini sorduğunda,
adam sepeti açtı ve yaprakları çıkarıp incirlerle dolu kabı gösterdi.
Askerler güzelliklerine ve büyüklüklerine hayran kalırken, adam gülümsedi ve onlara biraz almalarını söyledi, bunun üzerine, hiçbir şüphe duymadan,
incirleri içeri taşımasını söylediler. Ziyafetten sonra, Kleopatra önceden yazılmış bir tablet aldı ve mühürlenmiş olarak Sezar'a gönderdi ve diğer tüm
hizmetçilerinin, o iki kadın hariç, çekilmesini sağlayarak,
kapıyı kapattı. Sezar[479] tableti açar açmaz ve içinde Kleopatra'nın dualarını ve ağıtlarını bulur bulmaz, Kleopatra'nın onu Antonius'la birlikte gömmesini rica ettiğinde, neler olduğunu gördü. İlk başta yardım etmek için yola çıkmak istiyordu, ancak yaptığı bir sonraki şey, soruşturmak için
tüm hızıyla insanları göndermek oldu. Ancak trajedi hızlı olmuştu; çünkü,
oraya koşup muhafızların her şeyden habersiz olduğunu görmelerine rağmen,
kapıyı açar açmaz Kleopatra'nın kraliyet kıyafetleri içinde altın bir divanda ölü yattığını gördüler. İki kadından Iras ayaklarının dibinde ölüyordu,
ve Charmion, sendeleyerek ve başını eğerek,
Kleopatra'nın alnına tacı yerleştiriyordu. İçlerinden biri tutkuyla,
"Bu iyi bir iş, Charmion," dedi; "Evet, çok güzel," diye yanıtladı, "ve bu kadar çok kralın soyundan gelen birine yakışır bir davranış." Başka bir kelime etmedi,
ama yatağın yanına düştü.

LXXXVI. Şimdi, engerek yılanının o incirler ve yapraklarla birlikte getirildiği ve onlarla örtüldüğü söylenir; çünkü Kleopatra, sürüngenin onun farkına varmadan
vücuduna tutunmasını emretmişti.
Ama incirlerden bazılarını alıp gördüğünde, "İşte
işte bu," dedi ve kolunu açarak yılana ısırması için uzattı.
Diğerleri, engerek yılanının bir su testisinde tutulduğunu ve Kleopatra'nın
onu altın bir
örekle çekip çıkardığını ve sürüngenin
koluna atlayıp ona tutunana kadar onu tahriş ettiğini söyler. Ama gerçek gerçeği kimse bilmiyor;
çünkü ayrıca, saçında sakladığı içi boş bir tarakta zehir taşıdığı da söylendi;
ancak, vücudunda hiçbir leke çıkmadı,
veya başka bir zehir belirtisi de olmadı. Sürüngen henüz sarayın içinde
görülmedi; ancak bazıları, odanın baktığı ve pencerelerin olduğu kısımda, denizin yakınında, izinin belirli izlerini gözlemlediklerini söyledi. Bazıları ayrıca Kleopatra'nın kolunun iki küçük belirsiz deliğe sahip olduğunu gözlemlediğini söyledi; ve Sezar'ın buna inandığı anlaşılıyor, çünkü zaferde Kleopatra'nın bir figürü, engerek yılanı ona
tutunarak taşınıyordu. Bu olayların anlatılma biçimi böyledir. Sezar, Kleopatra'nın ölümünden dolayı
üzgün olmasına rağmen, onun asil ruhuna hayrandı ve cesedin Antonius'unkiyle birlikte görkemli ve asil bir tarzda gömülmesini emretti. Kleopatra'nın kadınları da onun emriyle onurlu bir şekilde defnedildi. Kleopatra öldüğünde, bir tanesi hariç kırk yaşındaydı ve kraliçe olarak
yirmi iki yıl hüküm sürmüştü ve Antonius ile birlikte on dörtten fazla hüküm sürmüştü. Bazılarına göre Antonius, altı yaşındaydı, diğerlerine göre ise elli yaşından üç yıl fazlaydı. Şimdi Antonius'un heykelleri yıkıldı, ancak Kleopatra'nın heykelleri ayakta kaldı, çünkü arkadaşlarından biri olan Archibius, Sezar'a Antonius'unkilerle aynı kaderi paylaşmamaları için iki bin talant verdi.

LXXXVII. Antonius üç karısından yedi çocuk bıraktı, bunlardan en büyüğü olan Antyllus, Sezar tarafından öldürülen tek çocuktu;
Geri kalanını Octavia[480] aldı ve kendi çocuklarıyla birlikte büyüttü.
Kleopatra'nın kızı Kleopatra'yı, kralların en başarılısı olan Juba ile evlendirdi; ve Fulvia'nın oğlu Antonius'u o kadar yükseltti ki, Agrippa Sezar'ın gözünde birinci sırada yer alırken, Livia'nın oğulları ikinci sırada yer alırken, Antonius üçüncü sırada yer aldı ve öyle kabul edildi. Octavia'nın Marcellus'tan iki kızı ve bir oğlu vardı, Marcellus, Sezar onu hem oğlu hem de damadı yaptı ve kızlardan birini Agrippa'ya verdi. Ancak Marcellus evliliğinden çok kısa bir süre sonra öldüğünden ve Sezar'ın diğer arkadaşları arasından güvenebileceği bir damadı seçmesi kolay olmadığından, Octavia ona Agrippa'nın Sezar'ın kızını alıp kızını uzaklaştırmasını önerdi. Sezar
önce ikna edildi ve sonra Agrippa, bunun üzerine Octavia kendi
kızını geri aldı ve onu Antonius ile evlendirdi; ve Agrippa Sezar'ın
kızı ile evlendi. Antonius ve Octavia'nın iki kızı vardı, bunlardan
Domitius AEnobarbus birini eş olarak aldı; ve erdemleri ve güzelliğiyle
ünlenen diğeri Antonia, Livia'nın oğlu ve Sezar'ın üvey oğlu Drusus ile evlendi. Drusus ve Antonia'nın evliliğinden
Germanicus ve Claudius doğdu, Claudius daha sonra onları yönetti; ve Germanicus'un çocuklarından, uzun süre ayrıcalıkla
yöneten Caius, çocuğu ve karısıyla birlikte yok edildi; ve AEnobarbus'tan Lucius Domitius adında bir oğlu olan Agrippina, Claudius
Sezar ile evlendi; ve Claudius oğlunu evlat edinerek ona Nero Germanicus adını verdi. Benim zamanımda hüküm süren Nero, annesini öldürdü ve şiddeti ve
deliliğiyle Roma'nın üstünlüğünü yıkmaya çok yaklaştı, ardıllık sıralamasında Antonius'tan beşinci oldu.

DEMETRİUS VE ANTONİUS'UN KARŞILAŞTIRILMASI.

I. O zamandan beri, her birinin hayatında büyük talih değişiklikleri yaşandığından,
önce güçlerini ve ünlerini ele alalım.
Demetrius'un konumu miras alınmış ve onun için çoktan yapılmıştı, çünkü Antigonus, İskender'in haleflerinin
en güçlüsüydü ve Demetrius reşit olmadan
Asya'nın büyük bir bölümünü istila edip fethetmişti:
Babası mükemmel bir adam olmasına rağmen asker olmayan ve ona
hiçbir ün bırakmayan Antonius, hiçbir şekilde bağlantısı olmadığı Sezar'ın imparatorluğunu ele geçirmeye cesaret etti ve
Sezar'ın kılıçla kazandığının varisi oldu. Sadece özel bir kişi olarak başlayarak,
dünyayı ikiye bölebilecek ve kendisi için daha adil olan yarısını seçip elde edebilecek kadar güç zirvesine
yükseldi,
o orada bile olmadan, teğmenleri ve ajanları
Partlara birkaç yenilgi yaşattı ve Hazar Denizi'ne kadar Asya'nın tüm uluslarını fethetti. Özellikle
suçlandığı şey bile gücünün büyüklüğünü kanıtlıyor. Demetrius'un babası, Antipater'in kızı Phila'yı, yaşları arasındaki farka rağmen, oğluna eş olarak almaktan çok memnundu, çünkü onu oğlunun üstü olarak görüyordu; Antonius'un, kendi çağındaki tüm krallar, Arsakes hariç, güç ve şöhret bakımından üstün olan Kleopatra ile ittifak kurmasının bir utanç olduğu düşünülüyordu. Antonius kendini o kadar yüceltmişti ki, insanlar onun kendisinin istediğinden bile daha fazlasına hak kazandığını düşünüyorlardı.

II. Ancak Demetrius, köleliğe alışmış bir halkın kralı olmaya çalıştığı için suçlanamazken, Antonius'un Roma halkını Sezar'ın yönetiminden serbest bırakıldıktan hemen sonra köleleştirmeye çalışması sert ve zalimce görünüyordu: ve en büyük başarısı olan Brutus ve Cassius'a karşı savaş, vatandaşlarını özgürlüklerinden mahrum etme amacıyla yürütülmüştü. Demetrius, zorluklarla karşılaşmadan önce, her zaman Yunanistan'a karşı bir kurtarıcı olarak hareket eder ve yabancı garnizonları şehirlerinden
kovardı ve Makedonya'daki Roma'nın olası kurtarıcılarını
öldürdüğüyle övünen Antonius gibi davranmazdı. Ve Antonius, özellikle muhteşem cömertliğiyle
övülse de, Demetrius, düşmanlarına Antonius'un arkadaşlarına vereceğinden daha fazlasını bahşederek onu
çok geride bıraktı. Antonius'un Brutus'un onurlu bir şekilde gömülmesini sağladığı için büyük itibar kazandığı doğrudur; ancak Demetrius, düşmanlarının tüm
öldürdüklerini gömdü, esirlerine para ve hediyeler verdi ve onları Ptolemaios'a geri gönderdi.

III. Her ikisi de refah içindeyken kibirliydi ve lüks ve zevklerine sınır koymadılar. Yine de Demetrius'un eyleme zaman ayıracak kadar eğlenceye daldığı söylenemez, ancak boş zamanının fazlalığını eğlenceye adadı ve Lamia'sını, efsanevi kabus gibi, yalnızca yarı uykuda veya oyun oynarken kullandı. Savaşa hazırlanırken, mızrağını sarmalayan sarmaşık yoktu, miğferini kokutan parfüm yoktu, yatak odasından savaşa süslü kıyafetlerle çıkmamıştı, ancak Euripides'in dediği gibi, Baküs asasını bir kenara koydu ve kutsal olmayan savaş tanrısına hizmet etti ve aslında, kendi dikkatsizliği veya zevk sevgisi yüzünden asla bir terslik yaşamadı. Fakat resimlerde Omphale'nin sopayı çalıp Herakles'in aslan postunu soyduğunu sık sık gördüğümüz gibi, Kleopatra da sık sık Antonius'u silahsızlandırır ve zihnini zevke çevirir, onu büyük girişimlerden ve hatta gerekli seferlerden vazgeçmeye ve onunla Canopus kıyılarında ve Osiris'in mezarının yanında dolaşmaya ve eğlenmeye ikna ederdi. Sonunda, Paris gibi o da savaştan kaçıp göğsüne sığındı, ancak Paris ancak savaşta yenildikten sonra odasına sığındı, Antonius ise Kleopatra'yı kovalayarak zafer şansından vazgeçti.

IV. Dahası, Demetrius birkaç kadınla evlenerek hiçbir geleneği bozmadı, çünkü yalnızca Makedonya kralları için Philip ve İskender'den beri alışılmış olanı ve kendi zamanında Lysimachus ve Ptolemy'nin yaptıklarını yaptı; ve tüm eşlerine gereken saygıyı gösterdi; Antonius, ilk olarak, daha önce hiçbir Romalının cesaret edemediği bir şekilde aynı anda iki kadınla evlenmiş ve sonra da
yabancı birini memnun etmek için kendi vatandaşını ve meşru karısını kaçırmış ve
yasal olarak evli olmadığı bir yabancıyı memnun etmiştir. Yine de tüm aşırılıklarına rağmen
Antonius, Demetrius'un kaydedildiği gibi
kötü alışkanlıkları yüzünden asla böylesine kutsala aykırı bir dinsizliğe sürüklenmemiştir. Bize köpeklerin Akropolis'e girmesine izin verilmediği söylendi[481], çünkü bu hayvanlar diğerlerinden daha açık bir şekilde çiftleşiyor; ancak Demetrius, bakire tanrıçanın tapınağında fahişelerle birlikte oldu ve Atinalı vatandaşların çoğunu ahlaksızlaştırdı, ancak böyle bir mizaca sahip bir adamın özellikle zulme karşı olacağını düşünmüş olsak da, Demetrius'un en güzel ve mütevazı Atinalıların öfkeden kaçınmak için ölüme maruz kalmasına izin verdiği veya daha doğrusu zorladığı için bununla suçlanması gerekir. Özetle, Antonius'un ahlaksızlıkları kendisine zarar verirken, Demetrius'unkiler başkalarına zarar veriyordu.

V. Yine de Demetrius her zaman anne ve babasına iyi davranırken, Antonius Cicero'nun ölümünü telafi edebilmek için annesinin kardeşinin ölmesine izin verdi, ki bu başlı başına o kadar iğrenç bir suçtu ki Cicero'nun ölümüyle amcasının hayatını kurtarmış olsaydı Antonius'un haklı olduğunu pek düşünmezdik. İkisinin de işlediği yalancı şahitlik ve sözlerini tutmama konusunda, biri Artabazus'u yakalamakta, diğeri ise İskender'i öldürmekte, Antonius'un tatmin edici bir savunması vardır; çünkü kendisi ilk olarak Medya'da Artabazus tarafından terk edilmiş ve ihanete uğramıştır:
Birçok yazar Demetrius'un İskender'e muamelesi için kendisinin sahte bahaneler uydurduğunu ve zaten düşmanı olan birine karşı kendini savunmak yerine, haksızlık ettiği bir adamı hayatına kastetmek ile suçladığını söyler. Yine, Demetrius'un tüm kahramanlıkları bizzat kendisi tarafından gerçekleştirilmiştir; Öte yandan, Antonius
en önemli savaşlarından bazılarını, kendisi orada olmadan, teğmenleri aracılığıyla kazandı.

VI. Her ikisinin de yıkımı, farklı bir şekilde de olsa, kendilerine aitti, çünkü Makedonyalılar Demetrius'tan kaçtılar, Antonious ise
kendi savunmasında hayatlarını riske attıkları sırada kendi birliklerini terk etti; bu yüzden, ordusunu kendisine karşı bu kadar düşmanlaştırdığı için ilkini, bu kadar sadakat ve bağlılık
gösterdiği için de ikincisini suçlamalıyız. Ölüm biçimleri bakımından hiçbiri övülemez, ancak Demetrius'unki ikisi arasında daha az itibarlı görünüyor, çünkü esir alınmaya katlandı ve hapsedildiğinde, evcilleştirilmiş vahşi bir hayvan gibi gönüllü olarak üç yıl içki ve oburlukla geçirdi; oysa
Antonius, bir korkak gibi ve acıklı ve onursuz bir şekilde kendini öldürmüş olsa da, düşmanının eline düşmeden önce öldü.

DİON'UN HAYATI.

I. Şair Simonides, Sossius Senecio, Truvalıların Korintlilere Truva kuşatmasında Yunanlıların geri kalanına katılmaları nedeniyle
hiçbir kötülük beslemediklerini, çünkü kendisi de Korint kökenli olan Glaukus'un onların yanında yürekten savaştığını söyler. Aynı şekilde, ne Yunanlıların ne de Romalıların akademinin doktrinlerini suçlayamayacağını bekleyebiliriz, çünkü her ulus kendi uygulamalarından eşit derecede itibar kazanır, bu kitabımda Brutus ve Dion'un hayatları yer alır, ikincisi Platon'un yakın arkadaşıyken, birincisi onun yazılarıyla eğitilmiştir: böylece ikisi de, en büyük ödüller için yarışmak üzere aynı okuldan gönderilmiş gibidir. Bu nedenle, onların kendi başarıları arasında büyük bir benzerlik olması veya öğretmenlerinin şu özdeyişinin doğruluğunu kanıtlamış olmaları şaşırtıcı değildir: Politikada, bilge ve adil bir adam mutlak güçle iyi talih birleştiğinde hariç, büyük veya asil hiçbir şey yapılamaz. Tıpkı jimnastik antrenörü Hippomakhos'un, öğrencileri olanları, akşam yemeği için eve et taşıdıklarında uzaktan görse bile, arabalarından her zaman ayırt edebildiğini söylemesi gibi, felsefenin, öğretileriyle yetiştirilenlere hayatlarının her eyleminde eşlik ettiğini ve yaptıkları her şeye mutlu bir zarafet ve zindelik kattığını hayal edebiliriz. II. Hayatları, hedefledikleri nesnelerden daha çok talihsizlikleriyle birbirlerine benzer. İkisi de zamansız bir kaderle yok oldular, tüm güçlü çabalarına rağmen, amaçladıkları amaca ulaşamadılar. En dikkat çekici nokta ise, ikisinin de bir rüyada kötü bir ruhun görünmesiyle ölümlerine dair doğaüstü bir uyarı almış olmalarıdır. Yine de, bu tür konuların doğruluğunu inkar edenler arasında, sağduyulu hiçbir insanın bir hayalet veya ruh göremeyeceği, ancak zihinlerinde hastalıkla dolaşanların sadece çocuklar, kadınlar ve erkekler olduğu, beyinlerinin düzensizliği veya vücutlarının sıcaklıklarının bozulması nedeniyle bu boş ve uğursuz hayallere maruz kaldıkları ve bunların aslında içlerindeki batıl inançların kötü ruhundan kaynaklandığı yaygın bir argümandır. Ancak, ikisi de ciddi ve felsefi adamlar olan ve bu tür konularda yanılmaya veya aldatılmaya hiç meyilli olmayan Dion ve Brutus, gerçekten de doğaüstü bir ziyareti o kadar belirgin bir şekilde deneyimledilerse ki bunu başkalarına anlattılarsa, kötü ve kötü ruhların iyi insanlara karşı kin besledikleri ve onların eylemlerine karşı koymaya çalıştıkları, erdeme olan bağlılıklarını sarsmak için yollarına karışıklık ve dehşet
çıkarttıkları şeklindeki kadim teorilerin en tuhafını benimsemek zorunda olup olmadığımızı bilmiyorum; çünkü hayatlarını tamamen temiz ve günahsız geçirirlerse, ölümden sonra kendilerinden daha yüksek bir yere ulaşabileceklerinden korkuyorlar. Ancak bunu başka bir yerde tartışmak için saklamalıyım; ve şimdi, paralel yaşamlar hakkındaki bu on ikinci kitabımda, önce ikisinin daha yaşlı olanıyla ilgileneceğim.

III. Yaşlı Dionysius tahta çıkar çıkmaz, Siraküza'lı Hermokrates'in kızıyla evlendi. Ancak, iktidarı henüz kesin olarak yerleşmediği için, Siraküza halkı ayaklandı ve Dionysius'un karısına karşı öylesine şok edici
kötülükler işledi ki, kadın gönüllü olarak kendini öldürdü. Dionysius,
güçsüzleşip iktidarını pekiştirdikten sonra, şimdi aynı anda iki kadınla evlendi, bunlardan biri Lokrian'lı Doris adında bir kadındı ve diğeri Siraküza'lı Aristomache adında bir kadındı. Hipparinus'un kızıydı ve Siraküza'daki ilk adamlardan biriydi. Dionysius ordunun komutasına sınırsız yetkilerle atandığında onunla birlikte çalışmıştı. İkisini de aynı gün evlendiği ve hiç kimsenin önce hangisini ziyaret ettiğini bilmediği söyleniyor; ve hayatının geri kalanında her ikisiyle de eşit zaman geçirdi, çünkü her zaman ikisiyle birlikte akşam yemeği yedi ve sırayla her biriyle gece geçirdi. Siraküza halkı, kendi vatandaşlarının yabancıya tercih edilmesini isterdi; ancak yabancı, yabancı ebeveynliğini dengelemek için Dionysius'a bir oğul ve varis doğurdu; Aristomache ise uzun süre çocuksuz kaldı, ancak Dionysius onunla bir aile kurmak istiyordu ve hatta Lokriyalı karısının annesini büyülediği suçlamasıyla öldürdü.

IV. Dion, Aristomache'nin kardeşiydi ve ilk başta kız kardeşinin hatırına saygıyla karşılandı, ancak daha sonra, yeteneğinin kanıtlarını verdiğinde, kendi iyi nitelikleriyle despotun gözüne girdi. Dionysius, diğer birçok ayrıcalığın yanı sıra, hazinedarlarına Dion'dan isteyebileceği her şeyi vermelerini emretti ve ona ne verdiklerini aynı gün bildirdi. Doğal olarak yüksek fikirli ve erkeksi bir yapıya sahipti ve Platon'un Sicilya'ya yaptığı ilahi tesadüfle erdem yolunda büyük ölçüde cesaretlendirilmişti. Bu, asla insan olasılık fikirlerine göre hesaplanamazdı; ancak uzun zamandır özgürlüğün Syracusalıların erişebileceği bir yere nasıl getirileceğini ve onları despotizmden nasıl kurtaracağını düşünen bir ilahiyatın Platon'u İtalya'dan Syracuse'a getirmiş ve Dion'un öğrencisi olmasına neden olmuş gibi görünüyor. Dion o zamanlar
çok gençti, ama Platon'un bilginleri arasında açık ara en yeteneklisiydi ve
efendisinin erdem konusundaki talimatlarını takip etmeye en hazır olanıydı. Bunu
Platon'un onun hakkındaki kendi anlatımından ve olayın koşullarından öğreniyoruz. Dion olarak yetiştirildiği için, despot bir hükümdarın
altında mütevazı bir uyruk konumundaydı, hayatı ani alarmlarla ve
şiddetli talih değişimleriyle doluydu; yine de, o zamanlar
bir parvenu ihtişamı içinde yaşamaya ve
zevk ve gücü tek arzu nesnesi olarak görmeye alışmış olmasına rağmen, felsefi akıl yürütme ve erdeme teşvikle
tanışır tanışmaz,
tutkuyla ilgilenmeye başladı. Gençliğin saf masumiyetiyle, duyduğu konuşmaların Dionysius'un zihninde de aynı derecede derin bir etki yaratacağını hayal etti ve Dionysius'u Platon'la tanıştırmak ve argümanlarını dinlemek için büyük çaba sarf etti.

V. Toplantı gerçekleştiğinde, Platon konusu olarak insani
erdemleri seçti ve özellikle erkeksi cesaretin erdemini tartışarak, despotların en korkak insanlar olduğunu kanıtladı. Bundan sonra adaletten bahsetmeye devam etti ve adil olanın hayatının mutlu, adaletsiz olanın hayatının ise sefil olduğunu belirttiğinde, bu dersi kendine bir sitem olarak gören Dionysius, özellikle tüm dinleyicilerin Platon'a nasıl hayran olduğunu ve onun retoriğine nasıl hayran kaldığını
gördüğünde çok sinirlendi. Sonunda öfkeyle ona Sicilya'ya neden geldiğini sordu: ve
Platon iyi bir adam bulmak için geldiğini söylediğinde,
Dionysius sözlerini yakaladı ve şöyle dedi, "Şimdiye kadar
bir tane bulamamış gibi görünüyorsun."

Dion ve arkadaşları bu patlamanın Dionysius'un öfkesinin
sonunu işaret ettiğini düşündüler; ve Platon artık Sicilya'dan ayrılmak için endişeli olduğundan,
Lakedaimonlu elçi Pollis'i eve götürmek üzere olan bir trireme bindirmek için ona bir geçiş sağladılar. Ancak Dionysius gizlice Pollis'ten Platon'u yolculuk sırasında öldürmesini veya en azından onu bir köle olarak satmasını rica etti, çünkü, dedi, Platon, kendi gösterdiğine göre, köle olmaktan daha kötü durumda olmayacaktı, ancak adil olduğu sürece aynı derecede mutlu olacaktı. Bunun sonucunda Pollis'in Platon'u AEgina'ya götürdüğü ve orada onu sattığı söylenir, çünkü AEgina halkı o zamanlar Atinalılarla savaş halindeydi ve AEgina'da bulunan herhangi bir Atinalının bir köle olarak satılması yönünde bir kararname çıkarmıştı.[482] Yine de Dion, Dionysius tarafından bu nedenle daha az onurlandırılmadı ve güvenilmedi, ancak en önemli müzakerelerin yönetimi ona emanet edildi ve kendisi Kartaca'ya elçi olarak gönderildi, bu göreviyle büyük itibar kazandı. Gerçekten de Dionysius'un düşüncelerini özgürce söylemesine izin verdiği neredeyse tek kişiydi, bu da Dionysius'un Gelon hakkında yaptığı azarlamayla kanıtlanmıştır. Görünen o ki Dionysius, Gelon ve krallığıyla alay ediyor ve onun Sicilya'nın alay konusu olduğunu söylüyordu. Diğer tüm saray mensupları bu şakayı onaylıyormuş gibi yaptılar, ancak Dion sert bir şekilde cevap verdi, "Yine de Gelon'un gösterdiği iyi örnek yüzünden bizim despotumuz olmana izin verildi;
ancak senin örneğin hiçbir devleti bizi taklit etmeye teşvik etmeyecek." Gerçekte
Gelon'un mutlak bir hükümdar olarak davranışı, Dionysius'unki kadar
hayranlık uyandırıcıydı.

VI. Dionysius'un Lokrian karısından üç, Aristomache'den ise dört çocuğu oldu. İki kızından Sophrosyne üvey kardeşiyle evlendi,
Arete ise Dionysius'un kardeşi Thearides'le evlendi, ancak Thearides'in ölümü üzerine Dion kendi yeğeni olan Arete'yi karısı olarak aldı. Dionysius'un son hastalığında, hayatından ümit kesildiğinde, Dion ona
Aristomache'nin çocuklarının başına ne geleceğini sormak istedi, ancak
tahtın varisine saygılarını sunmak isteyen hekimler
Dion'a bunu yapma fırsatı vermediler. Timaeus bile, Dionysius'un uyku ilacı istediğinde ona tamamen hissizleştiren bir ilaç verdiklerini ve böylece uykudan ölüme geçtiğini belirtir. Ancak, genç Dionysius arkadaşlarını mecliste toplar toplamaz, Dion siyasi durum hakkında o kadar hayranlık verici bir konuşma yaptı ki, yanındaki diğerlerinin hepsi zeka olarak çocuk gibiydi ve sözleri, onun cesur ve korkusuz ifadeleriyle karşılaştırıldığında, kölelerin ve despotun dalkavuklarının sözleri gibi görünüyordu. Onların zihinlerine, Kartaca'nın kendilerini tehdit ettiği tehlikenin büyüklüğünü yerleştirdi ve Dionysius'un barış istemesi halinde, hemen Afrika'ya yelken açıp elde edebileceği en iyi şartları elde edeceğine; veya savaşmayı tercih ederse, kendi masrafıyla elinde tutacağı elli triremden oluşan bir kuvveti emrine vereceğine söz verdi.

VII. Dionysius onun yüce gönüllülüğüne büyük hayranlık duyuyor ve onun gayretini onaylıyordu;
ancak Dion tarafından gölgede bırakıldıklarını düşünen ve onun
gücünü kıskanan diğerleri, hemen onun yıkımını gerçekleştirmek için işe koyuldular ve genç despotu ona karşı
çileden çıkarmak için hiçbir fırsatı kaçırmadılar; bunun için onun donanma aracılığıyla
en yüksek tahtı ele geçirmeyi planladığını ve gemileri teklif etmesinin amacının
tüm gerçek gücü Aristomache'nin çocuklarının eline vermek olduğunu söylediler. Dion'a duydukları nefret ve kıskançlık, esas olarak kendi hayatlarından çok farklı olan, onun hayatının gururlu çekingenliğinden kaynaklanıyordu: çünkü hemen genç ve kötü eğitimli hükümdarlarının dostluğunu kazanmaya başladılar, ona her türlü iltifat ve zevki teklif ederek, boş zamanlarını serseri aşklar, içki partileri ve benzeri ahlaksız eğlencelerle eğlendirmeye çalıştılar, bu da onun tiranlığının aşırı keskinliğini köreltti ve tebaasının onu eskisinden daha yumuşak ve daha az vahşi olarak görmesini sağladı, ancak bu değişiklik sadece tembellikten kaynaklanıyordu ve hükümdarlarının gerçek iyiliğinden kaynaklanmıyordu. Yavaş yavaş genç hükümdarın savurganlığı ve ahlaksız hayatı gevşedi ve yaşlı Dionysius'un iktidarını güvence altına aldığıyla övündüğü o "taş zincirlerini" kırdı. Bize,
bir zamanlar üst üste doksan gün boyunca içki içmeye devam ettiği ve
bu süre boyunca sarayının hiçbir saygın kişinin giremeyeceği ve hiçbir işin yapılamayacağı bir yer olduğu, çünkü sürekli şarkı söylemenin, şakalaşmanın, dans etmenin, sarhoşluğun ve sefahatin olduğu bir yer olduğu
söylenir.

VIII. Kolayca tahmin edilebileceği gibi, Dion hayatının çileciliğini asla gevşetmediği için kısa sürede hükümdarın gözünden düştü. Bu nedenle,
kötü şöhretli adamların iftiralarına Dionysius daha kolay inanıyordu,
onların Dion'un erdemlerine saldırdıklarında, gururunu kibir,
ve konuşma cesaretini kabalık olarak adlandırdıklarında. İyi öğütler verdiğinde onları kınadığı düşünülüyordu ve aşırılıklarına katılmayı reddettiği için onları hor görüyordu. Gerçekten de, mizacı doğal olarak kibirliliğe meyilliydi ve tavırları sert ve yasaklayıcıydı. Sadece kulakları pohpohlanmaya alışmış genç bir adama karşı bu kadar kaba ve sert mizaçlı görünmekle kalmıyordu, ona içtenlikle bağlı olanlar ve karakterinin asil sadeliğine hayran olanlar bile, temas kurduğu kişilere karşı nezaketsizliğini ve kabalığını siyasi işlere bağlıyordu. Gerçekten de, bundan kısa bir süre sonra Platon, sanki peygamberlik edercesine, ona inatçı ve kibirli bir mizaca, yalnız bir hayatın eşine karşı uyaran bir mektup yazdı. Yine de, o zamanlar bile, Dion devletin en yetenekli adamı olarak kabul ediliyor ve krallığı tehdit ettiği tehlikelerden kurtarabilecek tek kişi olduğu düşünülüyordu, onurlu ve güçlü konumunun hükümdarın ona duyduğu herhangi bir sevgiden değil, sadece onsuz yapamayacağı gerçeğinden kaynaklandığını çok iyi biliyordu.

IX. Dion, bunun Dionysius'un eğitim eksikliğinden kaynaklandığını düşündüğünden, onu edebiyata ilgi duymaya ve karakterini felsefe ve bilim çalışarak oluşturmaya çalıştı. Gerçekten de Dionysius aptal bir yönetici olmaktan çok uzaktı, ancak babası, eğer eğitimli olursa ve entelektüel insanların topluluğuna katılırsa, kesinlikle ona karşı komplo kuracağından ve tahtını ele geçireceğinden korkarak onu evde kapalı tutardı; arkadaşlık eksikliği ve cehalet yüzünden, bize söylendiğine göre, küçük arabalar ve lambalar, tahta sandalyeler ve masalar yaparak eğlenmeye zorlanırdı; çünkü yaşlı Dionysius tüm insanlara karşı o kadar güvensiz ve kuşkuluydu ki, suikasta karşı o kadar önlem almaya zorlanmıştı ki, saçının bir berberin aletleriyle kesilmesine bile izin vermezdi, ancak bir işçi gelip saçını canlı kömürle yakardı. Ne kardeşi ne de oğlu normal kıyafetleriyle evine girmelerine izin verilmiyordu, ancak gardiyanlar tarafından çıplak görülebilmeleri için kıyafetlerini çıkarıp başkalarını giymek zorundaydılar. Bir keresinde kardeşi Leptines bir yerin durumunu tarif ederken cankurtaranlardan birinden bir mızrak alıp onunla yere bir harita çizdiğinde, Dionysius ona çok kızdı ve mızrağı ona veren adamı öldürdü. Arkadaşlarından şüphelendiğini söylerdi, çünkü onların akıllı insanlar olduğunu ve bir despotun yönetimi altında yaşamaktansa despot olmayı tercih edeceklerini biliyordu. Kendisinin sorumlu bir göreve terfi ettirdiği Marsyas'ı, onu öldürdüğünü gördüğü için öldürdü; çünkü Dionysius rüyasının uyanıkken bazı düşünceler veya konuşmalar tarafından telkin edilmiş olması gerektiğini ileri sürdü. Korkaklığı yüzünden böyle bir terör ve sefalet durumuna düşmüştü, ancak Platon'a onu en cesur adam ilan etmediği için kızmıştı.

Daha önce söylendiği gibi, genç Dionysius'un karakterinin eğitim eksikliği yüzünden mahvolduğunu fark eden X. Dion, kendisini eğitmesini, Sicilya'yı ziyaret eden ilk filozofa mümkün olan tüm teşvikleri sunmasını ve geldiğinde kendisini onun ellerine bırakmasını rica etti, böylece karakteri erdemin tefekkürüyle yüceltilebilir ve kaostan düzen çıkarabilecek en asil model üzerine şekillenebilirdi; bu sayede sadece kendisi için büyük bir mutluluk elde etmekle kalmayacak, yumuşak ve adil babacan yönetimiyle vatandaşlara da büyük mutluluk bahşedecek ve böylece bir despot yerine gerçek bir kral olacaktı. Dionysius'un babasının egemenliğinin güvence altına alındığıyla övündüğü "sert zincirlerin" terör ve güç, savaş gemilerinin sayısı veya binlerce barbar paralı askeri değil, erdem ve adaletin yarattığı iyi niyet, sadakat ve minnettarlık olduğunu, bunların bu kaba savunmalardan daha yumuşak olsa da, yine de yönetimini onlardan çok daha güvenli bir şekilde kuracağını belirtti. Bu düşüncelerin yanı sıra, bunun üzücü bir şey olduğunu ileri sürdü ve bir yöneticinin muhteşem giyinmesi ve lüks bir şekilde konaklaması, ancak konuşmalarında ve tartışmalarında sıradan bir insandan daha entelektüel olmaması ve ruhunun sarayını bir krala yakışır şekilde süslemeyi ihmal etmesi için uygun bir hırsın eksikliğini gösterdi.

XI. Dion bu düşünceleri sık sık ileri sürdüğü ve Platon'un birkaç konuşmasından alıntı yaptığı için, Dionysius Platon'u görme ve onunla sohbet etme konusunda tutkulu bir arzuya kapıldı. Dionysius Atina'ya hemen birçok mektup gönderdi, Platon da Dion'dan ve İtalya'daki Pisagorcu filozoflardan birçoğundan birçok emir aldı, ona Siraküza'ya gitmesini, bu genç ve güçlü hükümdarın zihninin rehberliğini üstlenmesini ve onu ciddi düşüncelerle doldurmasını söylüyorlardı. Platon, onların davetine uydu,
başlıca, bize anlatır, çünkü sadece söz adamı olarak görünmekten korkuyordu,
gerçek bir işi ele almak istemiyordu ve ayrıca
eğer şefin zihnini arındırabilirse, onun aracılığıyla Sicilya'nın tüm yozlaşmış halkını iyi yönde etkileyebileceğini umuyordu.
Dionysius'un karakterindeki herhangi bir değişikliğin sonuçlarından korkan
Dion'un muhalifleri, onu, entelektüel kültüre sahip ve deneyimli bir saray mensubu olan Philistus'u sürgünden geri çağırmaya
ve onu Platon'a ve onun felsefesine karşı bir denge unsuru olarak kullanmaya ikna ettiler. Gerçekten de, Philistus, despotizmin kurulmasına gayretle yardımcı olmuştu ve uzun süre kalenin garnizonunun şefi olarak görev yapmıştı. Ayrıca, yaşlı Dionysius'un annesinin gözde sevgilisi olduğu ve bunun da despotun bilgisi dışında olmadığı yönünde bir rapor vardı; Leptines, Dionysius'a bundan bahsetmeden, Philistus'a karısı olarak, başka bir adamla evliyken baştan çıkardığı bir kadından olan iki kızından birini verdiğinde, Dionysius çok öfkelendi, Leptines'in karısının zincirlerle hapsedilmesini sağladı ve Philistus'u Sicilya'yı terk edip Adria'daki bazı arkadaşlarının yanına sığınmaya zorladı, burada tarihinin büyük bir kısmını yazmak için vakit bulduğu düşünülüyor; çünkü yaşlı Dionysius'un yaşamı boyunca Syracuse'a hiç dönmedi, ancak anlatıldığına göre, o prensin ölümünden sonra, Dion'a karşı muhalefet onu onların görüşlerine katılmaya ve monarşiyi desteklemeye daha yatkın bir kişi olarak geri getirdi. XII. Philistus geri döndüğünde hemen monarşiyle yakın bir bağ kurdu; Dion, despota bildirilen yanlış beyanlar ve iftiralarla saldırıya uğrarken, onu Theodotes ve Herakleides ile despotizmin
sona ermesini tartıştığı suçlamasıyla suçladı. Dion, Platon'un etkisiyle Dionysius'tan bir despotun tüm keyfi sertliğini
ortadan kaldırmayı ve onu düzenli bir anayasal yönetici yapmayı ummuş gibi görünüyor. Eğer direnirse ve bu şekilde yumuşatılıp
arındırılmayı reddederse, Dion onu bir kenara atmaya ve Syrakusalılara özgür anayasalarını geri vermeye karar vermişti; demokrasiye hayran olduğu için değil, her halükarda bunun akıllı ve istikrarlı bir
oligarşi tarafından yönetilmeyen devletler için bir despotizmden daha iyi olduğunu düşündüğü için.

XIII. İşler bu durumdayken, Platon Sicilya'ya geldi ve
çok nazik ve muhteşem bir karşılama aldı. Kraliyet arabalarından biri, muhteşem bir şekilde donatılmış bir şekilde, karaya çıktığında onu karşılamaya hazırdı ve Dionysius, sanki büyük bir talih
başına gelmiş gibi kurban sundu. Kraliyet ziyafetlerinin ciddiyeti, sarayın zarif tonu ve Dionysius'un işlerini yaparken gösterdiği nazik tavırlar, hepsi de Siraküzalılara daha iyiye doğru bir değişiklik için büyük bir umut verdi. Felsefi konulara ilgi duymak moda oldu ve o kadar çok kişi geometri çalışmaya başladı ki saray, figürlerini çizdikleri tozla doldu. Birkaç gün içinde sarayda kalıtsal bir kurban töreni yapıldı; ve
geleneğe göre, müjdeci, despotizmin yıllarca sarsılmadan kalması için dua ettiğinde, yanında duran Dionysius'un, "Bize lanetler yağdırmaktan vazgeçmeyecek misin?" diye haykırdığı söylenir. Bu, Philistus'un tarafını çok üzdü, çünkü eğer Platon'un Dionysius'la yakınlaşması için zaman verilirse, eğer bu kadar kısa bir tanışmadan sonra genç adamın fikirlerinde bu kadar büyük bir değişiklik yaratmışsa, Platon'un Dionysius üzerindeki gücünün sarsılmaz hale geleceğinden korkuyorlardı.

XIV. Artık tek başlarına ve gizlice değil, bir grup halinde açıkça Dion'a saldırdılar ve Platon'un belagatiyle Dionysius'u büyülemesinin ardındaki saikleri kolayca görebildiklerini, böylece Dionysius'un tahtından gönüllü olarak feragat etmesini ve tahtı Aristomache'nin çocuklarına devretmesini sağlayabileceklerini ilan ettiler. Bazıları, eskiden büyük bir Atina donanma ve askeri gücünün oraya yelken açıp Siraküza'nın fethini gerçekleştiremeden yok olmasına rağmen, şimdi Atinalıların tek bir sofist aracılığıyla Dionysius'un tahtını yıkıp, on bin cankurtaranını terk etmeye, dört yüz savaş gemisini, on bin süvarisini ve daha binlerce piyade askerini bırakıp Akademi'de tarifsiz iyiliği aramaya ve geometride gerçek zevk bulmaya, güç, zenginlik ve lüksün zevklerini Dion ve Dion'un yeğenlerinin yaşamasına izin vermeye ikna edebilmelerine öfkelenmiş gibi bile davrandılar. Bu, ilk başta Dion'un şüpheyle karşılanmasına yol açtı ve
sonra, Dionysius açıkça hoşnutsuzluğunu göstermeye başladığında, Dion'un Kartacalı komutanlara gizlice gönderdiği bir mektup aldı; mektupta, Dionysius ile barış görüşmesi yapmaya geldiklerinde, kendisinin hazır bulunmadan görüşmeyi yapmamaları konusunda uyarıyordu, çünkü
tüm meselenin kalıcı olarak halledilmesini sağlayacaktı. Timaeus'un bize anlattığına göre, Dionysius, bu mektubu Philistus'a okuduktan ve
kendisiyle istişare ettikten sonra, Dion'u kendisiyle sahte uzlaşma teklifleri yaparak kandırdı. Uzun ve dostça bir sohbetin ardından,
aralarındaki anlaşmazlıkların sona erdiğini ilan etti ve sonra, onu tek başına kalenin surlarının altındaki deniz kıyısına götürerek, ona mektubu gösterdi ve
Kartacalılarla kendisine karşı komplo kurmakla onu azarladı. Dion kendini mazur göstermeye çalıştığında onu dinlemedi, ama hemen onu küçük bir gemiye bindirdi ve denizcilere onu İtalya kıyısına çıkarmalarını emretti.

XV. Bunun üzerine, Dionysius'un çok sert davrandığı ortaya çıkınca, tüm saray kadınlar tarafından üzüntüye boğuldu, Siraküza şehri ise Dion'un sürgünü ve diğerlerinin despota karşı duyduğu güvensizliğin yakında bir devrime yol açacağını bekleyerek çok heyecanlandı. Bunu fark eden ve korkan Dionysius, Dion'un kadınlarını ve arkadaşlarını cesaretlendirdi, Dion'dan sanki sürgün edilmemiş gibi, kendi isteğiyle ülkeyi terk etmiş gibi bahsetti, çünkü evde kalırsa çabuk sinirlenmesinin onu kendisiyle şiddetli bir
çatışmaya sürükleyebileceğinden korkuyordu. Dion'un akrabalarının emrine iki gemi verdi ve onlara istediği kadar malı ve hizmetçisiyle birlikte gemiye binip Peloponnesus'a katılmalarını emretti. Dion'un malı çok genişti ve tüm hanesi muhteşem, neredeyse kraliyet ölçeğindeydi. Artık her şey arkadaşları tarafından götürülüyordu ve kadın akrabaları ve arkadaşları tarafından çok daha fazlası ona gönderiliyordu, böylece zenginliği ve ihtişamı Yunanistan'ın her yerinde ünlendi ve despotun gücü sürgünün zenginliklerinin
görüntülenmesiyle daha da arttı.

XVI. Dionysius, Platon'u hemen kaleye götürdü ve ona nazik bir saygı gösterme bahanesiyle, haksız muamelesinin tanığı olan Dion'la birlikte yelken açmaması için onurlu bir esaret altında tutuldu. Yavaş yavaş, insanların dokunuşuna alışan vahşi bir hayvan gibi, Dionysius da Platon'un toplumuna ve söylemlerine alıştı ve despotların
gibi ona karşı şiddetli bir tutku duydu. Özellikle Platon'un ona olan sevgisini geri vermesi ve eylemlerini onaylaması konusunda endişeliydi ve hatta Dion'un dostluğunu kendi dostluğuna tercih etmemek şartıyla hükümeti ve tacı ona emanet etmeye bile razıydı. Onun bu tutkusu Platon'u çok rahatsız etti, çünkü tüm gerçek aşıklar gibi o da çok kıskanıyordu ve onunla sık sık kavga ediyor ve barışıyordu, onun konuşmalarını dinlemeye ve felsefe çalışmaya çok hevesliydi, ama yine de ona Platon'dan uzak durmasını tavsiye edenlerden etkileniyordu, çünkü öğretileri yüzünden bozulacaktı. Bu arada, bir savaş çıktığında, Platon'u gönderdi ve bir yıl içinde Dion'u geri çağıracağına söz verdi. Bu sözünü hemen bozdu, ancak Dion'a mülkünün gelirlerini geri verdi ve Platon'dan savaş nedeniyle o sırada sadakatsizliğini affetmesini istedi; çünkü barış sağlanır sağlanmaz Dion'u hemen çağıracağına söz verdi. Ayrıca Platon'dan Dion'dan sessiz kalmasını, herhangi bir devrimci plana girmemesini ve karakterini Yunanlılara iftira etmemesini rica etmesini istedi.

XVII. Platon bunu başarmaya çalıştı ve Dion'un dikkatini felsefeye yöneltti ve onu Akademi'de tuttu. Dion bu sırada Atina şehrinde, arkadaşlarından biri olan Kallippus'un evinde yaşıyordu, ancak aynı zamanda eğlence için kırsalda bir arazi satın aldı ve daha sonra Sicilya'ya yelken açtığında, tüm Atinalılar arasında en yakın arkadaşı olan Speusippus'a sundu. Bu yakınlık, Dion'un karakterinin sertliğinin iyi yetişmiş ve neşeli bir adamın topluluğu tarafından biraz yumuşatılabileceğini uman Platon tarafından sağlandı. Böyle bir kişi, Timon'un Silli'sinde "şaka yapmakta iyi" olarak bahsedilen Speusippus'tu. Platon'un kendisi bir çocuk korosu sergilediğinde, Dion hem koroyu eğitti hem de tüm masrafları karşıladı ve Platon, Dion'un kendi pahasına popülerlik kazanması muhtemel olmasına rağmen, bu ayrıcalığı kazanmasına izin verdi. Dion ayrıca
diğer şehirleri de ziyaret etti, burada vatandaşların en iyi ve en devlet adamlarıyla ilişki kurdu ve ciddi festivallerine katıldı,
davranışlarında hiçbir zaman itici, yapmacık veya buyurgan bir şey
söylemedi, ama erkekçe ve ihtiyatlı davrandı ve felsefe ve sıradan konular hakkında zarafetle
konuştu. Bu davranışıyla
her yerde iyi görüşler kazandı ve çeşitli şehirler tarafından ona kamu onurları verildi. Lakedaimonlular onu bir Spartalı olarak bile benimsediler,
Dionysius'un öfkesini hiçe sayarak, o sırada Thebanlara karşı bir savaşta onlara gayretle
yardımcı olmasına rağmen. Dion'un bir keresinde
Megara'lı Ptoiodorus'u görmek istediği ve evine gittiği söylenir. Ptoiodorus,
görünüşe göre, zengin ve güçlü bir adamdı; ve Dion kapısındaki kalabalığı ve yoğun kalabalığı gözlemlediğinde ve onu dinlemenin ne kadar zor olduğunu gördüğünde, buna sinirlenen arkadaşlarına döndü ve şöyle dedi: "Bu adamda neden kusur bulalım ki? Çünkü biz de Siraküza'da aynı şeyi yapıyorduk?"

XVIII. Zaman geçtikçe, Dionysius, Dion'a karşı kıskançlık duyarak ve Yunanlılar arasında kazandığı popülerlikten korkarak, gelirlerini ona
göndermeyi bıraktı ve mallarına el koydu. Platon'a karşı tavrıyla tüm filozoflar üzerinde bıraktığı kötü izlenimi silmek istediği için, etrafında bilgili
bir üne sahip birçok insan topladı. Tartışmada hepsini geride bırakmak istediği için, Platon'dan çok eksik öğrendiği şeyleri, çoğu zaman uygunsuz bir şekilde kullanmak zorunda kaldı. Şimdi tekrar Platon'u arzulamaya başladı ve
kendisi oradayken ondan faydalanmadığı ve tüm asil dilini dinlemediği için kendini suçladı.
İsteklerinde çılgına dönmüş ve istediği her şeyi elde etmek için sabırsızlanan, despotlar gibi
bir anda kalbini Platon'a verdi ve onu cezbetmek için her yolu denedi. Archytas'ı ve orijinal Pisagorcu filozofların diğer haleflerini Platon'u davet etmeye ikna etti; çünkü Dionysius ilk başta Platon sayesinde onların dostu olmuştu. Arkedemus'u Platon'a gönderdiler ve Dionysius da bir trireme ve birkaç arkadaşını Platon'un gelmesini rica etmeleri için gönderdi: Kendisi ise bir mektup yazdı ve bu mektupta Dion'un, Platon Sicilya'ya gelmeyi reddederse haklarını asla alamayacağını, ancak gelirse Dion'un hepsini alacağını açıkça belirtti. Dion'a kız kardeşinden ve karısından da birçok mektup ulaştı ve onu Platon'dan Dionysius'un isteğini kabul etmesi için yalvarmaya ve onlara kötü muamele etmesi için ona gerekçe vermemeye çağırdılar. Böylece, Platon'un üçüncü kez Skylla boğazına yelken açmak için geldiğini söylediler.

"Yine korkunç Charybdis keşfetmek için."

XIX. Onun gelişi Dionysius'a sınırsız bir sevinç verdi ve yine Sicilya'yı büyük umutlarla doldurdu; çünkü herkes dua etti ve Platon ve felsefenin Philistus ve despotizmi yenmesi için istekliydi. Bayanlar tarafından büyük bir saygıyla karşılandı[483] ve Dionysius'tan, kıyafetleri aranmadan huzuruna girmesine izin verildiği için başka hiç kimseye verilmeyen bir güven işareti aldı. Dionysius, sık sık Platon'a değerli hediyeler teklif ettiğinden, o bunları asla kabul etmedi, orada bulunan Kireneli Aristippus, Dionysius'un çok ucuz bir cömertlik sergilediğini fark etti; çünkü
kendisine ve daha fazlasını isteyen başkalarına küçük hediyeler verdi ve Platon'a büyük hediyeler teklif etti, Platon ise hiçbirini kabul etmedi. Ancak, ilk karşılama bittikten sonra Platon Dion'dan bahsetmeye başladığında, Dionysius önce konuyu tartışmayı erteledi ve daha sonra aralarında hiç kimsenin farkında olmadığı sitemler ve tartışmalar yaşandı, çünkü Dionysius bunları gizli tuttu ve Platon'a titiz ilgi ve saygı işaretleri göstererek onu Dion'a olan dostluğundan kurtarmaya çalıştı. Platon da, Dionysius'un ihaneti ve yalanları hakkında bildiklerini ilk başta yayınlamak istemedi, ama bunu fark etmemiş gibi davrandı ve sessizce katlandı. Bu şartlar altındayken, hiç kimsenin bilmediğine inansalar da, Platon'un yakın bir dostu olan Kyzikus'lu Helikon, bir güneş tutulmasını önceden bildirdi; ve bu, onun tahminine göre gerçekleştiğinden, despot çok etkilendi ve ona bir talant gümüş verdi. Aristippus şimdi şakayla diğer filozoflara kendisinin de tahmin edeceği dikkate değer bir olay olduğunu söyledi; ve onlar ondan ne olduğunu söylemesini istediklerinde, "Çok geçmeden Platon ve Dionysius'un düşman olacağını tahmin ediyorum," dedi. Sonunda Dionysius, Dion'un malını sattı ve parayı sakladı,
ve hatta Platon'u şimdiye kadar yaşadığı kendi sarayının yakınındaki bahçelerdeki konaklama yerinden çıkardı ve onu uzun zamandır Platon'dan nefret eden ve onu öldürmek isteyen paralı askerlerin arasına yerleştirdi, çünkü Dionysius'a tahttan çekilmesini ve korumasız yaşamasını tavsiye ettiğine inanıyorlardı.

XX. Archytas ve arkadaşları, Platon'un maruz kaldığı tehlikeyi duyduklarında, hemen Dionysius'a bir elçilikle otuz kürekli bir gemi gönderdiler, Platon'u ondan talep ettiler ve başlangıçta Syracuse'a onların isteği üzerine geldiğini ve güvenliğinden kendilerinin sorumlu olduğunu iddia ettiler. Dionysius, Platon'a olan hoşnutsuzluğunu ona ziyafet çekerek ve ayrılırken ona nazik davranarak gizledi, ancak ona, "Sanırım Platon, sen beni diğer filozoflara karşı çok kötü bir şekilde aşağılayacaksın," veya buna benzer bir şey söylemekten kendini alamadı. Bunun üzerine Platon gülümsedi ve, "Akademi'de tartışılacak konular konusunda, birinin senden bahsetmesi kadar kötü durumda olmayacağımıza inanıyorum." diye cevap verdi. Ayrılma şartlarının böyle olduğunu söylüyorlar; ancak bu, Platon'un konuyla ilgili kendi açıklamasıyla tamamen uyuşmuyor.

XXI. Dion, Dionysius'un bu davranışlarından çok öfkelendi ve kısa bir süre sonra karısının muamelesini duyduğunda açık bir düşmana dönüştü, Platon bu konu hakkında Dionysius'a muammalar yazdı. Bu şöyle oldu: Dion'un kovulmasından sonra, Dionysius, Platon'u gönderdiğinde, Dion'un karısının başka bir adama verilmesini engelleyecek bir şey olup olmadığını gizlice soruşturmasını emretti; çünkü Dion'un düşmanları tarafından uydurulmuş veya doğru olabilecek bir söylenti vardı; bu söylentiye göre evlilik Dion'a kendi isteği dışında zorla yaptırılmıştı ve karısıyla birlikte mutlu bir şekilde yaşamamışlardı. Platon, Atina'ya varır varmaz Dion'la serbestçe sohbet etti ve sonra despota bir mektup yazdı; mektupların bir kısmı açıkça ifade edilmişti, ancak bir kısmında, yalnızca kendisinin anlayabileceği bir şekilde, yazarın bu konuda Dion'a konuştuğunu ve Dionysius böyle bir şeye kalkışırsa kesinlikle çok öfkeleneceğini ima ediyordu. O zamanlar, kavgalarını düzenleme konusunda hala büyük umutlar vardı, Dionysius daha fazla bir şey yapmadı, ancak kız kardeşinin Dion'dan olan çocuğuyla birlikte yaşamasına izin verdi. Ancak, uzlaşmaz düşmanlar haline geldiklerinde ve Platon, ikinci ziyaretinden sonra Dionysius tarafından sert bir şekilde
sevilmeyerek gönderildiğinde, Arete'yi, babasının nazik davranışını bu konuda taklit etmeyerek, Timokrates adlı arkadaşlarından biriyle, çok istemeyerek de olsa evlendirdi; çünkü yaşlı Dionysius'un da kız kardeşi Theste'nin kocası olan Polyxenus'u bir düşmanı vardı. Polyxenus, hayatından endişe ederek, Siraküza'dan kaçtı ve Sicilya'yı terk etti. Bunun üzerine Dionysius kız kardeşini çağırdı ve kocasının kaçma niyetini bildiği ve ona bundan bahsetmediği için onu suçladı; ama o, yılmadan, ona
korkusuzca cevap verdi, "Dionysius, kocamın kaçma niyetini bilseydim, ona eşlik etmeyecek kadar
kötü ve korkak bir eş olduğumu mu düşünüyorsun? Gerçekten de, bilmiyordum; çünkü sürgündeki Polyxenus'un karısı olarak anılmak, despot Dionysius'un kız kardeşi olarak anılmaktan daha itibarlı olurdu." Denir ki
Theste bu cesur dili kullandığında despot ona hayranlıkla bakmış ve Siraküza halkı da cesareti ve iyiliği için o kadar hayran kalmış ki, hanedanın düşüşünden sonra bile ona kraliyet ailesine yakışır şekilde davranmaya devam etmişler ve öldüğünde, tüm vatandaşlar cenaze törenine alay halinde gelmişler. Bu koşullar, değersiz olmayan bir konudan sapmayı gerektirmiş.

XXII. Dion bundan sonra hemen savaşa hazırlandı. Platon, hem Dionysius'a olan saygısından hem de kendi ilerlemiş yaşından dolayı onun girişimlerine katılmayacaktı; ancak Speusippus ve diğer arkadaşları Dion'a katıldılar ve onu yardım için ellerini uzatan ve onu hevesle karşılayacağını söyledikleri Sicilya'yı serbest bırakmaya teşvik ettiler. Gerçekten de, Platon Siraküza'dayken, halkla daha fazla kaynaşan Speusippus ve arkadaşlarının gerçek duygularını keşfettikleri anlaşılıyor. İlk başta açıkça konuşmaktan korkuyorlardı, despotun üzerlerinde deney yaptığından korkuyorlardı, ancak sonunda cesaretlendiler. Hepsi aynı hikayeyi anlattı, Dion'dan savaş gemileri, atlı ve piyade askerleriyle değil, açık bir tekneye binip Dionysius'a karşı mücadelelerinde Sicilyalılara sadece kendi kişiliğini ve adını vermesi için yalvarıp teşvik ettiler. Speusippus ve arkadaşlarından aldığı bu raporlardan cesaret alan Dion, gizlice bir paralı asker kuvveti topladı,
ama kendi adına değil ve niyetini açıklamadan. Birçok devlet adamı ve filozof ona yardım etti, bunların arasında daha sonra Kıbrıslı Eudemus vardı, Aristoteles onun adına, ölümünden sonra ruh üzerine diyaloğunu yazmıştı ve Leukaslı Timonides de vardı. Ayrıca, kahin ve Akademi'nin eski bir öğrencisi olan Tesalyalı Miltas'ı da ona getirdiler. Yine de, despot tarafından sürgün edilen ve sayıları binden az olmayan tüm bu adamlardan sadece yirmi beşi sefere katıldı ve geri kalanların hepsi bunu yapmaktan kaçındı. Başlangıç ​​noktaları, sekiz yüzden az askerden oluşan bir kuvvetin toplandığı Zakynthus adasıydı. Ancak bunların hepsi, birçok büyük seferde görev almış, hayranlık uyandıran bir bedensel durumda olan ve Dion'un Sicilya'da etrafında toplanacağını umduğu kalabalığı heyecanlandırıp cesaretlendirebilecek kadar cesur ve yetenekli savaşçılardı. 

XXIII. Bu adamlar, seferin Sicilya ve Dionysius'a yönelik olduğunu duyduklarında, ilk başta korktular ve gitmeyi reddettiler.
Sadece kişisel bir kavganın uyandırdığı çılgınlığın veya tüm makul başarı umutlarının başarısızlığının Dion'u böylesine umutsuz bir girişime yöneltebileceğini söylediler. Ve kendi subaylarına ve onları askere alan kişilere, savaşın amacını en baştan bildirmedikleri için öfkelendiler. Ancak Dion onlara hitap ettiğinde, monarşinin çürümüşlüğüne işaret ettiğinde ve onları asker olarak değil, uzun zamandır isyana hazır olan
Sirakuzalılar ve Sicilya'nın diğer halkları için lider olarak kullanmak üzere aldığını bildirdiğinde ve Dion'un konuşmasından sonra, hem doğuştan hem de liyakat açısından en çok
ünlenen Akalardan biri olan, sefere katılanlardan Alkimenes aynı etkiyi yaptığında, gitmeyi kabul ettiler. Zaman yaz ortasıydı ve Etesian[484] rüzgarları denizin üzerinde esiyordu. Ay dolunaydı.
Dion, Apollon'a muhteşem bir kurban hazırladı ve askerleriyle birlikte, hepsi tam zırhlar içinde, ciddi bir alay halinde tapınağa yürüdü. Kurbandan sonra, Zakynthus halkının stadyumunda veya hipodromunda onlara ziyafet verdi. Burada, altın ve gümüş tabaklarının ihtişamına hayran olma fırsatı buldular ve kendisinin orta yaşını geçmiş ve böyle bir servete sahip bir adamın, makul bir başarı beklentisi olmadan veya oradaki arkadaşları ona bol miktarda kaynak sağlamayı vaat etmedikçe, asla abartılı bir girişimde bulunmayacağını düşündüler. 

XXIV. İçkilerin[485] ve geleneksel duaların hemen ardından, ay tutuldu. Dion ve arkadaşları bunda dikkate değer bir şey görmediler, çünkü tutulmaların sürelerini hesaplayabiliyorlardı ve gölgenin, dünyanın ay ile güneş arasına girmesiyle ay üzerinde nasıl oluştuğunu biliyorlardı. Ancak, askerler bu işaret karşısında endişelendiklerinde ve biraz cesaretlendirmeye ihtiyaç duyduklarında, kahin Miltas aralarına girdi ve onlara seslendi, onlara iyi niyetlerini ve en büyük başarıyı beklemelerini söyledi; Tanrılar için, dedi, bu işaretle
parlak bir şeyin
söneceğini önceden haber verdiler. Şimdi Dionysius'un monarşisinden daha
parlak bir şey yoktu, ki onun ışığı Sicilya'ya varır varmaz onlar tarafından
söndürülmeye mahkumdu. Miltas bu yorumu hepsine anlattı; ancak bir arı sürüsünün gemilerin kıçlarına
konduğu görüldüğünde, Dion'a ve
arkadaşlarına, bunun ilk başta çok müreffeh olacakları, ancak kısa bir süre çiçek açtıktan sonra
refahlarının
yok olacağı anlamına gelebileceğinden korktuğunu söyledi. Ayrıca, Cennet'in Dionysius'a birçok uğursuz işaret
verdiği de söylenir. Bir kartal cankurtaranlardan birinden bir mızrak kaptı, onunla birlikte
yükseldi ve denize
düşmesine izin verdi; ve bir gün kalenin duvarlarını yıkayan deniz suyu
oldukça tatlı ve içilebilir hale geldi, öyle ki tüm insanlar bunu fark etti. Domuzlar da
kulaksız doğdular, ancak diğer tüm yönlerden mükemmellerdi. Bu, kahinler tarafından
bir isyan ve itaatsizlik işareti olarak yorumlandı ve halkın artık despotun emirlerine kulak vermeyeceği anlamına geliyordu, deniz suyunun alameti ise
acı sefaletlerden sonra Siraküza halkını tatlı ve hoş zamanların beklediği anlamına geliyordu. Kartalın Zeus'un hizmetkarı olduğunu ve
mızrağın güç ve egemenliğin simgesi olduğunu söylediler; bu nedenle tanrıların en büyüğünün
monarşiyi batırıp yok etmeyi amaçlaması gerekiyordu. Bu olaylar Theopompus tarafından bize anlatılır.

XXV. Dion'un askerleri, bir başka küçük gemi ve otuz kürekli iki kadırga eşliğindeki iki ticaret gemisinde tutuluyordu.[486] Askerlerin taşıdığı silahların yanı sıra, Dion yanına iki bin kalkan, çok sayıda mızrak ve füze ve tüm yolculuk boyunca kendilerine yetecek kadar erzak aldı. Yolculuk tamamen branda altında ve açık denizde yapılacaktı çünkü karaya yaklaşmaktan korkuyorlardı ve Philistus'un onları engellemek için bir filoyla Iapygian Burnu'ndan geçtiğini öğrenmişlerdi. On iki gün boyunca hafif ve yumuşak bir rüzgarla yelken açtıktan sonra, on üçüncü gün Sicilya'nın güney ucu olan Pachynus'a ulaştılar. Burada, kılavuzları Protus onlara karaya çıkmaları için acele etmelerini söyledi ve karadan ayrılıp burundan uzaklaşırlarsa yaz mevsiminde güneyden esen bir fırtınanın beklenebileceği günler ve geceler boyunca denizde kalmak zorunda kalacaklarını söyledi. Ancak Dion, düşmanlarına bu kadar yakın bir yere inmekten korktu ve daha uzağa karaya çıkmak isteyerek kıyı boyunca Pachynus Burnu'nu geçerek yelken açtı. Bunun üzerine, sert bir kuzey rüzgarı ve yüksek deniz, gemileri Sicilya'dan uzaklaştırdı. Arcturus'un yükselişinde ise şiddetli bir
yağmurla birlikte üzerlerine bir gök gürültüsü ve şimşek fırtınası düştü. Bunun üzerine denizciler dehşete düştü ve hesaplarını kaybettiler, ancak aniden gemilerin dalgalar tarafından Libya kıyılarındaki Kerkina adasının en kayalık ve en dik uçurumlarına doğru sürüklendiğini gördüler.[487] Kayalara çarparak parçalanmaktan kıl payı kurtuldular, ancak
en sonunda fırtına dinene ve
içine düştükleri bir gemiden Büyük Syrtis'in "Başları" olarak adlandırılan yere yakın olduklarını öğrenene kadar, kendilerini karadan uzak tutarak mücadele ettiler. Artık sakinleşti ve
cesaretleri kırıldı ve birbirleriyle kavga ettiler; ancak kısa süre sonra güneyden bir kıyı rüzgarı
çıktı, ancak güneyden bir rüzgar beklemedikleri için
bu değişime inanamadılar. Rüzgar giderek kuvvetlendi ve onlar, yapabildikleri tüm yelkenleri açarak ve kendilerini tanrılara dua ederek, Libya'dan Sicilya'ya rüzgardan önce açık denizi geçtiler. Hızlı bir geçiş yaptılar ve beşinci gün
Sicilya'nın Kartacalılara ait olan bölümündeki küçük bir şehir olan Minoa'ya demir attılar. Dion'un dostu olan Kartacalı komutan Synalus tesadüfen kasabada bulunuyordu. Seferin ne olduğunu veya Dion'un da orada olduğunu bilmediğinden, askerlerin karaya çıkmasını engellemeye çalıştı; ancak gemilerinden tamamen silahlanmış bir şekilde çıktılar ve Dion'un emrine uygun olarak Kartacalı liderle olan dostluğu nedeniyle kimseyi öldürmemelerine rağmen Minosluları bozguna uğrattılar, kaçaklarla birlikte şehirlerine girdiler ve şehri ele geçirdiler. İki şef karşılaştıklarında birbirlerini kucakladılar ve Dion şehri Synalus'a hiçbir zarar vermeden geri verdi, Synalus ise askerlere misafirperverlik gösterdi ve Dion'a ihtiyaç duyduğu malzemeleri sağladı. XXVI. Onları özellikle cesaretlendiren şey, Dionysius'un Syracuse'da olmamasıydı, ancak bunu gerçekleştirmede hiçbir rolleri yoktu; çünkü o, seksen gemilik bir filoyla İtalya kıyılarına doğru bir yolculuğa yeni başlamıştı. Dion, askerlerine uzun deniz yolculuğunun zorluklarından sonra beklemeleri ve güçlerini toplamaları için yalvarsa da, orada
kalmayacaklardı, ancak bu elverişli
fırsatı yakalama hevesleriyle Dion'a onları Siraküza'ya götürmesini emretti. Dion şimdi fazladan silahlarını ve yüklerini Minoa'da bıraktı ve Synalus'tan ihtiyaç duyduğunda onları kendisine göndermesini rica ederek Siraküza'ya doğru yürüyüşe geçti. Yolda, ilk önce Eknomon yakınlarında yaşayan Agrigentum vatandaşları olan iki yüz atlı ona katıldı. Bunlardan sonra, Gela halkından bazıları da ordusuna katıldı. Dion'un yürüyüşü haberi kısa sürede Siraküza'ya ulaştı ve Dion'un ölen eşinin kocası, Dionysius'un garnizondan sorumlu olan kız kardeşi Timokrates, Dionysius'a Dion'un gelişini anlatan bir mektupla büyük bir aceleyle bir haberci gönderdi. Kendisi düzeni sağlamaya ve şehirdeki tüm ayaklanmaları bastırmaya çalıştı, çünkü tüm insanlar bu haberden heyecanlanmıştı, ancak korku ve şüphe nedeniyle henüz sessiz kaldılar. Bu arada Dionysius'a mektubu getirenin başına garip bir talihsizlik geldi. Boğazı geçip İtalya'ya gitti, Rhegium şehrinden geçti ve Dionysius'un olduğu Kaulonia'ya doğru aceleyle giderken, yeni kesilmiş bir kurbanı taşıyan arkadaşlarından biriyle karşılaştı. Adam ona bir parça et verdi ve aceleyle yoluna devam etti. Gecenin bir kısmını yürüdü, ancak yorgunluktan biraz uyumak zorunda kaldığı için, olduğu gibi, yol kenarındaki bir ormanda uzandı. Uyurken, kokuya çekilen bir kurt, cüzdanına bağladığı eti kaptı ve onunla birlikte adamın mektubu koyduğu cüzdanı da alıp kaçtı. Adam uyandığında ve çok boşuna aradıktan sonra, mektubu bulamadığı için, kaybını keşfettiğinde, despota mektup olmadan gitmemeye, kaçmaya ve yolundan çekilmeye karar verdi.

XXVII. Bunun sonucunda Dionysius, Sicilya'daki savaşı ancak çok sonra ve başka kişilerden duydu ve bu arada Dion'a yürüyüşünde Kamarina halkı ve kırsalda yaşayan önemli sayıda Syracuseli de eşlik etmişti. Epipolae garnizonunu oluşturan Leontinler ve Kampaniler, Dion'un onlara önce onların şehrine saldırmayı planladığına dair yanlış bir rapor göndermesi üzerine, Timokrates'i terk edip kendi mülklerini savunmak için oraya gittiler. Bu haber, Akrae yakınlarında kamp kurmuş olan Dion'a ulaştığında, henüz geceyken askerlerini harekete geçirdi ve şehirden on stadyum uzaklıktaki Anapus nehrine doğru yürüdü. Orada durdu ve nehrin kenarında kurban sundu, doğan güneşe dua etti ve aynı zamanda kahinler tanrıların ona zafer vereceğini ilan ettiler. Dion'un kurban kestiği için çelenk taktığını gören kurban töreninde bulunan herkes tek bir dürtüyle kendilerini çiçeklerle taçlandırdı. En az beş bin kişi yürüyüşüne katılmıştı. Geçici bir şekilde kötü silahlanmışlardı, ancak gayretleri
ekipmanlarındaki eksiklikleri giderdi ve Dion önden gittiğinde
hepsi koşarak başladılar, sevinçten bağırarak ve birbirlerini
özgürlüklerini geri kazanmaya teşvik ederek.

XXVIII. Surların içindeki Syracusalılardan, en görkemli giysileri içindeki ileri gelenler ve üst sınıflar Dion'u kapıda karşılarken, halk
despotun dostlarına saldırdı ve casusları yakaladı,
şehir halkı arasında yaşayan ve fikirlerini ve konuşmalarını despota bildiren
kötü ve nefret dolu bir adam sınıfı.
Bu adamlar suçlarından dolayı ilk acı çekenlerdi, çünkü onlarla birlikte olan herhangi bir vatandaş tarafından dövülerek öldürülüyorlardı. Kale garnizonuna ulaşamayan Timokrates, atına bindi ve
şehirden uzaklaştı, Dion'un ordusunun sayısını abartarak kaçarken her yerde endişe ve karışıklık yarattı, böylece şehri küçük bir birliğe korkudan teslim ettiği düşünülmesin.

Bu arada Dion, görkemli zırhlar giymiş adamlarını ilk önce yürürken açıkça görülebiliyordu. Bir tarafında kardeşi
Megakles, diğer tarafında ise çelenklerle taçlandırılmış Atinalı Kallippus vardı. Ardından Dion'un koruması olarak yüzlerce paralı asker yürüdü, geri kalan adamlar ise subayları tarafından savaş düzeninde ilerletildi. Tüm alay, kırk iki yıllık tiranlıktan sonra şehirlerine özgürlüğün ve halkçı bir anayasanın geri döndüğünü gören Syracuse vatandaşları tarafından kutsalmış gibi görüldü ve karşılandı.

XXIX. Dion, Temenitid[489] kapısından girdiğinde, sessizlik sağlamak için trompetini çaldı; sonra bir haberci, Dion ve Megakles'in monarşiyi devirmek için geldiklerini ve hem Syracusalıları hem de diğer Sicilyalı Yunanlıları despottan serbest bıraktıklarını duyurdu.

Dion, halka şahsen hitap etmek istediğinden, Achradina'dan geçerken, Syracusalılar kurbanlık hayvanları, masalar ve şarap kaseleri sokağın her iki tarafına koydular[490] ve her biri, Dion yanlarından geçerken yoluna çiçekler serpti ve sanki bir tanrıya
gibi ona dualar etti. Pentapyla veya Beş Kapısı olan kalenin önünde, Dionysius tarafından dikilmiş, göze çarpan ve yüce bir eser olan bir güneş saati duruyordu. Dion, bunun üzerine çıktı ve vatandaşlara seslenerek, elde ettikleri özgürlüğü sıkı tutmalarını teşvik etti. Halk, sevinç ve minnettarlık içinde, ikisini de sınırsız yetkilere sahip generaller olarak seçti
ve onların samimi istekleri üzerine, yarısı Dion ile birlikte dönen sürgünlerden alınan yirmi kişiyi daha meslektaşları olarak seçtiler. Peygamberler, Dion'un halka hitap ederken, despotun gururuyla
yükselttiği binayı ayaklarının altına almış olmasının mükemmel bir alamet olduğunu düşündüler; ancak, bir güneş saatinin üzerinde dururken general olarak seçilmiş olmasının, kaderinin yakında bir devrim yaşamasından
korktukları için kötü bir kehanet olduğunu düşündüler. Bundan sonra
Epipolae'yi ele geçirdi, orada hapsedilen vatandaşları serbest bıraktı ve
kaleyi bir palisad ile kesti.[491] Bundan sonraki yedinci gün,
Dionysius deniz yoluyla kaleye döndü ve Dion'a Synalus'a bıraktığı silahları ve zırhları getiren arabalar geldi. Bunları vatandaşlar arasında dağıttı ve diğerleri, her adam
kendisini elinden geldiğince donattı ve bir asker olarak hizmetlerini hevesle sundu.

XXX. Dionysius ilk başta Dion'a onu yozlaştırmak için elçiler gönderdi.
Daha sonra, Dion ona artık özgür olan Siraküza halkıyla açıkça konuşmasını emrettiğinde, Dionysius elçileri aracılığıyla onlara ılımlı vergilendirme ve ılımlı askeri hizmet teklifleri yaptı, kendi rıza oylarına tabi.[492] Bu teklifler Siraküzalılar tarafından küçümseyici bir şekilde reddedildi. Dion elçilere, kendisinin ve partisinin Dionysius tahttan çekilmediği sürece onunla hiçbir ilişki kuramayacağını;
ancak bunu yaparsa, ilişkilerini hatırlayarak, kişisel güvenliğinden sorumlu olacağını ve onun için makul olarak beklenebilecek
en iyi şartları elde edeceğini söyledi. Bu koşullar Dionysius tarafından onaylandı ve Dionysius tekrar elçiler göndererek Syracusalıların bir kısmının kaleye gelip karşılıklı tavizler temelinde teslim olma koşullarını düzenlemesini talep etti. Dion tarafından seçilen komisyon üyeleri derhal ona gönderildi ve kaleden Dionysius'un tahttan çekilmeyi ve kendisini Dion'dan bile daha popüler
etmeyi planladığına dair bir rapor yayıldı. Ancak müzakerelerin hepsi despotun Syracusalıları dezavantajlı duruma düşürmek için yaptığı bir oyundu. Komisyon üyelerini hapse attı ve şafak vakti paralı asker birliklerini şarapla kışkırttıktan sonra onları isthmusun karşısındaki Syracusalı duvarına saldırmak üzere koşturdu. Bu saldırı beklenmedik bir saldırıydı ve yabancı birlikler cesurca ve yüksek sesle bağırarak yapıları yıkmaya ve Syracusalılara saldırmaya başladı. Dion'un paralı askerleri dışında kimse onların saldırılarına karşı koyamadı, çatışmanın gürültüsünü ilk duyan ve oraya koşan
Dion'du. Fakat bu adamlar bile ne yapılması gerektiğini algılayamadılar veya emirlerine itaat edemediler, panik içindeki Syrakusalı kaçakların gürültülü kalabalığıyla karışmışlardı, Dion'un önünde, kimsenin sözlerine kulak asmadığını fark etti ve eylemleriyle ne yapılması gerektiğini göstermek istedi, yabancılara saldıran ilk adam oldu. Etrafında şiddetli ve korkunç bir savaş yaşandı, hem düşman hem de arkadaşları tarafından tanındı ve herkes bağırarak ona doğru koştu. Gerçekten de, böylesine şiddetli bir savaşa girmek için yaşları biraz ilerlemişti, ama yine de
cesaretle ve cesurca karşı koydu ve kendisine saldıran herkesi püskürttü. Bir mızraktan dolayı elinden bir yara aldı ve yakın dövüşte ok yağmurlarına ve darbelere karşı göğüs zırhına güvenmek zorunda kaldı, çünkü kalkanı birçok mızrak ve mızrakla delindi. Bunlar kırıldığında yere düştü, ama askerleri tarafından
kapılıp götürüldü. Yerine Timonides'i atadı ve kendisi at sırtında şehrin içinden geçti, Siraküzalı kaçakları topladı, Ahradina'dan paralı asker garnizonunu çıkardı ve bu taze ve kendine güvenen birlikleri zaferden umudunu kesmeye başlamış yorgun yabancılara karşı yönetti. İlk saldırılarında tüm şehri ele geçirebileceklerini düşünmüşlerdi, ancak beklenmedik bir şekilde sert darbeler vurabilecek adamlarla karşılaşınca kaleye doğru geri çekilmeye başladılar. Geri çekilirken Yunanlılar onlara daha fazla baskı yapmaya başladı, ta ki Dion'un grubundan yetmiş dört kişiyi öldürdükten ve kendi adamlarından çoğunu kaybettikten sonra
en sonunda karışıklık içinde kaleye doğru sürüklenene kadar.

XXXI. Bu görkemli zaferden sonra Sirakuzalılar paralı askerlere yüz mina hediye ettiler ve paralı askerler Dion'a altın bir taç hediye ettiler. Dionysius'un habercileri şimdi kaleden geldiler ve Dion'a kadın akrabalarından mektuplar getirdiler. Bunlardan birinin üstünde "Hipparinus'tan babasına" yazısı vardı; çünkü bu Dion'un oğlunun adıydı, ancak Timaeus annesi Arete'den sonra Aretaeus olarak adlandırıldığını söylüyor. Ama sanırım bu gibi konularda Timonides'e inanmamız gerekir, çünkü o Dion'un arkadaşı ve yoldaşıydı. Kadınlardan gelen ve acıklı yalvarışlarla dolu olan diğer mektuplar Syracusalılara yüksek sesle okundu, ama onlar çocuğun mektubunun önlerinde açılmasını istemediler. Onların muhalefetine rağmen Dion mektubu açtı ve yüksek sesle okudu. Mektup Dionysius'un kendisindendi, nominal olarak Dion'a hitaben yazılmıştı, ama aslında Syracuse halkına yazılmıştı ve Dionysius mektupta Dion'a sesleniyormuş gibi görünse de, aslında halk tarafından şüphelenilmesini sağlamak için yazılmıştı; çünkü mektup monarşi adına eski gayretine dair imalar içeriyordu ve ayrıca en sevdikleri kişiler, kız kardeşi, çocuğu ve karısı aracılığıyla onu tehdit ediyordu. Mektupta ayrıca acıklı ricalar ve onu özellikle öfkelendiren şey, monarşiyi yıkması ve kendisinden nefret eden ve onu parçalayacak bir halkı serbest bırakması için değil, kendisinin despot olması ve böylece akrabalarını ve arkadaşlarını kurtarması için yalvarışlar vardı. XXXII. Bu mektuplar kendilerine okunduğunda, Syrakusalılar, Dion'un onur ve hak davasına bağlı kalmasındaki yüce gönüllülüğüne hayran olmak yerine, bu tür dokunaklı çağrılara rağmen, ondan şüphelenmeye ve ondan korkmaya başladılar, çünkü despotu bağışlamak için çok güçlü nedenleri vardı ve etraflarında başka bir lider aramaya başladılar. Herakleides'in limana girdiğini duyduklarında özellikle heyecanlandılar. Bu Herakleides, Dionysius ve babasının hizmetinde tuttuğu emirlerle büyük bir ün kazanmış bir Syrakusa sürgünü, askeri bir adamdı, ancak istikrarsız bir mizaca sahipti, kararsızdı ve onur ve şeref konusunda herhangi bir komutada bir meslektaşıyla birlikte olduğunda en az güvenilecek kişiydi. Bu adam, Peloponnesus'ta Dion ile tartışmıştı ve Dionysius'a saldırmak için kendi seferini yapmaya karar vermişti. Şimdi yedi trireme ve üç başka gemiyle Syrakusa'ya vardı[493] ve Dionysius'u kalesinde abluka altında ve Syrakusa halkını heyecanlı bir durumda buldu. Doğal olarak makul ve pohpohlanmayı seven bir halka hükmedebilecek biri olduğu için hemen halkın desteğini aldı. Bunu yapması daha kolaydı, çünkü Syracusalılar Dion'un kibirli tavrından zaten tiksinmişlerdi, bunu bir devlet adamına yakışmayacak ve saldırgan olarak görüyorlardı, zaferlerinden sonra kendileri itaatsiz ve küstahlaşmışlardı ve daha demokrasi olmadan bir demagoga ihtiyaç duyuyorlardı.

XXXIII. İlk eylemleri kendi istekleriyle bir araya gelip Herakleides'i amiral olarak seçmek oldu. Ancak Dion öne çıkıp Herakleides'in atanmasının kendisine verilen yetkilerin iptali olduğunu, çünkü denizden komuta edilen başka biri olursa artık sınırsız yetkilere sahip bir general olmayacağını söylediğinde, Syracusalılar kendi isteklerine aykırı olarak seçimi iptal ettiler. Bundan sonra Dion, Herakleides'i özel olarak çağırdı ve bu kadar önemli ve tehlikeli bir kriz sırasında öncelik hakkında anlaşmazlıklar
çıkardığı için onu onursuzluğu ve sağduyu eksikliğiyle acımasızca azarladıktan sonra, halkı tekrar topladı, Herakleides'i amiral olarak atadı ve vatandaşları kendisine eşlik eden türden bir koruma sağlamaya ikna etti. Herakleides, şimdi sözleriyle ve tavırlarıyla Dion'u üstü olarak kabul etti, emirlerine alçakgönüllülükle itaat etti ve ona bir minnet borcu olduğunu kabul etti;
ama gizlice halkı ona karşı isyana teşvik etti, ayaklanmalar
çıkardı ve Dion'u çok zor bir duruma soktu; çünkü eğer Dionysius'un kaleden bir ateşkes bayrağı altında çekilmesine izin verirse, despotu esirgediği ve hak ettiği kaderden kurtardığı için kınanacağından korkuyordu; kuşatmayı onu aşırılıklara sürüklememek için zorlamasaydı, iktidarda daha uzun süre kalabilmek ve halkı emri altına alabilmek için savaşı bilerek uzatıyormuş gibi görünecekti.

XXXIV. Kötülük ve küstahlıkla Siraküza'da belli bir üne kavuşan Sosis adında bir adam vardı; vatandaşlar, konuşma özgürlüğünün aşırı bir özgürlük sevgisinden kaynaklandığını düşünüyorlardı.
Bu adam Dion'a karşı entrika çevirmeye başladı ve ilk önce mecliste ayağa kalkıp Siraküzalılara sarhoş ve aptal bir despot yerine ayık ve uyanık bir despot elde ettiklerini fark etmedikleri için sert bir şekilde hakaret etti. Bundan sonra, Dion'un açık düşmanı olduğunu itiraf ettikten sonra, pazar yerinden çekildi ve ertesi gün, sanki takipçilerinden kaçıyormuş gibi, yüzü ve başı kan içinde, çıplak bir şekilde şehirde koşarken görüldü. Bu durumda pazar yerine
hızla girerek, Dion'un paralı askerleri tarafından hayatına kastedildiğini söyledi ve yaralı başını halka gösterdi. Hemen, Dion'a öfkelenen ve tehditler ve cinayetlerle vatandaşların konuşma özgürlüğünü
kısıtlayarak utanç verici ve despotça davrandığını ilan eden bir sempatizan kitlesi kazandı. Ancak,
düzensiz bir toplantı olmasına rağmen, Dion kendi savunmasını yapabildi ve Sosis'in bir kardeşinin Dionysius'un muhafızlarından biri olduğunu ve bu adamın onu isyana ve şehri kargaşaya sürüklemeye ikna etmiş olması gerektiğini, çünkü Dionysius'un kuşatmacıların anlaşmazlıkları dışında
güvenlik umudu olamayacağını belirtti. Aynı zamanda doktorlar Sosis'in yarasını incelediler ve bunun aşağı doğru bir kesikten ziyade yüzeysel bir çizik sonucu olduğunu buldular; çünkü kılıç darbeleriyle oluşan yaralar, darbenin ağırlığı nedeniyle ortada en derin olanıdır, oysa Sosis'in bu yarası tüm uzunluğu boyunca sığdı ve birkaç başlangıcı vardı, muhtemelen acıdan dolayı kafasını kesmeyi bırakmak zorunda kalmıştı ve sonra tekrar başlamıştı. Daha saygın vatandaşlardan bazıları da bir jiletle meclise geldiler ve yürürken kanlar içinde Sosis ile karşılaştıklarını, Dion'un paralı askerlerinden kaçtığını ve az önce onlar tarafından yaralandığını söylediler. Hemen onları aramaya başladılar ve hiçbir adam bulamadılar, ancak jileti Sosis'in çıktığı yerdeki oyuk bir taşın altında saklı gördüler.

XXXV. Sosis için işler kötüye gitmeye başlamıştı; ve köleleri, işkenceden sonra, henüz geceyken evden bir ustura taşıyarak ayrıldığını ilan ettiklerinde, Dion'un suçlayıcıları ona yönelttikleri suçlamaları geri çektiler,
ve halk Dion ile uzlaştı ve Sosis'i ölüme mahkûm etti.
Yine de, özellikle denizde gerçekleşen büyük savaşlardan sonra, Philistus'un Dionysius'u kurtarmak için Iapygia'dan birçok triremle geldiği zaman, paralı askerlere şüpheyle bakıyorlardı,
bunun üzerine paralı askerlerin ağır piyade askerleri olduklarından, savaşta artık işe yaramayacaklarını ve yakında düşmanları olacaklarını düşünüyorlardı, çünkü hepsi denizci insanlardı ve güçleri gemilerindeydi.
Bir deniz savaşındaki başarılarından daha da heyecanlandılar, Philistus'u yendiler ve ona son derece vahşice davrandılar. Ephorus, Philistus'un gemisi ele geçirilir geçirilmez kendini öldürdüğünü belirtir,
ancak bu olayların tamamında Dion'un yanında bulunan Timonides, filozof Speusippus'a yazdığı bir mektupta, Philistus'un karaya vuran gemisinden canlı olarak alındığını; ve Syrakusalıların önce zırhını çıkarıp,
onu çıplak bir şekilde sergilediklerini, o zamanlar yaşlı bir adam olduğu için onunla alay ettiklerini; ve bundan sonra başını kesip cesedini kasabanın çocuklarına teslim ettiklerini, onlara cesedi Achradina'dan sürükleyip taş ocaklarına atmalarını emrettiklerini bildirir. Timaeus, Philistus'un daha da büyük bir aşağılanmaya maruz kaldığını, cansız bedeninin çocuklar tarafından topal bacağından şehrin içinde sürüklendiğini, tüm Syracuse halkının hakaretleri arasında, bu muamelenin Dionysius'a tahtından kaçmak için hızlı bir ata ihtiyaç duymaktan çok, bacağından sürüklenene kadar orada kalması gerektiğini söyleyen adama yapıldığını görmekten memnun olduklarını bildirir. Ancak Philistus, bu tavsiyeyi Dionysius'a kendisi tarafından değil, başkası tarafından söylenmiş gibi verdi.

XXXVI. Philistus, şüphesiz, monarşi davasına olan gayretli bağlılığıyla kendini suçlamaya açık hale getirdi, ancak Timaeus, ona kötü davranarak kendi kinini tatmin etmek için bundan yararlandı. Belki de, kendisine haksızlık edenler, onun duygusuz cesedine bile hakaret edecek kadar öfkeye kapılırlarsa affedilebilirdi; Ancak, daha sonraki bir çağda onun eylemlerini anlatan bir tarihçi, hiçbir şekilde kişisel olarak incinmeden, onur ve nezaket duygularıyla onu talihsizlikleriyle alay etmekten alıkonulmalıdır, ki bu talihsizlikler en iyi insanların bile başına gelebilirdi. Ephorus da Philistus'u överken sağlam bir yargıda bulunmuyor, çünkü kötü davranış ve eylemler için iyi sebepler bulma becerisine ve kelimelerini seçerken gösterdiği özene rağmen, tüm sanatına rağmen Philistus'un despotizm davasına bağlı olduğu ve servet, güç, lüks ve mutlak prenslerin kızlarıyla evlilikler tarafından herkesten daha fazla büyülenip cezbedildiği gerçeğini gizleyemez. Bir tarihçi Philistus'u davranışı için övmeyerek veya talihsizlikleriyle suçlamayarak bu ikisinden de daha iyi bir zevk gösterirdi.

XXXVII. Philistus'un ölümünden sonra Dionysius, Dion'a kaleyi, içindeki silahları, paralı askerleri ve beş aylık maaşı kendisine teslim etmeyi teklif etti ve İtalya'ya rahatsız edilmeden çekilmesine ve orada yaşamasına izin verilmesini ve ayrıca deniz kıyısından adanın iç kesimlerine kadar uzanan Gyarta adlı Siraküza'ya ait geniş ve verimli bir arazinin gelirlerini almasını talep etti. Dion elçiliği kabul etmedi, ancak Dionysius'a Siraküza halkına hitap etmesini söyledi; ve Dionysius'u canlı yakalamayı umarak elçilerini kovdular. Dionysius şimdi kaleyi en büyük oğlu Apollokrates'e devretti ve kendisi en çok değer verdiği kişileri ve malları gemiye koydu, uygun bir rüzgar bekledi ve sonra amiral Herakleides'in dikkatinden kaçarak yelken açtı. Herakleides ihmalkarlığı nedeniyle vatandaşlar tarafından şiddetle kınandı, ancak
halkın konuşmacılarından birini toprakların bölünmesi için halka önerilerde bulunmaya
başlattı, eşitliğin özgürlüğün kaynağı olduğunu ve yoksulluğun insanları köleliğe indirdiğini belirtti. Herakleides aynı tarafta konuştu, karşı tarafın lideri olan Dion'a açıkça karşı çıktı ve
Sirakuzalıları bu öneriyi kabul etmeye ve ayrıca paralı askerleri ödemeyi reddetmeye ve yeni generaller seçerek Dion'un kibirli kibrinden kurtulmaya ikna etti. Böylece, uzun bir hastalıktan zayıflamışken ayağa kalkmaya ve yürümeye çalışan bir adam gibi, Sirakuzalılar despotluklarından kurtulduktan sonra hemen özgür halkların kurumlarını benimsemeye çalıştılar ve ikisi de girişimlerinde başarısız oldular ve Dion'dan hoşlanmadılar, çünkü o, dikkatli bir doktor gibi,
onlara katı ve ılımlı bir rejim dayatmak istiyordu.

XXXVIII. Yeni komutanlarını seçmek için toplandıklarında zaman
yaz ortasıydı ve uğursuz fırtınalar ve alametler art arda on beş gün boyunca gerçekleşti, halkı dağıttı ve başka bir general seçmelerini engelledi. Halk liderleri, bekleyip gözlemleyerek, baş yargıçların seçimi için güzel ve sakin bir gün elde ettiklerinde, oldukça evcil ve kalabalığa alışkın olan, ancak sürücüsüne öfkelenen bir öküz boyunduruğundan kurtuldu ve tiyatroya doğru koştu. İnsanları büyük bir karmaşa ve panik içinde dağıttı ve şehrin daha sonra düşmanın eline geçen tüm o bölümünde dörtnala koştu ve düzensizlik yarattı.
Yine de, Siraküzalılar bu alameti dikkate almadılar ve biri Herakleides olan yirmi beş general seçtiler. Ayrıca Dion'un paralı askerlerine gizlice tekliflerde bulunarak onları firar etmeye davet ettiler ve diğer vatandaşlarla eşit haklar teklif ettiler. Ancak, bu önerileri
dinlemediler, sadakatle ve hemen silah altına girdiler, Dion'u aralarında tutarak bir sütun oluşturdular ve kimseye zarar vermeden, ancak karşılaştıkları herkesi nankörlükleri ve kötülükleriyle acımasızca kınayarak şehirden dışarı doğru yürümeye başladılar. Ancak, sayıları az olduğu ve ilk saldıran olmadıkları için onları hor gören Siraküzalılar, şimdi kalabalıklar halinde toplanmış, paralı askerlerden çok daha fazla sayıdaydı ve sokak kavgasında onları kolayca alt edebileceklerini ve hepsini öldürebileceklerini
umarak onlara saldırdılar.

XXXIX. Bu korkunç ikilemde, ya kendi vatandaşlarına karşı savaşmak ya da paralı askerleriyle birlikte yok olmak zorunda kalırken, Dion ellerini Siraküzalılara doğru uzattı ve vazgeçmeleri için yalvardı ve onları siperlerden izleyen silahlı düşmanlarla dolu kaleyi işaret etti. Ancak, heyecanlı kalabalık amacından vazgeçemediğinden, demagogların konuşmaları
halkı, rüzgarın deniz dalgalarını harekete geçirmesi gibi harekete geçirdiğinden, Dion
birliklerine onlara saldırmamalarını, bunun yerine bir haykırışla
ve silahlı çatışmayla ilerlemelerini emretti. Bunun üzerine Syracusalıların hiçbiri yerlerinde durmadı, ancak takip edilmeden sokaklarda kaçtılar; çünkü Dion hemen
birliklerinin etrafından dolandı ve Leontini'ye doğru yürüdü. Syracusalıların yeni şefleri, kadınlar tarafından alay konusu oldular ve onların
utançlarını silmek istediklerinden, şimdi tekrar vatandaşları silah altına aldılar ve Dion'u takip ettiler. Onlar, bir dereyi geçerken ona yetiştiler ve çarpışma düzeninde birliklerine doğru ilerlediler. Ancak, Dion'un artık onların aptallıklarına nazik ve babacan bir şekilde davranmaya istekli olmadığını, bunun yerine
öfkeyle birliklerini sıraya dizdiğini ve onlara saldırmalarını emrettiğini gördüklerinde,
daha önce olduğundan daha utanç verici bir şekilde şehirlerine geri döndüler, ancak sayılarının çoğunu kaybetmediler.

XL. Leontini halkı Dion'u özel bir onurla karşıladı, birliklerine maaş verdi ve onları şehirden serbest bıraktı. Ayrıca Syracusalılara elçiler göndererek askerlere adalet yapmalarını istediler; buna karşılık onlar da Dion'a karşı suçlamalarda bulunmak için elçiler gönderdiler. Ancak, tüm müttefikler Leontini'de bir toplantı yapıp konuyu tartıştıklarında, Siraküzalılar suçlu bulundu. Fakat Siraküzalılar bu kararı kabul etmeyi reddettiler, çünkü artık küstahça bir öneme sahiptiler, onları yönetecek kimseleri yoktu, ancak halkın en köleleri olan generaller tarafından yönetiliyorlardı. XLI. Bundan sonra Dionysius tarafından gönderilen bir trireme filosu, kuşatılanlar için tahıl ve para tedarikiyle birlikte, bir Napolili olan Nypsius komutasında şehre geldi. Gerçekleşen bir deniz savaşında Siraküzalılar galip geldi ve dört gemiyi ele geçirdi, ancak zaferlerinden o kadar
mutluydular ve onları yönetecek kimseleri olmadığı için, başarılarını öylesine pervasızca içki ve ziyafetlerle kutladılar ki, kaleyi aldıklarını sanırken aslında şehri de
kaybettiler; Nypsius, disiplinin her yerde sona erdiğini,
halkın gün ışığından gece geç saatlere kadar müzik eşliğinde içki içtiğini ve generallerin şenlikten hoşlandığını ve sarhoş adamları görevlerine çağırmak istemediğini fark ederek fırsatı değerlendirdi ve Syrakusa'nın yatırım duvarına saldırdı. Saldırısı başarılı oldu; yapıları yıktı ve hemen yabancı paralı askerlerini serbest bıraktı, karşılaştıkları herkesle istedikleri gibi anlaşmalarını söyledi. Syrakusalılar, talihsizliklerini kısa sürede öğrenseler de, hazırlıksız yakalandıkları için toplanmakta yavaş davrandılar;
çünkü şehir yağmalanıyor, adamlar katlediliyor, duvarlar yıkılıyor ve kadınlar ve çocuklar ağlayarak kaleye zorla götürülüyordu,
generaller ise her şeyi kaybetmiş gibi görünüyorlardı ve her yerde düşmanla karışık bir şekilde karışmış olan vatandaşlardan yararlanamıyorlardı.

XLII. Şehir bu durumdayken ve tehlike Achradina'yı da tehdit etmeye başladığında, tüm insanlar son ve tek umutları olan onu düşündüler, ancak hiç kimse Dion'dan bahsetmedi, çünkü hepsi ona yaptıkları aptallıktan ve nankörlükten utanıyorlardı. Ancak, mutlak zorunluluk, yardımcı birliklerin ve şövalyelerin[494] bazılarını, Leontini'den Dion ve onun Peloponezlilerini çağırmaları gerektiğini haykırmaya zorladı. Bu çığlığı atacak kadar cesur birileri bulunur bulunmaz, Syracusalılar yüksek sesle bağırdılar ve gözyaşlarıyla sevindiler, çünkü Dion'un gelmesi için dua ediyorlardı, onu görmeyi özlüyorlardı ve tehlike anındaki cesaretini ve gücünü hatırladılar, sadece sakin ve hareketsiz kalmakla kalmayıp, tavırlarıyla onlara güven verdi ve düşmanlarına korkusuzca ve cesurca saldırmalarını sağladı. Bu nedenle hemen müttefiklerin temsilcileri olarak Arkonides ve Telesides'i ve şövalyelerden Hellanikus'u dört kişiyle birlikte ona gönderdiler. Bu adamlar Leontini'ye dörtnala giderek öğleden sonra geç saatlerde oraya vardılar. Atlarından indiklerinde karşılaştıkları ilk kişi Dion'du ve gözlerinde yaşlarla Syrakusalıların başına gelen talihsizlikleri anlattılar. Kısa süre sonra Leontini'nin bazı vatandaşları onlara katıldı ve Mora Yarımadası'nın birçok kişisi Dion'un etrafında toplandı ve elçilerin içten ve yalvaran ses tonlarından ve jestlerinden önemli bir şey olduğundan şüphelendiler. Dion hemen halk meclisine doğru yol gösterdi ve orada tüm halk kısa süre sonra bir araya geldi. Archonides ve Hellanikus, birkaç kelimeyle onlara Syracusalıların başına gelen büyük talihsizliği bildirdiler ve yabancı paralı askerlerden kendilerine yardım etmelerini ve gördükleri muameleden dolayı kin beslememelerini rica ettiler, çünkü Syracusalılar, askerlerin bile isteyebileceğinden daha korkunç bir şekilde cezalandırılmışlardı.

XLIII. Konuşmayı bıraktıktan sonra büyük bir sessizlik oldu; ve Dion ayağa kalkıp konuşmaya başladığında gözyaşları sözlerini boğdu.
Peloponesliler onu cesaretlendirdiler ve ona sempati gösterdiler ve sonunda duygularını kontrol altına aldı ve şöyle dedi: "Peloponesuslular ve Müttefikler, sizi kendi işlerinizi görüşmek üzere buraya topladım. Kendi adıma, Syracuse yıkılırken onurlu bir şekilde düşünemem, ancak ülkemi kurtaramazsam, onun yıkımını paylaşırım ve
ateşini kendi cenaze ateşim yaparım. Size gelince, eğer şimdi, tüm olanlardan sonra, bize, en kötü akıllanmış ve en kötü kaderli adamlara yardım etmeye
gelebiliyorsanız, Syracuse şehrini tek başınıza yeniden inşa edin. Fakat eğer Siraküzalılardan nefret ediyor ve onların çağrısını reddediyorsanız, o zaman bana karşı olan eski cesur davranışlarınız ve sadakatiniz için cennet tarafından ödüllendirileceksiniz ve haksızlığa uğradığınızda sizi terk etmeyen ve daha sonra da sıkıntıya düştüklerinde yurttaşlarını terk etmeyen Dion'u hatırlayın." Dion hala konuşurken, Peloponezliler bir haykırışla ayağa fırladılar ve ona mümkün olduğunca çabuk kurtarmaya götürmesini söylediler ve Siraküza'dan gelen elçiler onu kucaklayarak cennetten hem onu ​​hem de birlikleri kutsamasını istediler. Düzen sağlandığında, Dion hemen yürüyüşe hazırlanmaya başladı ve adamlarına gidip hemen akşam yemeklerini yemelerini ve sonra da aynı yerde silahlı olarak toplanmalarını emretti; çünkü gece Siraküza'ya yürümeyi planlıyordu.

XLIV. Bu arada Siraküza'da Dionysius'un generalleri gündüzken şehirde büyük bir yıkım yaptılar, ancak karanlık çöktüğünde kaleye çekildiler, ancak Az sayıda adam. Halk liderleri şimdi cesaretlendiler
ve düşmanın daha fazla bir şey yapmayacağını bekleyerek, tekrar
halkı Dion ile hiçbir şey yapmamaya çağırdılar ve eğer yabancı birlikleriyle gelirse, onu şehre almamalarını ve cesarette adamlarından daha aşağı olduklarını kabul etmemelerini, ancak kendi çabalarıyla şehirlerini ve özgürlüklerini geri almalarını istediler. Şimdi Dion'a daha fazla elçilik gönderildi, generaller onu gelmekten caydırdı ve şövalyeler ve önde gelen vatandaşlar ona çabuk gelmesi için yalvardı. Bu, onun daha yavaş ama daha kararlı bir şekilde yürümesine neden oldu. Gün doğduğunda, Dion'a karşı çıkan grup, onu şehirden uzak tutmak için kapıları işgal etti, bu sırada Nypsius ikinci kez paralı askerleri kaleden daha fazla sayıda ve öncekinden çok daha güvenli bir şekilde çıkardı. Hemen kalenin ana karadan ayrıldığı tüm yapıları yerle bir etti ve şehri istila edip yağmaladı. Artık sadece erkekler değil, kadınlar ve çocuklar bile katledildi ve her türden mülk acımasızca yok edildi; çünkü artık nihai başarıdan umudunu kesen ve Syracusalılardan acımasızca nefret eden Dionysius, sadece monarşiyi şehrin kalıntılarına gömmek istiyordu. Askerler, Dion kurtarmaya gelmeden önce amaçlarını gerçekleştirmek için evleri en hızlı şekilde yıktılar, yakındakiler için meşaleler kullandılar ve uzaktakilere ateşli oklar attılar. Syracusalılar yanan evlerinden kaçarken, bazıları sokaklarda yakalanıp katledildi, evlere sığınanlar ise alevler içinde yok oldu, çünkü artık çok sayıda ev yanıyordu ve yoldan geçenlerin üzerine düşmeye devam ediyordu. XLV. Bu talihsizlik, her şeyden daha çok, herkesin Dion'a kapıları açma konusunda hemfikir olmasına neden oldu. Yavaşça yürüyordu, çünkü düşmanın kalede tutulduğunu duydu; ancak gün ilerledikçe, ilk başta şövalyelerden bazıları ona doğru geldi ve ona şehrin ikinci işgalini anlattı; ve daha sonra karşı taraftan bazıları bile gelip yürüyüşünü hızlandırması için yalvardı. Tehlike daha da yakınlaştıkça, Herakleides önce kardeşini, sonra da amcası Theodotus'u Dion'dan kendilerine yardım etmesini ve artık kimsenin direnemeyeceğini, Herakleides'in kendisinin yaralandığını ve tüm şehrin tamamen yıkılıp yakılmak üzere olduğunu söylemesini rica etmesi için gönderdi. Bu mesajlar Dion'a ulaştığında, Syracuse kapılarından hala altmış stadyum uzaktaydı. Askerlerine şehrin içinde bulunduğu tehlikeyi anlattı, onlara cesaretlendirici birkaç söz söyledi,
ve sonra onları yürüyerek değil, koşarak götürdü, bu arada haberciler
ardı ardına haberciler onları karşılamaya ve acele etmeleri için onları teşvik etmeye devam etti. Olağanüstü hız ve cesaret gösteren paralı askerlerinin başında,
Dion Siraküza kapılarından Hekatompedon denilen yere doğru ilerledi. Hemen hafif silahlı birliklerini düşmana saldırmak ve Siraküzalıları varlıklarıyla cesaretlendirmek için gönderdi,
kendisi de kendi ağır piyadesini ve etrafında birkaç komutan altında ayrı sütunlar halinde toplanan vatandaşları oluşturdu, böylece düşmana aynı anda birçok noktadan saldırarak daha büyük bir terör yaratacaktı.

XLVI. Bu hazırlıkları yaptıktan ve tanrılara dua ettikten sonra, askerlerini düşmana saldırmak üzere şehrin içinden geçirirken görüldüğünde, Sirakuzalılar karışık bir dua, yakarış ve tebrik mırıltısıyla sevinç çığlıkları attılar, Dion'a kurtarıcıları ve koruyucu tanrıları olarak hitap ettiler ve yabancı askerleri kardeşleri ve yurttaşları olarak adlandırdılar. Hepsi, en bencil ve korkak olanlar bile, Dion'un hayatını kendi hayatından veya yurttaşlarının hayatından daha değerli görüyor gibiydiler, çünkü onu kan ve ateşin içinden ve sokaklarda yığınlar halinde yatan cesetlerin üzerinden tehlikeye doğru götürürken gördüler. Düşman da korkutucu bir görüntü sergiliyordu, çünkü öfkeden çileden çıkmışlardı ve kalenin şehirden ayrıldığı surların kalıntıları arasında, yaklaşılması bile zor olan güçlü bir konuma yerleşmişlerdi; Paralı asker birliklerinin ilerlemesi, etraflarını saran yanan evlerin alevleri tarafından zor ve tehlikeli hale getirilirken. Alev saçan kiriş yığınlarının üzerinden atlamak ve büyük yıkıntı yığınlarının altından kaçmak zorunda kaldılar, yoğun duman ve boğucu tozların arasından ilerlemeye çalıştılar,
ve yine de saflarını kesintisiz tutmaya çalıştılar. Sonunda düşmana ulaştıklarında, yolun darlığı nedeniyle her iki tarafta da sadece birkaç kişi savaşabildi, ancak Syracusalılar, yüksek sesle bağırarak güvenle ilerlediler, Nypsius'un birliklerini yol vermeye zorladılar. Çoğu, yakınlardaki kaleye kaçtı: ancak dışarıda kalan tüm kaçaklar, Peloponnesoslular tarafından takip edildi ve öldürüldü. Siraküzalılar zaferlerinin tadını çıkarmak ve böylesine büyük başarılardan sonra birbirlerini tebrik etmek için zaman ayıramadılar, fakat
hemen yanan evlerini söndürmeye koyuldular ve
gece boyunca büyük çabalarla yangını söndürdüler.

XLVII. Gün doğar doğmaz, suçlarının bilincinde olan tüm halk liderleri şehri terk ettiler, ancak Herakleides ve Theodotus hariç.
Onlar kendi istekleriyle gidip kendilerini Dion'a teslim ettiler,
yanlış yaptıklarını kabul ettiler ve ondan kendilerine
kendilerinden daha iyi davranmasını
dilediler. Ayrıca, kendisinin
haksızlığa uğrayanlardan, hatta şimdi onun huzuruna gelip onunla rekabetlerinde onun erdemine yenildiklerini kabul edenlerden bile
üstün olduğunu göstererek diğer eşsiz erdemlerinin parlaklığını ne kadar artıracağını da belirttiler. Herakleides ve arkadaşı böylece Dion'un merhametine sığındıklarında, arkadaşları ona bu kıskanç ve kötü niyetli zavallıları esirgememesini, Herakleides'i askerlerine teslim etmesini ve böylece despotizm kadar tehlikeli bir kötülük olan ayaktakımının yönetimine son vermesini tavsiye ettiler. Ancak Dion, diğer generallerin zamanlarının çoğunu savaşmak ve silah kullanmakla geçirdiklerini; ancak Akademi'deki uzun süreli ikameti sırasında tutkularını bastırmayı ve rakiplerinin kıskançlığından daha üstün olduğunu göstermeyi öğrendiğini fark ederek öfkelerini yatıştırdı. Gerçek zihin büyüklüğü, dedi, kişinin haksızlığa uğradığı kişileri affetmesiyle, arkadaşlarına ve hayırseverlerine iyilik yapmaktan daha iyi gösterilebilirdi; ve Herakleides'i güç ve generallikte değil, merhamet ve adalette, gerçekten iyi olan tek niteliklerde geçmek istiyordu: çünkü savaştaki başarılarımız, tek başımıza kazansak bile, ancak Talihin yardımıyla kazanılabilir. "Eğer," diye devam etti, "Herakleides kıskanç, hain ve alçaksa, bu Dion'un öfkesine boyun eğerek şanını lekelemesi için bir sebep değildir; çünkü bir haksızlığın intikamını almak, onu işlemekten daha az suçlu kabul edilse de, ikisi de insan doğasının zayıflığından kaynaklanır: bir insan kötü olsa bile, kötülüğe tekrar tekrar iyilik yapan biri tarafından dokunulmayacak kadar umutsuzca yozlaşmış olması nadirdir." 

XLVIII. Dion, kendini böyle ifade ettikten sonra Herakleides'i serbest bıraktı. Daha sonra dikkatini kalenin kesildiği tahkimata çevirdi ve her Siraküzalıya bir kazık kesip oraya getirmesini emretti. Vatandaşların gece boyunca dinlenmesine izin verdi, ancak paralı askerlerini çalışmaya devam ettirdi ve ertesi sabah palisadı tamamladı, böylece hem düşman hem de kendi vatandaşları bu kadar büyük bir işi başardığı hıza şaşırdılar. Şimdi savaşta ölen vatandaşların cesetlerini gömdü, en az iki bin kişi olan tutsakları fidye ile kurtardı ve Herakleides'in Dion'un kara ve denizde mutlak komutan olarak atanmasını önerdiği bir meclis topladı. Tüm iyi vatandaşlar bunu onayladı ve oylamaya sunulmasını istedi, ancak Herakleides'in amirallik görevini kaybetmesine üzülen ve diğer tüm açılardan değersiz olsa da, halkın Dion'dan daha dostu olduğunu ve halk tarafından daha kolay yönetilebileceğini düşünen denizciler ve alt sınıflardan insanların müdahalesiyle reddedildi. Dion onlara filonun komutasını Herakleides'e vermek gibi bir taviz verdi, ancak toprak ve evlerin yeniden dağıtılması planlarına karşı çıkarak ve bu konuda kararlaştırdıkları her şeyi geçersiz ilan ederek onları çok kızdırdı. Bunun sonucunda, hemen amirallik görevine başlayan Herakleides,
Messenia'ya yelken açtı ve orada nutuklarıyla, emri altındaki denizcileri ve askerleri, Dion'a karşı isyana teşvik etti. Dion, Siraküza'nın despotu olmayı amaçladığını ilan etti. Bu arada, kendisi, Spartalı Pharax aracılığıyla Dionysius ile müzakerelere başladı. Bu, Siraküza soyluları tarafından keşfedildiğinde, kampında şiddetli bir kavga çıktı. Bu kavga, Siraküza halkının büyük bir yokluk ve kıtlığa düşmesine yol açtı. Böylece Dion, aklını yitirdi ve dostları tarafından, Herakleides gibi yönetilemez ve kötü bir rakibi, hayırseverine karşı kullandığı
iktidarın eline geçirdiği için acımasızca kınandı.

XLIX. Pharax şimdi Agrigentum topraklarındaki Neapolis'te kamp kurmuştu ve Syracusalıları ona karşı koymak için yola çıkaran Dion, bir çatışmayı ertelemek istiyordu; ancak Herakleides ve denizciler, savaşı bir çarpışmayla sona erdirmek istemediğini, ancak komutayı daha uzun süre elinde tutabilmek için sürekli devam ettirmek istediğini söyleyerek yaygaralarıyla onu bastırdılar. Bu nedenle savaştı ve yenildi. Yenilgi felaket değildi, ancak düşmandan çok kendi adamlarının kavgalarının yarattığı karışıklıktan kaynaklanıyordu. Bu nedenle Dion çatışmayı yenilemeye hazırlandı, adamlarını savaş düzenine çekti ve onlara cesaretlendirici ifadelerle hitap etti. Ancak akşama doğru Herakleides'in demir aldığını ve şehri ele geçirip kapılarını Dion ve orduya kapatmak amacıyla filoyla Syracuse'a yelken açtığını duydu. Dion hemen
en güçlü ve en cesur adamlarını yanına aldı ve bütün gece at sürdü, yedi yüz stadyumluk bir yolculuğun ardından ertesi günün yaklaşık üçüncü saatinde Siraküza kapılarına ulaştı. Filosunun çabalarına rağmen yarışta yenilen Herakleides ne yapacağını bilemedi ve amaçsızca yelken açtı. Tesadüfen Spartalı Gaesylus'a denk geldi ve Gaesylus ona, Gylippus'un eskiden yaptığı gibi,
Lakedaimon'dan Sicilyalı Yunanlıların komutasını almak için geldiğini söyledi. Herakleides bu adamla tanıştığı için çok mutlu oldu ve onu birliklerine gösterdi,
Dion'un gücüne karşı bir denge bulduğunu övünerek, hemen Siraküza'ya bir haberci gönderdi ve vatandaşlara Spartalıyı
yöneticileri olarak kabul etmelerini emretti. Dion, Siraküzalıların yeterli sayıda hükümdarı olduğunu ve komuta edecek bir Spartalıya ihtiyaç duymaları halinde kendisinin de evlat edinilmiş bir Spartalı olduğunu söylediğinde, Gaesylus komuta etme konusundaki tüm iddialarından vazgeçti, ancak Dion'a giderek Herakleides'i onunla barıştırdı, Herakleides'in gelecekteki iyi davranışları için en büyük yeminleri etmesini ve en güçlü taahhütleri vermesini sağladı, Gaesylus ise Dion'un intikamını alacağına ve Herakleides'in kendisini kötü davranması durumunda onu cezalandıracağına yemin etti. L. Bundan sonra Siraküzalılar donanmalarını dağıttılar, ki bu oldukça işe yaramazdı; mürettebat için çok pahalı olmasının yanı sıra hükümete karşı komplolar kurma fırsatları da sağlıyordu; ancak kalenin kuşatmasına devam ettiler ve kıstağın karşısındaki duvarı tamamen tamamladılar. Kuşatılanlara yardım gelmeyince, erzakları tükenmeye başlayınca ve birlikleri isyana meyilli hale gelince, Dionysius'un oğlu başarıdan umudunu kesti, Dion ile teslim olma koşullarını ayarladı, kaleyi ve içindeki tüm silahları ve diğer savaş malzemelerini ona teslim etti ve kendisi, annesini, kız kardeşlerini ve mallarını beş trireme bindirerek babasının yanına yelken açtı. Dion onun güvenli bir şekilde ayrılmasına izin verdi ve ayrılışına Syracuse'un her biri tanık oldu, hatta orada olmayanların isimlerini anarak, özgür bir Syracuse'un üzerine güneşin doğduğu günü göremediler. Gerçekten de Dionysius'un düşüşü, tarihte bilinen
talih iniş çıkışlarının en dikkat çekici örneklerinden biridir; ve o zaman Syracusalıların, o zamanlar dünyada var olan en güçlü hanedanı böylesine zayıf araçlarla devirdiklerini düşündüklerinde, sevinç ve gururlarının ne olduğunu varsaymalıyız?

LI. Apollokrates yelken açtıktan ve Dion kaleye girdikten sonra, kadınlar daha fazla içeride bekleyemediler, o onlara gelene kadar,
ama kapılara koştular, Aristomache Dion'un oğlunun önünde, Arete ise gözyaşları içinde onu takip etti ve başka biriyle evlendikten sonra kocasını nasıl selamlayacağını bilemedi. Dion kız kardeşini ve çocuğunu kucakladıktan sonra, Aristomache Arete'yi öne çıkardı ve şöyle dedi, "Dion, sen sürgündeyken mutsuzduk; ama şimdi geri dönüp fethettiğine göre, burada Arete hariç, bizim kınamamızı herkesten aldın. Sen hayattayken, onu başka bir kocayı kabul etmeye zorlanmış olarak görmek benim için büyük bir talihsizlikti. Şimdi, talih bizi senin eline verdiğine göre, bu zorluğu nasıl çözmeyi düşünüyorsun? Seni amcası olarak mı yoksa kocası olarak mı kucaklayacak?"
Dion, Aristomache'nin bu sözleri üzerine gözyaşlarına boğuldu ve şefkatle karısına sarıldı. Oğlunu onun ellerine bıraktı ve karısına kendi evine gitmesini söyledi. Orada kendisi de yaşamaya devam etti; çünkü kaleyi Siraküza halkına teslim etti.

LII. Girişimini bu şekilde tamamladıktan sonra, başarısından arkadaşlarına iyilikler yapması ve müttefiklerini ödüllendirmesi dışında hiçbir avantaj elde etmedi; Hem Siraküzalı hem de Peloponnesoslu kendi arkadaşlarına, minnettarlığının o kadar belirgin işaretlerini bahşetti ki, cömertliği imkânlarını bile aştı. Kendisi sade ve tutumlu bir şekilde yaşamaya devam etti, sadece Sicilya ve Kartaca değil, tüm Yunanistan onun refahını taşıma biçimini hayranlıkla izliyordu, başarılarını en büyük olarak görüyordu ve kendisini o çağda bilinen en muhteşem başarılı cesaret örneği olarak görüyordu. Giyiminde, evinde ve masasında mütevazıydı, sanki hala Akademi'de Platon'un konuğuymuş ve hayatlarının zorlukları ve tehlikeleri için günlük olarak şehvetli zevklere düşkünlükle kendilerini ödüllendiren paralı askerler arasında yaşamıyormuş gibi. Platon ona bir mektup yazdı ve ona tüm dünyanın gözlerinin ona dikildiğini bildirdi; ancak Platon muhtemelen yalnızca bir şehirdeki bir yere, yani Akademi'ye atıfta bulunmuştur ve Dion'un eleştirmenleri ve yargıçlarının orada toplanmış olanların onun çabalarına veya zaferine hayran olmadıklarını, yalnızca başarısında ihtiyatlı ve mütevazı olup olmadığını ve artık her şeye gücü yettiğine göre ılımlı olup olmadığını düşündüklerini kastetmiştir. Dion toplumda aynı kibirli tavrı sürdürmeye ve insanlara daha önce olduğu gibi aynı sertlikle davranmaya özen göstermiştir, ancak zaman onun yumuşamasını gerektirmiştir ve daha önce söylediğimiz gibi Platon ona kibirli bir mizacın yalnız bir hayatın yoldaşı olduğunu hatırlatmasını isteyen bir mektup yazmıştır. Ancak Dion'un doğal olarak sertliğe meyilli olduğu ve ayrıca aşırı derecede ahlaksız ve yozlaşmış olan Syrakusalıların tavırlarını düzeltmek istediği anlaşılmaktadır.

LIII. Şimdi Herakleides yine ona karşı çıktı. Dion konseye katılması için onu çağırdığında, gelmeyi reddetti ve kendisinin sıradan bir adam olduğunu ve sadece diğer vatandaşlarla birlikte kamu meclisine gideceğini söyledi. Sonra Dion'u kaleyi yıkmadığı, Dionysius'un (yaşlı) mezarını kırmak ve cesedini dışarı atmak istediklerinde halkı engellediği ve Korint'e danışmanlar ve meslektaşlar göndererek kendi vatandaşlarına hakaret ettiği için kınadı. Gerçekten de Dion, Korint'e o şehirden bazı komisyon üyeleri göndermişti, onların varlığının düşündüğü reformları gerçekleştirmesine yardımcı olacağını umuyordu. Platon gibi, o da saf bir demokrasiyi
hiçbir şekilde bir hükümet değil, daha ziyade her türlü hükümet biçiminin bir deposu olarak görüyordu: ve niyeti, monarşi ve oligarşinin akıllıca bir kombinasyonuyla, Lakedaimon veya Girit modeline göre bir anayasa kurmaktı: ve Korint hükümetinin bir demokrasiden çok bir oligarşi olduğunu ve birkaç önemli önlemin
halka sunulduğunu gördü. Dion, Herakleides'in bu projelere şiddetle karşı çıkacağını ve ayrıca çalkantılı, kararsız ve şakacı bir kişi olduğunu beklediğinden, onu uzun süre önce onu öldürmek isteyen, ancak daha önce bunu yapmaktan alıkoyduğu kişilere teslim etti. Bu adamlar Herakleides'in evine girdiler ve onu öldürdüler.
Syrakusalılar onun ölümü karşısında derin bir üzüntü duydular; yine de, Dion ona muhteşem bir cenaze töreni düzenlediğinde, ordusunun başında cesedi takip etti ve
sonrasında halka bir konuşma yaptı, onu affettiler,
kendi şehirlerinin Dion ve
Herakleides'in ikisi de siyasi hayatla meşgulken asla huzur bulamayacağını düşünerek.

LIV. Dion'un yoldaşlarından biri, Platon'un bize söylediğine göre, Kallippus adında bir Atinalıydı, onunla yakınlaşmıştı,
öğrendiği için değil,
tesadüf eseri Dion'u bazı
dinsel gizemlere
intihar ettirdiği için. Bu adam Dion'un seferine katıldı ve
özel onurlar aldı, Dion'un yoldaşları arasında onunla birlikte Syracuse'a yürüyen ilk kişi oldu, başında bir çelenk vardı ve o zamandan
sonra gerçekleşen çatışmalarda her zaman kendini gösterdi. Şimdi, Dion'un en asil ve en iyi arkadaşlarının savaşta düştüğünü ve Herakleides'in ölümüyle Syrakusa halkının liderlerinden mahrum kaldığını, oysa onun Dion'un paralı askerleri üzerinde
herkesten daha fazla nüfuza sahip olduğunu gören Kallippus, iğrenç bir kötülük planı tasarladı. Hiç şüphe yok ki Dion'u öldürmenin ödülü olarak tüm Sicilya'yı elde etmeyi umuyordu, ancak bazı yazarlar Dion'un kişisel düşmanlarından yirmi talant rüşvet aldığını belirtiyor. Şimdi paralı askerlerden birkaçını Dion'a karşı bir komploya çekti ve planını en ustaca ve hain şekilde yürüttü. Dion'a, paralı asker birliklerinden duyduğunu söylediği, gerçek veya kendisi tarafından uydurulmuş herhangi bir ihanet konuşmasını bildirme alışkanlığındaydı ve bu sayede Dion'un gözünde öylesine büyük bir güven kazandı ki, istediği askerle gizli toplantılar yapıp Dion'a karşı komplo kurabildi, Dion'un açık emriyle, böylece hoşnutsuz olanlardan hiçbiri onun dikkatinden kaçamayacaktı. Bu sayede Kallippus, paralı askerlerin en kötülerini ve en hoşnutsuzlarını kolayca bulup aralarında bir komplo örgütleyebildi; eğer herhangi biri önerilerini dinlemeyi reddedip onu Dion'a ihbar ederse, buna aldırış etmedi ve Kallippus'un sadece kendi talimatlarını yerine getirdiğine inanarak öfke göstermedi.

LV. Komplo kurulduğunda, Dion büyük ve uğursuz bir görüntü gördü. Akşamın geç saatlerinde evinin salonunda[495] tek başına oturuyordu,
düşüncelere daldı. Aniden avlunun diğer tarafında bir ses duydu ve henüz hava karanlık olmadığı için yukarı baktığında, sahnede tasvir edilen
bir Fury'nin yüzü ve kıyafetine sahip uzun boylu bir kadının evi bir tür süpürgeyle süpürdüğünü gördü. Çok şaşırdı ve o kadar çok
telaşlandı ki arkadaşlarını çağırdı, onlara vizyonu anlattı ve
gece boyunca yanında kalmalarını rica etti, çünkü korkudan kendinden geçmişti ve yalnız kalırsa hayaletin geri dönmesinden korkuyordu. Ancak bu gerçekleşmedi. Bundan birkaç gün sonra, artık neredeyse büyümüş olan oğlu önemsiz bir hakarete gücendi ve
evin çatısından baş aşağı atlayarak kendini yok etti.

LVI. Dion bu şekilde endişeli ve sıkıntılıyken, Kallippus planını daha da hevesle uyguladı. Syracusalılar arasında, Dion'un çocuksuz olduğu için Dionysius'un oğlu Apollokrates'i geri çağırmaya ve karısının yeğeni ve kız kardeşinin torunu olduğu için onu varisi yapmaya karar verdiğine dair bir söylenti yaydı. Bu sırada Dion ve evindeki kadınlar komplodan şüphelenmeye başladı ve her yerden onlara bu konuda bilgi ulaştı. Ancak Dion, sanki bu suç şanını lekelemiş, morali bozuk ve perişan olmuş gibi Herakleides'in öldürülmesinden dolayı üzüldü ve sık sık ölmeye hazır olduğunu ve eğer arkadaşlarına ve düşmanlarına karşı sürekli önlemler altında yaşamak zorunda kalırsa herhangi bir adamın boğazını kesmesine izin vereceğini söyledi. Kadınların tüm komployu keşfettiğini fark eden Kallippus, büyük bir endişeyle yanlarına geldi, bunda herhangi bir payı olduğunu reddetti, gözyaşları döktü ve istedikleri herhangi bir sadakat
kötülüğünü teklif etti. Onun şu şekilde olan büyük yemini etmesini talep ettiler:--Yemin etmek üzere olan kişi
Demeter ve Persephone tapınağının alanına girer ve belirli dini törenlerden sonra tanrıça Persephone'nin mor cübbesini giyer ve elinde yanan bir meşale tutarak yemin eder. Bütün bunlar
Kallippus tarafından yapıldı ve yemin ettikten sonra
boşuna andığı tanrıçanın festivalini bekleyecek kadar dinsizdi
ve cinayeti, özel olarak ona adanmış
günde işledi, ancak belki de o özel günün saygısızlığı hakkında hiçbir şey düşünmedi, ancak kendisi gizemlere
başlattığı adamı, hangi gün yaparsa yapsın öldürmenin
yeterince kötülük olacağını düşündü.

LVII. Artık komploda çok kişi vardı; ve Dion birkaç kanepenin olduğu bir odada arkadaşlarıyla
otururken, komploculardan bazıları evi çevreledi, diğerleri ise kapılarda ve
pencerelerde durdu. Bunu yapmayı planlayanlar Zakintoslulardı ve eve tunikleriyle, kılıçsız girdiler. Dışarıda kalanlar
kapıları kilitlediler, içeridekiler ise Dion'a doğru koştular ve onu boğmaya çalıştılar. Ancak bunu başaramadıkları için bir kılıç istediler; fakat hiç kimse kapıları açmaya cesaret edemedi,
çünkü evin içinde Dion'un birçok arkadaşı vardı, fakat bunların her biri Dion'u teslim ederse kendisinin de sağ salim kaçabileceğini düşündükleri için,
hiç kimse ona yardım etmedi. Biraz gecikmeden sonra, Lykon adında bir Syrakusalı, Zakynthialılara bir pencereden bir hançer uzattı,
sanki bir kurbanı kurban ediyormuş gibi, uzun zaman önce yenilmiş ve kendini kaybetmiş gibi
teslim olmuş Dion'un boğazını kestiler. Hamile olan kız kardeşi ve karısı hemen hapse atıldılar ve talihsiz kadın burada bir erkek çocuk doğurdu. Kadınlar, hapishanenin bekçilerini çocuğun hayatını bağışlamaları için ikna ettiler ve Kallippus zaten zorluklar içinde olduğu için isteklerini daha kolay elde ettiler.

LVIII. Kallippus Dion'u öldürdükten sonra, hemen önemli bir kişi oldu ve Siraküza'nın tüm yönetimi onun elindeydi. Hatta, tanrıların yanında, özellikle korkması gereken bir şehir olan Atina'ya bile haber gönderdi, çünkü bu tür bir kirliliği ve kutsallığı
kendisine getirdi. Ancak, bu şehrin hem en iyi iyiyi hem de en kötü kötüyü ürettiği, tıpkı Atina topraklarının hem en tatlı balı hem de en zehirli baldıranı ürettiği gibi, sözü doğru görünüyor. Kallippus, tanrıların böyle bir suçla bu kadar büyük bir servet ve güç elde eden bir adamı görmezden geldiği düşünülmesin diye, cennetin adaletiyle alay etmek için uzun süre hayatta kalamadı; ancak kısa süre sonra kötülüğünün cezasını ödedi. Katana'yı ele geçirmek için yola çıktı ve bunu yaparken Siraküza'yı kaybetti; bunun üzerine, bir şehri kaybettiğini ve bir peynir kazıyıcı kazandığını söylediği söyleniyor. Messenia'ya yaptığı bir saldırıda askerlerinin çoğunu kaybetti, bunların arasında Dion'un katilleri de vardı. Sicilya'daki hiçbir şehir onu kabul etmediği ve herkes ondan nefret edip saldırdığı için, Rhegium'a gitti, burada tamamen mahvolmuş ve artık paralı askerlerini besleyemediği için, Dion'un öldürüldüğü söylenen aynı hançeri kullanan Leptines ve Polyperchon tarafından öldürüldü. Laconian tarzında çok kısa olması ve işçiliğiyle tanınıyordu, çünkü yüksek kabartma figürlerle hayranlık uyandıracak şekilde oyulmuştu. Kallippus'un başına gelen intikam buydu; Aristomache ve Arete, hapisten çıktıklarında, Dion'un arkadaşlarından biri olan ve onlara ilk başta sadakatle ve onurlu davranan ancak daha sonra Dion'un bazı düşmanlarının kışkırtmasıyla onları bir gemiye bindirip Peloponnesus'a gönderme bahanesiyle gemi halkına onları öldürmelerini ve cesetlerini denize atmalarını emreden bir Syrakusalı olan Hiketes'in eline düştüler. Ancak, onların onları diri diri denize attıkları ve çocukla birlikte olduğu söylenir. Bu adam da suçları için uygun bir ceza ödedi çünkü Timoleon tarafından yakalanıp öldürüldü ve Syrakusalılar Dion'un cinayetinin intikamını almak için iki kızını öldürdüler. Bunların hepsini Timoleon'un Yaşamı'nda uzun uzadıya anlattım.

BRUTUS'UN HAYATI.

I. Marcus Brutus'un atası, eski Romalıların elinde çekilmiş bir kılıçla Capitol'e, kralların ortasına diktiği bronz heykeli olan Junius Brutus'tu[496] ve bu, Tarquinii'yi tamamen ortadan kaldıran kişinin o olduğunu gösteriyordu. Şimdi, soğuk demirden dövülmüş kılıçlar gibi, doğal olarak sert bir mizacı olan ve eğitimle yumuşamayan Brutus, tiranlara karşı duyduğu tutkuyla oğullarını öldürmeye kadar götürüldü: ama şimdi hakkında yazdığım Brutus, doğal eğilimini disiplin ve felsefi eğitimle yumuşatmış ve ciddi ve yumuşak karakterini harekete geçme dürtüsüyle harekete geçirmiş olduğundan, en uygun şekilde erdeme dönüştürülmüş olarak kabul edilir, öyle ki Sezar'a karşı komplo nedeniyle ona düşman olanlar bile, Brutus'a eylemin getirdiği iyiliği atfettiler ve olanların en kötüsünü Brutus'un akrabası ve arkadaşı olan, ancak mizacı o kadar basit ve saf olmayan Cassius'a yüklediler. Annesi Servilia[497] soyunu, Mallius Spurius bir tiranlık kurmaya çalışırken ve halkı kışkırtırken, kolunun altına bir hançer
koymuş ve Forum'a girip adamın yanına yaklaşmış,
sanki onunla bir şey yapacakmış ve ona hitap edecekmiş gibi,
eğilip onu öldürdüğünde ona vurmuş. Şimdi bu kabul edildi;
ancak Brutus'a Sezar'ın ölümü nedeniyle nefret ve düşmanlık gösterenler, baba tarafından Tarquinii'yi
kovanın soyundan gelmediğini, çünkü Brutus'un oğullarını öldürdükten sonra hiçbir soyundan
kalmadığını, ancak bu Brutus'un bir pleb olduğunu, bir icra memuru olan Brutus'un[499] oğlu olduğunu ve yakın zamanda bir yargıçlığa
eriştiğini söylüyorlar. Filozof Poseidonius, Brutus'un oğullarının,
insanlık mertebesine ulaşmış olanların, hikayede anlatıldığı gibi öldürüldüğünü,
ancak Brutus'un soyunun geldiği bir üçüncü, bir bebek kaldığını; ve zamanının aileye mensup olan seçkin adamlarından bazılarının Brutus heykeline kişisel olarak benzediğini söyler.
Bu kadar.

II. Brutus'un annesi Servilia, filozof Cato'nun kız kardeşiydi,
bu Brutus'un en çok örnek aldığı Romalılar, Cato'nun amcası ve sonradan kayınpederi olması nedeniyle. Yunan
filozoflarına gelince, tabiri caizse, duymadığı veya hoşlanmadığı kimse yoktu, ama kendini özellikle Platon'un okulundakilere adadı. Yeni ve Orta olarak adlandırılan Akademi[500]'ye pek yanaşmıyordu ve Eski'ye bağlandı ve
Ascalon'lu Antiochus'a[501] hayranlığını sürdürdü; ancak arkadaşı ve yoldaşı olarak, söylem tarzıyla birçok filozoftan aşağı olan, ancak iyi düzenlenmiş alışkanlıkları ve yumuşaklığıyla birincisine rakip olan Antiochus'un kardeşi Aristus'u seçti. Hem Brutus'un hem de arkadaşlarının mektuplarında sıklıkla kendisiyle yakınlık içinde olduğundan bahsettiği Empylus[502] bir retorikçiydi ve Brutus olarak yazılan Sezar suikastı hakkında küçük ama önemsiz olmayan bir eser bıraktı. Latin dilinde Brutus, hitabet[503] ve forumdaki yarışmalar için yeterince eğitimliydi; ancak Yunancada, bazen mektuplarında göze çarpan atasözü ve Laconik kısalığı uyguladı. Örneğin, savaşa girdiğinde, Bergama halkına şöyle yazmıştı: "Dolabella'ya para verdiğinizi duydum; eğer gönüllü olarak verdiyseniz, haksızlığınızı kabul etmiş olursunuz; eğer gönülsüzce verdiyseniz, gönüllü olarak bana vererek bunu kanıtlayın!" Başka bir vesileyle, Samoslulara: "Tavsiyeleriniz önemsiz; yardımınız yavaş. Bundan ne sonuç bekliyorsunuz?" Ve Patara halkı hakkında bir başkası: "İskandinavyalılar, benim iyiliklerime karşı çıkarak ülkelerini umutsuzluklarının mezarı yaptılar. Patara halkı bana güvenerek işlerinin yönetiminde özgürlükten hiçbir şey istemiyor. Bu nedenle Patara halkının kararını veya Xanthianların kaderini seçmek de sizin elinizdedir." Mektuplarının en dikkat çekici olanının karakteri böyledir.

III. Daha gençken amcası Cato ile yurtdışına gitti ve Cato Kıbrıs'a [504] Ptolemaeus'a gönderildi. Ptolemaeus'un kendi hayatına son vermesinden sonra, Cato zorunlu olarak Rodos'ta alıkonulduktan sonra, arkadaşlarından biri olan Canidius'u paraya bakması için gönderdi, ancak Canidius'un hırsızlıktan elini çekmeyeceğinden korktuğu için Brutus'a Pamfilya'dan Kıbrıs'a olabildiğince çabuk yelken açmasını yazdı; çünkü Brutus bir hastalıktan kurtulmak için orada kalıyordu. Brutus, hem Canidius'a saygısından, hem de genç bir adam ve öğrenci,[505] böyle bir iş ve yönetim parçasının özgür bir adam veya kendisi için hiç uygun olmadığını düşünerek. Ancak, bu konularda kendini zorladı ve Cato tarafından takdir edildi; ve kralın serveti paraya çevrildiğinde, en büyük payı aldı
ve Roma'ya yelken açtı.

IV. Ancak işler bir bölünmeye geldiğinde, Pompeius ve Sezar silaha sarıldığında ve hükümet karışıklık içinde olduğunda, Sezar'ın tarafını seçmesi bekleniyordu, çünkü babası[506] bir süre önce Pompeius tarafından öldürülmüştü; ancak kamu çıkarlarını kendi çıkarlarına tercih etmenin doğru olduğunu düşündüğünden ve Pompeius'un savaş gerekçesinin Sezar'ınkinden daha iyi olduğunu düşündüğünden, Pompeius'a katıldı. Ve yine de,
şimdiye kadar, Pompeius'la karşılaştığında, babasının katiliyle konuşmanın büyük bir suç olduğunu düşünerek onunla konuşmadı bile; Ancak şimdi, ülkesinin lideri olarak Pompeius'un emrine girerek, eyaleti için burayı alan Sestius'la birlikte, legatus olarak Sicilya'ya yelken açtı.[507] Ancak orada yapılacak önemli bir şey olmadığı ve Pompeius ile Sezar, üstünlük için mücadele etmek üzere daha önce bir araya geldikleri için, tehlikeyi paylaşmak üzere gönüllü olarak Makedonya'ya gitti; bu vesileyle, Pompeius'un onun gelişinden memnun ve şaşkın bir şekilde
yerinden kalkıp, herkesin önünde onu üstün bir adam olarak kucakladığı söylenir. Sefer boyunca, Pompeius'la birlikte olmadığı tüm gün boyunca ders çalışmak ve kitaplarla meşguldü; ve sadece diğer zamanlarda değil, aynı zamanda büyük savaştan önce de. Yazın en sıcak zamanıydı ve bataklık bir araziye yakın kamp kurdukları için aşırı sıcaktı; ve Brutus'un çadırını
taşıyanlar hemen gelmediler. Bu konular hakkında çok fazla rahatsız edildikten ve öğlene doğru kendini yağlayıp biraz yemek yedikten sonra, geri kalanlar ya uyuyordu ya da gelecek hakkında düşünüyor ve endişeleniyorlardı, akşama kadar yazmaya devam etti ve Polybius'un bir özetini yaptı.[508]

V. Sezar'ın da bu adama kayıtsız kalmadığı, ancak emrindekilere Brutus'u savaşta öldürmemelerini, ancak onu bağışlamalarını emrettiği; eğer teslim olursa onu getirmelerini ve yakalanmaya direnirse onu rahat bırakmalarını ve zorlamamalarını emrettiği söylenir; ve bunu, Brutus'un annesi Servilia'yı[509] memnun etmek için yaptığı söylenir. Çünkü
o daha
gençken, ona tutkuyla aşık olan Servilia'yı tanıyormuş gibi görünüyor ve Brutus, onun aşkı en ateşli olduğu zamanlarda
doğduğundan, Brutus'un oğlu olduğuna dair bir dereceye kadar inancı vardı.
Catilina'nın büyük olayının Senato'yu meşgul ettiği ve bu olayın Devleti devirmeye çok yaklaştığı
kaydedilmiştir, Cato ve Sezar aynı anda ayağa kalkıp
tartışıyorlardı. Bunlar olurken, küçük bir mektup getirilip Sezar'a verildi, Sezar bunu sessizce okudu ve Cato, Sezar'ın düşmanlarından gelen
haberleri ve mektupları alarak
utanç verici bir şey yaptığını söyledi. Senatörlerin birçoğu bunun üzerine bir kargaşa çıkardı ve Sezar
mektupu olduğu gibi Cato'ya verdi ve bu kız kardeşi Servilia'dan gelen tutkulu bir mektuptu, okudu ve Sezar'a fırlatarak,
"Al bunu, ayyaş;" dedi ve tekrar argümanına ve
konuşmasına döndü. Servilia'nın Sezar'a olan aşkı o kadar kötü şöhretliydi ki.

VI. Pharsalus'taki yenilgiden ve Pompeius'un denize kaçmasından sonra, surlar abluka altındayken, Brutus gizlice
su ve sazlıklarla dolu bataklık bir yere açılan kapılardan çıktı ve geceleyin Larissa'ya doğru yola çıktı. Oradan Sezar'a yazdı, Sezar onun hayatta olduğu için memnun oldu ve ona gelmesini söyledi; ve sadece Brutus'u affetmekle kalmadı,
onu yanında tuttu ve ona herkes kadar saygıyla davrandı. Pompeius'un nereye kaçtığını kimse söyleyemezdi ve bu konuda çok fazla şüphe vardı; ancak Brutus ile birlikte kısa bir mesafe yürüyen Sezar, konuyla ilgili fikrini öğrenmeye çalıştı; ve Brutus, belirli değerlendirmelerden, Pompeius'un kaçışı hakkında en iyi varsayıma varmış gibi göründüğünden, Sezar her şeyi bırakıp aceleyle Mısır'a gitti. Ancak Brutus'un tahmin ettiği gibi Mısır'a inen Pompeius, kaderiyle orada karşılaştı; ve Brutus, Sezar'ı Cassius'a karşı bile yatıştırdı.[510] Brutus, Libya Kralı'nı savunurken[511], kendisine yöneltilen suçlamaların büyüklüğü karşısında kendini ezilmiş hissetti, ancak yine de duaları ve acil yalvarışlarıyla onun için egemenliğinin büyük bir bölümünü korudu. Sezar'ın, Brutus'u ilk duyduğunda arkadaşlarına şöyle dediği söylenir: "Bu genç, ne istediğini bilmiyorum, ama ne isterse onu enerjik bir şekilde istiyor." Çünkü Brutus'un samimi karakteri ve kendisinden bir iyilik isteyen herkesi düşünmeden dinlememe eğilimi, ancak düşünce ve ilkelere göre hareket etme eğilimi, ne isterse onu başarmak için çabalarını güçlü ve etkili hale getirmiştir. Ancak mantıksız dualara karşı iltifatlardan etkilenmezdi ve bazılarına göre bir şeyden utanmak olarak adlandırılan, küstahça davalarını savunan kişiler tarafından alt edilmeyi, büyük bir adam için en utanç verici şey olarak görürdü ve hiçbir şeyi reddedemeyenlerin, onun fikrine göre, gençlik çiçeklerini iyi idare etmemiş kişiler olduğunu söylerdi. Sezar, Cato ve Scipio'ya karşı Libya'ya geçmek üzereyken, Alpler'in bu yakasındaki Gallia'yı[512] Brutus'a emanet etti,
bu eyaletin büyük şansıydı; çünkü diğer eyaletler, kendilerine emanet edilenlerin şiddeti ve açgözlülüğü yüzünden, fethedilmiş ülkeler gibi taciz edilirken, Brutus, Galyalılar için eski talihsizlikleri için bir rahatlama ve teselli oldu; ve her şeyi Sezar'ın lehine çevirdi, böylece Sezar döndükten sonra İtalya'yı dolaşırken, Brutus'un yönetimi altındaki şehirler ve Brutus'un kendisi çok hoş bir manzaraydı, çünkü Brutus onurunu artırıyordu ve onunla bir arkadaş olarak ilişki kuruyordu.

VII. Şimdi birkaç praetorluk vardı, ancak en büyük onuru veren ve Kentsel praetorluk[513] olarak adlandırılan şeyin, Brutus veya Cassius'un sahip olması bekleniyordu; ve bazıları Brutus ve Cassius'un, daha önce bazı ufak anlaşmazlık nedenleri olmasına rağmen, bu görev konusunda daha da
farklı olduklarını söylerler, çünkü Cassius, Brutus'un kız kardeşi Junia'nın kocasıydı. Diğerleri ise bu rekabetin, gizlice her ikisine de umut vermeye devam eden Sezar'ın işi olduğunu söylerler, ta ki bu şekilde teşvik edilip sinirlendirilinceye kadar, çatışmaya sürüklenene kadar. Brutus, Cassius'un Part seferlerindeki birçok muhteşem başarısına karşı iyi şöhretine ve erdemlerine güvendi. Sezar bunu duyup arkadaşlarına danışınca şöyle dedi: "Cassius'un söyledikleri daha fazla adalet içeriyor, ancak Brutus ilk görevi almalı." Cassius başka bir praetorluğa atandı, ancak elde ettiği şey için minnettarlıktan çok, elde edemediği şey için öfke duydu. Brutus da istediği kadar başka konularda Sezar'ın gücünü paylaştı. Çünkü seçmiş olsaydı, arkadaşlarının ilki olabilir ve en fazla güce sahip olabilirdi; ancak Cassius ile olan yakınlığı onu bu yöne çekti ve onu Sezar'dan uzaklaştırdı, her ne kadar eski rekabetlerinden sonra Cassius ile henüz barışmamış olsa da; ancak arkadaşlarının kendisini Sezar tarafından yumuşatılmasına ve yatıştırılmasına izin vermemesi ve bir tiranın kendisine gösterdiği dostça yaklaşımlardan ve iyiliklerden kaçması için ısrar etmelerini dinledi, çünkü Brutus'un erdemlerine saygı duyduğu için değil, onun canlılığını kısıtlamak ve ruhunu zayıflatmak istediği için.

VIII. Sezar da Brutus'a karşı şüphelerden ve ona karşı şikayet konusu olmaktan tamamen uzak değildi; adamın gururlu mizacından ve itibarından ve arkadaşlarından korkuyordu, ancak onun ahlaki karakterine güveniyordu. İlk olarak, Antonius ve Dolabella[514]'nın değişiklik
amaçladıkları söylendiğinde, ona sorun çıkaranların uzun saçlı ve uzun saçlı adamlar değil, solgun ve zayıf adamlar, yani Brutus ve Cassius olduğunu söyledi. Sonra, bazı kişiler Brutus'un sadakatine karşı imalarda bulunup Sezar'ı tetikte olması için teşvik ettiklerinde, elini onun vücuduna dokundurdu ve "Ne, Brutus'un bu zavallı vücudu beklemeyeceğini mi düşünüyorsun?" dedi, böylece Brutus'tan başka hiç kimsenin kendisinden sonra bu kadar büyük bir güce sahip olma iddiasında bulunmadığını ima etti. Ve gerçekten de Brutus'un, Sezar'ın ikinci adamı olmaya kısa bir süre dayanabilseydi ve Sezar'ın gücünün zirvesini geçmesine ve büyük başarılarıyla kazandığı şöhretin yok olmasına izin verseydi, kesinlikle Devlet'teki ilk adam olabilirdi. Ancak
şiddetli huylu bir adam olan ve daha ziyade kişisel olarak Sezar'dan nefret eden, kamusal olarak ise tirandan nefret eden Cassius, Brutus'u kızdırdı ve onu teşvik etti. Brutus'un gerçekten de hakimiyetten hoşnutsuz olduğu, ancak Cassius'un hakimiyetçiden nefret ettiği söylenir; ve Cassius'un Sezar'a karşı çeşitli şikayetleri vardı ve bunların arasında, Cassius'un aedile olacağı zaman elde ettiği aslanların ele geçirilmesi vardı, ancak Sezar, şehir Calenus tarafından alındığında Megara'da bulunduktan sonra onları sakladı.[515] Bu canavarların Megara halkı için büyük bir felakete sebep olduğu söylenir: çünkü düşman şehri ele geçirdiğinde, vatandaşlar inlerini zorla açtılar ve zincirlerini çözdüler, böylece canavarlar şehre giren düşmana karşı koyabilsinler, ancak vatandaşlara saldırdılar ve aralarından koşarak silahsız olanları parçaladılar, böylece görüntü düşmanı bile acımaya yöneltti.

IX. Şimdi bunun Cassius'un komplolarının ana sebebi olduğunu söylüyorlar; ancak bunu doğru söylemiyorlar. Çünkü Cassius'un doğasında başlangıçtan itibaren tüm tiran ırkına karşı belli bir düşmanlık ve hoşnutsuzluk vardı, tıpkı daha çocukken ve Sulla'nın oğlu Faustus ile aynı okula gittiğinde gösterdiği gibi. Faustus bir gün çocuklar arasında övünüyor ve babasının monarşisini yüceltiyordu, bunun üzerine Cassius ayağa kalkıp ona vurdu. Faustus'un ve akrabalarının koruyucuları konuyu kovuşturmak ve yasal bir tatmin aramak istiyorlardı; ancak Pompeius buna engel oldu ve her iki çocuğu bir araya getirip onlara mesele hakkında sorular sordu. Bunun üzerine Cassius'un, "Hadi, Faustus, Pompeius'un önünde beni öfkelendiren sözleri söylemeye cesaret edersen, ağzını tekrar kırabilirim." dediği bildirilir. Cassius'un karakteri böyleydi. Ancak arkadaşlarından gelen birçok söz ve vatandaşlardan gelen birçok sözlü ve yazılı ifade Brutus'u harekete geçmeye çağırdı ve teşvik etti. Çünkü
kralların egemenliğini
altüst eden atası Brutus'un heykeline şöyle yazmışlardı: "Keşke burada olsaydın, Brutus!" ve "Keşke Brutus
şimdi yaşıyor olsaydı!" Ve praetor olan Brutus'un mahkemesi her sabah şu yazılarla
dolu bulunuyordu: "Brutus, uyuyor musun?"
ve "Sen gerçekten Brutus değilsin!" Fakat bunun gerçek sebebi, Sezar'ın dalkavuklarıydı; onlar onun için çeşitli sevilmeyen
ayrımlar tasarladılar ve sanki amaçları diktatör yerine kral olarak onu selamlamak için birçok kişiyi yönlendirmekmiş gibi geceleyin heykellerine taçlar yerleştirdiler. Fakat sonuç tam tersi oldu, Sezar'ın Hayatında dolaylı olarak anlatıldığı gibi.[517]

X. Cassius arkadaşlarını Sezar'a karşı harekete geçirmeye çalıştığında, hepsi
Brutus önderlik ettiği sürece kabul ettiler; çünkü bu girişimin el veya cesaret gerektirmediğini, Brutus gibi bir adamın karakterini gerektirdiğini söylediler, sanki kutsal ayini başlatacak ve
varlığıyla bunu doğrulayacaktı: eğer bu mümkün olmazsa, komplocular
işin yapılmasında daha fazla cesaretsiz ve yaptıklarında daha fazla çekingen olacaklardı, çünkü Brutus'un iyi bir nedeni olsaydı, bu şeydeki tüm payı reddetmeyeceği söylenirdi. Bunun gerçeğini
görmüş olan Cassius, şimdi anlaşmazlıklarından bu yana Brutus'a ilk teklifini yaptı. Ve uzlaşmalarından ve dostça selamlaşmalarından sonra Cassius,
Mart ayının yeni ayında Senato'da hazır bulunmayı düşünüp düşünmediğini sordu, çünkü Sezar'ın arkadaşlarının o zaman krallık gücü hakkında bir teklifte bulunacaklarını duymuştu. Brutus, orada bulunmayacağını söyledi. "Peki," dedi Cassius, "bizi çağırırlarsa ne olacak?" "O zaman benim işim," dedi Brutus, "sessiz kalmak değil, özgürlüğü savunmak için savaşmak ve ölmek olurdu."
Artık cesaretlenen Cassius, "Hangi Romalı senin önce ölmene
katlanır? Brutus, sen kendini tanımıyor musun? Mahkemene yazanların dokumacılar ve meyhaneciler olduğunu mu düşünüyorsun, bunu yapan ilk ve en iyiler değil, ve diğer praetorlardan bağışlar, gösteriler ve gladyatörler talep ediyorlar, ama senden, ülkene olan borcun, tiranlığın yok edilmesi gibi bir borç istiyorlar ve eğer sen kendini onların düşündüğü ve senden beklediği gibi bir adam olarak gösterirsen, senin için her şeyi çekmeye hazırlar." Bunun üzerine kollarını Brutus'un etrafına doladı ve onu kucakladı ve böylece her biri ayrılarak arkadaşlarının yanına gitti.

XI. Pompeius'un bir dostu olan Caius Ligarius[518] vardı, bu nedenle suçlanmış ve Sezar tarafından beraat ettirilmişti. Suçlamadan beraat ettiği için minnettarlık duymayan, ancak tehlikede olduğu güce düşman olan bu adam, Sezar'ın düşmanıydı ve Brutus'un en yakın arkadaşlarından biriydi. Hastayken onu görmeye gelen Brutus, "Ligarius, ne kadar da hastasın!" dedi. Hemen dirseğine yaslanıp Brutus'un elini tutan Ligarius, "Ama eğer sen, Brutus, kendine layık bir şey tasarlarsan, iyiyim." dedi.

XII. Bundan sonra, güvendikleri tanıdıklarını gizlice aradılar ve tasarıyı onlara ilettiler ve onları da sayılarına eklediler; sadece yakınları arasında değil, iyi cüretkarlar olduklarını ve ölümü hor gördüklerini bildikleri kişiler arasında da seçim yaptılar. Bu nedenle, Cicero'dan tasarımlarını gizlediler, her ne kadar hem güvenilirlik hem de iyi niyet açısından onlar tarafından ilkler arasında sayılıyor olsa da, doğal cesaret eksikliğine, yılların bunak ihtiyatı nedeniyle katılmasın ve böylece her şeyi tek tek mükemmel bir güvenliğe getirmeye çalışarak, hazır hareketin hızını gerektiren keskinliklerini köreltmesinler diye. Diğer yoldaşları arasında Brutus, Epikürcü Statilius[519] ve Cato hayranı Favonius'u da atladı, çünkü Brutus, sohbet ve felsefi inceleme sırasında uzaktan ve dolambaçlı bir şekilde böyle bir girişim hakkında onları sorguladığında, Favonius bir iç savaşın yasadışı bir monarşiden daha kötü olduğunu söyledi; ve Statilius, akıllı ve anlayışlı bir adamın, aşağılık ve aptalca şeyler yüzünden kendini tehlikeye ve sıkıntıya maruz bırakmasının uygun olmadığını söyledi. Orada bulunan Labeo[520], her ikisine de karşı çıktı. Brutus, aslında, o sırada sessiz kaldı, sanki meselenin belirlenmesi zor ve güç bir şey olduğunu düşünüyormuş gibi; ancak daha sonra planını Labeo'ya iletti. Labeo teklifi kolayca kabul ettiğinde, Albinus lakaplı diğer Brutus'u kazanmaya karar verildi.[521] Bu Brutus, ne bir eylem adamıydı ne de cesurdu, ancak Romalılar için bir gösteri için sakladığı bir dizi gladyatör tarafından güçlendirildi ve ayrıca Sezar'ın güvenindeydi. Cassius ve Labeo onunla konuştuğunda hiçbir cevap vermedi, ancak Brutus ile özel olarak görüştü ve eylemde lider olduğunu öğrendiğinde, gayretle işbirliği yapmayı kabul etti. Komplocuların geri kalanı arasında en önemli kişiler ve büyük kısmı da Brutus'un itibarı tarafından ikna edildi. Ve herhangi bir karşılıklı yemin etmeden veya kurbanlar kurban ederek karşılıklı taahhütlerde bulunmadan, hepsi sırrı kendi içlerinde sakladılar ve sessiz kaldılar ve bunu yanlarında taşıdılar, böylece eylem, tanrılar tarafından kehanet cevapları, görüntüler ve kurbanlar aracılığıyla kehanet edilmesine rağmen, inanç ötesinde kabul edildi.

XIII. Brutus, hem ruh, hem aile hem de erdemler açısından Roma'daki ilk adamlardan biri olarak, kendisine bağımlı ve tüm tehlikeyi görerek, kamusal tavrında kendini sınırlamaya ve tasarımlarını sıkı bir şekilde kontrol altında tutmaya çalıştı; ancak evde ve geceleri artık aynı adam değildi, çünkü bazen kaygı onu istemsizce uykusundan uyandırıyordu ve diğer zamanlarda düşüncelere dalmış ve zorluklar üzerinde kafa yoruyordu; ve onunla birlikte dinlenen karısının gözünden kaçmadı, alışılmadık bir sıkıntıyla doluydu ve kendi içinde taşınması ve çözülmesi zor bir tasarım döndürüyordu. Şimdi Porcia,[522] söylendiği gibi, Cato'nun kızıydı ve kuzeni olan Brutus, onunla bakire halinde değilken evlenmişti, ancak kocasının ölümünden sonra, daha genç bir kadınken onu aldı ve kocasından bir çocuğu oldu ve çocuğun adı Bibulus'tu; ve Brutus'un anılarını içeren küçük bir kitap
Bibulus tarafından yazılmıştır. Bir filozof olan ve kocasını seven, ruh ve sağduyu dolu Porcia, kendisini şu şekilde yargılamadan önce kocasının sırları hakkında soru sormaya kalkışmadı. Berberlerin tırnaklarını kestiği türden bir bıçak aldı ve tüm hizmetçilerini odadan
çıkararak uyluğunda derin bir yara açtı, böylece büyük bir kan akışı oldu ve kısa bir süre sonra yaranın sonucu olarak şiddetli ağrılar ve titreme ateşi başladı. Brutus acı içinde ve dertlerle doluyken, Porcia acısının doruğunda ona şöyle dedi: "Ben, Brutus, Cato'nun kızı, senin evine, cariye olarak hizmet eden kadınlar gibi, sadece yatağını ve yemeğini paylaşmak için değil, senin mutluluğuna ortak olmak ve üzüntülerine ortak olmak için verildim. Şimdi, evliliğinle ilgili olarak, senin tarafında her şey suçsuz; ama bana gelince, seninle gizli bir üzüntüyü veya güven gerektiren bir endişeyi paylaşmayacaksam, bunun ne kanıtı, ne de sevgisi var? Bir kadının doğasının bir sırrı taşıyacak kadar zayıf kabul edildiğini biliyorum, ama Brutus, iyi bir beslenme ve dürüst bir sohbette ahlaki bir karakter yaratma yönünde belirli bir güç var; ve ben Cato'nun kızıyım ve ayrıca Brutus'un karısıyım, şimdiye kadar daha az güvendiğim bir yerdeyim, ama şimdi acıya karşı da yenilmez olduğumu biliyorum. "Böyle söyleyerek, ona yarayı gösterdi ve
kendisi için yaptığı denemeyi anlattı. Şaşkınlıkla
ve ellerini uzatarak, Brutus tanrılara
bu girişimde başarılı olmasına ve Porcia'ya layık bir koca göstermesine izin vermeleri için dua etti. Sonra karısını teselli etti.

XIV. Sezar'ın da hazır bulunmasının beklendiği Senato toplantısının duyurulması üzerine, bir girişimde bulunmaya karar verdiler, çünkü
o zaman hiçbir şüphe uyandırmadan toplanacaklardı ve
en yüksek karakter ve rütbeye sahip tüm adamları bir araya getireceklerdi, ki bunlar büyük bir eylem tamamlanır tamamlanmaz hemen özgürlüklerini almaya hazır olacaklardı.
Yerdeki durum da,
cennetten bir işaret ve onların lehine olarak kabul edildi. Çünkü burası bir revaktı, tiyatroya aitti,[523] ve içinde şehrin o dönemde diktiği bir Pompeius heykeli vardı. Pompeius
orayı revaklar ve tiyatroyla süsledi. Sonra Senato
Mart ayının ortalarında toplandı; Romalılar o güne İdes adını verdiler; böylece bir iblis adamı Pompeius'un
intikamına getiriyormuş gibi görünüyordu. Gün geldiğinde Brutus, karısından başka kimsenin haberi olmadan
yeleğinin altına bir hançer koydu ve dışarı çıktı;
geri kalanlar Cassius'un evinde toplandılar ve Cassius'un oğlunu Forum'a götürdüler; Cassius virilis adı verilen togayı giyecekti.
Oradan hepsi aceleyle Pompeius'un revakına gittiler ve orada Sezar'ın hemen Senato'ya gelmesini beklediler. Burada, eğer ne olacağını bilseydi, en çok, insanların duyarsızlığına ve tehlike karşısındaki zihinlerinin sakinliğine hayran olurduk. Praetorluk görevleri gereği birçok kişinin endişeleriyle ilgilenmek zorunda olduklarından, sadece önlerine gelen ve tartışılan konuları sabırla dinlemekle kalmayıp, bolca boş zamanı olan insanlar gibi, her birine kararlarını tam ve yargılayıcı bir şekilde verip, işi dikkatlice ele aldılar. Ve karara uymak istemeyen bir kişi, Sezar'a başvurduğunda ve yüksek sesle bağırıp itiraz ettiğinde, Brutus, seyircilere bakarak şöyle dedi: "Sezar, yasalara göre hareket etmemi engellemiyor ve engellemeyecek."

XV. Ve yine de, onları şaşkınlığa düşürecek birçok şey oldu; birincisi ve en önemlisi, Sezar gün ilerlerken oyalandı ve
kurbanlar uygun olmadığı için karısı tarafından evde tutuldu ve
rahipler tarafından yurtdışına çıkması engellendi. Sonraki yerde, komploculardan biri olan Casca'nın yanına bir kişi geldi ve elini tutarak
"Casca, sırrı bizden sakladın ama Brutus
bana her şeyi açıkladı." dedi. Casca buna şaşırdı, bunun üzerine diğeri gülümsedi ve "Nasıl oldu da birdenbire bu kadar zengin oldun ve aedilelik için aday oldun?" dedi. Casca, adamın sözlerinin belirsizliğiyle aldatılarak sırrı ifşa etmeye o kadar yaklaşmıştı ki. Senatör
ayrıca, Popilius Laenas[524], Brutus ve Cassius'u her zamankinden daha canlı bir şekilde selamladı ve alçak bir tonda fısıldadı, "Tasarladığınız işte başarılı olmanız için dileklerim var," dedi, "ve gecikmemenizi rica ediyorum, çünkü konu bir sır değil." Bunu söyledikten sonra geri çekildi ve amaçlanan eylemin bilinmesi konusunda onları büyük bir şüpheye düşürdü. Bu arada biri Brutus'un evinden koşarak geldi ve karısının ölmek üzere olduğunu söyledi.
Çünkü ne yapılacağını düşünerek kendinden geçmiş ve endişesinin ağırlığını taşıyamayan Porcia, kendini kapıların içinde zor tutuyordu ve her gürültü ve bağırışta, baküs çılgınlığına tutulmuş kişiler gibi, dışarı fırlayıp Forum'dan gelen herkese Brutus'un ne yaptığını ve sürekli olarak başkalarını dışarı gönderdiğini soruyordu. Sonunda, zaman uzamaya başlayınca, bedensel gücü artık dayanamadı, ama bayıldı ve bayıldı,
zihni şaşkınlığından dolayı dalıp gitti; ve baygınlık ve tarif edilemez bir korku onu ele geçirmeden
dairesine ulaşamadı, orada hizmetçilerinin arasında oturuyordu ve rengi değişti
ve sesi tamamen boğuldu. Hizmetçileri bu manzara karşısında yüksek sesle çığlık attılar ve komşular hızla kapıya koştuklarında, bir rapor dışarı çıktı ve dışarıya onun öldüğüne dair bilgi verildi. Ancak, o hızla
iyileşti ve kendine geldi ve kadınları ona baktı. Brutus, kendisine gelen bu rapordan doğal olarak rahatsız oldu; yine de kamu çıkarını terk etmedi ve duygularının
kendi ev işlerine sürüklenmesine izin vermedi.

XVI. Ve şimdi Sezar'ın bir tahtırevanla yaklaştığı söylendi. Çünkü kurbanlar yüzünden morali bozuk olduğu için, o anda önemli hiçbir şeyi onaylamamaya, ancak hastalık bahanesiyle işleri ertelemeye karar vermişti. Tahtırevandan indiğinde, Popilius Laenas ona doğru koştu, daha önce Brutus'a iyi şanslar ve başarılar dilemiş olan kişi, orada durup dinleyen Sezar'la biraz sohbet etti. Komplocular (biz onlara böyle diyebiliriz) onun söylediklerini duymadılar, ancak kendi şüphelerinden, konuşmanın bir komplonun keşfi olduğunu tahmin ettiler, ruhlarına gömüldüler ve birbirlerine baktılar, yüz ifadelerinden, yakalanmayı beklememeleri, hemen kendi elleriyle ölmeleri gerektiğini birbirlerine ilan ettiler. Cassius ve diğerleri çoktan
ellerini
elbiselerinin altındaki hançerlerinin kabzalarına koymuşlardı ve onları
çıkarıyorlardı, o sırada Brutus, Laenas'ın tavrında bir iyilik isteyen ve bir suçlamayı tercih etmeyen bir adamın samimiyetini fark etti, hiçbir şey söylemedi, çünkü kendi partisinden olmayan çok sayıda kişi onlarla
karışmıştı, ancak yüzündeki neşeli ifadeyle Cassius'u cesaretlendirdi. Ve kısa bir süre sonra Laenas, Sezar'ın sağ elini öptü ve geri çekildi, bu da onun Sezar'la kendisi ve kendi endişelerinden bazıları hakkında
konuştuğu açıktı.

XVII.[525] Senato exhedra'ya ilerlediğinde, komplocular Sezar'ın sandalyesini
sanki onunla bir görüşme yapmak istiyorlarmış gibi çevrelediler. Ve Cassius'un yüzünü Pompeius heykeline çevirerek, sanki duyabiliyormuş gibi onu çağırdığı ve Trebonius'un kapıda Antonius'la
konuşmaya başlamasının onu dışarıda tuttuğu söylenir. Sezar içeri girdiğinde, Senato ayağa kalktı ve oturur oturmaz, komplocular bir grup halinde onu çevrelediler, aralarından biri olan Tillius Cimber'i sürgündeki kardeşi için yalvarmaya çağırdılar; ve hepsi yalvarmaya katıldılar, Sezar'ın ellerini tuttular ve göğsünü ve başını öptüler. Sezar önce onların ricalarını geri çevirdi ve sonra, ara vermedikleri için, aniden ayağa kalkmaya çalıştı, bunun üzerine Tillius, iki eliyle Sezar'ın giysisini omuzlarından aşağı çekti ve Casca ilk önce (çünkü arkasında duruyordu) kılıcını çekti ve Sezar'ın vücuduna, omuzlarına yakın bir yere sapladı, ama çok derine değil. Sezar, sapını tutarak, Roma dilinde yüksek sesle bağırdı, "Kötü Casca, ne yapıyorsun!" ve Casca, kardeşine Yunanca hitap ederek, yardımına gelmesini istedi. Sezar şimdi birçok kişi tarafından saldırıya uğradığında, aralarından zorla geçmek niyetiyle etrafına baktı,
ama Brutus'un kılıcını ona doğru çektiğini görünce, Casca'nın elini bıraktı ve başını giysisine sararak vücudunu darbelere sundu. Hepsi karışıklık içinde olan ve sayısız kılıçlarını Sezar'a karşı kullanan komplocular birbirlerini yaraladılar, öyle ki Brutus bile katliamda yer alırken eline bir darbe aldı; ve hepsi kan içindeydi.

XVIII. Sezar böylece öldürüldüğünde, Brutus konuşmak isteyerek ortaya çıktı ve Senato'yu cesaretlendirerek alıkoymaya çalıştı; ancak senatörler korkudan düzensiz bir şekilde kaçtılar ve kapıda itiş kakış ve karışıklık vardı, ancak kimse onları takip etmedi veya üzerlerine
basmadı. Çünkü Sezar'dan başkasını öldürmemeye,
ama herkesi özgürlüğe davet etmeye kesin olarak karar verilmişti. Şimdi, eylem hakkında
konuşurken geri kalanlar, Antonius'u Sezar'la aynı anda öldürmeleri gerektiği görüşündeydiler, çünkü o monarşik güce özlem duyan,
şiddetli bir adamdı ve orduyla olan ilişkisi ve
yakınlığıyla güç kazanmıştı; ve en önemlisi, doğal kibri ve
cesaretine, o zamanlar Sezar'ın meslektaşı olduğu için konsüllük onurunu da eklemişti. Ancak Brutus, önce adalet gerekçelerine dayanarak ve sonra bir değişiklik umudunu öne sürerek bu tasarıya karşı çıktı. Çünkü cömert bir yapıya sahip, onurlu ayrıcalıkları seven ve şöhret düşkünü Antonius'un, Sezar ortadan kaldırıldığında ülkesine özgürlüğü ele geçirmek için katılacağından ve onların
yarışarak iyi olana doğru yönlendirileceğinden
umutsuzluğa kapılmadı. Brutus bu şekilde Antonius'u kurtardı; ancak o zamanki endişe içinde Antonius kıyafetini pleb kıyafetiyle değiştirdi ve kaçtı. Brutus ve yandaşları, elleri kanla lekelenmiş ve çıplak kılıçlarını göstererek Capitol'e gittiler ve vatandaşları özgürlüğe çağırdılar. Şimdi, ilk başta, çığlıklar duyuldu ve insanların, cinayetten sonra, şans eseri, oradan oraya koşması karışıklığı artırdı; ancak artık katliam ve satışa sunulan şeylerin yağmalanması olmadığı için, hem senatörler hem de pleblerin çoğu cesaretlendi ve Capitol'e komplocuların yanına gittiler. Kalabalık toplandığında, Brutus halkı memnun edecek ve koşullara uygun bir şekilde konuştu; ve halk onu takdir edip aşağı inmeleri için onları çağırdığında, komplocular güvenle Forum'a indi, geri kalanlar birbirlerini takip etti; ancak seçkin kişilerin çoğu Brutus'u aralarına koyarak, onu büyük bir gösterişle Capitol'den çıkardı ve Rostra'ya yerleştirdi. Bunu gören birçok kişi, karışık bir vücut olmalarına ve bir kargaşa çıkarmaya hazır olmalarına rağmen korktular ve sonucu düzen ve sessizlik içinde beklediler. Brutus öne çıktığında, hepsi onun söylediklerini dinledi; ancak eylemin herkes için hoş olmadığını, Cinna konuşmaya ve Sezar'a karşı suçlamalarda bulunmaya başladığında, öfkeye kapılarak Cinna'ya
hakaret ederek ortaya koydular, böylece komplocular Capitol'e geri döndüler. Brutus, ablukaya alınmaktan korkarak, kendisiyle birlikte gidenlerin önde gelenlerini uzaklaştırdı,
suçta payları olmadığı için,
tehlikede pay sahibi olmalarını doğru bulmadı.

XIX. Ancak, ertesi gün Senato Dünya tapınağında toplandığında ve Antonius, Plancus[526] ve Cicero bir af ve
uyum hakkında konuştuklarında, komplocuların sadece dokunulmazlıklarının olması değil, aynı zamanda konsüllerin onlara onur verilmesi için bir
öneride bulunması kararlaştırıldı. Bunları oyladılar ve sonra
ayrıldılar. Antonius oğlunu rehin olarak Capitol'e gönderdikten sonra,
Brutus ve komplocular aşağı indi ve hepsi birlikte selamlaştı ve
el sıkıştı. Antonius, Cassius'u kabul etti ve ona ziyafet verdi ve Lepidus, Brutus'u ağırladı; ve geri kalanlar
aralarındaki yakınlık veya dostluğa göre
başkaları tarafından ağırlandı. Şafak vakti senatörler tekrar bir araya geldi ve
ilk olarak Antonius'a iç savaşların başlamasını durdurduğu için
onur verdiler; ikinci olarak, orada bulunan Brutus ve arkadaşlarına
teşekkür edildi ve son olarak eyaletlerin
dağıtımları yapıldı. Çünkü Brutus'a Girit'i, Cassius'a Libya'yı, Trebonius'a Asya'yı, Cimber'e Bithynia'yı ve diğer Brutus'a Eridanus'taki
Gallia'yı kararlaştırdılar.

XX. Bundan sonra Sezar'ın vasiyeti ve onun gömülmesi hakkında bir tartışma çıktı ve Antonius vasiyetin okunmasını ve cesedin gizlice veya gereken saygı gösterilmeden taşınmamasını talep etti, böylece bu da halkı rahatsız etmemiş oldu, Cassius buna şiddetle karşı çıktı, ancak Brutus buna boyun eğdi ve burada ikinci bir hata yaptığı düşünüldü. Çünkü Antonius'u bağışlayarak komploculara karşı tehlikeli ve karşı konulamaz bir düşmanı güçlendirme suçlamasına maruz kaldı; ve gömülme meselesine gelince, Antonius'un talep ettiği şekilde gerçekleşmesine izin vererek tamamen bir hata yaptığı düşünüldü. Çünkü ilk olarak her Romalıya iradeyle yetmiş beş drahmi[527] ve halka da nehrin ötesindeki bahçeler, yani Fortuna tapınağının şu anda bulunduğu yer bırakılmış olduğundan, vatandaşlar Sezar'a karşı harika bir şefkat ve pişmanlık duygusuna kapıldılar: ikinci olarak, ceset Forum'a taşındığında ve Antonius, geleneğe göre Sezar'ın onuruna bir cenaze konuşması yaptığında, kitlelerin konuşmasıyla harekete geçtiğini görerek, duygularını şefkate dönüştürdü ve Sezar'ın kanlı yeleğini açtı ve yırtıkları ve yaraların sayısını gösterdi. Bunun üzerine artık hiçbir emir tutulmadı; ancak bazıları katilleri öldürmeleri için bağırdı ve diğerleri, daha önce demagog Clodius[528] durumunda olduğu gibi, atölyelerden sıraları ve masaları söküp bir araya getirerek çok büyük bir yığın oluşturdular; ve
cesedi birçok tapınağın, asylanın ve kutsal yerlerin ortasına yerleştirerek
yaktılar. Ateş alevlendiğinde, çeşitli yerlerden gelen adamlar yaklaşıp yarı yanmış odun parçalarını çıkararak,
Sezar'ın suikastçılarının evlerine doğru koştular, onları
ateşlemek niyetindeydiler. Fakat
zaten iyi hazırlanmışlardı ve tehlikeyi savuşturdular. Şimdi, bu konuda hiçbir suçlamada bulunmayan ve hatta Sezar'ın bir arkadaşı olan
Cinna adında şiire düşkün bir adam vardı. Bir rüyasında
Sezar tarafından akşam yemeğine davet edildiğini ve reddettiğini gördü; fakat Sezar ısrar etti ve onu zorladı ve sonunda elini tutarak onu engin ve karanlık bir yere götürdü, o ise isteksiz ve endişeliydi.
Bu vizyonu gördükten sonra, gece ateşi oldu. Bununla birlikte, sabahleyin, Sezar'ın bedeni taşınırken
orada olmadığı için utandı ve şimdi vahşi bir ruh hali içinde olan ayaktakımının yanına çıktı. Cinna olduğu görülmediği ve sanıldığı için,
olduğu gibi değil, son zamanlarda mecliste Sezar'a hakaret eden Cinna olduğu için, parçalara ayrıldı.

XXI. Brutus ve taraftarlarının şehri terk etmesinin sebebi, esas olarak Antonius'taki değişimden sonraki bu talihsiz olaydan kaynaklanan korkuydu.
Başta Antium'da kaldılar[530], halkın öfkesi zirveye ulaştığında ve tükendiğinde Roma'ya dönmeyi planlıyorlardı. Ve bunun, istikrarsız ve hızlı hareketlere maruz kalan sayılar arasında ve
senatonun kendilerinden yana olması nedeniyle, Cinna'yı parçalayanları hiç fark etmeden, komplocuların evlerine saldıranları arayıp yakaladıkları için. Halk da, Antonius'un neredeyse monarşik iktidarda yerleşmiş olmasından rahatsızdı, Brutus'u özlüyordu ve onun bizzat, praetor olarak görevi olan

gözetim gösterilerine[531] nezaret etmesi bekleniyordu. Fakat Brutus, Sezar'ın emrinde hizmet etmiş ve ondan toprak ve şehirler almış olanların çoğunun ona karşı planlar
oluşturduğunu ve şehre birkaç kişi birden girdiğini duyduğunda, gitmeye cesaret edemedi ve halk, Brutus'un
yokluğunda bile, hiçbir tutumluluk olmadan ve gösterişsiz bir tarzda döşenmiş olan gösterileri gördü. Çünkü çok sayıda vahşi hayvan satın almıştı ve hiçbirinin satılmaması veya bırakılmaması, hepsinin öldürülmesi emrini verdi; kendisi de Neapolis'e gitti ve oyuncuların çoğunu işe aldı. Tiyatroda çok iyi olan bir Canutius'a saygı duyarak, arkadaşlarına onu ikna yoluyla sahneye çıkarmaları gerektiğini yazdı, çünkü hiçbir Yunanlının zorla sahneye çıkarılması uygun değildi. Ayrıca Cicero'ya yazdı ve onu gösterilerde mutlaka hazır bulunması için teşvik etti. 
XXII. İşler bu haldeyken, genç Sezar'ın gelişiyle başka bir değişiklik daha yaşandı.[532] Sezar'ın yeğeninin oğluydu, ancak Sezar'ın vasiyetiyle oğlu ve varisi olarak bırakıldı: Sezar öldürüldüğünde Apollonia'da kalıyordu, felsefi çalışmalarla meşguldü ve Sezar'ı bekliyordu, Sezar derhal Partlara karşı yürümeye karar vermişti. Sezar'ın ölümünü duyar duymaz Roma'ya geldi ve halkın desteğini kazanmanın bir yolu olarak Sezar'ın adını alarak ve vatandaşlara kalan parayı ödeyerek Antonius'a karşı güçlü bir parti kurdu ve parayı dağıtarak Sezar'ın emrinde hizmet etmiş olan birçok kişiyi bir araya getirdi ve bir araya getirdi. Cicero, Antonius'a duyduğu nefretle Sezar'ın tarafını tuttuğunda, Brutus[533] mektuplarında onu sert bir şekilde azarladı ve Cicero'nun bir efendiden hoşlanmadığını, ancak kendisinden nefret eden bir efendiden korktuğunu ve politikasının yumuşak bir kölelik seçmek olduğunu, bunu yazarak ve "Sezar ne kadar iyi!" diyerek gösterdiğini söyledi. Ancak babalarımızın, dedi, yumuşak efendilere bile tahammül etmediklerini söyledi. Bu krizde kendi payına ne savaşmaya ne de sessiz kalmaya karar verdiğini, ancak tek bir şeye, köle olmamaya karar verdiğini söyledi; fakat Cicero'ya şaşırdı, bir iç savaştan ve tehlikeyle birlikte gelen bir savaştan korkuyordu,
ve aşağılık ve onursuz bir barıştan korkmuyordu ve Antonius'u tiranlıktan
kovduğu için bir ödül olarak Sezar'ı tiran
yapmasına izin verilmesini istiyordu.

XXIII. Şimdi Brutus ilk mektuplarında kendini şöyle ifade etti; fakat
insanlar kendilerini ayırırken, bazıları Sezar'ın tarafında, bazıları Antonius'un tarafında ve ordular
satışçı olduklarından, kendilerini
en yüksek teklifi verene
açık artırmayla satıyorlardı, Brutus, tamamen
işlerden umudunu keserek, İtalya'yı terk etmeye karar verdi ve karadan
Lucania'dan Velia'ya[534] denize gitti. Buradan Porcia, Roma'ya geri dönmeyi planlayarak, aşırı
duygularını gizlemeye çalıştı, fakat bir resim, asil ruhlu bir kadın olmasına rağmen, kendisini ele verdi. Yunan hikayesinden bir konuydu, Hector, Andromache'nin eşliğinde,[535], Hector'dan küçük oğlunu alıyor ve ona bakıyordu. Kendi duygularının resmedildiği resmi görünce Porcia gözyaşlarına boğuldu ve gün içinde birçok kez oraya gidip ağladı. Brutus'un arkadaşlarından biri olan Acilius, Andromache'nin sözlerini Hector'a söyledi:--

"Hector, sen benim için canım baba ve annemsin,
Ve aynı zamanda kardeşim ve çiçek açtığın zamanki kocamsın:"

Brutus gülümseyerek şöyle dedi, "Ama Porcia'ya Hector'un dediği gibi söylemek bana düşmez:

"'Dokuma tezgahı ve öreke, hizmetçilere emir ver;'

Çünkü vücudunun doğal zayıflığı nedeniyle bizimle eşit derecede asil işler yapamaz, ancak zihninde ülkemizi savunmak için bizim yaptığımız gibi asilce cüret eder." Bu, Porcia'nın oğlu Bibulus tarafından kaydedilmiştir.

XXIV. Oradan yola çıkan Brutus Atina'ya doğru yelken açtı.[536] Halk onu iyi dilekler ve kamu onurlarıyla memnuniyetle karşıladı ve bir arkadaşının yanında kaldı. Akademisyen Theomnestus ve Peripatetik Cratippus'un[537] söylevlerine katıldığı ve bu filozoflarla ilişki kurduğu için, tamamen hareketsiz olduğu ve kendini eğmediği varsayıldı. Fakat o, hiç kimse şüphelenmezken savaş hazırlıklarıyla meşguldü; çünkü Herostratus'u, ordularla birlikte olanları kazanmak amacıyla Makedonya'ya gönderdi ve Atina'da öğrenimleri için ikamet eden Roma'dan genç adamları yanına aldı ve yanında tuttu. Bunların arasında Brutus'un özellikle övdüğü,
ister uyanık ister uykuda olsun, asil tavrı ve tiranlara olan nefreti nedeniyle ona hayran olduğunu söylediği Cicero'nun bir oğlu da vardı. Artık işlere açıkça bakmaya başlamıştı ve Asya'dan para dolu Roma gemilerinin, gemide dürüst bir adam ve tanıdığı bir komutanla birlikte yelken açtığını duyduktan sonra, onunla Karystus yakınlarında karşılaştı;[538] ve onunla anlaşıp onu ikna ederek gemilerin teslim edilmesini sağladıktan sonra, Brutus'un doğum günü olduğu için muhteşem bir eğlence için hazırlık yaptı. İçmeye geldiklerinde ve Brutus'un başarısı ve Romalıların özgürlüğü için dileklerle şarap döktüklerinde, Brutus onları daha da cesaretlendirmek isteyerek daha büyük bir
kadeh istedi ve hiçbir şey yapmadan onu alıp şu beyiti söyledi:

"Kötü kaderim ve Leto'nun oğlu[539] öldürüldü."

Buna ek olarak, Philippi'deki son savaşa çıktığında askerlerine verdiği sözün Apollon olduğunu bildiriyorlar.

Buna göre, bu beyitin söylenmesinin başına geleceklerin bir işareti olduğunu düşünüyorlar.

XXV. Bundan sonra Antistius, Brutus'a İtalya'ya götürdüğü paradan elli on bin verdi; ve hala Teselya'da dolaşan Pompeius'un tüm askerleri memnuniyetle Brutus'a akın etti; ve onları Asya'ya, Dolabella'ya götüren Cinna'dan beş yüz atlı aldı.[540] Daha sonra Demetrias'a karşı yelken açtı[541] ve Antonius'a götürülecek olan ve yaşlı Sezar'ın emriyle Part savaşı için yapılmış olan büyük miktarda silaha sahip oldu. Vali Hortensius[542] da Makedonya'yı ona teslim etti ve etraftaki krallar ve yöneticiler onun tarafını tutmaya ve yanına gelmeye başladı; ancak bu arada Antonius'un kardeşi Caius'un İtalya'dan geçtiği ve Gabinius'un[543] Epidamnus ve Apollonia'da komuta ettiği birliklere doğru ilerlediği haberi geldi. Brutus, onu önceden haber vermek ve engellemek amacıyla hemen yanındakileri harekete geçirdi ve bir kar fırtınasının ortasında zorlu bir ülkeden geçti; ve erzak taşıyanlardan çok öndeydi. Epidamnus'a yaklaştığında, yorgunluk ve soğuktan dolayı bulimy[544] hastalığına yakalanmaya başladı. Bu hastalık, özellikle hayvanlara ve insanlara, yorgun olduklarında ve karın ortasındayken saldırır, ister soğutma ve yoğuşmadan kaynaklanan ısı, her şey içten sıkıştırıldığında, besinleri bir anda tüketsin, ister karın içinden geçen keskin ve ince bir nefes vücudu kesip dışarıya dağılan sıcaklığı yok etsin. Çünkü ısının, soğukla ​​karşılaşıp yüzeyde sönmesiyle terlemeye neden olduğu anlaşılıyor; bunun hakkında başka bir yerde daha fazla tartışma yapılmıştır.

XXVI. Brutus baygınlık geçirirken ve orduda hiç kimsenin yiyecek bir şeyi olmadığında, hizmetkarları düşmanlarına sığınmak için kaçmak zorunda kaldılar ve kapılara yaklaşırken nöbetçilerden ekmek istediler, Brutus'un talihsizliğini duyan nöbetçiler gelip yiyecek ve içecek getirdiler. Karşılığında, Brutus şehri ele geçirdiğinde, onlara sadece nazik davranmakla kalmadı, aynı zamanda geri kalan herkese de onların hatırına davrandı. Caius Antonius şimdi Apollonia'ya geldi ve orada bulunan askerleri çağırdı; ancak onlar Brutus'a gittiklerinde ve Apollonia halkının Brutus'tan yana olduğunu anladığında, şehri terk etti ve Buthrotum'a yürüdü. [545] Ve
ilk olarak, Brutus'un yürüyüş sırasında parçaladığı üç kohortu kaybetti; ve sonra, zaten işgal edilmiş olan Byblis'in etrafındaki mevzileri zorlamaya çalışırken, Cicero ile bir savaşa girdi ve yenildi; çünkü Brutus, Cicero'yu komuta etti ve onun aracılığıyla
birçok başarı elde etti. Brutus, bataklık bir arazide bulunan ve birliklerinin geri kalanından çok uzakta olan Caius'a rastladı, ancak adamlarının bir saldırı yapmasına izin vermedi ve süvarilerini etrafına
atarak adamları bağışlamalarını emretti, kısa bir süre sonra onların olacağını söyledi; ki bu gerçekten de oldu, çünkü kendilerini ve generallerini teslim ettiler, böylece artık Brutus'un yanında büyük bir kuvvet vardı. Şimdi
Brutus, Caius'a bir süre saygılı davrandı ve onu makamının nişanlarından mahrum etmedi, ancak dedikleri gibi, birçok kişi ve
Cicero da dahil olmak üzere, Roma'dan ona mektuplar yazdı ve bunu yapması için onu teşvik etti.
Ancak Caius subaylarla gizli görüşmeler yapmaya ve bir isyan çıkarmaya
çalışmaya başladığında, onu bir gemiye bindirip koruma altına aldı.
Bozulmuş olan askerler Apollonia'ya kaçtılar ve Brutus'u oraya davet ettiler, ancak Brutus bunun Romalılar arasında bir gelenek olmadığını ve
generallerine gelip suçları için af dilemeleri gerektiğini söyledi. Geldiler ve Brutus duaları üzerine onları affetti.

XXVII. Brutus Asya'ya doğru yola çıkmak üzereyken, Roma'daki
değişikliklerin haberi geldi. Genç Sezar, İtalya'dan kovduğu Antonius'a karşı Senato tarafından güçlendirilmişti ve artık korkutucuydu ve yasaya aykırı olarak konsüllük arıyordu ve devletin ihtiyacı olmayan büyük ordular bulunduruyordu. Fakat Sezar, Senato'nun bundan hoşlanmadığını ve Brutus'a baktığını ve onun için eyaletler[546] belirleyip onları onayladığını gördüğünde, endişelendi. Ve Antonius'a haber gönderip onu dostluğa davet etti ve birliklerini şehrin etrafına yerleştirdi ve henüz genç bir adam olmasına rağmen, Anılarında söylediği gibi, yirminci yaşında olmasına rağmen, konsüllüğü aldı. Hemen Brutus ve taraftarlarına karşı, devletin en yüksek makamlarını dolduran ilk adamı yargısız infaz ettikleri için cinayet suçlamasıyla dava açtı; ve Brutus'u suçlayan kişi olarak Lucius Cornificius'u ve Cassius'u suçlayan kişi olarak Marcus Agrippa'yı gösterdi. Buna göre,
görünüşte kusurlu oldukları için mahkûm edildiler, yargıçlar oylamaya gitmeye zorlandı. Geleneğe göre, mahkemeden gelen tellal Brutus'u mahkemeye çağırdığında, ayinin yüksek sesle inlediği ve soyluların başlarını yere eğip sessiz kaldıkları
söylenir; ancak Publius Silicius'un gözyaşı döktüğü görüldü ve bu nedenle kısa bir süre sonra yasaklananlardan biri oldu. Bundan sonra, Sezar, Antonius ve Lepidus adlı üç kişi eyaletleri aralarında paylaştılar ve aralarında Cicero'nun da öldüğü iki yüz kişinin katledilmesine ve sınır dışı edilmesine neden oldular.

XXVIII. Bu olayların haberi Makedonya'ya ulaştığında, Brutus[547]
koşullar nedeniyle Hortensius'a Caius Antonius'u öldürmesi için bir mektup yazdı, Brutus ve Cicero'nun intikamını almak için, biri arkadaşı, diğeri ise hem arkadaşı hem de akrabasıydı. Antonius'un daha sonra Hortensius'u Filipi'de yakaladığında, onu kardeşinin mezarı üzerinde öldürmesinin sebebi buydu. Brutus, Cicero'nun ölümünün sebebinden onun talihsizliğine duyduğu sempatiden daha fazla utanç duyduğunu ve Roma'daki arkadaşlarını suçladığını, çünkü onların tiranların suçundan daha çok kendi hataları yüzünden öldürüldüğünü ve duymaları bile dayanılmaz olması gereken şeyleri görmeye ve tanıklık etmeye razı olduklarını söylüyor. Brutus ordusunu Asya'ya götürüp, artık önemli bir güç haline gelen Bithynia'da[548] ve Kyzikos civarında bir deniz kuvveti oluşturmaya koyuldu; kendisi birlikleriyle birlikte hareket ederek şehirleri yerleştirdi ve yöneticilerle görüşmeler yaptı; ve Cassius'u[549] Mısır'dan geri çağırması için Suriye'ye gönderdi; çünkü bunun hakimiyet elde etmek için değil, dolaşıp tiranları devirecekleri bir kuvvet topladıkları ülkelerini kurtarmak için olduğunu söyledi; bu nedenle, bu amacı hatırlayıp akıllarında tutarak, kendilerini İtalya'dan uzak tutmamalı, oraya acele etmeli ve vatandaşlara yardım etmeliydiler. Cassius itaat etti ve Brutus dönüşünde onunla karşılaştı; ve Peiraeus'ta ayrılıp yola çıktıklarından beri ilk kez İzmir yakınlarında karşılaştılar, biri Suriye'ye, diğeri Makedonya'ya. Buna göre, her birinin sahip olduğu güçten dolayı büyük bir zevk ve güven duyuyorlardı. Çünkü İtalya'dan en aşağılık kaçaklar gibi aceleyle ayrılmışlardı, parasız ve silahsız, tek bir gemi, tek bir asker veya bir şehir olmadan ve yine de çok uzun bir aradan sonra gemiler, birlikler, atlar ve parayla bir araya gelip Romalıların üstünlüğü için mücadele edebildiler.

XXIX. Şimdi Cassius, eşit bir onur payına sahip olmak ve bunu ona vermek istiyordu, ancak Brutus, yaş olarak kendisinden üstün olan ve beden olarak eşit bir çabayı sürdüremeyen Cassius'a giderek ondan önce davrandı. Cassius'un askeri konularda yetenekli olduğu, ancak tutkuda şiddetli olduğu ve çoğunlukla korkuyla yönetildiği, yakınlarına karşı ise alaycı olmaya çok meyilli olduğu ve şaka yapmaya çok düşkün olduğu görüşü vardı. Brutus'a gelince, erdemleri nedeniyle birçok kişi tarafından saygı duyulduğunu, ancak arkadaşları tarafından sevildiğini, soylular tarafından takdir edildiğini ve düşmanları tarafından bile nefret edilmediğini söylüyorlar, çünkü bu adam olağanüstü derecede yumuşak huylu ve yüksek fikirli, öfke, zevk veya yüceltme sevgisinden etkilenmeyen, onur ve adaletin korunmasında yargısını dik ve tavizsiz tutan biriydi. Ona en çok iyi niyet ve itibar kazandıran şey, insanların onun güdülerine olan inancıydı. Çünkü o büyük Pompeius'un, eğer Sezar'ı devirdiyse, gücünü yasalara bırakması, ancak işleri kendi elinde tutması, insanları konsüllük ve diktatörlük veya daha hoş bir isme sahip başka bir unvanla yatıştırması bekleniyordu; ve bu Cassius, şiddet yanlısı ve tutkulu bir adamdı ve sık sık kazanç peşinde adaletten uzaklaşırdı,
kendisi için güç elde etmek amacıyla savaşacağını, ortalıkta dolaşacağını ve kendini tehlikeye atacağını düşündükleri
herkesten daha fazla, vatandaşlar için özgürlük değil. Çünkü daha eski zamanlardaki insanlara gelince, Cinnas, Marii ve Carbos, ülkelerini rekabet için bir ödül ve ganimet olarak görüyorlardı ve açık ifadelerle bir tiranlık elde etmek için savaşıyorlardı. Fakat Brutus'a gelince, düşmanlarının bile ona amacında böyle bir değişiklik yüklemediğini, ancak birçok kişinin Antonius'un, Brutus'un Sezar'a karşı komplo kuran tek kişi olduğunu, çünkü eylemin ihtişamından ve görünürdeki asil doğasından etkilendiğini ve geri kalanların da ondan nefret edip kıskandıkları için ona karşı birleştiklerini söylediğini duyduklarını söylüyorlar. Buna göre Brutus'un söylediklerinden,
güçlerine değil, erdemlerine güvendiği anlaşılıyor. Tehlikeye yaklaştığı sırada Atticus'a, işlerinin şans açısından en iyi durumda olduğunu, ya zafer kazanıp Roma halkını özgürleştireceğini ya da ölüp kölelikten kurtulacağını yazdı; ve her şey onlar için güvenli ve sağlam olsa da, bir şey belirsizdi, yaşayıp özgür mü olacaklardı yoksa ölecekler miydi. Marcus Antonius'un aptallığı için adil bir ceza ödediğini söylüyor, çünkü Bruti, Cassii ve Catos ile aynı kefeye konmuş olabilirken, Octavius'un bir uzantısı haline geldi ve onunla birlikte yenilmezse, kısa bir süre sonra ona karşı savaşmak zorunda kalacaktı. Şimdi, bunu söylerken, ne olacağını iyi tahmin etmiş gibi görünüyor. 
XXX. O sırada Smyrna'dayken Brutus, Cassius'un büyük miktarda topladığı paranın bir kısmını talep etti, çünkü Brutus, tüm kaynaklarını, tüm iç denizi kontrol edebilecekleri kadar büyük bir filo inşa etmek için harcadığını iddia etti.[550] Ancak Cassius'un arkadaşları, "Ekonomik olarak biriktirdiğin ve nefretle elde ettiğin parayı alıp, askerleri memnun etmek için kullanması adil değil" diyerek paradan vazgeçmesine izin vermediler. Ancak, Cassius ona her şeyin üçte birini verdi. Tekrar birkaç girişimlerine ayrılan Cassius, Rodos'u aldıktan sonra, ılımlı davranmadı, ancak girişinde kendisine kral ve efendi olarak hitap edenlere şu cevabı verdi: "Ben ne kralım ne de efendi, ancak efendinin ve kralın infazcısı ve cezalandırıcısıyım." Brutus, Likyalılardan para ve adam talep etti. Demagog Naucrates şehirleri isyana ikna ettiğinde ve insanlar Brutus'un geçmesini engellemek için belirli yükseklikleri işgal ettiğinde, ilk olarak yemek yerken üzerlerine süvari gönderdi ve altı yüz kişiyi öldürdü; ve ardından karakolları ve kaleleri ele geçirerek, ulusu nezaketle ele geçirmek amacıyla tüm insanları fidye ödemeden serbest bıraktı. Fakat halk inatçıydı, çektikleri acılara öfkeliydi ve onun ılımlılığını ve insanlığını hor görüyordu, ta ki sonunda Brutus en savaşçı Likyalıları Xanthas'a[551] sürene ve onları orada ablukaya alana kadar. Bazıları şehrin yanından geçen nehrin altından yüzerek kaçmaya çalıştı: fakat kanala dibe batırılmış ağlara yakalandılar ve ağların tepelerine, herhangi biri yakalanır yakalanmaz sinyal veren çanlar takıldı. Geceleyin bir çıkış yapan Xanthians, bazı motorlara ateş açtı; ve onları fark eden Romalılar tarafından şehre geri sürüldüklerinde ve güçlü bir rüzgar, bitişikteki evleri tutan alevleri siperlere doğru savurmaya başladığında, şehir için endişelenen Brutus, askerlerine yangını söndürmeleri için yardım etmelerini emretti.

XXXI. Fakat Likyalılar birdenbire korkunç bir umutsuzluk dürtüsüne kapıldılar, bu en iyi ölüm tutkusuna benzetilebilirdi; çünkü eşleri ve çocuklarıyla, hem özgür adamlar hem de köleler ve her yaştan insanla birlikte, alevleri söndürmeye yardım eden düşmana duvarlardan füzeler fırlattılar ve kamışlar ve odun ve yanıcı her şeyi taşıyarak, ateşi şehre çektiler, ona her türlü malzemeyi sundular ve her şekilde onu tahrik edip beslediler. Alevler ilerledikçe ve şehri şiddetle sardıkça, olan bitenden büyük bir üzüntü duyan Brutus, insanları kurtarmak için istekli bir şekilde duvarların etrafında dolandı ve ellerini Xanthianlara uzatarak, kendilerini ve şehri kurtarmaları için dua etti; ve yine de kimse ona aldırmadı, aksine her şekilde kendilerini yok etmeye çalıştılar; ve sadece erkekler ve kadınlar değil, hatta küçük çocuklar bile; çığlıklar ve haykırışlarla bazıları ateşe atladı ve diğerleri
boyunlarını duvarlardan kırdı ve diğerleri boğazlarını babalarının bıçaklarına sundu, bıçakları gösterdi ve vurmalarını emretti. Şehir
yok edildikten sonra, boynuna ölü bir çocuk asılmış, bir iple asılı bir kadın bulundu ve evi yanan bir meşaleyle ateşe veriyordu.
Brutus bu trajik manzarayı görmeye dayanamadı ve bunu duyunca ağladı; ve bir Likyalıyı kurtarabilen her askere bir ödül verilmesi gerektiğini ilan etti. Kurtarılmaktan kurtulamayan sadece yüz elli kişi olduğunu söylüyorlar. Şimdi Xanthians
uzun bir aradan sonra, sanki kaderde yazılı bir yıkım dönemini yeniden üretiyormuş gibi, atalarının talihini umutsuzluklarında yenilediler; çünkü ataları da Persler zamanında şehirlerini yakıp kendilerini yok ettiler.

XXXII. Brutus, Patara şehrinin kendisine direnmeye hazırlandığını görünce
saldırmak istemedi ve aynı umutsuzluktan korktuğu için şaşkına döndü; ve kadınlarını esir aldığı için onları fidye ödemeden serbest bıraktı. Seçkin adamların eşleri ve kızları olan bu kadınlar, Brutus'un çok ılımlı ve adil bir adam olduğunu söylediler ve vatandaşları teslim olmaya ve şehri teslim etmeye ikna ettiler. Bunun üzerine
geri kalan tüm Likyalılar teslim oldular ve kendilerini ona teslim ettiler ve onu beklentilerinin ötesinde onurlu ve merhametli buldular; Cassius hemen hemen aynı zamanlarda tüm
Rodosluları özel mülkleri olan altın ve gümüşü getirmeye zorlarken ve böylece sekiz bin talentlik bir miktar toplanmışken ve şehrin devletine beş yüz talent daha vergi koyarken,
Brutus Likyalılardan sadece yüz elli talent talep etti ve
onlara başka hiçbir kötülük yapmadan İyonya'ya doğru yola çıktı.

XXXIII. Şimdi Brutus hem ödüllendirme hem de cezalandırmada hatırlanmaya değer birçok eylemde bulundu;
ama kendisinin en çok hoşuna giden ve Romalıların en iyisi olanını anlatacağım.
Pompeius Magnus, Sezar tarafından tamamen
yenildikten sonra kaçtığı zaman, henüz genç olan kralın koruyucuları, arkadaşlarıyla istişare ettiklerinde, görüşlerinde aynı şekilde eğilimli değillerdi. Bazıları adamı almaktan yanaydı, diğerleri ise adamı Mısır'dan
kovmaktan yanaydı. Ancak, krala retorik öğretmek için işe alınan ve daha iyi adamlar olmadığı için konseyde bir yere layık görülen Sakızlı Theodotus[552], ikisinin de, yani Pompeius'u kabul etmeyi tavsiye edenlerin ve Pompeius'u göndermeyi tavsiye edenlerin yanıldığını göstermeye çalıştı, çünkü mevcut koşullarda yararlı olan tek bir şey vardı, o da onu kabul etmek ve öldürmekti. Ve konuşmasının sonunda, bir cesedin ısırmadığını ekledi. Konsey onun fikrini kabul etti ve Pompeius Magnus düştü, inanç ve beklentilerin ötesinde bir şey ve Theodotus'un retorik becerisinin ve belagatinin sonucuydu, sofistin kendisi övünerek söylediği gibi. Sezar kısa bir süre sonra geldiğinde, bazıları suçlarının cezasını ödedi ve sefil bir şekilde öldü; ve şanssız, yoksul ve başıboş bir hayat için kısa bir süre talihten ödünç alan Theodotus, Asya'ya geldiğinde Brutus'tan kaçamadı, ama onun önünden taşınıp cezalandırıldı ve böylece hayatından daha büyük bir ün kazandı.

XXXIV. Brutus, Cassius'u Sardis'e davet etti[553] ve yaklaşırken arkadaşlarıyla birlikte onu karşıladı; ve silahlı tüm kuvvet ikisini de Imperatores olarak selamladı. Şimdi büyük olayların ortasında ve birçok arkadaş ve komutan arasında olduğu gibi, Brutus ve Cassius arasında anlaşmazlık nedenleri ve şüpheler ortaya çıktı; ve başka bir şey yapmadan önce, Sardis'e vardıklarında hemen kendi başlarına bir odaya girdiler ve kapıyı kapattılar ve kimse orada olmadığı için birbirlerini suçlamaya başladılar ve sonra delillere ve suçlamalara düştüler. Bundan sonra gözyaşlarına ve sınır tanımayan tutkulu ifadelere geldiler, öyle ki arkadaşları öfkelerinin sertliği ve şiddeti karşısında şaşkına dönerek bir şey olacağından korktular; ama onlara yaklaşmak yasaktı. Ama Cato'nun sevgilisi olan ve akıldan çok bir dürtü ve çılgın tutkudan dolayı bir filozof olan Marcus Favonius, köleler onu engellemeye çalışsa da onlara katıldı. Ama Favonius herhangi bir şeye doğru harekete geçtiğinde onu kontrol etmek zordu, çünkü her şeyde aceleci ve sabırsızdı. Roma senatörü olduğunu hiç hesaba katmadı, ancak alaycı konuşma özgürlüğüyle sık sık sertliğini ve uygunsuzluğunu davranışlarından uzaklaştırdı, dinleyiciler hepsini şaka olarak algıladı. Bu durumda, kendisini durdurmaya çalışanlara karşı zorla içeri girdi ve sahte bir ciddiyetle Homeros'un[554] Nestor'a söylettiği şu sözleri söyledi:

"İtaat edin: ikiniz de benden çok daha gençsiniz,"

ve devamı. Cassius buna güldü, ancak Brutus onu dışarı attı, ona gerçek köpek ve sahte alaycı dedi. Ancak, hemen barıştılar ve bu, o anki anlaşmazlıklarının sonu oldu.

Cassius, Brutus'un arkadaşlarını davet ettiği bir eğlence düzenledi.[555]
Tam uzanmışken, Favonius banyodan çıktı; ve Brutus'un davetsiz geldiğini ilan edip en yüksek kanepeye çekilmesini istemesi üzerine,[556] zorla ortadaki kanepeye gidip
oraya uzandı; ve ziyafette eğlendiler ve neşe ne coşkudan ne de felsefeden yoksundu.

XXXV. Ertesi gün, Brutus'un güvendiği ve praetor olan bir Romalı olan Lucius Pella[557] Sardis halkı tarafından yasadışı para almakla suçlandı ve Brutus tarafından alenen kınandı ve rezil ilan edildi. Bu olay Cassius'a azımsanmayacak bir acı verdi. Birkaç gün önce, aynı suçtan hüküm giymiş iki arkadaşını özel olarak uyardı ve alenen beraat ettirdi ve onları çalıştırmaya devam etti. Buna göre, Brutus'u siyasi davranış ve uzlaştırıcı önlemler gerektiren bir zamanda hukuk ve adalet konusunda çok katı bir gözlemci olmakla suçladı. Fakat Brutus ona, herkesi ezen ve yağmalayan Sezar'ı öldürdükleri Mart'ın İdlerini hatırlamasını söyledi, fakat bunu yapanları destekliyordu, böylece adaleti göz ardı etmek için herhangi bir aldatıcı bahane varsa, Sezar'ın arkadaşlarına katlanmak, kendi arkadaşlarının kötülük yapmasına izin vermekten daha iyi olurdu. Çünkü dedi ki,[558] onlar korkaklıkla suçlanıyorlar, ama biz adaletsizlikle ve onlar da tehlike ve zahmete katıldık. Brutus'un ilkeleri bunlardı.

XXXVI.[559] Asya'dan geçecekleri zaman, Brutus'un büyük bir işaret verdiği söylenir. Adam doğal olarak uyanıktı ve disiplin ve ölçülülükle uykusunu kısa bir zaman dilimine sıkıştırdı, gündüzleri asla dinlenmedi ve geceleri sadece insanlar dinlendiği için hiçbir şey yapamadığı veya kimseyle konuşamadığı sürece dinlendi. Fakat savaş devam ederken, her şeyin genel yönetimini elinde bulundururken ve gelecekle ilgili düşünceleri gerginken, yemekten sonra kısa bir dinlenmeye çekildikten sonra, gecenin geri kalanını acil işlerle geçirdi. Ve bitirip bu tür konularla ilgili gereken her şeyi ayarladıktan sonra, üçüncü nöbete kadar kitap okurdu, bu saatte yüzbaşılar ve tribünler ona gelirdi. O sırada ordusunu Asya'dan geçirmek üzereyken, gece yarısıydı ve çadırındaki lamba pek parlak değildi; tüm kamp derin bir sessizlik içindeydi. Brutus kendi kendine düşünürken ve düşünürken, birinin içeri girdiğini duyduğunu düşündü ve girişe doğru baktığında, yanında sessizce duran devasa ve ürkütücü bir figürün korkunç ve garip bir görüntüsünü gördü. "Sen hangi adam veya tanrısın veya bize hangi amaçla geldin?" diye sorma cesaretini buldu. Hayalet ona cevap verdi, "Ben senin kötü cininim, Brutus ve beni Philippi'de göreceksin." Ve Brutus rahatsız edilmeden, "Göreceğim" dedi.

XXXVII.[560] Hayalet kaybolduğunda, Brutus köleleri çağırdı ve onlar ne bir ses duyduklarını ne de bir şey gördüklerini söylediler, Brutus hala uyanıktı; ve şafak vakti Cassius'a gidip ona vizyonunu anlattı. Epikür'ün öğretilerini izleyen ve Brutus ile bunlar hakkında tartışmaya alışkın olan Cassius, şöyle demiştir: "Bizim görüşümüz, Brutus, şu ki aslında her şeyi hissetmiyoruz ve görmüyoruz, algı esnek ve aldatıcı bir şeydir ve zeka, gerçek bir şey olmadan, onu hareket ettirmek ve değiştirmekte daha hızlıdır. Çünkü biçimin biçimlendirilmesi balmumuna benzer ve insan ruhu hem biçimlendirilecek şeye hem de biçimlendiren şeye sahip olduğu için, aynı olduğundan, kendini kolayca değiştirme ve farklı biçimler alma gücüne sahiptir. Ve bu, uyku sırasında rüyalarımızın, küçük sebeplerden kaynaklanan, her türlü etki ve imgeyi alan, fantaztik gücün uğradığı değişikliklerle gösterilir. Fantaztik gücün doğası her zaman hareket halinde olmaktır ve hareket ona göre belirli bir fantazi veya algıdır. Sizde, rahatsız edilen beden doğal olarak zihin. Fakat
ne iblislerin var olması, ne de varsa,
insan biçiminde veya seste olmaları, ne de güçlerinin bize ulaşması olası değildir; ve gerçekten de keşke öyle olsaydı, sadece silahlara, atlara ve bu kadar çok gemiye değil, aynı zamanda en dürüst ve asil girişimlerde lider olan tanrıların yardımına da güvenebilseydik." Cassius, bu tür argümanlarla Brutus'u sakinleştirmeye çalıştı. Askerler gemiye binerken, iki kartal ilk sancaklara indi ve onlarla birlikte taşındı ve onları besleyen askerlere Philippi'ye kadar eşlik etti. Ve orada, savaştan bir gün önce, uçup gittiler.

XXXVIII. Şimdi Brutus, yoluna çıkan ulusların çoğunu ona tabi kılmıştı: ve eğer herhangi bir şehir veya hükümdar geçilmişse, o zaman Thasos'un karşısındaki denize kadar ilerleyerek hepsini getirdiler. O bölgelerde Norbanus[561] ve birlikleri Boğaz'da ve Symbolum civarında kamp kurmuşlardı; ancak Brutus ve Cassius onları çevreleyerek onları geri çekilmeye ve mevzileri terk etmeye zorladı. Ayrıca, onun kuvvet, Sezar hastalık nedeniyle geride kaldı; ve
eğer Antonius, Brutus'un inanamayacağı kadar
harika bir seferle yardımlarına gelmeseydi bunu yaparlardı. Sezar on gün sonra geldi ve kampını Brutus'un karşısına kurdu: Antonius,
kendisini Cassius'un karşısına aldı. Ordular arasında uzanan ovaya,
Romalılar Campi Philippi adını verdiler; ve bu vesileyle
en büyük Roma orduları birbirleriyle karşı karşıya geldi. Şimdi
sayı olarak Sezar'ınkilerden biraz aşağı değillerdi, ancak
gösteriş ve silahların ihtişamı açısından Brutus'un kuvvetleri düşmanı gölgede bıraktı. Çünkü
zırhlarının çoğu altındandı ve gümüş cömertçe tedarik edilmişti,
ancak diğer açılardan Brutus subaylarını basit ve
sert bir alışkanlığa alıştırmıştı. Fakat ellerinde ve bedenlerinde bulunan servetin, daha hırslı olanlara cesaret vereceğini ve kazanç düşkünü olanları daha da cesur hale getireceğini, sanki ellerinde tuttukları silahlar kendi mallarıymış gibi düşündü.

XXXIX. Şimdi Sezar, kendi saflarında bir arınma[562] yaptı ve askerler arasında küçük bir tahıl payı ve kurban için kişi başı beş drahmi dağıttı; fakat bunu ya Sezar'ın yoksulluğunun ya da bayağılığının kanıtı olarak gören Brutus, her şeyden önce, geleneğe göre ordu için açık havada bir arınma gerçekleştirdi ve sonra her kohort için bir dizi kurban ve her adama elli drahmi dağıttı, böylece birliklerinin iyi niyeti ve gayreti açısından düşmana karşı bir avantaj elde etti. Cassius'un düşündüğü gibi bu kötü alamet arınma sırasında gerçekleşti; çünkü liktör ona tacını ters olarak getirdi. Daha önce bir vesileyle, yine bir gösteri ve alay sırasında, Cassius'a ait altın bir Zafer
taşınırken, taşıyıcının kayması
sonucu yere düştüğü söylenir. Bunun dışında, kampta her gün birçok yırtıcı kuş belirdi ve arı sürülerinin, kahinlerin, Cassius'un bile Epikuros'un ilkelerinden giderek uzaklaşmasına ve askerleri tamamen sindirmesine neden olan batıl inanç korkusundan kurtulmak için çevrelediği hatlar içindeki belirli bir noktada toplandığı görüldü. Bu nedenle, Cassius meselenin şu anda bir savaşla çözülmesini istemiyordu ve kaynakları güçlü, ancak silah ve adam miktarı düşmandan daha az olduğu için savaşı uzatmaları gerektiği görüşündeydi. Ancak Brutus, bundan önce bile meseleyi en hızlı şekilde çözmeye ve böylece ya ülkesi için özgürlüğü geri kazanmaya ya da maliyet, askeri hizmet ve talepler tarafından ezilen tüm insanları acılarından kurtarmaya istekliydi. Ve şimdi
süvarilerinin çatışmalarda ve karakol karşılaşmalarında başarılı ve muzaffer olduğunu görünce, ruhu yükseldi: ve gerçekleşen bazı
düşmana firarlar ve diğerlerine karşı yapılan suçlamalar ve şüpheler
konseydeki Cassius'un birçok arkadaşının Brutus'un fikrine geçmesine neden oldu. Brutus'un arkadaşlarından biri olan Atillius, Brutus'un fikrine karşı çıktı ve kışı beklemeleri gerektiğini söyledi. Brutus, bir yıl sonra hangi konuda daha iyi olacağını
sorduğunda,
Başka hiçbir konuda değilse bile, daha uzun yaşayacağım diye cevapladı. Cassius buna
çok sinirlendi ve Atillius geri kalanları hiç de azımsamadı. Buna göre, ertesi gün savaşmaya karar verildi.

XL. Brutus, akşam yemeğinde neşeli bir şekilde felsefi bir sohbete katıldıktan sonra dinlenmeye çekildi. Cassius'a gelince, Messala[563],
kendisi birkaç yakınıyla birlikte akşam yemeği yediğini ve doğal olarak öyle olmasa da
düşünceli ve sessiz göründüğünü; ve akşam yemeğinden sonra, Messala'nın elini kuvvetlice sıktığını ve dostça bir ruh halindeyken yaptığı gibi, Yunanca "Seni tanık olarak çağırıyorum, Messala, ben de Pompeius Magnus'la aynı durumdayım,
ülkemin güvenliği için zarı tek bir savaşta atmak zorundayım. Ancak, iyi bir kalbe sahip olalım, talihe güvenelim, ki kötü bir karar vermiş olsak bile, ona güvenmemek doğru değildir." dediğini söyler. Messala,
bunların Cassius'un kendisine söylediği son sözler olduğunu ve
onun üzerine onu kucakladığını ve ertesi gün, yani doğum günü olan akşam yemeğine davet edildiğini[564] söyler. Şafak vakti Brutus ve Cassius'un saflarında yarışmanın işareti olan mor bir yelek asılıydı ve iki kamp arasında buluştular ve Cassius şöyle dedi: "Brutus, umarım galip geliriz ve hayatımızın geri kalanında mutlu bir şekilde birlikte yaşarız; ancak insan olaylarının en önemlisi en belirsiz olanlardır ve eğer savaş beklentilerimizin aksine sonuçlanırsa, birbirimizi görmemiz kolay olmayacak, kaçma veya ölme konusunda ne düşünüyorsun?" Brutus, "Genç bir adamken, Cassius, ve işlerde deneyimsizken, felsefede önemli bir konuyu nasıl ihmal ettiğimi bilmiyorum. Cato'yu intihar ettiği için suçladım, çünkü bir adamın daimonundan uzaklaşması ve olacakları korkmadan beklememesi, ama gizlice uzaklaşması doğru ve yakışmıyordu. Ama şimdi koşullar konusunda farklı düşünüyorum ve eğer tanrı bizim lehimize karar vermezse, başka umutlar ve araçlar denemek istemiyorum, ama Mart'ın İdlerinde ülkeme hayatımı verdiğim ve onun uğruna özgür ve görkemli bir hayat yaşadığım için talihle yetinip çekileceğim." Bunun üzerine Cassius gülümsedi ve Brutus'u kucaklayarak, "Böyle düşüncelerle düşmana karşı gidelim; çünkü ya fethedeceğiz ya da fethedenlerden korkmayacağız." dedi. Bundan sonra arkadaşlarının huzurunda savaş düzenini tartıştılar. Brutus, Cassius'tan sağ kanadı komuta etmesine izin vermesini istedi, ki bu Cassius'un deneyimi ve yaşı nedeniyle onun için daha uygundu. Fakat Cassius buna bile izin verdi
ve Messala'ya en cesur lejyonlarla birlikte sağda konuşlanmasını emretti. Brutus hemen süvarileri muhteşem bir
şekilde donattı ve piyadeleri de aynı hızla yetiştirdi.

XLI. Antonius'un askerleri, kamp kurdukları bataklıklardan ovaya siperler kazıyor ve Cassius'un denize
yaklaşımlarını kesiyorlardı. Sezar nöbet tutuyordu, kendisi hastalık nedeniyle orada değildi, ancak askerleri oradaydı, ancak düşmanın savaşacağını beklemiyorlardı, sadece
işlere karşı hücumlar yapacaklardı ve hafif füzeler ve bağırışlarla kazıcıları rahatsız edeceklerdi; ve kendilerine karşı olanlara hiç dikkat etmedikleri için, siperlerin etrafındaki belirsiz ve yüksek sesli bağırışlara şaşırdılar. Bu arada Brutus'tan subaylara, kelimenin yazıldığı yere, lejyonların önünde at sırtında ilerlerken ve onları cesaretlendirirken, birkaçı, kelimenin iletilirken duymaya vakit buldu, ancak büyük kısmı, beklemeden, tek bir dürtü ve haykırışla düşmana doğru koştu.
Bu düzensizlik nedeniyle hatlarda bir düzensizlik ve aralarında bir ayrılık oluştu ve önce Messala lejyonu ve ona yakın olanlar, Sezar'ın solunu kuşattı; ve en soldaki askerlere hafifçe dokunup çok sayıda kişiyi öldürmeden, onları tamamen kuşatarak kampa saldırdı. Sezar, Anılarında söylediği gibi,
arkadaşlarından biri olan Artorius Marcus[565], uykusunda, Sezar'ın yolundan çekilmesini ve kampı terk etmesini söyleyen bir vizyon görmüştü, hemen önce kamptan çıkarılmıştı ve hayatını kaybettiği düşünülüyordu; çünkü düşman boş sedyesini mızrak ve ciritlerle deldi. Ve esir alınanların kampında bir katliam oldu ve yakın zamanda müttefik olarak gelen iki bin Lakedaimonlu onlarla birlikte parçalandı.

XLII. Sezar'ın askerlerini kuşatmamış, ancak öndekilerle çarpışmış olanlar, karışıklık içindeki düşmanı kolayca
kaçırdı ve yakın mesafeden üç lejyonu yok ettiler ve
kaçanlarla birlikte kampa hücum ettiler, başarının verdiği
hızla ve Brutus'la birlikte sürüklenerek; ancak galiplerin görmediği şey, kritik zamanın yenilenlere gösterdiği şeydi. Çünkü
karşı hattın, sağ kanadın takipte çekildiği ve kırıldığı kısımlara doğru ilerlediklerinde, merkezi zorlamadılar, ancak şiddetli bir mücadeleye girdiler; Ancak, düzensiz ve olanlardan habersiz olan solu
kaçırdılar ve onu kampa kadar takip ederek yağmaladılar, İmparatorlardan hiçbiri onlarla değildi. Çünkü Antonius, dedikleri gibi, başlangıçta saldırıdan
kaçmış, bataklığa çekilmiş ve Sezar kamptan kaçtığı için hiçbir yerde görülemiyordu; ancak bazıları, onu öldürdüklerini varsayarak kanlı kılıçlarını Brutus'a gösterdiler ve görünüşünü ve yaşını
tarif ettiler. Ve şimdi merkez, rakiplerini büyük bir katliamla
geri püskürtmüştü; ve Brutus, Cassius'un yenildiğini düşündüğü gibi, kendisinin tamamen
galip olduğunu düşünüyordu. Ve davalarını mahveden tek şey, Brutus'un Cassius'a yardım etmemesiydi, çünkü kendisinin galip olduğunu düşünüyordu ve Cassius'un Brutus'u beklememesiydi, çünkü onun öldüğünü düşünüyordu; Messala için
Brutus'un düşmandan üç kartal ve
birçok sancak almış olması ve düşmanın hiçbir şey alamamış olması zaferin bir kanıtı olarak kabul edilir. Brutus
Sezar'ın kampını yok ettikten sonra geri çekilirken, her zamanki gibi
Cassius'un çadırının göze çarpacak şekilde durduğunu ve geri kalanların
yerinde olmadığını görünce şaşırdı, çünkü çadırların çoğu düşman içeri girdiğinde
hemen yıkılmış ve parçalanmıştı. Ancak yoldaşlarından daha iyi görebildiklerini düşünenler Brutus'a, Cassius'un kampında parıldayan birçok miğfer ve hareket eden birçok gümüş kalkan gördüklerini söylediler ve kampı korumak için bırakılanların sayısının veya zırhlarının onlara bir şey ifade etmediğini söylediler, ancak yine de bu kadar çok lejyon yenilmiş olsaydı beklenebilecek kadar çok ceset yoktu. Brutus'a talihsizlik hakkında ilk fikir veren şey buydu; ve düşman kampında bir muhafız bırakarak takipçileri geri çağırdı ve Cassius'a yardım etmeleri için onları bir araya getirdi. XLIII. Ve başına böyle şeyler gelmişti. Brutus'un askerlerinin ilk saldırısını işaret ve düzen olmadan görmekten memnun değildi, ne de zafer kazandıklarında düşmanı çevrelemek için hiçbir zahmete girmeden doğrudan yağma ve kâra geçmelerinden memnundu. Cassius, harekâtlarını canlılık ve yargıdan ziyade gecikme ve zaman kaybıyla yürütürken, düşmanın sağ kanadı tarafından kuşatıldı; ve süvariler denize doğru kaçmaya başlar başlamaz piyadelerin de yol verdiğini gördüğünde, onları durdurmaya ve geri çağırmaya çalıştı. Ayrıca, uçan
sancaktarlardan birinin elinden sancağı aldı ve ayaklarının önündeki yere
sabitledi, ancak etrafında bulunanlar bile artık
cesaretlerini kaybetmişti. Bu koşullar altında, sıkıştırıldığında,
birkaç adamla birlikte ovaya bakan bir tepeye çekildi.
Ovada hiçbir şey göremedi veya kampın yağmasını zorlukla gördü, çünkü görüşü zayıftı; ancak etrafındaki atlılar Brutus'un gönderdiği birçok kişinin yaklaştığını gördü. Cassius, onların düşman olduğunu ve kendisini takip ettiklerini tahmin etti; ancak yanında olanlardan biri olan Titinius'u görmeye gönderdi. Atlılar onun yaklaştığını fark etmemişler
ve Cassius'a sadık ve dost bir adam gördüklerinde
sevinçten haykırmışlar ve arkadaşlarından bazıları atlarından atlayıp
onu kucaklayıp elini tutmuşlar ve geri kalanlar da etrafında
sevinçli haykırışlar ve ölçüsüz sevinçleriyle
en büyük talihsizliği üretmişler. Çünkü Cassius, Titinius'un düşman tarafından
yakalandığından oldukça emindi. "Hayat sevgisiyle bir dostun düşman tarafından
yakalanmasını bekledim" sözleriyle boş bir çadıra çekilmiş
ve Crassus'un talihsiz olayında bu aşırılığa hazırladığı serbest bırakılmış adamlarından biri olan Pindarus'u da peşinden sürüklemişti.
Cassius Partlardan kaçmıştı, ama şimdi pelerinini başının üzerine çekip
boynunu açarak onu kesilmek üzere sundu; çünkü baş
gövdeden ayrılmış olarak bulunmuştu. Fakat hiç kimse Cassius'un ölümünden sonra Pindarus'u görmedi, bu da bazı kişilerin Cassius'u emri olmadan öldürdüğünü düşünmesine sebep oldu. Kısa bir süre sonra atlılar belirdi ve Titinius
onlar tarafından taçlandırılarak Cassius'a doğru yürüdü. Fakat, ağıt yakan ve sızlanan arkadaşlarının ağlamaları ve haykırışları arasında generalin kaderini ve hatasını öğrendiğinde, kılıcını çekti ve gecikmesi için kendisine
çok kızarak kendini öldürdü.

XLIV. Cassius'un yenilgisini bilen Brutus artık yaklaşıyordu ve kampa yaklaştığında onun ölümünü duydu.
Cesedi için ağıt yaktıktan ve Cassius'u Romalıların sonuncusu olarak adlandırdıktan sonra, sanki böyle bir ruhun bir daha asla Roma'da üretilemeyeceğini düşünüyormuş gibi, cesedi sardı ve Thasos'a gönderdi, böylece orada gömülmesiyle hiçbir karışıklık
çıkmasın. Askerleri bir araya topladı ve onları teselli etti; ve tüm ihtiyaçlardan mahrum bırakıldıklarını görünce, kaybettikleri
yerine kişi başı iki bin drahmi vaat etti. Askerler onun sözlerinden cesaret aldılar ve
hediyesinin büyüklüğüne hayran kaldılar; ve o giderken ona eşlik ettiler, onu dört İmparator'dan savaşta yenilmemiş tek kişi olarak yücelterek. Ve sonuç, savaşta başarıya güvenmek için iyi bir nedeni olduğunu kanıtladı; çünkü birkaç lejyonla kendisine karşı çıkan herkesi kaçırdı. Fakat eğer savaşta tüm güçlerini kullanmış olsaydı ve büyük kısmı düşmanın yanından geçip düşmanın yüküne düşmemiş olsaydı, düşmanın gücünün yenilmemiş hiçbir bölümünü bırakmayacağı muhtemeldir.

XLV. Brutus'un tarafında, orduda onlarla birlikte olan kölelerle birlikte sekiz bin kişi düştü; Brutus bunlara Briges adını verdi;[566] ve düşmanın
Messala'sı sayının iki katından fazlasının düştüğünü düşündüğünü söylüyor.
Bu nedenle düşman daha da moralsizdi, ta ki Cassius'un Demetrius adlı bir kölesi akşam olur olmaz Antonius'un yanına gelip,
cesetten pelerinleri ve kılıcı alarak; ve bunlar
getirildiğinde, o kadar cesaretlendiler ki şafak vakti savaşa hazır güçlerini
yürüttüler. Fakat her iki ordusu da
huzursuz ve tehlikeli bir durumda olduğundan (kendi ordusu esirlerle dolu olduğundan
dikkatli bir gözlem gerektiriyordu ve Cassius'un ordusu generallerinin kaybından dolayı endişeliydi ve
zafer kazanmış orduya karşı yenilgilerinin sonucu olarak biraz kıskançlık ve hoşnutsuzluk
dular),
Brutus birliklerini silah altına almaya karar verdi, fakat savaşmayacaktı.
Esirlerden, askerler arasında şüpheli bir şekilde hareket ettikleri için kölelerin öldürülmesini emretti; fakat özgür adamlardan bazılarını serbest bıraktı, düşman tarafından esir alındıklarını ve orada esir ve köle olduklarını, fakat kendisiyle birlikte özgür adamlar ve vatandaşlar olduğunu söyledi; ve arkadaşlarının ve subayların onlara karşı kötü niyetli olduğunu gördüğünde, onları gizleyerek ve
uzaklaştırarak kurtardı. Tutuklular arasında Brutus'un umursamadığı bir Volumnius[567], bir mim ve bir soytarı olan Saculio vardı ve arkadaşları bunları ona getirip, onları şu anda bile konuşmaktan ve onlara hakaret etmek için alay etmekten çekinmedikleri için suçladılar. Brutus sessizdi, başka düşüncelerle meşguldü, ancak Messala Corvinus, onların bir çadırda kırbaçlanması ve düşman generallerine çıplak olarak teslim edilmesi gerektiği görüşündeydi, böylece seferlerinde ne tür içki arkadaşları ve yakınları istediklerini öğrenebileceklerdi. Orada bulunanlardan bazıları güldü; ancak Sezar'ı ilk vuran Publius Casca, "Ölen Cassius'a neşelenip şakalaşarak uygun bir kurban sunmuyoruz; ancak sen, Brutus," dedi, "generali ne kadar hatırladığını, onunla alay eden ve ona hakaret edenleri cezalandırarak veya koruyarak göstereceksin." Bunun üzerine Brutus çok öfkelenerek, "O zaman neden bana soruyorsun, Casca, ve neden istediğini yapmıyorsun?" dedi. Brutus'un bu cevabını, götürüp öldürdükleri talihsiz adamların cezasına onay olarak değerlendirdiler.

XLVI. Bundan sonra Brutus askerlere hediyelerini verdi ve onları, emri beklemedikleri ve emri beklemeden düşmana biraz düzensiz saldırdıkları için hafifçe suçladı ve eğer galip gelirlerse, yağma ve kazanç için onlara iki şehir, Selanik[568] ve Lakedaemon'u vereceğine söz verdi. Brutus'un hayatında savunulması mümkün olmayan tek şey budur, ancak Antonius ve Sezar, askerlerine zaferlerinin ödülü olarak çok daha korkunç bir bedel ödediler, çünkü eski yerleşimcileri neredeyse tüm İtalya'dan sürdüler, böylece askerleri hak iddia edemedikleri topraklara ve şehirlere sahip olabildiler. Fakat Antonius ve Sezar ile birlikte
savaşta kendilerine teklif ettikleri amaç egemenlik ve güçtü, oysa Brutus, erdemli ünü nedeniyle, çoğunluk tarafından onurlu ve adil yollardan başka bir şekilde fethetmesine veya hayatını kurtarmasına izin verilmiyordu; ve özellikle de şimdi Cassius öldüğüne göre, Brutus'u daha şiddetli eylemlerinden bazılarını yapmaya teşvik ettiği iddia ediliyordu. Fakat denizde dümen kırıldığında, diğer tahta parçalarını çakmaya ve onları yerleştirmeye çalışırlar, aslında ustaca olmasa da, koşullar altında ellerinden geldiğince, zorunlulukla mücadele ederek, Brutus da etrafında bu kadar büyük bir kuvvetle ve bu kadar tehlikeli bir durumda, kendisiyle eşit ağırlıkta bir komutanı olmadan, yanındakileri işe almak ve onların isteğine göre birçok şey yapmak ve söylemek zorundaydı. Ve Cassius'un askerlerinin mizacını iyileştireceğini düşündüğü her şeyi yapmanın uygun olduğuna karar verdi, çünkü onları yönetmek zordu: kampta disiplin eksikliğinden dolayı asi ve düşmana karşı yenilgilerinden dolayı korkaklık hissi vardı.

XLVII. Sezar ve Antonius'un durumu daha iyi değildi, çünkü erzakları yetersizdi ve kampın bir çukurda kurulmuş olması nedeniyle kötü bir kış bekliyorlardı. Bataklıkların arasında ve savaştan sonra gelen sonbahar yağmurları nedeniyle çadırları çamurla ve soğuktan hemen donan suyla doldurulmuştu. Bu durumdayken, denizde güçlerinin başına gelen talihsizlik haberi geldi. Çünkü Brutus'un gemileri[569] üzerlerine
düştü ve İtalya'dan Sezar'a gelen büyük bir gücü
yok etti ve sadece çok az sayıda adam, kıtlık yüzünden yelkenleri ve ipleri
yemek zorunda kalarak kurtuldu. Bu haberi duyduklarında, Brutus'un başına gelen büyük talihten haberdar olmadan önce meseleyi bir savaşla çözmek için can atıyorlardı; çünkü aynı gün kara savaşı ve deniz savaşı belirlenmişti. Fakat filonun komutanlarının hatasından ziyade bir şans eseri, Brutus yirmi gün geçmesine rağmen başarıdan habersizdi. Aksi takdirde, ordusu için uzun süre gerekli olan her şeyle donatılmış ve iyi bir konumda konuşlanmışken ikinci bir savaşa çıkmazdı, böylece kış boyunca ordusunu tüm acılardan uzak ve düşman saldırılarına karşı güvende tutabilirdi ve denizin hakimi olarak ve kendisine karşı çıkan birlikleri karadan yenerek yüksek umutlar ve moraller içindeydi. Ancak, görünen o ki, işler artık bir sayı tarafından yönetilemez hale geldiğinden ve bir monarşi gerektirdiğinden, tanrı, yönetebilen tek kişiyi uzaklaştırmak ve ortadan kaldırmak istediğinden, bu iyi talih haberini, Brutus'a iletilmek üzere olmasına rağmen, engelledi. Çünkü savaşacağı günden önceki gün ve günün ilerleyen saatlerinde, düşmandan kaçan Clodius adında biri geldi ve Sezar'ın silahlarının imha edildiğini duyduğu için kesin bir mücadeleye katılmak için istekli olduğunu bildirdi. Adam raporu için hiçbir itibar görmedi
ve Brutus'un huzuruna çıkmadı, tamamen
haklı bir haber duymamış veya itibar kazanmak için yalan söylememiş biri olarak
aşağılandı.

XLVIII. O gece hayaletin Brutus'a tekrar göründüğü ve aynı görünümü sergileyerek hiçbir şey söylemediği ve gittiği söylenir.
Ancak, bir filozof ve Brutus'a ilk seferinden itibaren eşlik eden Publius Volumnius,[570] bunun işaret olmadığını; ancak ilk kartalın arılarla kaplı olduğunu ve yüzbaşılardan birinin kolundan kendiliğinden bir gül yağı fışkırdığını ve bunu sık sık silip silmelerine rağmen hiçbir işe yaramadığını söyler.
Ayrıca, savaştan önce iki kartal ordular arasındaki alanda karşılaştı ve savaştı ve herkes bakarken ova inanılmaz bir sessizlikle doldu, ancak sonunda Brutus'un yanındaki kartal
yol verdi ve kaçtı. Etiyopyalı, kapı açılır açılmaz kartal taşıyıcıyla karşılaşan ve askerler tarafından kılıçla kesilen, bunun kötü bir alamet olduğunu düşünen kişi olarak kötü bir üne kavuştu.

XLIX. Brutus hattı ilerlettikten ve düşmanın önüne yerleştirdikten sonra, bir süre durakladı, çünkü orduyu teftiş ederken şüpheler ve bazı kişilere karşı bilgiler geldi; süvarilerin savaşa başlamak için pek istekli olmadıklarını, ancak piyadelerin saldırıya başlamasını beklediklerini fark etti. Birdenbire, özellikle cesaretiyle öne çıkan askeri yetenekli bir adam Brutus'un yanından geçti ve düşmana geçti: adı Camulatus'tu. Brutus bunu görünce çok üzüldü ve kısmen tutkuyla, kısmen de daha büyük bir değişim ve ihanet korkusuyla, adamlarını hemen düşmana doğru götürdü, güneş artık batıyordu, dokuzuncu saate kadar. Brutus kendi birlikleriyle avantajlıydı ve düşmanın sol kanadına baskı yaparak ilerledi, bu da yol verdi ve süvariler, piyadelerle birlikte düzensiz saflara saldırarak onu destekledi; Ancak komutanların kuşatılma korkusuyla uzattıkları diğer kanat sayıca daha azdı ve merkezde geri çekildi ve böylece zayıfladı, düşmana direnmedi, ancak önce kaçtı. Düşman, bu kanadı kırdıktan sonra, hem kişisel çabalarında hem de zaferi güvence altına almak için tehlikenin ortasında ihtiyatlı önlemlerinde bir generalin ve bir askerin tüm erdemlerini sergileyen Brutus'u hemen kuşattı; ancak önceki savaşta avantaj elde ettiği
o koşuldan zarar gördü. Çünkü
o savaşta yenilen düşmanın bir kısmı yok olmuştu;
ancak Cassius'un birliklerinden çok azı kaçmış olsa da yok oldu ve kaçanlar önceki yenilgilerinden dolayı çok çekingen olduklarından ordunun büyük kısmını umutsuzluk ve karışıklıkla doldurdular. Bu vesileyle, Cato'nun oğlu Marcus[571], en asil ve en cesur gençlerin arasında savaşırken, zor durumda olmasına rağmen, pes etmedi veya kaçmadı, etrafına uzanıp kim olduğunu ve babasının adını haykırarak, düşmanın öldürülmüşlerinin bir yığınının üzerine düştü. Orada, en cesur adamlar da düştü, Brutus'u savunmak için kendilerini açığa vurdular.

L. Brutus'un yakınları arasında iyi bir adam olan Lucilius[572] da vardı.
Takiplerindeki bazı barbar atlıların geri kalanına aldırış etmediğini, ancak Brutus'un ardından tam hızla ilerlediğini fark ederek, onları durdurmaya kendi riskiyle karar verdi. Ve biraz geride kaldığı için Brutus olduğunu söyledi ve onları Antonius'a götürmeleri için dua ederek inandı, çünkü Sezar'dan korkuyordu, ancak Antonius'a güveniyordu. Barbarlar
başarılarından memnundular ve şaşırtıcı
şansları olduğunu düşünerek adamı götürdüler ve hava kararmaya başladığında, aralarından bazılarını Antonius'a haberci olarak gönderdiler. Antonius, çok
memnun bir şekilde, Lucilius'u götürenlerle buluşmaya gitti; ve Brutus'un
canlandırıldığını duyanlar bir araya toplandılar, bazıları onun kötü talihi için ona acıyordu, diğerleri ise hayat sevgisi yüzünden barbarlar tarafından
alınmasının ününe yakışmadığını düşünüyorlardı. Yaklaştıklarında, Antonius, Brutus'u nasıl karşılayacağından şüphe ederek durdu, ancak Lucilius neşeli bir ifadeyle yaklaşarak, "Antonius, hiçbir
düşman Marcus Brutus'u almadı ve almayacak: talih erdeme asla böyle bir
zafer kazandırmasın. Ama ister diri ister ölü olsun, kendisine layık bir
durumda bulunacaktır. Ama askerlerinizi aldatan ben, acı çekmeye geldim ve yaptıklarım için ne kadar sert olursa olsun hiçbir cezayı reddedemem." dedi. Lucilius bunu söylediğinde ve herkes hayrete düştüğünde,
Antonius, Lucilius'u götürenlere bakarak, "Sanırım,
asker kardeşlerim, yaptığınız hatadan dolayı sinirlendiniz ve
çok büyük bir şekilde kandırıldığınızı düşünüyorsunuz. Ama emin olun ki, aradığınızdan
daha iyi bir av yakaladınız. Çünkü bir düşman ararken, bize bir dost getirdiniz; çünkü Brutus'a gelince, eğer hayatta olsaydı, tanrılar adına ona ne yapardım bilmiyorum, ama böyle
insanların düşman olmaktan çok dost olmasını diliyorum. "Bunu söyledikten sonra Lucilius'u kucakladı ve bir süreliğine onu arkadaşlarından biriyle birlikte yerleştirdi, ancak daha sonra onu işe aldı ve her şeyde sadık ve doğru buldu.

LI. Brutus, kıyıları ormanla çevrili ve dik bir dereyi geçtikten sonra, tam karanlık basmaya başladığında, fazla ilerlemedi, ancak etrafında birkaç subayı ve arkadaşıyla birlikte, büyük bir kayanın yayıldığı çukur bir yere oturdu, önce yıldızlarla dolu gökyüzüne baktı ve Volumnius'un kaydettiği iki mısra söyledi:

"Unutma,[573] Jove, bu kötülüklerin yaratıcısı;"

ancak diğerini unuttuğunu söylüyor. Bir süre gözlerinin önünde savaşta ölen arkadaşlarının her birinin adını söyledikten sonra, en çok Flavius ​​ve Labeo'nun anısına üzüldü. Labeo onun teğmeniydi ve Flavius ​​mühendislerin şefiydi. Bu arada kendisi de susamış olan ve Brutus'un da aynı durumda olduğunu gören biri bir miğfer alıp nehre doğru koştu. Karşı taraftan gelen bir ses kulaklarına ulaştığında, Volumnius görmek için öne çıktı ve kalkan taşıyıcısı Dardanus da onunla birlikteydi. Bir süre sonra geri döndüklerinde su hakkında soru sordular; ve Brutus, Volumnius'a çok dostça bir ifadeyle gülümseyerek, "İçildi, ama sana biraz daha getirilecek." dedi. Aynı kişi gönderildi, ama düşman tarafından yakalanma tehlikesi altındaydı ve yaralandıktan sonra zorlukla kaçtı. Brutus, adamlarından çok azının düştüğünü tahmin ettiğinden, Statyllius[574] düşmanın arasından gizlice geçmeyi, çünkü başka bir şekilde mümkün değildi, kampı denetlemeyi ve orada her şeyin güvende olduğunu görürse ateş sinyali verdikten sonra ona geri dönmeyi üstlendi. Ateş sinyali yükseldi,
çünkü Statyllius kampa ulaştı, ancak uzun bir zaman geçtiği ve geri dönmediği için Brutus, "Statyllius yaşıyorsa gelecek." dedi. Ancak, geri dönerken düşmanın arasına düştü ve öldürüldü.

LII.[575] Gece boyunca, Brutus yerde otururken,
kölesi Kleitus'a döndü ve onunla konuştu. Ancak Kleitus sessizliğini koruyup gözyaşı dökerken, Brutus kalkan taşıyıcısı Dardanus'u yanına çekti ve ona özel olarak bir şeyler söyledi. Sonunda Yunanca dilini kullanarak Volumnius'a hitap etti ve onlara felsefi çalışmalarını ve disiplinlerini hatırlattı ve elini kılıcına koyup hamlede ona yardım etmesini istedi. Volumnius reddedince ve geri kalanlar da aynı ruh halindeyken ve birileri orada kalmamaları gerektiğini, uçmaları gerektiğini söyleyince, Brutus ayağa fırladı ve şöyle dedi, "Elbette uçmalıyız, ama ayaklarımızla değil, ellerimizle." Her birine neşeli bir ifadeyle sağ elini uzatarak, arkadaşlarından hiçbirinin kendisini aldatmamış olmasından büyük bir memnuniyet duyduğunu, ancak ülkesiyle ilgili olarak talihi suçladığını söyledi; kendisi için, dün veya yakın zamanda değil, hatta şimdi bile geride bıraktığı erdemli bir ün olduğunu düşünüyordu, zaferi silahla veya parayla kazananlar bunu geride bırakmazdı, ayrıca insanlara adil ve dürüst insanları yok eden adaletsiz ve aşağılık insanların hak etmedikleri bir şekilde yönetmediklerini düşündürmezlerdi. Onları
yalvarıp kendilerini kurtarmaları için teşvik ettikten sonra, aralarında retorik eğitmeni olmaktan
yakınlaşan Strato’nun da bulunduğu iki veya üç kişiyle biraz daha
geri çekildi. Strato’yu ona yaklaştırıp, çıplak kılıcı iki eliyle sapına bastırarak, üzerine
düştü ve öldü. Diğerleri ise Brutus’un kendisi değil, Strato’nun, Brutus’un samimi isteği üzerine kılıcı altında tuttuğunu,
gözlerini kaçırdığını ve Brutus’un göğsünü şiddetle kılıcın üzerine
attığını ve deldiğini ve hemen öldüğünü söyler.

LIII. Brutus’un dostu olan ve Sezar’la barışan Messala[576], bir zamanlar Sezar boş vaktinde bu Strato’yu ona getirdi ve gözlerinde yaşlarla, “Bu, Sezar, Brutus’uma
son hizmeti yapan adamdır.” dedi. "Sezar Strato'yu kabul etti ve yanında tuttu ve Strato zorluklarda ve Actium'daki savaşta kendilerini cesur adamlar olarak gösteren Yunanlılardan biriydi. Messala'nın kendisinin daha sonra Sezar tarafından takdir edildiğini, çünkü Brutus uğruna Filipi'deki en büyük düşmanlarından biri olmasına rağmen Actium'da kendini en gayretli şekilde gösterdiğini, "Evet, Sezar, ben her zaman daha iyi ve daha adil tarafta oldum" diye cevap verdiğini söylerler. Antonius Brutus'un cesedini bulduğunda[577], en pahalı mor yeleklerinden birine sarılmasını emretti; ve daha sonra mor yeleğin çalındığını keşfettiğinde, hırsızı öldürdü. Külleri Brutus'un annesi Servilia'ya gönderdi. Filozof Nikolaus[578] ve Valerius Maximus[579], Brutus'un karısı Porcia'nın ölmek istediğini, arkadaşlarının hiçbirinin buna izin vermediğini, ancak yakın ve onu izledi, ateşten yanan közleri kaptı ve ağzını kapattı, böylece
öldü. Yine de Brutus'un arkadaşlarına yazdığı bir mektup var[580], bu mektupta onları azarlıyor ve Porcia'nın onlar tarafından ihmal edildiğini ve hastalıktan dolayı ölmeye karar verdiğini söylüyor. Bu nedenle Nikolaus'un zamanı bilmediği anlaşılıyor, çünkü mektup gerçekse, bize hastalığı, kadının aşkını ve ölüm şeklini bildiriyor.

DION VE BRUTUS'UN KARŞILAŞTIRILMASI.

I. Bu iki adamın hayatlarının ihtişamları arasında, her birinin küçük başlangıçlardan başlayıp yine de devletin en yüksek pozisyonuna yükselmiş olması özellikle dikkat çekicidir; ve bu gerçek Dion için özellikle onur vericidir. Brutus başarısının çoğunu, erdem ve onur konularında Brutus'tan daha az güvenilir olmasına rağmen, savaşta eşit derecede cesaret, beceri ve enerji kanıtları sunan Cassius'un yardımına borçluydu; bazı yazarlar ise Sezar'a karşı komplonun tüm itibarını ona verecek kadar ileri gidiyor ve Brutus'un bunda hiçbir payı olmadığını söylüyor. Öte yandan Dion, silah, gemi ve askerden daha az olmamak üzere, dostlar ve komplocular sağlamak zorundaydı. Dahası, Dion, Brutus gibi, başlattığı devrim ve savaşla servet ve güç elde etmedi, hatta savaşı desteklemek için kendi parasını verdi ve sürgünde rahatça yaşayabileceği mülkü, vatandaşlarını özgür kılmak için harcadı. Ayrıca, Brutus ve Cassius'un Roma'yı terk ettikten sonra sessiz kalamayacaklarını da unutmamalıyız, çünkü ölüme mahkum edilmişlerdi ve takip ediliyorlardı, bu yüzden kendi savunmaları için savaşmak zorundaydılar. Savaşta hayatlarını riske attıklarında, bunu kendi vatandaşları için değil, kendileri için yaptılar; oysa Dion, onu sürgüne gönderen despottan daha mutlu bir şekilde sürgünde yaşadı ve yine de Sicilya'yı özgürleştirmek için kendini böylesine korkunç bir tehlikeye attı. II. Yine de, Siraküzalıları Dionysius'tan kurtarmakla Romalıları Sezar'dan kurtarmak aynı şey değildi. Dionysius, bir despot olduğunu ve Sicilya'ya sayısız sefalet yaşattığını asla inkar etmedi: Sezar'ın hükümeti, yaratılışı büyük bir hakaret olmasına rağmen, kabul edildiğinde ve tüm muhalefeti aştığında, sadece ismen bir despotizm gibi görünüyordu, çünkü Sezar zalimce veya keyfi hiçbir şey yapmadı ve daha ziyade, Roma için bu çarenin gerekli olduğu bir zamanda, mümkün olan en yumuşak biçimde mutlak bir monarşi kurmak için bir hekim gibi cennet tarafından gönderilmiş gibi görünüyordu. Bunun sonucunda Roma halkı Sezar'ın ölümüyle kederlendi ve katillerine karşı sert ve acımasız davrandılar; Dion'a karşı vatandaşları tarafından yöneltilen en ağır suçlamalar ise Dionysius'un Siraküza'dan kaçmasına izin verdiği ve eski despotun mezarını yıkmadığıydı.

III. Gerçek savaşta Dion kusursuz bir general olduğunu kanıtladı, çünkü kendisi tarafından planlanan her girişimde parlak bir şekilde başarılı oldu ve başkalarının kötü davranışlarının neden olduğu başarısızlıkları telafi edebildi; Brutus ise son belirleyici savaşa girmekte akıllıca davranmamış gibi görünüyor ve kaybedildiğinde servetini geri almaya çalışmadı, ancak Pompeius'tan bile daha az güven göstererek umutsuzluğa kapıldı. Yine de durumu umutsuz olmaktan uzaktı, çünkü ordusunun büyük bir bölümünü ve ona denizin tüm komutasını veren bir filoyu hala elinde tutuyordu. Tekrar, Dion, Brutus'un karakterindeki en büyük leke olan, Sezar'ın iyiliği sayesinde hayatını kurtardıktan sonra ve Sezar tarafından arkadaşı olarak kabul edildikten ve Sezar tarafından diğer birçok kişiden daha üstün gösterildikten sonra, istediği kadar esiri kurtarmasına izin verilen ve hayırseverini öldüren suç gibi hiçbir suçla suçlanamaz. Tam tersine, Dion Dionysius'un akrabası ve dostu idi ve hükümetini sürdürmesinde ona yardım etti ve ülkesinden kovulana, karısına haksızlık yapılana ve mülküne el konulana kadar despota karşı açıkça en adil ve yasal savaşı başlatmadı. Ancak bu soruya başka bir bakış açısı yok mudur? Despotluğa ve haksızlığa karşı duyulan ve çok onurlandırılan bu nefret, Brutus'ta saf ve kişisel nedenlerle karıştırılmamış bir şekilde bulunuyordu, çünkü Sezar'a karşı özel bir kin beslememişti ve yine de halkın özgürlüğü adına hayatını riske atmıştı: Dion, Dionysius tarafından haksızlığa uğramasaydı asla Dionysius'a karşı savaş açmazdı. Bunu Platon'un mektuplarından açıkça öğreniyoruz, bu mektuplar Dion'un Dionysius tarafından sürgün edilene kadar isyan etmediğini ve ardından tiranı devirdiğini kanıtlıyor. Brutus'u, hem kişisel hem de politik olarak Sezar'ın düşmanı olan Pompeius'un dostu yapan ortak bir amaç vardı, çünkü Brutus, insanları yalnızca doğru olduğuna inandığı şeye göre dost veya düşman yapıyordu: Dion, Dionysius'la dostça ilişkiler içindeyken ona çok yardım etti ve yalnızca sadakatinden şüphelenildiği için ona karşı savaş açtı. Bu nedenle, kendi arkadaşlarından birçoğu bile, Dionysius'u tahttan indirdikten sonra onun yerine geçmeyi ve despotluktan daha makul bir unvan altında hüküm sürmeyi planladığına inanıyordu; Brutus'un düşmanları bile, Sezar'a karşı komplo kuranların tekinin, Romalılara eski anayasalarını geri vermek olan bir amacı sürekli olarak göz önünde bulundurduğunu kabul ettiler. IV. Bu düşünceler dışında, Dionysius'a karşı mücadele, Sezar'a karşı mücadeleden farklıydı. Dionysius, tüm zamanını içki, zar ve kadınlarla harcadığı için kendi ortakları tarafından bile hor görülüyordu; oysa Sezar'ı tahttan indirme fikrini tasarlamış olmak ve Part ve Hindistan krallarını uykularında huzursuz eden bir adamın bilgeliği, gücü ve iyi şansı karşısında korkuya kapılmamış olmak, belli bir yüce gönüllülük ve herhangi bir tehlikeden yılmayan bir ruh gösterir. Dion Sicilya'da belirir belirmez, binlerce kişi Dionysius'a saldırmak için ona katıldı, Sezar'ın isminin gücü ölümünden sonra bile arkadaşlarını bir araya getirdi ve çaresiz bir çocuğun, sanki onu Antonius'un gücü ve nefretine karşı koruyan bir tılsımmış gibi, onu üstlenerek bir anda Romalıların ilki olmasını sağladı. Dion'un Dionysius'u ancak birçok çetin savaştan sonra kovduğu, Brutus'un ise Sezar'ı çıplak ve korumasızken bıçakladığı söylenirse, yine de bu kadar güçlü bir adama çıplak ve korumasızken saldırmak başlı başına parlak bir generallik örneğiydi: çünkü ona ani bir dürtüyle, tek başına veya birkaç arkadaşıyla saldırmadı; ancak komplo çok daha önce kurulmuştu ve birçok kişi buna dahildi, yine de hiçbiri ona ihanet etmedi. Ya sadece en cesur adamları seçti ya da Brutus tarafından seçilmiş ve güvenilmiş olmaları onları cesur yaptı. Öte yandan Dion değersiz insanlara güvenirdi; ve bu onun yargısı için itibarsızlaştırıcıdır, çünkü ya onları takipçileri olarak seçtiğinde kötü adamlardı ya da başlangıçta iyilerdi ve onunla olan ilişkileri sırasında daha kötü hale gelmiş olmalılar. Platon onu arkadaşları olarak böyle adamları seçtiği için suçlar ve sonunda onlar tarafından öldürüldü.

V. Dion'un cinayetinin intikamını kimse almadı; ancak Antonius, Brutus'un düşmanı olmasına rağmen onu yine de onurla gömdü ve Sezar (Augustus) anısına yapılan onurların dokunulmadan kalmasına izin verdi. Brutus'un tunçtan bir heykeli, Alpler'in bu tarafında, Galya'daki Milano şehrinde duruyor. Augustus, iyi bir benzerlik ve büyük bir işçilik olan bunu gördüğünde yanından geçti, ancak kısa bir süre sonra durdu ve şehrin yargıçlarını çağıran büyük bir izleyici kitlesinin önünde, onlara düşmanını duvarlarının içine yerleştirerek barışı bozmak üzere onları suçüstü yakaladığını söyledi. İlk başta, tahmin edilebileceği gibi, suçlamayı reddettiler ve kime atıfta bulunduğunu bilmeden birbirlerine baktılar. Augustus, heykele doğru döndü ve kaşlarını çatarak, "Burada duran benim düşmanım değil mi?" diye sordu. Yargıçlar bunun üzerine daha da utandılar ve sessiz kaldılar. Ancak Augustus, talihsizliklerinde arkadaşlarına sadık kalmaları nedeniyle Galyalıları gülümseyerek övdü ve heykelin olduğu yerde bırakılmasını emretti.

ARTAXERXES'İN HAYATI.

I. Yumuşak huyluluk ve karakter yüceliği bakımından tüm Pers krallarını geride bırakan ilk Artaxerxes'e Longhand lakabı takıldı, çünkü
sağ eli sol elinden daha büyüktü. Xerxes'in oğluydu; ve bu anı kitabının konusu olan ve Mnemon lakaplı olan İkinci Artaxerxes, Xerxes'in kızının oğluydu: çünkü Darius ve Parysatis'in dört çocuğu vardı, en büyüğünün adı Artaxerxes, ikincisinin adı Cyrus ve diğer ikisinin adı Ostanes ve Oxathres'ti.

Cyrus, güneşten alındığı söylenen o isimli eski kraldan sonra isimlendirildi; çünkü Perslerin güneşe Cyrus dedikleri söylenir. Artaxerxes'in adı başlangıçta Arsikas'tı, ancak tarihçi Deinon ona Oarses adını verdiğini belirtir. Yine de Ktesias, yazıları her türlü saçma ve inanılmaz hikayeyle dolu olmasına rağmen, sarayında yaşadığı kralın adını, kendisine, annesine ve karısına hekimlik yaptığını bildiği varsayılmalıdır.

II. Cyrus, en erken gençliğinden itibaren kararlı ve ateşli bir mizaca sahipken, kardeşi her bakımdan daha nazik ve arzularında daha az tutkuluydu. Ebeveynlerinin emriyle güzel ve erdemli bir eşle evlendi ve onu onların isteği dışında tuttu, çünkü kral kardeşini öldürdü ve onu da öldürmek istedi, ancak Arsikas gözyaşları ve yalvarışlarla annesini hayatını bağışlamaya ve onu kendisinden ayırmamaya ikna etti. Ancak annesi, Cyrus'u her zaman Artaxerxes'ten daha çok sevdi ve kardeşi yerine onun kral olmasını istedi. Bu nedenle, babasının son hastalığı sırasında Cyrus kıyıdan çağrıldığında, büyük beklentilerle saraya gitti ve onun tahtın varisi ilan edilmesini
başardığını hayal etti. Gerçekten de,
Parysatis'in bunu yapmak için iyi bir gerekçesi vardı, ki bu daha önce Demaratus'un önerisiyle yaşlı kral Xerxes tarafından
uygulanmıştı; yani,
Arsikas doğduğunda Darius sadece özel bir adamdı, ancak
Cyrus doğduğunda bir kraldı. Ancak, Parysatis kralı Cyrus'u varisi ilan etmeye ikna etmeyi başaramadı, ancak en büyük oğlu kral ilan edildi ve adı Artaxerxes olarak değiştirildi, Cyrus ise Lidya satrapı ve deniz kıyısındaki eyaletlerin yöneticisi olarak atandı.

III. Darius'un ölümünden kısa bir süre önce, kral Artaxerxes, rahipler tarafından kraliyet mistik
ritüellerine inisiye edilebilmesi için Pasargadae'ye seyahat etti. Tapınak, Athena'ya benzetilebilecek savaşçı bir tanrıçaya adanmıştır. İnisiye edilecek kişi bu tapınağa girer, kendi giysilerini çıkarır ve eski Kiros'un kral olmadan önce giydiği giysileri giyer. Daha sonra korunan incirlerden yapılmış bir kekten yer, terebinth ağacının meyvesini tadar ve bir bardak ekşi süt içer. Bunun dışında başka bir şey yapıp yapmadığını yalnızca inisiye olanlar bilir. Artaxerxes bunu yapmak üzereyken Tissaphernes onunla buluştu ve yanında rahiplerden birini getirdi. Bu rahip, her iki prens de çocukken, Kiros'un normal eğitim sürecinde ona öğretmenlik yapmış, ona bir Magian gibi büyü yapmayı öğretmiş ve özellikle Kiros'un kral ilan edilmemesine çok üzülmüştü. Bu nedenle Kiros'u suçladığında daha kolay itibar kazandı; ve ona yönelttiği suçlama, Kiros'un tapınakta saklanmayı ve kral giysilerini çıkardığında ona saldırıp onu öldürmeyi planladığıydı. Bazı yazarlar, Cyrus'un bu şekilde yakalandığını söylerken,
diğerleri aslında tapınağa girdiğini ve orada rahip tarafından ihanete uğradığını belirtir. Öldürülmek üzereyken, annesi kollarını ona doladı, saçlarını ona doğru savurdu, boynunu kendi boynuna bastırdı ve gözyaşları ve yalvarışlarıyla affını sağladı,
ve onu tekrar deniz kıyısındaki hükümetine geri gönderdi. Bu durumdan memnun değildi ve affına minnettar değildi,
sadece nasıl gözaltına alındığını hatırladı ve buna olan öfkesiyle
tahtı kendisi için ele geçirmek için daha da istekli oldu.

IV. Bazı yazarlar, gelirlerinin günlük harcamalarını karşılamadığı için isyan ettiğini söyler; ancak bu saçmadır, çünkü eğer başka hiçbir kaynaktan elde edememiş olsaydı, annesi her zaman ona yardım etmeye hazırdı ve kendi gelirinden istediği kadarını verirdi. Zenginliği ayrıca, Xenophon'dan öğrendiğimiz kadarıyla, birçok farklı yerde arkadaşları ve misafirleri tarafından askere alınan büyük paralı asker gücüyle de kanıtlanmıştır: çünkü hazırlıklarını gizlemek istediği için bunları asla bir araya getirmemiştir, ancak çeşitli bahanelerle kendisi için asker toplayan birçok kişiyi farklı yerlerde tutmuştur. Sarayda bulunan annesi, kralın şüphelerini yatıştırmıştır ve Cyrus, kendisine sürekli olarak görev bilinciyle mektuplar yazarak, bazı konuları kabul etmesini istemiş ve sanki kıskandığı ve kavga ettiği kişi Tissaphernes'miş gibi Tissaphernes'e karşı suçlamalarda bulunmuştur. Ayrıca, kralın tutumunda, halk tarafından iyi niyetlilikle karıştırılan belirli bir yavaşlık da vardı. Saltanatının başlangıcında,
adının nezaketine rakip olmaya meyilli görünüyordu, çünkü
tanıştığı herkese kendini hoş gösteriyordu, insanların hak ettiğinden bile daha fazla onur ve iyilik dağıtıyordu, kötülük yapanlara hakaret etmekten ve işkence etmekten zevk almıyordu,
ve iyilik aldığı kişilere, iyilik yaptığı kişilere olduğu kadar nazik ve kibar davranıyordu. Hiçbir hediye o kadar önemsiz değildi ki onu memnuniyetle kabul etmiyordu, ama
Onisus adında bir adam ona alışılmadık büyüklükte bir nar getirdiğinde bile,
"Mithras adına, bu adama küçük bir şehrin sorumluluğu verilse,
onu hemen büyütürdü!" dedi.

V. Seyahatlerinden birinde, bütün adamlar ona hediyeler getirirken,
çalışan bir adam verecek başka bir şey bulamayınca nehre koştu,
iki eline biraz su aldı ve ona sundu. Artaxerxes
adamdan memnun kaldı ve ona altın bir içki kupası ve bin darik gönderdi. Lakedaimonlu Eukleidas aklından geçenleri ona çok özgürce söylediğinde, generaline ona, "Ne istersen onu söyleyebilirsin, ama ben hem istediğimi söyleyebilirim hem de yapabilirim." demesini emretti. Bir gün avlanırlarken, Teribazus ona ceketinin yırtıldığını söyledi. Artaxerxes ne yapılması gerektiğini sordu, Teribazus da, "Başka bir ceket giy ve bunu bana ver." diye cevap verdi. Teribazus, "Sana vereceğim, Teribazus, ama giymeni yasaklıyorum." dedi. "Fakat sadık bir tebaa olan ama dikkatsiz ve uçarı Teribazus hemen ceketi giydi ve krala ait kadın kolyeleriyle süslendi, böylece tüm erkekler ondan tiksindi, çünkü bunu yapmak yasal değildi. Ancak kral güldü ve "Mücevherleri bir kadın gibi, ceketi ise bir aptal gibi takmana izin veriyorum" dedi. Pers kralıyla aynı masada oturan annesi veya altında oturan evli karısı dışında kimse yemek yemese de, Artaxerxes küçük kardeşleri Ostanes ve Oxathres'i de aynı masaya oturmaya davet etti.
Persleri özellikle büyüleyen manzaralardan biri de Artaxerxes'in karısı Statira'nın sürdüğü, perdeleri açılmış arabaydı, çünkü kraliçe halkın kendisini selamlamasına ve yanına yaklaşmasına izin veriyordu ve onlar tarafından çok seviliyordu. sonuç.

VI. Ancak, tüm çalkantılı ve huzursuz ruhlar, imparatorluğun başında Cyrus'a ihtiyaç duyduğunu düşünüyordu, çünkü o zeki ve savaşçı bir prensti, yoldaşlarına sadık bir dosttu ve entelektüel ve hırslı bir adamdı,
Pers'in muazzam gücünü kullanma yeteneğine sahipti. Cyrus, savaşı başlattığında, kendi takipçilerinin bağlılığına olduğu kadar Asya'nın iç kesimlerindeki insanların bağlılığına da güveniyordu; ve Lakedaimonlulara yazarak, kendisine yardım etmeleri ve kendisine asker göndermeleri için yalvardı, eğer askerler yaya olarak gelirse onlara at vereceğini, eğer at sırtında gelirlerse onlara araba ve çiftler vereceğini, eğer tarlaları varsa onlara köyler vereceğini ve eğer köyleri varsa onlara şehirler vereceğini; ve askerlerinin maaşlarının onlara sayılmak yerine ölçüye göre verilmesi gerektiğini söyledi. Aynı zamanda kendisiyle yüksek sesle övündü,
kardeşinden daha büyük bir yüreğe sahip olduğunu, daha iyi bir filozof olduğunu,
daha bilgili bir Magian olduğunu ve ayrıca kardeşinden daha fazla şarap içip taşıyabildiğini,
o kadar tembel ve korkak olduğunu,
avlanırken ata binmediğini veya tehlike zamanında taht kurmadığını
söyledi. Lakedaimonlular şimdi Klearchus'a bir gök masalı[581] göndererek,
her konuda Cyrus'un emrine uymasını emretti. Cyrus,
büyük bir kuvvetle ve çeşitli bahanelerle
karşılaştığı yaklaşık on üç bin Yunan paralı asker birliğiyle Pers Kralı'na karşı yürüdü. İhaneti uzun süre keşfedilmedi, çünkü Tissaphernes bunu krala bizzat anlattı ve bunun üzerine sarayda korkunç bir kargaşa sahnesi yaşandı, çünkü Parysatis savaşın baş kışkırtıcısı olarak suçlanıyordu ve arkadaşları da hain olarak şüpheyle karşılanıyordu. Parysatis özellikle Statira'nın sitemlerinden öfkelendi, Statira ona yüksek sesle, "Bize verdiğin sözler şimdi nerede? Cyrus'un kardeşinin hayatına karşı komplo kurduğunda ondan yalvardığın yalvarışların ne oldu, şimdi bizi savaşa ve sefalete sürükledin?" diye sordu. Bu sitemlerin sonucunda Parysatis, Statira'ya karşı şiddetli bir nefret duydu ve şiddetli, tutkulu, affetmez bir mizaca sahip olduğu için onu yok etmeyi planladı. Deinon, savaş sırasında amacını gerçekleştirdiğini belirtir, ancak Ktesias, eylemi daha sonra gerçekleştirdiğini söyler ve ben de onun konuyla ilgili anlatımını benimseyeceğim, çünkü bu olayların görgü tanığı olan birinin, bunların hangi sırayla gerçekleştiğini bilmediği veya tarihinde bunları yanlış temsil etmek için herhangi bir nedeni olması muhtemel değildir, ancak genellikle dramatik etki yaratmak amacıyla kesin gerçeklerden uzaklaşır.

VII. Cyrus ilerlerken, kralın hemen savaşmamaya karar verdiği ve onunla savaşta karşılaşmak istemediği, ancak kuvvetleri imparatorluğun her yerinden orada toplanana kadar Pers'te kalmayı planladığı yönünde birçok söylenti ve rapor getirildi.
Gerçekten de, ovanın karşısına on kulaç genişliğinde, bir o kadar da derin ve dört yüz stadyum uzunluğunda bir hendek kazmış olmasına rağmen, sessiz kaldı ve Cyrus'un hendeği geçmesine ve Babil'e yakın bir yere yürümesine izin verdi. Teribazus'un, krala savaştan kaçınmaması ve Medya'dan ve Babil'den, hatta Susa'dan Pers'e çekilmesi gerektiğini söylemeye cesaret eden ilk kişi olduğu söyleniyor. Düşman ordusundan çok daha büyük bir orduya ve Cyrus'tan daha iyi generaller ve askerler olan sayısız satrap ve generale sahipken. Bu tavsiyeyi duyan kral, en kısa sürede savaşmaya karar verdi. İlk başta, dokuz yüz bin kişilik muhteşem bir şekilde donatılmış bir kuvvetle aniden ortaya çıkması, silahları olmadan yürüdükleri için kendilerine güvenen isyancılar arasında büyük bir şaşkınlık ve karışıklığa neden oldu; Cyrus'un onları toparlayıp bir düzene sokması çok fazla bağırış ve düzensizlik olmadan olmadı. Kral yavaşça ve sessizce ilerledi, böylece Yunanlılar ordusunun disiplinine hayranlıkla
doldular, çünkü böyle bir orduda düzensiz bağırışlar, düzensizlikler ve hatta aralıklar olacağını bekliyorlardı. Tırpanlı savaş arabalarının en güçlüsü, Artaxerxes tarafından akıllıca bir şekilde hattının önüne yerleştirildi, böylece iki ordu el ele çarpışmadan önce, hücumlarının gücüyle düşmanın saflarını
yarabilirlerdi.

VIII. Savaş[582] birçok yazar tarafından anlatılmıştır ve Xenophon'un anlatımı o kadar nettir ki, okuyucu neredeyse oradaymış gibi görünür ve farklı olayları gerçekleşirken görmek
için, onun atladığı bazı önemli ayrıntılardan bahsetmekten daha fazlasını yapmam aptallık olur. İki ordunun karşılaştığı yer Kunaxa olarak adlandırılır ve Babil'den beş yüz stadyum uzaklıktadır. Savaştan önce Klearchus'un Cyrus'a kendisini askerlerin saflarının arkasına yerleştirmesini ve hayatını riske atmamasını tavsiye ettiği söylenir; Cyrus'un buna cevabı "Ne diyorsun, Klearchus? Tam bir krallık kazanmaya çalışırken, kendimi buna layık olmadığımı mı kanıtlamamı istiyorsun?" Eylemin kendisinde, Cyrus düşmanın ortasına bu kadar aceleyle dalarak büyük bir hata yapmış olsa da, kaçtığı riski düşünmeden, Klearchus da Yunanlılarını Pers kralının karşısına dizmediği ve sağ kanadını çevrelenmekten korktuğu için nehre koyduğu için en az onlar kadar, hatta daha fazla suçluydu. Eğer güvenliğe her şeyden daha fazla değer veriyorsa ve sadece en ufak bir kayıp riskinden kaçınmakla ilgileniyorsa, evde kalması daha iyi olurdu; Ancak denizden on bin stadyum yürüdükten sonra, hiçbir zorlama olmadan, sadece Cyrus'u Pers tahtına oturtmak için, sonra şefi ve mali işler müdürü için zafer kazanabileceği bir yer için değil, sadece kendini ifşa etmeden savaşabileceği bir yer için endişeli olmak, ilk tehlike
görüldüğünde tüm girişimi terk eden ve seferin yapıldığı amaçtan vazgeçen bir adam gibi davranmaktı. Olanlardan açıkça anlaşılıyor ki, Yunanlılar kralın şahsını savunan birliklere saldırsalardı, hiçbir direnişle karşılaşmazlardı ve bu adamlar bozguna uğratılsa ve kral öldürülse veya kaçmaya zorlansalardı, Cyrus'un zaferi onu hemen tahta oturturdu. Bu nedenle, Cyrus'un ölümüne ve davasının mahvolmasına gerçekten neden olan şey, Cyrus'un pervasızlığından çok, Klearchus'un aşırı ihtiyatıydı; Zira Pers Kralı istese bile Yunanlıları kendisine daha az zarar verebilecekleri bir konuma getiremezdi, çünkü ondan ve ana gövdesinden o kadar uzaktaydılar ki, düşmanlarını bozguna uğrattıklarını bile fark etmemişti ve Cyrus, Klearchus zaferinden herhangi bir avantaj elde edemeden öldürüldü.
Ancak Cyrus neyin en iyi olduğunu biliyordu, çünkü Klearchus'a adamlarını merkeze yerleştirmesini emretti; fakat Klearchus, elinden geldiğince iyi idare edeceğini söyleyerek her şeyi mahvetti.

IX. Yunanlılar Persleri büyük bir kolaylıkla kaçırdılar ve onları uzun bir mesafe boyunca takip ettiler. Cyrus, ileriye doğru at sürerken, Ktesias'tan Pasakas adının verildiğini öğrendiğimiz, canlı, ama sert ağızlı ve kontrol edilemez bir ata bindi ve Kadousianların lideri Artagerses ile karşılaştı. Artagerses yüksek sesle bağırarak, "En kötü ve aptal adam, Cyrus'un adını, eskiden Perslerin en asilini lekeleyen ve senin aşağılık Yunanlılarını aşağılık bir göreve, Perslerin iyi şeylerini yağmalamak ve kardeşini ve efendini öldürmek için getiren, her biri senden daha iyi olan on bin kat on bin kölesi olan kişi. Yakında bunun gerçeğini öğreneceksin; çünkü kralın yüzünü görmeden önce kendi kafanı kaybedeceksin." dedi. Bunu söyledikten sonra, mızrağını Cyrus'a fırlattı, ancak göğüs zırhı darbeye direndi ve Cyrus, darbenin şiddetinden eyerinde sendelemesine rağmen, yaralanmadı. Artagerses atının etrafında dönerken, Cyrus ona bir mızrakla vurdu ve ucunu köprücük kemiğinin yanından boğazına sapladı. Artagerses'in Cyrus tarafından öldürüldüğü konusunda neredeyse tüm
tarihçiler hemfikirdir, ancak Cyrus'un kendisinin ölümü konusunda, Xenophon bunu çok kısa bir şekilde anlattığından, çünkü o buna tanık olmadı, Deinon ve Ktesias'ın
yazdığı hikayeleri de verebiliriz.

X. Deinon, Artagerses düştüğünde, Cyrus'un kralın etrafındaki askerlerin arasına
şiddetle saldırdığını ve kralın atını yaraladığını söyler. Artaxerxes atından
düştü, ancak Teribazus onu hemen başka bir ata bindirdi ve "Kralım, bu günü hatırla, çünkü unutmamalısın" dedi. Artaxerxes, Cyrus'un şiddetli saldırısıyla tekrar atından düştü ve tekrar bindi. Üçüncü saldırıda, çok öfkelenen ve etrafındakilere böyle muamele görmektense ölmenin daha iyi olduğunu haykıran kral, doğrudan Cyrus'a doğru at sürdü. Cyrus, kendini düşüncesizce ve pervasızca düşmanlarının oklarına maruz bıraktı. Kral, Cyrus'a bir ok fırlattı ve tüm takipçileri de aynısını yaptı. Cyrus, bazılarına göre kralın kendisi tarafından vurularak yere düştü, ancak diğerlerine göre bir Karia askeri tarafından öldürüldü. Kral, daha sonra bu askerin ödülü olarak, ordunun başında yürüme onurunu, bir mızrağa takılı altın bir horozla bahşetti. Gerçekten de Persler, miğferlerini süsleyen tüylerden dolayı Karyalılara horoz derler.

XI. Ktesias'ın hikayesi, özlü bir şekilde şöyledir: - Kiros, Artagerses'i öldürdükten sonra kralın kendisine doğru at sürdü ve kral da ona doğru at sürdü, ikisi de sessizce. Kiros'un arkadaşı Ariaeus, önce krala vurdu ama onu yaralamadı. Kral mızrağını fırlattı ve Kiros'u ıskaladı ama asil bir aileden gelen ve Kiros'un güvendiği bir arkadaşı olan Satiphernes'e
vurdu ve onu öldürdü. Kiros mızrağını krala fırlattı, onu göğüs zırhından geçirdi, göğsünde iki parmak genişliğinde bir yara açtı ve onu atından düşürdü. Bunun üzerine çok fazla kargaşa çıktı ve birçoğu kaçtı. Kral ayağa kalktı ve aralarında Ktesias'ın da bulunduğu birkaç takipçisiyle yakındaki bir tepeye sığındı. Bu arada Cyrus atıyla düşmanlarının ortasına doğru uzun bir mesafeye taşındı ve artık hava karardığı için düşmanları tarafından tanınmadı ve arkadaşları tarafından boşuna aranıyordu. Zaferinin verdiği heyecanla, coşku ve gururla, "Çekil yolumdan,
sefiller" diye bağırarak saflar arasında dolaştı. Cyrus bu sözleri Farsça bağırırken, bazıları ona yol verdi, ancak taç başından düştü ve Mithridates adında, kim olduğunu bilmeyen genç bir adam bir cirit fırlattı ve şakağına gözüne yakın bir yere
vurdu. Yara çok fazla kanıyordu ve Cyrus başı döndü ve bayıldı, öyle ki atından düştü. At ondan
uzaklaştı ve kayboldu, ancak Cyrus'u vuran adamın hizmetkarı, atından düşen ve kana bulanmış olan eyer örtüsünü aldı. Cyrus bu darbenin etkilerinden kurtulmaya başladığında, birkaç
hadım onu ​​başka bir ata bindirip
sahadan güvenli bir şekilde
uzaklaştırmaya çalıştı. Ancak, binemeyeceği için yürümeyi teklif etti ve
hadımlar, baygın ve zayıf bir şekilde yürürken onu desteklediler,
ama kaçakların Cyrus'u kralları olarak çağırdıklarını ve ondan merhamet dilediklerini duyduğunda,
yine de galip olduğunu hayal ettiler. Bu sırada, kralın ordusunu takip eden, aşağılık ve basit hizmet veren Kaunus'lu bazı adamlar,
onların dost olduğunu varsayarak Cyrus'la birlikte gruba katıldılar. Ancak, zırhlarının üzerine giydikleri surkanın mor olduğunu,
kralın tüm askerlerinin ise beyaz giydiğini fark ettiklerinde,
düşman olduklarını anladılar. İçlerinden biri, kim olduğunu bilmeden, Cyrus'a arkadan mızrakla vurmaya cesaret etti. Cirit, Cyrus'un dizinin arkasına
çarptı, oradaki damarı kesti ve düşüşü sırasında yaralı
şakağını da bir taşa çarptı ve böylece öldü. Bu, sanki zavallı Cyrus'u
kör bir
kılıçla
öldürmek için doğradığı görünen Ktesias'ın hikayesidir.

XII. Cyrus öldüğünde, kralın gözü olarak adlandırılan Artasyras'ın[583] yanından geçtiği oldu. Cesedin başında yas tutan hadımları
tanıyarak, en güvendiği kişiye, "Pariskas, yanında oturup ağladığın bu
kişi kim?" diye sordu. O da, "Artasyras, ölenin Cyrus olduğunu
görmüyor musun?" diye cevap verdi. Artasyras bu habere şaşırdı,
hadımdan iyi bir cesaret göstermesini ve cesedi korumasını istedi ve kendisi
başarı umudunu tamamen yitirmiş ve yarası ve susuzluktan büyük bedensel acılar çeken Artaxerxes'e doğru aceleyle gitti. Artasyras, büyük bir
sevinçle, Cyrus'u ölü yatarken gördüğünü söyledi. Bunu
duyan Artaxerxes önce gidip kendisi görmek istedi ve
Artasyras'a onu oraya götürmesini söyledi; ancak Yunanlıların ilerlediği ve önlerindeki herkesi taşıdığı söylenen çok fazla konuşma ve korku vardı;
cesedi görmek için bir ekip göndermeye karar verdi; ve otuz adam meşalelerle gitti. Bu arada, kralın kendisi neredeyse susuzluktan ölmek üzereyken
hadım Satibarzanes ona içecek aramaya gitti; çünkü
olduğu yerde ve ordunun yakınında su yoktu. Uzun uğraşlardan sonra hadım sonunda aşağılık Kaunian kamp takipçilerinden biriyle karşılaştı, bu kişi bir tulumda yaklaşık dört pint çürümüş su vardı, bunu adamdan alıp krala götürdü. Kral hepsini
içtiğinde, ona sudan iğrenip iğrenmediğini sordu; ve kral tanrılara yemin etti ki, ne şarabı ne de en saf suyu hiç bu kadar zevkle içmemişti. "Bu yüzden," diye ekledi, "eğer sana bu suyu veren adamı bulamaz ve onu ödüllendiremezsem, tanrıların onu zengin ve mutlu etmesini dilerim."

XIII. Onlar böyle konuşurken, otuz adam yüksek ruhlarla at sırtında geldi ve ona beklenmedik iyi talihini duyurdu. Artaxerxes şimdi etrafında toplanmaya başlayan adamların sayısından cesaretini toplamaya başladı ve birçok meşalenin parıltısı arasında tepeden indi. Cesede ulaştığında, baş ve sağ el, bir Pers geleneğine uygun olarak kesildi. Başın kendisine getirilmesini emretti, uzun kalın saçlarından tuttu ve hala tereddüt eden veya kaçanlara gösterdi. Hepsi hayretle
doldu ve ona saygı gösterdiler, böylece kısa süre sonra yetmiş bin kişilik bir kuvvet topladı ve onlarla birlikte kampına tekrar girdi. Ktesias'a göre, sabahleyin dört yüz bin kişilik bir orduyla kamptan ayrılmıştı; ancak Deinon ve Xenophon'un ikisi de gerçekte savaşan kuvvetlerin daha yüksek bir rakam olduğunu tahmin ediyor. Ktesias, ölülerin sayısının Artaxerxes'e dokuz bin olarak geri döndüğünü, ancak kendisinin sahada yatan cesetlerin yirmi binden fazla olması gerektiğini düşündüğünü belirtiyor. Bu nokta tartışmaya açıktır;
ancak Ktesias, Zakynthuslu Phalinus ve diğer bazı kişilerle birlikte Yunanlılara bir elçilik görevi için gönderildiğini söylediğinde apaçık bir yalan söylemektedir. Xenophon, Ktesias'ın kralın sarayında olduğunu biliyordu, çünkü ondan bahsediyor ve açıkça tarihini okumuştu; bu yüzden Ktesias gerçekten böyle önemli bir görev için tercüman olarak gelmiş olsaydı, onu asla es geçmez ve sadece Zakynthuslu Phalinus'tan bahsederdi. Ancak Ktesias, harikulade derecede kibirli bir adam ve özellikle Lakedaimonlulara ve Klearchus'a bağlı olduğundan, tarihinde sürekli olarak kendini tanıtır ve Lacedaimon'un ve Klearchus'un övgülerini söyler.

XIV. Savaştan sonra, Artaxerxes, Cyrus tarafından öldürülen adamın oğlu Artagerses'e en görkemli ve değerli
hediyeleri gönderdi ve Ktesias'ı ve diğer yoldaşlarını cömertçe ödüllendirdi. Su tulumunu aldığı, fakir ve mütevazı bir adam olan Kaunian'ı aradı ve onu zengin ve onurlu yaptı. Ayrıca, kendilerini kötü idare edenlere uygun cezalar vermek için çaba sarf etti. Bir Med olan Arbakes, savaş sırasında Cyrus'a kaçtı
ve Cyrus tekrar düştüğünde sadakatine geri döndü. Artaxerxes, bunu ihanetten değil, tamamen korkaklıktan yaptığını anlayınca, ona çıplak bir fahişeyi bir gün boyunca omuzlarında pazar yerinde taşımasını emretti. Bir diğer firari, iki düşmanı öldürdüğüyle
yalan yere övünmenin yanı sıra, kral tarafından dilinin üç
iğneyle
delmesine mahkûm edildi. Artaxerxes'in inandığı ve herkesin kendisinin Cyrus'u öldürdüğünü düşünmesini istediği gibi, Cyrus'u ilk
yaratan kişi olan Mithridates'e hediyeler gönderdi ve hediyeleri taşıyanlara,
"Kral seni bu hediyelerle onurlandırıyor, çünkü Cyrus'un eyer örtüsünü
buldun ve ona getirdin." demelerini emretti. Ve Cyrus'u dizinin altına
vuran Karialı bir hediye istediğinde, hediyeleri taşıyanlara, "Kral bunları sana veriyor, çünkü ona iyi haberi getiren ikinci kişi oldun; çünkü önce Artasyras, sonra da sen, Cyrus'un ölüm haberini ona getirdin." demelerini emretti. Mithridates, buna çok sinirlenerek sessizce çekildi; Ancak talihsiz Karyalı, sıklıkla olduğu gibi,
kendi aptallığı yüzünden mahvoldu. İyi talihinden dolayı heyecanlanarak
kendisine yakışandan fazlasını elde etmeye çalışırken, iyi haber getirdiği için kendisine teklif edileni almayı reddetti, ancak yüksek sesle itiraz ederek, kendisinin ve başka hiç kimsenin
Kirus'u öldürmediğini ve eylemin itibarından haksız yere mahrum bırakıldığını ilan etti. Kral bunu duyduğunda
çok öfkelendi ve adamın kafasının uçurulmasını emretti. Orada bulunan annesi Parysatis, "Kralım, bu vebalı Karyalıdan böyle kurtulma. Söylemeye cesaret ettiği şey için benden uygun bir ceza alacak." dedi. Kral onu ona teslim etti ve Parysatis cellatlara onu on gün boyunca işkence etmelerini,
sonra gözlerini oyup kulaklarına erimiş bakır dökmelerini emretti ta ki ölene kadar.

XV. Mithridates de birkaç gün sonra yaptığı aptallık yüzünden kötü bir sonla karşılaştı.
Kraldan aldığı süslerle süslenmiş ve cübbe giymiş olarak, kralın hadımlarının ve kralın annesinin hadımlarının da hazır bulunduğu bir ziyafete geldi. İçmeye başladıklarında Parysatis'in hadımlarının en etkilisi ona şöyle dedi: "Ne güzel bir elbise, Mithridates, ve kral sana ne güzel kolyeler ve bilezikler vermiş! Palan ne kadar değerli? Gerçekten seni şanslı yaptı ve tüm insanlar tarafından kıskanıldın." Zaten içki içen Mithridates şöyle cevap verdi: "Bunlar neler, Sparamixler? O gün kendimi krala bunlardan daha değerli
gösterdim." Sparamixes gülümsedi ve şöyle dedi, "Onları sana kinlemiyorum, Mithridates, ama gel -Yunanlıların dediği gibi-
şarapta hakikat vardır--bize bir atın üzerinden düşen bir eyer örtüsünü bulup krala getirmenin nasıl bu kadar büyük veya parlak bir başarı olabileceğini anlat. "Hadım bunu gerçeği bilmediği için değil, şaraptan dili çözülmüş olan Mithridates'i, akılsızlığını cemaatin önünde ifşa etmeye yönlendirmek istediği için söyledi. Mithridates kendini tutamadı ve şöyle dedi: "Eyer örtüleri ve bu tür saçmalıklar hakkında ne istersen söyleyebilirsin; sana açıkça söylüyorum ki, Cyrus benim elimden düştü. Ciritimi Artagerses gibi boşuna fırlatmadım, ama gözünü ıskaladım, şakağına sapladım ve yere serdim; ve o darbeyle öldü." Diğer tüm konuklar, Mithridates'in kesinlikle geleceği sefil sonu önceden görerek gözlerini yere diktiler; ancak ev sahibi şöyle dedi: "Sevgili Mithridates'im, şimdi yiyip içelim, kralın
talihine hayran olalım, ancak bizim için çok önemli konulardan bahsetmeyelim."

XVI. Bundan sonra, hadım Parysatis'e Mithridates'in söylediklerini anlattı ve o da krala söyledi, kral çok öfkelendi, çünkü gerçeği söylemediği ve zaferinin en tatlı kısmından mahrum bırakıldığı kanıtlandı; çünkü Asyalılar ve Yunanlılar dahil tüm insanları, kendisi ve kardeşinin karşılaştığı çatışmada kendisinin Cyrus tarafından
yaralandığını, ancak onu öldürdüğünü ikna etmek istiyordu. Bu nedenle Mithridates'i tekne cezasına çarptırdı. Bu şöyledir:--Birbirine uyan iki
tahta tekne yapılır. Suçlu sırtında birinde, sonra diğeri onun üzerine yerleştirilir ve ikisi
başı, ayakları ve elleri dışarıda kalacak şekilde bağlanır, ancak
vücudunun geri kalanını örter. Ona yiyecek verirler ve eğer reddederse,
gözlerini delerek onu yemeye zorlarlar. Yediğinde
ağızına ve yüzüne süt ve bal karışımı dökerler.
Sonra gözlerini güneşe doğru çevirmeye devam ederler, tüm yüzü
tamamen sineklerle kaplanır. Tüm boşaltımları zorunlu olarak
teknenin içinde kaldığından,
bozulmadan solucanlar ve kurtçuklar oluşur ve bunlar vücudunu
yiyip bitirir; çünkü adam kesinlikle öldüğünde,
üstteki tekneyi indirirler ve tüm etinin yendiğini ve
bu hayvanların sürülerinin bağırsaklarına yapışıp onları yediğini görürler.
Bu şekilde Mithridates, on yedi gün boyunca sefaletine katlandıktan sonra öldü.

XVII. Parysatis'in intikamının geriye kalan tek nesnesi, Cyrus'un başını ve elini kesen kralın hadımı Masabates'ti. Kendisine karşı hiçbir
durum olmadığı için, Parysatis ona karşı şu komployu
kurdu. Doğal olarak zeki bir kadındı ve zarlarla
oynamayı severdi. Savaştan önce, kralla sık sık zar
oynamıştı; ve savaştan sonra onunla barıştığında, eğlencelerine katıldı, onunla oyunlar oynadı, aşklarını teşvik etti ve
toplamda Statira'nın toplumunda çok az yer almasına izin verdi; çünkü
Parysatis, Statira'dan herkesten daha fazla nefret ediyordu ve Artaxerxes üzerinde en fazla
etkiye sahip olmak istiyordu. Bir gün Artaxerxes'in yapacak hiçbir şeyi olmadığı için eğlenceye hevesli olduğunu görünce, onu bin darik karşılığında oynamaya
davet etti. Oğlunun kazanmasına bilerek izin verdi ve ona parayı ödedi: ve sonra kaybına sinirlenmiş gibi davranarak, bir hadım için zarları yeniden atmasını istedi. Artaxerxes kabul etti ve her birinin en güvenilir beş hadımını ayırması ve kazananın geri kalanını seçme hakkı olması koşuluyla
oynamayı kabul ettiler. Bu şartlarda oynadılar; ve oyununa en yakın ilgiyi gösteren ve ayrıca talih tarafından da kayırılan Parysatis kazandı ve istisnalardan biri olmayan
Masabates'i seçti. Kral onun amacından şüphelenmeden önce Masabates'i tutuklattı ve onu diri diri derisini yüzmeleri, vücudunu yanlamasına üç kazığa
çarpıtmaları ve derisini ayrı ayrı asmaları emriyle cellatlara teslim etti. Bu yapıldı; ve
kral buna çok üzüldüğü ve ona kızdığı için gülümsedi
ve ironik bir şekilde şöyle dedi: "Ne kadar da hoş ve iyi huylusunuz ki, zavallı yaşlı bir hadım için kızıyorsunuz, oysa ben zarlarda bin
darik kaybettim ve bundan hiç söz etmiyorum." Kral, bu kadar aldatılmış olmaktan
üzgün olmasına rağmen sessiz kaldı; ancak, aslında diğer zamanlarda Parysatis'e açıkça meydan okuyan Statira, kralın sadık hadımını Cyrus uğruna bu kadar acımasızca ve haksız yere ölüme gönderdiği için ona çok öfkeliydi.

XVIII. Tissaphernes, Klearchus'a ve diğer generallere ihanet ettiğinde,
sözünü bozduğunda, onları yakalayıp zincire vurarak gönderdiğinde,
Ktesias bize Klearchus'un ondan kendisine bir tarak sağlamasını istediğini söyler. Klearchus bunu alıp saçını bununla taradığında o kadar memnun oldu ki, Ktesias'a yüzüğünü verdi, Ktesias'ın Lacedaemon'daki tüm arkadaşlarına ve akrabalarına Ktesias'a olan dostluğunun bir göstergesi olarak. Yüzüğün üzerine kazınmış olan işaret Karyatides dansıydı. İlk başta Klearchus'la birlikte hapsedilen askerler ona gönderilen erzakları alıp kendileri yediler ve ona sadece küçük bir kısmını verdiler. Ktesias, Klearchus'a daha büyük bir kısmının gönderilmesini ve askerlere ayrı bir ödenek verilmesini ayarlayarak bunu da düzelttiğini söylüyor. Ktesias, tüm bu hizmetleri Parysatis'in esirlere olan iyiliği ve onun teşvikiyle yaptığını belirtiyor. Ayrıca, Klearchus'a diğer erzaklarına ek olarak günlük olarak bir parça et gönderdiğini, Klearchus'un ona yalvardığını ve etin içine küçük bir hançer saklamasının ve ona göndermesinin görevi olduğunu ve kral tarafından acımasızca öldürülmesine izin vermemesi gerektiğini söylediğini, ancak korktuğunu ve bunu yapmaya cesaret edemediğini söylüyor. Ktesias, kralın annesinin Klearchus'un hayatı için ona yalvardığını ve onu bağışlamayı kabul ettiğini, hatta bunu yapmaya yemin ettiğini, ancak Statira tarafından tekrar reddedildiğini ve Menon hariç hepsini öldürdüğünü söylüyor. Ktesias'a göre, Parysatis'in Statira'ya karşı komplo kurması ve onu zehirleme planını tasarlaması bunun sonucuydu, ancak tahtın varislerinin annesi olan kralının yasal karısını öldürmek gibi bir kötülük yapmaya cesaret etmesinin sadece Klearchus'un hatırına olması çok olası görünmüyor. Ancak açıkça tüm bunlar sadece dramatik etki yaratmak, Klearchus'un anısına saygı göstermek için yazılmıştı. Ktesias ayrıca, generaller öldürüldüğünde diğerlerinin kalıntılarının havadaki köpekler ve kuşlar tarafından yenmek üzere atıldığını yazar; ancak şiddetli bir
rüzgar fırtınası Klearchus'un bedeninin üzerine çok fazla toprak yığdı ve oraya
dağılmış bazı hurmalardan kısa sürede yattığı yerin üzerinde güzel ve gölgeli bir
koruluk oluştu, böylece kral yaptığı şeyden
çok pişman oldu, Klearchus'ta tanrıların gözdesi olan birini öldürdüğünü düşünüyordu.

XIX. Statira'yı uzun zamandır kıskanan ve ondan nefret eden ve
kendi gücünün yalnızca kral tarafından kendisine gösterilen saygıya bağlı olduğunu
görmüş olan Parysatis, Statira'yı seviyor ve güveniyordu, şimdi onu yok etmeye karar verdi, ancak kendisi için en korkunç riski göze aldı. Gigis adında sadık bir hizmetçisi vardı, onun gözünde çok yüksekti,
Deinon onu zehiri uygulamaya yardım etmekle suçluyor, ancak
Ktesias onun sadece komploya dahil olduğunu ve bunun kendi isteği dışında olduğunu söylüyor. Ktesias, zehri tedarik eden adamın adının
Belitaris olduğunu söyler, ancak Deinon ona Melantas der. Şimdi iki kraliçe, eski nefret ve şüphelerini bir kenara bırakarak, tekrar birbirlerini ziyaret etmeye
ve birlikte yemek yemeye başladılar, ancak yine de birbirlerine o kadar güvenmiyorlardı ki
sadece aynı tabaklardan aynı yemeği yiyorlardı. İran'da dışkısı olmayan, ancak tüm bağırsakları
katı yağla dolu küçük bir kuş vardır; hava ve çiy ile beslendiği varsayılır; adı
_rhyntakes_'tir. Ktesias, Parysatis'in bu kuşu küçük bir bıçakla ikiye böldüğünü, bıçağın bir tarafının zehirle
sürüldüğünü belirtir. Keserken, bıçağın üzerindeki zehri kuşun bir parçasına silerek Statira'ya verdi, kendisi ise dokunulmamış kısmı
yedi. Ancak Deinon, etin zehirli kısmını kesip Statira'ya verenin Parysatis değil, Melantas olduğunu söyler. Statira korkunç acılar ve kasılmalar içinde can verirken, kendisi
zehirlendiğini anladı ve kralın şüphelerini annesine yöneltti, çünkü kralın annesinin vahşi ve kinci mizacını biliyordu. Hemen suçun failini aramaya başladı,
annesinin tüm hizmetçilerini ve masasındaki hizmetçileri yakaladı ve
Gigis hariç hepsini işkenceye tabi tuttu, Parysatis onu uzun süre evde kendisiyle birlikte tuttu ve teslim etmeyi reddetti, ancak daha sonra,
Gigis kendi evine gönderilmek için yalvardığında, kral bunu duydu,
bir pusu kurdu, onu yakaladı ve ölüme mahkûm etti. Zehirleyiciler Pers'te şu şekilde öldürülür:
Başları düz bir taşa yerleştirilir ve sonra yüz ve kafatası ezilene kadar başka bir taşla dövülür. Gigis bu şekilde öldü; ancak Artaxerxes, Parysatis'e hiçbir şey söylemedi ve yapmadı, sadece onu kendi isteği üzerine Babil'e gönderdi ve o yaşadığı sürece Babil'i kendisinin göremeyeceğini söyledi. Artaxerxes'in iç sorunları böyleydi.

XX. Kral, Cyrus'a eşlik eden Yunan birliklerini kendi kontrolü altına almak için Cyrus'u fethetmek ve tahtını kurtarmak kadar istekliydi, ancak bunu başaramadı: çünkü liderleri Cyrus'u ve tüm generallerini kaybetmiş olsalar da, neredeyse kralın sarayına kadar ilerledikten sonra güvenli bir şekilde kaçtılar ve dünyaya, Pers imparatorluğunun, tüm altınlarına, lüksüne ve güzel kadınlarına rağmen, gerçek bir gücü olmayan boş bir gösteriş olduğunu açıkça kanıtladılar. Bunun üzerine tüm Yunanistan cesaretlendi ve Asyalıları hor gördü, Lakedaimonlular ise Küçük Asya'nın köleleştirilmiş Yunanlılarını serbest bırakmamanın ve Perslerin küstahlığına son vermemenin kendileri için bir utanç olacağını düşündüler. Orduları ilk başta Thimbron tarafından, daha sonra da Derkyllidas tarafından yönetildi, ancak bunların hiçbiri önemli bir şey yapmadığı için savaşın yönetimini kralları Agesilaus'a emanet ettiler. Filoyla Asya'ya geçti ve hemen
canlılıkla hareket etmeye başladı. Çok şan kazandı,
Tissaphernes'i yendi ve Yunan şehirlerini Perslerden kurtardı.
Artaxerxes, bunun üzerine Yunanlılarla nasıl mücadele edeceğini dikkatlice düşündükten sonra, Rodoslu Timokrates'i büyük miktarda parayla
Yunanistan'a gönderdi ve ona her şehirdeki en önemli kişileri rüşvet teklif ederek yozlaştırmasını ve Yunanlıları Lakedaemon'a karşı savaşmaya
karıştırmasını emretti. Timokrates öyle yaptı ve
en büyük devletler bir birlik oluştururken ve Peloponnesus büyük bir karışıklık içindeyken, hükümet Agesilaus'a Asya'dan dönmesini emretti. Bu vesileyle
ayrıldığında arkadaşlarına, Pers Kralı tarafından otuz bin okçuyla
Asya'dan kovulduğunu söylediği söylenir; çünkü Pers sikkelerinde bir okçunun amblemi vardır.

XXI. Artaxerxes ayrıca Lakedaimonluları denizden kovaladı ve bu amaçla Pharnabazus ile birlikte amirali olarak Atinalı Konon'dan faydalandı. Konon, AEgospotami savaşından sonra Kıbrıs'a çekildi ve orada kaldı. Kendi güvenliğini sağlamaktan çok, gelgitin dönmesini beklerken uygun bir fırsat kollamak için. Kendisinin beceriye sahip ama güce sahip olmadığını, Pers Kralı'nın ise onu yönlendirecek yetenekli bir adama sahip olmadığını fark ederek, krala bu fikirleri dile getiren bir mektup yazdı. Mektubu taşıyan adama, mümkünse Giritli Zeno veya Mendeli Polykritus aracılığıyla mektubu krala ulaştırmasını emretti. Bu adamlardan Zeno
bir dansçıydı ve Polykritus bir hekimdi. Eğer bu adamlar orada olmazsa
adamdan mektubu hekim Ktesias'a vermesini istedi. Ktesias'ın mektubu aldığı ve Konon'un yazdıklarına kralın Ktesias'ı kendisine göndermesini isteyen bir paragraf eklediği söylenir, çünkü o
deniz operasyonlarını denetlemek için yararlı bir kişi olurdu. Ancak Ktesias, kralın
kendi isteğiyle onu bu hizmete atadığını söyler. Artaxerxes, şimdi Pharnabazus ve Konon aracılığıyla Knidos'un deniz savaşını kazandı, Lakedaimonluları deniz imparatorluğundan mahrum etti ve Yunanlılar üzerinde o kadar büyük bir hakimiyet kurdu ki onlarla Antalkidas barışı olarak bilinen meşhur barışı sonuçlandırabildi. Bu Antalkidas bir Spartalıydı, Leon'un oğluydu; ve
tamamen Pers Kralı'nın çıkarları doğrultusunda olduğundan, Lakedaimonluları, barışın sonucu olarak, Asya'daki tüm Yunan şehirlerine ve kıyıdan uzaktaki tüm adalara, tebaası ve kolları olarak sahip olmasına izin vermeye ikna etti, eğer buna barış denilebilirse, ki bu gerçekten de Yunanistan'ın düşmana
bir hakareti ve ihanetiydi; çünkü hiçbir savaş, yenilenler için
bundan daha utanç verici bir şekilde sona eremezdi.

XXII. Bundan, Deinon'dan öğrendiğimiz kadarıyla,
diğer tüm Spartalılardan her zaman hoşlanmayan ve onları insanlığın en küstahı olarak
düşünen Artaxerxes'in, Pers'i ziyaret ettiğinde,
Antalkidas'a özel bir iyilik gösterdiği sonucu çıkar. Bir keresinde, akşam yemeğinden sonra, bir çiçek çelengi aldı,
en değerli parfüme batırdı ve Antalkidas'a gönderdi.
Bütün insanlar
bu iyilik işaretine şaşırdılar; Ancak, görünen o ki, Antalkidas tam da böyle hediyeler alacak ve Perslerin lüksüyle yozlaşacak adamdı, çünkü aralarındaki davranışlarıyla Leonidas ve Kalikratidas'ın anısını rezil etmekten çekinmiyordu. Birisi Agesilaus'a, "Lakedaimonlular Medleşiyorken Hellas'a yazıklar olsun." dediğinde, Agesilaus "Aslında Lakonlular Medler değil mi?" diye cevap verdi. Yine de, bu cevabın akıllılığı, işlemin utancını ortadan kaldırmadı, çünkü Lakedaimonlular, kötü generallikleri yüzünden Leuktra savaşında imparatorluklarını kaybetmiş olsalar da, Sparta'nın şanı, o utanç verici antlaşmayla daha önce kaybolmuştu. Sparta, Yunanistan'ın önde gelen devletiyken, Artaxerxes Antalkidas'ı konuğu yaptı ve ondan arkadaşı olarak bahsetti; Ancak Leuktra'daki yenilgiden sonra Lakedaimonlular toza döndüklerinde ve para sıkıntısı içinde olduklarında, Agesilaus'u ücretli hizmet için Mısır'a gönderdiler, Antalkidas tekrar Artaxerxes'in sarayına Lakedaimonlulara yardım etmesi için yalvarmaya geldi. Ancak Artaxerxes ona öyle bir ihmalkarlık yaptı ve isteğini öyle küçümseyerek reddetti ki, Antalkidas döndüğünde düşmanları tarafından alay konusu oldu ve ayrıca Eforların öfkesinden korktuğu için kendini aç bırakarak öldü. Ayrıca Pers Kralı Thebes'li Ismenias ve Leuktra savaşını yeni kazanmış olan Pelopidas'a da gitti. Pelopidas herhangi bir kölelik gösterisiyle kendini rezil etmeyecekti; ancak Ismenias, krala saygı göstermesi emredildiğinde yüzüğünü düşürdü ve sonra onu almak için eğildi, böylece önünde yere eğilmiş gibi göründü. Artaxerxes, Beluris adlı bir sekreter aracılığıyla gönderdiği bir mektupta gizli bir istihbarat veren Atinalı Timagoras'tan o kadar memnundu ki, ona bin darik verdi ve zayıf bir sağlık durumunda olduğu ve süte ihtiyacı olduğu için ona eşlik etmesi için seksen sağmal inek gönderdi. Ayrıca ona bir yatak, yatak örtüleri ve onu yapması için hizmetçiler gönderdi, sanki Yunanlılar bilmiyormuş gibi ve rahatsızlığı nedeniyle onu bir sedyeyle kıyıya kadar taşıyacak taşıyıcılar. Saraydayken, kral ona muhteşem bir ziyafet gönderdi, öyle ki kralın kardeşi Ostanes ona, "Timagoras, bu masayı hatırla; çünkü bu kadar görkemli bir şekilde düzenlenmesinin sebebi önemsiz hizmetler değil," dedi. Bunu, ona minnettar olması gerektiğini hatırlatmaktan çok, ihaneti için onu kınamak için söyledi. Ancak, Atinalılar, Timagoras'ı kraldan rüşvet aldığı için ölüme mahkûm ettiler. XXIII. Artaxerxes'in birçok eylemi Yunanlıları üzse de, yine de onlardan biri onları çok sevindirdi, çünkü en büyük düşmanları olan Tissaphernes'i öldürdü. Bunu Parysatis'in bir entrikası sonucunda yaptı; çünkü Artaxerxes annesine uzun süre kızmadı, ancak onunla barıştı ve onu sarayına çağırdı, çünkü onun anlayışının ve ruhunun kendisine hükmetmesine yardımcı olacağını hissetti, ancak aralarında başka hiçbir anlaşmazlık
yoktu. Bundan sonra, kralın hoşuna gitmek için her şeyi yapmaya çalıştı ve hiçbir isteğine karşı çıkmayarak onun üzerinde büyük bir etki kazandı. Şimdi, onun kendi kızlarından biri olan Atossa'ya şiddetle aşık olduğunu, ancak esas olarak annesi yüzünden aşkını gizlediğini ve kendini kısıtladığını fark etti, ancak bazı tarihçiler kızla daha önce gizli bir
ticaret yaptığını belirtiyor. Parysatis bundan şüphelendiğinde, kızı her zamankinden daha fazla okşadı ve krala sürekli olarak güzelliğini ve iyi niteliklerini övdü, onun asil bir hanım olduğunu ve kraliçe olmaya uygun olduğunu söyledi. Sonunda onu kızla evlenmeye ve onu yasal karısı olarak ilan etmeye ikna etti, Yunanlıların görüş ve geleneklerini hiçe sayarak, kendisinin Persler için bir yasa olduğunu ve neyin doğru neyin yanlış olduğuna kendisinin karar verebileceğini ilan etti. Ancak, aralarında Kyme'li Herakleides'in de bulunduğu bazı yazarlar, Artaxerxes'in Atossa'nın yanı sıra, kısa bir süre sonra bahsedeceğim Amestris adında bir başka kızıyla evlendiğini belirtir. Atossa, babasıyla karısı olarak yaşıyordu ve babası tarafından o kadar çok seviliyordu ki, cüzzam vücudunda ortaya çıktığında ondan hiç iğrenmedi, ancak tüm tanrıçalar arasında sadece Hera'ya dua etti, tapınağında secde etti ve elleriyle toprağı kavradı, satraplarına ve arkadaşlarına tanrıçaya o kadar çok hediye göndermelerini emretti ki, saray ile tapınak arasındaki tüm alan, on altı stadyum (iki İngiliz mili) mesafede, altın ve gümüş, atlar ve mor boyalı kumaşlarla doldu. 

XXIV. Mısır'a karşı bir savaş yürütmek için Pharnabazus ve Iphikrates'i atadı[584], ancak generallerin anlaşmazlıkları nedeniyle başarısız oldu; ve kendisi üç yüz bin piyade ve on bin atlıdan oluşan bir orduyu Kadousianlara karşı yönetti.[585] Bu vesileyle, tohumdan yetişen hiçbir ürün üretmeyen, ancak ağaçlarda bulunan elma, armut ve diğer meyvelerle beslenen vahşi ve savaşçı bir ırkın yaşadığı zor ve sisli bir ülkeye girdiğinde, farkında olmadan kendini büyük bir tehlikenin içine
attı. Bu ülkede hiçbir erzak bulunamıyordu, ne de dışarıdan getirilebiliyordu ve ordu yük hayvanlarını katletmekle yetindi, öyle ki bir eşeğin başı
altmış drahmiden fazla bir fiyata satıldı. Kralın kendi masası yetersizdi; ve atların sadece birkaçı hayatta kalmıştı, geri kalanların hepsi
yenmişti. Bu krizde, cesaretiyle sık sık devletin en önde gelen adamı olan ve aynı şekilde aptallığıyla sık sık itibarını kaybeden ve o zamanlar çok mütevazı ve aşağılık bir konumda olan Teribazus, hem kralı hem de ordusunu kurtardı. Kadousianların iki kralı vardı ve her biri ayrı bir kampta bulunuyordu. Teribazus, Artaxerxes'e ne yapacağını açıkladıktan sonra, kendisi bu kamplardan birine gitti ve oğlunu diğerine gönderdi. Her biri, diğer kralın Artaxerxes'e bir elçilik göndereceğini ve onunla sadece kendisi için barış yapmayı ve bir ittifak
anlaşması yapmayı teklif edeceğini söyleyerek, gittiği kralı kandırdı. "Eğer akıllıysan," dediler, "önce rakibinle birlikte olacaksın ve ben de senin için tüm meseleyi
yöneteceğim." İki kral da bu şekilde baskı altına alındı ​​ve birbirlerine üstünlük sağlamak için istekli olduklarından, biri Teribazus'la birlikte Perslere elçiler gönderdi ve diğeri de oğluyla birlikte. Teribazus uzun süre uzakta olduğu için, Artaxerxes onun sadakatinden şüphelenmeye başladı ve Teribazus'a güvendiği için pişmanlık duyarak ve onu eleştirenleri dinleyerek çok umutsuz bir duruma düştü. Ancak, Teribazus ve oğlu da geldiğinde, her biri Kadousianlardan elçiler getirerek ve bir barış antlaşması imzalandığında, Teribazus tekrar büyük ve önemli bir şahsiyet oldu. Bu seferde, Artaxerxes korkaklığın ve kadınlığın yalnızca ahlaksız bir mizaçtan ve doğal bir ruh halinden kaynaklandığını, kaba insanların düşündüğü gibi zenginlik ve lüksten kaynaklanmadığını kanıtladı; Çünkü her zaman giydiği on iki bin talent değerindeki muhteşem giysi ve süslere rağmen, kral sıradan bir asker kadar çok çalıştı ve büyük yoksunluklar çekti, asla atına binmedi, ancak her zaman dik ve engebeli dağ yollarında yürüyerek, omzunda sadağı ve sol kolunda kalkanıyla yola çıktı, böylece geri kalan herkes onun istekliliğini ve canlılığını görerek ilham ve cesaret aldı; çünkü her gün iki yüz stadyumdan fazla bir yürüyüş gerçekleştirdi. 

XXV. Soğuk havalarda ordu, parklar ve güzel ağaçlarla dolu bir kraliyet bölgesinde kamp kurduğunda, ülkenin geri kalanı çıplak ve çölken, askerlerin kraliyet parkından odun toplamasına izin verdi ve ne köknar ağaçlarını ne de selvi ağaçlarını esirgemeden ağaçları kesmelerine izin verdi. Tereddüt ettiklerinde ve ağaçları büyüklükleri ve güzellikleri nedeniyle bağışlamak istediklerinde, kendisi bir balta aldı
ve hepsinin en büyük ve en güzel ağacını kesti. Bundan sonra kendilerine odun sağladılar, birçok ateş yaktılar ve rahat bir gece geçirdiler.

Bu seferden döndüğünde birçok cesur adamı ve neredeyse tüm atlarını kaybettiğini gördü. Başarısızlığı nedeniyle hor görüldüğünü düşündü ve krallığın tüm büyük adamlarına şüpheyle bakmaya başladı. Birçoğunu öfkeyle öldürdü, ama daha çok onlardan korktuğu için - çünkü korku kralları zalim yapar, neşeli güven ise onları nazik, merhametli ve şüpheci yapmaz. Bu nedenle, en ufak bir gürültüyle harekete geçen hayvanlar evcilleştirilmesi en zor olanlardır, daha cesur ruhlu olanlar ise daha fazla güven duyar ve insanların yaklaşımlarından çekinmezler.

XXVI. Artık çok yaşlı olan Artaxerxes, oğullarının
arkadaşlarıyla ve krallığın önde gelen soylularıyla
birlikte tahtı güvence altına almak için
gizli görüşmeler yaptıklarını fark etti. Bunlardan daha saygın olanlar,
Artaxerxes'in tacı en büyük oğlu Darius'a bırakması gerektiğini düşünüyorlardı, çünkü kendisi de tacı miras almıştı, ancak
şiddetli ve sert bir mizaca sahip olan küçük oğlu Ochus'un, iddialarını desteklemeye hazır çok önemli bir grubu vardı ve Atossa aracılığıyla babasını etkileyebilmeyi umuyorlardı; çünkü ona özel ilgi gösteriyordu ve babasının ölümünden sonra onunla evlenmeyi ve onu kraliçe yapmayı planladığını
söyledi. Hatta babasının hayatta olduğu
sırada onunla entrika çevirdiği bile söyleniyordu. Artaxerxes bundan habersizdi: ama Ochus'un umutlarını hemen kesmek istiyordu, çünkü Cyrus'un yaptığı gibi yapıp krallığı tekrar savaşlara ve karışıklıklara sürüklemesinden korkuyordu, Darius'u varisi ilan etti ve tacını dik takmasına izin verdi. Persler arasında bir
gelenek vardır ki, tahtın varisi ilan edilen kişi
istediği her şeyi isteyebilir ve onu aday gösteren kral, mümkünse, isteğini yerine getirmelidir. Darius, bu
geleneğe uygun olarak, o zamanlar Artaxerxes'in hareminde yaşayan Cyrus'un gözdesi Aspasia'yı istedi. Bu hanım, İyonya'daki Phokaea şehrinin yerlisiydi, özgür ebeveynlerden doğmuştu ve saygın bir şekilde yetiştirilmişti. Akşam yemeğinde Cyrus'a tanıtıldığında, birkaç başka kadınla birlikte, diğerleri onun yanına oturdular, onlara dokunmasına ve onlarla oynamasına izin verdiler ve onun yakınlıklarından rahatsız olmadılar, ancak Cyrus'un uzandığı kanepenin yanında sessizce durdu ve onu çağırdığında yanına gelmeyi reddetti. Onun uşağı ona yaklaştığında, onu zorla yanına götürmek istediklerinde, "Kim bana el koyarsa canı yanacak," dedi. Topluluk onu çok kaba ve görgüsüz buldu, ancak Cyrus onun ruh halinden memnundu,
ve onu getiren adama gülümseyerek, "Bunların arasında tek hanımefendi ve saygıdeğer olanın bu olduğunu görmüyor musun?" dedi. Bundan sonra ona çok bağlandı, onu diğer tüm kadınlardan daha çok sevdi,
ve ona "Bilge Aspasia" derdi. Cyrus düştüğünde ve kampı yağmalandığında esir alındı.

XXVII. Şimdi, Darius bu hanımı isteyerek babasını kızdırdı; çünkü
Persler kadınları konusunda aşırı kıskançtırlar; aslında, sadece
kralın cariyelerinden birine yaklaşan ve onunla konuşan herkes değil, hatta
anayolda arabalarıyla geçen veya tahtırevanlarını geçen herkes ölümle cezalandırılır. Yine de, Artaxerxes, tamamen tutkuyla Atossa'yı karısı yapmıştı ve üç yüz tane çok güzel cariye tutmuştu. Ancak,
Darius bu isteği yaptığında, Aspasia'nın özgür bir kadın olduğunu ve
eğer isterse onu alabileceğini, ancak
iradesi dışında gitmeye zorlamayacağını söyledi. Kralın beklentisinin aksine Darius'a gitmeyi seçtiği için çağrıldığında, kral onu serbest bıraktı, çünkü yasa onu buna zorluyordu, ancak kısa bir süre sonra onu tekrar kendisinden aldı: çünkü Ekbatana'daki Artemis tapınağının rahibesi olarak Anaeitis'i atadı, böylece hayatının geri kalanını iffetli bir şekilde geçirebilecekti. Bunu sert bir şekilde değil, daha ziyade oğlunu azarlamanın şakacı bir yolu olarak gördü; ancak Darius buna çok öfkelendi, ya Aspasia'ya çok aşık olduğu için ya da babası tarafından kendisine haksız yere hakaret edildiğini düşündüğü için. Teribazus, onun öfkesini fark ederek onu bunda destekledi, çünkü Darius'un gördüğü muamelede, kendisine yapılanın karşılığını gördü. Birkaç kızı olan kral, Apama'yı Pharnabazus'a, Rhodogoune'u Orontes'e ve Amestris'i Teribazus'a söz verdi. İlk ikisine verdiği sözü tuttu, ancak Teribazus'a Amestris'le evlenerek ve en küçük kızı Atossa'yı onun yerine nişanlayarak sözünü bozdu. Anlatıldığı gibi, ona da aşık olduğunda ve onunla evlendiğinde, Teribazus ona karşı çok öfkelendi, istikrarsız ve kararsız bir mizaca sahip, istikrarlı bir ilkesi olmayan biri oldu. Bu nedenle ne kötü ne de iyi talihe asla dayanamadı, ancak bir zamanlar krallığın en büyük adamlarından biri olarak onurlandırıldı ve sonra dayanılmaz bir şekilde böbürlendi, ancak rezil olduğunda ve yoksulluğa düştüğünde talihsizliğinin tersine iyi bir zarafetle dayanamadı, küstah ve saldırgan oldu.

XXVIII. Teribazus'un arkadaşlığının Darius için ateşin yakıtı olduğu düşünülebilir, çünkü Teribazus ona sürekli olarak kendi çıkarlarını ilerletmek istemiyorsa tacını dik takmasının bir faydası olmayacağını ve kardeşi kendi halefiyetini güvence altına almak için kadın nüfuzunu kullanırken ve babası böyle kararsız ve belirsiz bir ruh halindeyken tacı mücadele etmeden miras alabileceğini düşünüyorsa aptal olduğunu tekrarlıyordu. Yunanlı bir kıza olan tutkusu yüzünden Perslerin yasalarını çiğneyebilen biri, en önemli taahhütleri yerine getirmeye zorlanamaz, güvenilemez. Dahası, Ochus'un tacı elde edememesi ve ondan mahrum bırakılması çok farklı bir şeydi, çünkü Ochus'un özel bir konumda mutlu bir şekilde yaşamaması için hiçbir neden yoktu, oysa tahtın varisi olarak atandığında ya kral olacaktı ya da yok olacaktı. Genel olarak konuşursak, belki de Sofokles'le birlikte, "Swift kötü öğütleri hedefine ulaştırır," diyebiliriz, çünkü insanlar arzuladıkları şeye giden yolu pürüzsüz ve kolay bulurlar ve çoğu insan cehaletleri ve düşük fikirlilikleri nedeniyle yanlış olanı arzular. Yine de, tüm bu düşüncelerin yanı sıra, imparatorluğun büyüklüğü ve Ochus'un Darius'a ilham ettiği korku da Teribazus'a argümanlar sağladı. Aşk tanrıçası da bu konuda tamamen suçsuz değildi, çünkü Darius zaten Aspasia'nın kaybına öfkelenmişti. XXIX. Bu nedenle, kendini tamamen Teribazus'un ellerine bıraktı; ve birçok kişi onların komplolarına katıldı. Ancak komplo, planlarını mükemmel bir şekilde bilen ve geceleyin kralın odasına girip onu yatağında öldürmeye karar verdiklerini bilen bir hadım tarafından krala bildirildi. Artaxerxes bunu duyduğunda şaşkına döndü; çünkü
bu kadar büyük bir tehlike hakkında aldığı bilgileri ihmal etmesinin kendisi için yanlış olacağını ve
hadım hikayesine doğruluğuna dair hiçbir kanıt olmadan inanmanın daha da kötü olacağını hissetti. Bu nedenle
hadıma komploculara katılmasını ve onlarla birlikte odasına girmesini emretti. Bu arada yatağının arkasındaki duvara bir kapı yaptırdı ve onu goblenle gizledi.
Hadımın kendisini uyardığı belirlenen zaman geldiğinde yatağına uzandı ve komplocuların
yüzlerini görüp her birini açıkça tanımadan
kalkmadı. Fakat onların hançerlerini çekip üzerine saldırdıklarını gördüğünde,
gobleni hızla kaldırdı, iç odaya geçti ve kapıyı çarparak, yüksek sesle yardım istedi. Kral tarafından
görülen ancak hiçbir şey yapamayan potansiyel katiller, sarayın
kapılarından koşarak uzaklaştılar ve özellikle Teribazus'u kaçması konusunda uyardılar, çünkü açıkça
görülmüştü. Diğerleri dağıldılar ve kaçtılar, ancak Teribazus
çevrelendi ve kralın muhafızlarının çoğunu kendi eliyle öldürdükten sonra
sonunda uzaktan fırlatılan bir ciritle devrildi.
Darius ve çocukları, kral tarafından onu yargılamak üzere atanan kraliyet yargıçlarından oluşan bir mahkemeye çıkarıldı.
Kralın kendisi
görünmediği ve onu vekaleten görevden aldığı için, katiplere her yargıcın kararını
yazmalarını ve kendisine getirmelerini emretti. Herkes aynı şekilde karar verip Darius'u ölüme mahkûm ettiğinde, mahkeme görevlileri onu yakındaki bir
hapishaneye götürdüler. Cellat şimdi elinde suçluların kafalarının kesildiği
usturayı taşıyarak geldi, ancak Darius'u görünce dehşete düştü ve yüzünü çevirerek kapıya geri koştu,
kralına el koyamayacağını ve buna cesaret edemeyeceğini söyledi. Ancak, dışarıda yargıçlar tarafından karşılanınca, onu tehdit ettiler ve görevini yapmasını emrettiler, geri döndü, sol eliyle Darius'un saçını tuttu, başını aşağı doğru çekti ve
usturayla boynunu kesti. Bazı tarihçiler, kralın kendisinin duruşmada
bulunduğunu ve Darius'un suçlu bulunduğunda yüzüstü düşüp merhamet dilediğini belirtir: bunun üzerine kral öfkeyle ayağa kalktı, hançerini çekti ve onu ölümcül şekilde bıçakladı. Artaxerxes'in sarayına döndükten sonra alenen öne çıktığını, güneşe saygı gösterdiğini ve sonra yüksek sesle "Persliler, neşeli olun ve gidin, tebaamın geri kalanına büyük Oromasdes'in kötü ve ihanet dolu bir komplo kuranlara karşı yargıyı uyguladığını söyleyin." dediğini ekliyorlar. XXX. Bu komplonun sonuydu; ve şimdi Ochus, Atossa tarafından büyük umutlar kurmaya teşvik ediliyordu, ancak hala kalan meşru kardeşi Ariaspes ve doğal kardeşi Arsames'ten korkuyordu. Persler, Ariaspes'in kralları olmasını istiyorlardı, çünkü Ochus'tan daha yaşlıydı, ama nazik ve iyi huyluydu; Ochus ise Arsames'in keskin bir zekaya sahip olduğunu ve özellikle babası tarafından sevildiğini belirtti. Bu nedenle, her ikisine karşı da komplo kurdu ve doğası gereği hem kurnaz hem de zalim olduğu için, Arsames'e yaptığı muamelede zalimliğini sergiledi, Ariaspes'i mahvetmek için kurnazlığını kullandı. Bu sonuncusuna, kralın hadımlarını ve arkadaşlarını göndermeye devam etti, onlar da gizlilik duygusuyla, babasının onu her türlü zulüm ve hakaretle öldürmeye karar verdiğine dair korkunç hikayeleri sürekli olarak anlattılar. Bu haberciler, bu uydurmaları ona günlük olarak ileterek, kralın bunları uygulamaya koymanın hemen arifesinde olduğunu söyleyerek, talihsiz adamı öyle korkunç bir umutsuzluk ve zihinsel heyecan durumuna soktular ki, hayatına zehirle son verdi. Kral, onun ölüm şeklini duyduğunda, onun için yas tuttu ve sonunun nasıl geldiğine dair bazı şüpheleri vardı; Ancak bunları doğrulayamadığı ve gerçeği keşfedemediği için, yaşlılığı nedeniyle Arsames'e daha da sıcak bir şekilde bağlandı, böylece ona herkesten daha fazla güvendiği ve sır verdiği biliniyordu. Yine de, Ochus bundan cesaretini kaybetmedi, ancak Teribazus'un oğlu Arpates'te uygun bir araç bularak, onu Arsames'i öldürmeye ikna etti. Bu olduğunda Artaxerxes o kadar yaşlıydı ki hayatı sadece bir ipliğe bağlıydı; ve bu son darbe indiğinde, daha fazla dayanamadı, hemen keder ve sefalet içinde battı. Doksan dört yıl yaşadı ve altmış iki yıl hüküm sürdü ve yumuşak başlı bir prens ve tebaasını seven biri olarak düşünüldü, ancak bunun başlıca nedeni, Pers'te hüküm süren en vahşi ve zalim tiran olan halefi Ochus'tu.

ARATUS'UN HAYATI.

I. Bana öyle geliyor ki, sevgili Polykrates, filozof Chrysippus'un eski atasözünün uğursuz sesinden kaçınmak için onu daha iyi bir versiyon olduğunu düşündüğü şeye
değiştirdiği:

"Babalarını övmek, en iyi oğullarından başka kim?"

ama Troezene'li Dionysodorus onun yanıldığını kanıtlar ve atasözünü orijinal haline
geri döndürür:

"Babalarını övmek, en kötü oğullarından başka kim?"

ve atasözünün kendi başlarına
tamamen değersiz olan, ancak kendi kötü hayatlarını
atalarının erdemlerinin arkasına saklayan ve
atalarının ihtişamıyla sanki kendilerininmiş gibi
övünenlere uygulanması amaçlandığını açıklar. Yine de, Pindar'ın dediği gibi, sizin gibi, "doğuştan asil bir ırktan şan miras alan" ve sizin yaptığınız gibi, kendi hayatında atalarının en asil örneklerini taklit eden biri, iyi doğmuş insanların hayatları hakkında konuşmaktan ve başkalarının onlar hakkındaki sözlerini dinlemekten zevk alabilir. Övgü için diğer insanların hayatlarına güvenmezler, çünkü kendilerinde hayranlık duyulacak hiçbir şey yoktur, ancak atalarının şanını kendi şanlarıyla birleştirirler ve hem ailelerini kurmuş hem de taklit edilecek örnekler koymuş olmaları nedeniyle onları onurlandırırlar. Bu nedenle, derlediğim Aratus'un hayatını size gönderdim, bunun sebebi, tüm başarılarını dikkatlice incelediğinizi ve bunları çok iyi bildiğinizi bilmediğimden değil, oğullarınız Polykrates ve Pythokles'in atalarının görkemli örneğini taklit edecek şekilde yetiştirilmeleri ve onların başarılarının tarihini okuyup tartışarak onların ayak izlerini takip etmeyi öğrenmeleri umududur. Aslında, birinin mükemmelliğe ulaştığını hayal etmek, gerçek karakter büyüklüğünden ziyade kendini beğenmişliği savunur. II. Sikyon şehri, orijinal oligarşik Dor yapısını kaybettiği anda, iç hizipler tarafından dağıtıldı ve sonunda bir dizi despot yöneticinin eline düştü. Bunlardan sonuncusu olan Kleon öldürüldükten sonra, vatandaşlar hükümeti en onurlu ve etkili adamlarından ikisi olan Timokleides ve Kleinias'ın eline verdi. Ancak yerleşik bir hükümet biçimi
kurulmaya başlar başlamaz, Timokleides öldü ve Paseas'ın oğlu Abantidas, kendisi için en yüksek gücü elde etmek amacıyla Kleinias'ı
suikast etti ve tüm akrabalarını ve arkadaşlarını
ya sürgün etti ya da öldürdü. Yedi yaşında yetim kalan Kleinias'ın oğlu Aratus'u öldürmeye çalıştı; ancak, evde hakim olan
kargaşa sırasında, çocuk şehre doğru yürüdü ve dehşete kapılmış ve çaresiz bir şekilde, Abantidas'ın kız kardeşi Soso'nun evine fark edilmeden girdi. Soso'nun kocası, Kleinias'ın kardeşi Prophantus'tu. O, doğal olarak yüksek ruhlu bir kadındı ve ayrıca çocuğun cennet tarafından evine sığınması için yönlendirilmiş olması gerektiğini düşündü.
Onu düşmanlarından sakladı ve o gece onu Argos'a gönderdi.

III. Bu kadar korkunç bir tehlikeden bu maceralı kaçış, Aratus'un zihninde tüm despotlara karşı en şiddetli nefreti yarattı. Babasının arkadaşları tarafından Argos'ta, doğumuna yakışır bir şekilde yetiştirildi ve uzun boylu ve güçlü bir şekilde büyüdükçe, kendini palaestra'da jimnastik egzersizlerine adadı ve hatta pentathlum'daki başarısı için bir taç bile kazandı. Bu eğitimin etkilerini, entelektüel ve otoriter bir çehreyi temsil eden heykellerinde ve ayrıca profesyonel sporcular tarafından uygulanan kürekle yapılan liberal diyet ve çalışmanın[586] etkilerini izleyebiliriz. Bu nedenle, hitabet sanatına daha az dikkat etti ve bir kamu adamı oldu; yine de bazılarının varsaydığından daha iyi bir konuşmacıydı, ki bu aceleyle ve sade bir şekilde yazılmış anılarının incelenmesiyle kanıtlanmıştır. Zaman geçtikçe, Deinias ve mantıkçı Aristoteles, boş zamanlarını onlarla açık pazar yerinde geçirmeye, onların konuşmalarını dinlemeye ve onlarla tartışmaya alışkın olan Abantidas'a karşı bir komplo kurdular. Onu bir tartışmaya çektiler ve öldürdüler.
Bunun yerine babası Paseas geçti, ancak kısa süre sonra Nikokles tarafından haince öldürüldü. Nikokles artık kendini Sikyon'un despotu ilan etti. Bize, bu adamın Kypselus'un oğlu Periander'e çok benzediği, tıpkı Pers Orontes'inin Amphiaraus'un oğlu Alkmaeon'a çarpıcı bir şekilde benzediği ve genç bir Spartalı'nın Hektor'a o kadar benzediği söylendi ki, onu görmeye ve meraklarını gidermeye gelen kalabalıklar tarafından ezilerek öldürüldü.

IV. Nikokles dört ay hüküm sürdü, bu süre zarfında şehre çok
zarar verdi ve neredeyse onu, onu şaşırtmak için bir komplo kurmuş olan AEtolianlara kaptırıyordu. Aratus artık neredeyse büyümüştü ve hem asil bir aileden geldiği hem de girişimci bir ruha sahip olduğu ve yaşının ötesinde bir ihtiyatla birleştiği için büyük bir etkiye sahipti. Bunun sonucunda, diğer tüm Sikyonian sürgünleri ona liderleri olarak baktı ve Nikokles'in kendisi ona
endişeyle baktı ve sessizce ona karşı önlemler aldı, asla böylesine cüretkar bir girişimde bulunacağını düşünmedi, ancak muhtemelen babasının misafiri[587] ve arkadaşı olan İskender'in haleflerinden bazılarına teklifte bulunacağını düşündü. Gerçekten de, Aratus onlardan bazılarından yardım almaya çalıştı; Ancak Antigonus, yardım sözü vermesine rağmen, zamanını yavaşlattığı ve harekete geçmekte tereddüt ettiği ve Mısır ile Ptolemaios'tan umutları çok uzak olduğu için, despotu tek başına devirmeye karar verdi.

V. Tasarımını ilettiği ilk kişiler
Aristomakhos ve Ekdelus'tu, bunlardan ilki Sikyon'dan sürgün edilmişti,
Ekdelus ise Megalopolis'li bir Arkadialıydı, hem kültür hem de eylem adamıydı, Atina'daki Akademik filozof Arkesilaus'un yakın arkadaşıydı. Bu iki adam da onun önerilerini kolayca kabul ettiğinden, Aratus projeyi diğer sürgünlerle tartışmaya başladı.
Birkaç kişi ülkelerine geri dönme umudunu tamamen terk etmekten utandı ve Aratus'a katıldı, ancak çoğu onun bu girişimde bulunmasını engellemeye çalıştı, cesaretinin deneyimsizliğinden kaynaklandığını iddia ettiler. Aratus, Sikyon topraklarında güçlü bir yer ele geçirip geçiremeyeceğini ve onu despota karşı operasyonlarının üssü yapıp yapamayacağını düşünürken, Argos'a hapishaneden kaçan bir Sikyonlu geldi. Bu adam, sürgünlerden biri olan Xenokles'in kardeşiydi; ve kardeşi tarafından Aratus'a getirildiğinde, kendisinin üzerinden tırmanıp kaçtığı yerdeki şehir duvarının, yüksek ve kayalık bir zemine inşa edildiği için içeride neredeyse zeminle aynı seviyede olduğunu, ancak dışarıda tırmanma merdivenlerinin erişemeyeceği kadar yüksek olmadığını söyledi. Aratus bunu duyduğunda, Xenokles'i kendi hizmetkarlarından ikisi olan Seuthas ve Technon'la birlikte keşif yapması için gönderdi, çünkü mümkünse her şeyi ani ve gizli bir saldırıyla riske atmaya kararlıydı, bir devletin despotik yöneticisine karşı özel bir adam tarafından başlatılacak uzun ve sıkıcı bir savaşa açıkça girmektense. Xenokles döndüğünde, duvarların yüksekliğini ölçtüğünü ve zeminin girişimleri için hiçbir zorluk çıkarmadığını, ancak yakınlarda yaşayan bir bahçıvanın köpekleri nedeniyle, görülmeden oraya ulaşmanın zor olacağını söyledi. Küçük olsalar da, özellikle vahşi ve vahşilerdi. Bunu duyan Aratus hemen girişim için hazırlanmaya başladı.

VI. Silah kullanımı, o dönemde, her devletin komşularının topraklarına sürekli olarak yaptığı yağmacı saldırılar nedeniyle, herkese tanıdık geliyordu. Tırmanma merdivenleri, sürgünlerden biri olan marangoz Euphranor tarafından açıkça yapılmıştı. Mesleği sayesinde bunları şüphe uyandırmadan inşa edebiliyordu.

Aratus'un Argive dostlarının her biri kendi hanelerinden on adam getirdi; kendisi de kendi kölelerinden otuzunu silahlandırabildi.
Ayrıca, soyguncuların ünlü kaptanı Xenokrilus'tan, Sikyon topraklarına yapılacak saldırının amacının Kral Antigonus'a ait bazı atları kaçırmak olduğu söylenen küçük bir asker grubu kiraladı. Grubun çoğuna, dağınık gruplar halinde Polygnotus kulesine gitmeleri ve orada liderlerini beklemeleri emredildi. Kaphisias, dört kişiyle birlikte, hafif yürüyüş düzeninde, gece yarısı bahçıvanın evinde hazır bulunması talimatıyla önceden gönderildi. Misafirperverlik arayan yolcular olma bahanesiyle, orada geceyi geçirmek için kalacak yer bulmaları ve hem adamı hem de köpeklerini güvence altına almaları gerekiyordu, çünkü bu yapılmazsa surlara ulaşmak imkansız olacaktı. Parçalanan tırmanma merdivenleri sandıklara konuldu, üzerleri örtüldü ve vagonlarla yola çıkarıldı. Bu arada, Nikokles tarafından gönderilen birkaç casusun Argos'ta, Aratus'un hareketlerini sessizce izlediği söylendiği için, şafak vakti kalktı ve gününü açık pazar yerinde arkadaşlarıyla sohbet ederek geçirdi. Akşama doğru palaestra'da kendini meshetti ve sonra eve gitti, birlikte içmeye ve eğlenmeye alışkın olduğu arkadaşlarından birkaçını da yanına aldı. Bundan kısa bir süre sonra, hizmetkarlarının pazar yerini geçerken görüldü, biri çelenk taşıyordu, diğeri meşaleler satın alıyordu ve bir diğeri ziyafetlere katılmaya alışkın olan kadın müzisyenlerle pazarlık ediyordu. Casuslar, tüm bu hazırlıkları görünce aldatıldılar ve gülerek birbirlerine şöyle dediler: "Elbette, Nikokles, böyle bir şehir ve silahlı kuvvetle, sürgünde geçinmek için ihtiyaç duyduğu geliri eğlencelere ve daha hava kararmadan şarap partilerine harcayan bu gençten gerçekten korkuyorsa, bir tirandan daha korkak bir şey yoktur."

VII. Böylece casuslar hazırlıksız yakalandılar; ancak Aratus, akşam yemeğinden hemen sonra dışarı çıktı, adamlarıyla Polygnotus kulesinin önünde buluştu ve onları Nemea'ya götürdü ve orada çoğuna ilk kez ne yapmaya çalıştığını anlattı. Başarı durumunda onlara ödül vereceğine söz verdikten ve onlara birkaç cesaretlendirici söz söyledikten sonra, slogan olarak
Umarım Apollon'u verdi ve şehre doğru ilerledi, yürüyüşünü aya göre ayarladı, böylece yürüyüşünde ay ışığından yararlanabildi ve batarken
duvarların dışındaki bahçeye ulaştı. Burada Kaphisias onunla karşılaştı ve kaçan köpekleri güvenceye alamadığı, ancak bahçıvanı
evine kilitlediği haberiyle geldi. Bunu duyan komplocuların çoğu
cesaretini kaybetti ve geri götürülmeyi talep etti; ancak
Aratus, köpekler onlara saldırır ve alarm verirse, girişimden vazgeçeceğine söz vererek onları yatıştırdı. Şimdi Ekdelus ve
Mnesitheus komutasında tırmanma merdivenleriyle bir grup gönderdi ve kendisi yavaş bir tempoda ilerledi. Köpekler hemen
Ekdelus komutasındaki gruba saldırdılar ve sürekli havlamaya devam ettiler;
yine de duvara ulaştılar ve merdivenleri
rahatsız edilmeden yerleştirdiler. Önde gelenler binerken, sabah muhafızı tarafından
görevden alınan subay bir çan taşıyarak oradan geçti ve
hareket eden askerlerin
büyük bir ışık çakması ve çiğneme sesleri duyuldu. Komplocular
olduğu yerde, merdivenlerinin üzerine çömelmiş bir şekilde kaldılar ve
bu devriyenin dikkatinden
zorluk çekmeden kaçtılar, ancak
karşı yönde yürüyen ikinci bir muhafız birliği tarafından
çok yakın bir zamanda keşfedileceklerdi. Bu da onları fark etmeden geçer geçmez, liderler Mnesitheus ve Ekdelus hemen duvarlara
bindiler, hem sağda hem de solda duvarlar boyunca geçidi güvence altına aldılar ve Technon'u Aratus'a göndererek oraya acele etmesini söylediler.

VIII. Bahçeden çok uzakta olmayan bir yerde, duvarların üzerinde bir kule vardı ve burada büyük bir tazı nöbet tutuyordu. Bu tazı, ya duyma yetisi zayıf olduğu için ya da bir önceki gün egzersiz yapmaktan yorulduğu için, tırmanan grubun yaklaştığını fark etmemişti. Ancak, bahçıvanın küçük köpekleri duvarın dibinde çıkardıkları gürültüyle onu uyandırdığında, önce alçak bir hırlama sesi çıkardı ve sonra, grup yaklaşınca, öfkeyle havlamaya başladı. O kadar çok gürültü yaptı ki, bir sonraki kuledeki nöbetçi, köpeğin sorumlusu olan avcıya yüksek sesle seslendi ve tazının neden bu kadar vahşice havladığını ve bir sorun olup olmadığını sordu. Avcı, kulesinden her şeyin yolunda olduğunu, sadece tazının devriye ışıklarından ve çan sesinden rahatsız olduğunu söyledi. Bu, Aratus'un ekibine büyük bir cesaret verdi, çünkü avcının onları gördüğü ve onları gözlemden gizlemek ve komplolarına yardım etmek istediği için böyle konuştuğunu ve şehirdeki diğer birçok kişinin de aynısını yapmaya istekli olabileceğini düşündüler. Yine de, duvarların tırmanması uzun ve tehlikeli bir işlemdi, çünkü merdivenler bir seferde yavaşça tırmanan birden fazla adamın ağırlığını taşıyamayacak kadar zayıftı, ancak zaman daralmıştı, çünkü horozlar çoktan ötmeye başlamıştı ve yakında kırsal kesimdeki insanların mallarını pazara getirmeleri bekleniyordu. Böylece, şimdi, Aratus, kırk adamı zirveye ulaştıktan sonra aceleyle tırmandı ve geri kalanlar hala tırmanırken, doğrudan despotun evine ve paralı askerlerinin geceyi geçirdiği muhafız odasına yürüdü. Ani bir saldırıyla, hiçbirini öldürmeden hepsini esir aldı ve hemen haberciler göndererek kendi arkadaşlarını evlerinden çağırdı. Toplandıkları sırada gün ağarıyordu ve kısa süre sonra tiyatro, neler olup bittiğine dair hiçbir fikri olmayan heyecanlı bir kalabalıkla doldu, ta ki bir haberci öne çıkıp halka, Kleinias'ın oğlu Aratus'un vatandaşlarını özgürlüklerini geri almaya davet ettiğini duyurana kadar. IX. İnsanlar, sonunda, uzun zamandır bekledikleri kurtarıcıların gerçekten geldiğine inandılar ve hep birlikte despotun evini ateşe vermek için koştular. Yanan ev o kadar büyük bir yangın çıkardı ki, vatandaşlar o kadar şaşkına dönmüşlerdi ki, Sikyon'u alevlerden kurtarmak için yola çıkmaya çok yaklaşmışlardı. Nikokles yeraltı geçidinden kaçarak şehirden
uzaklaştı ve askerleri, vatandaşların yardımıyla yangını söndürüp evini yağmaladılar. Aratus bu süreci durdurmaya çalışmadı ve despotun hazinesinin kalanını vatandaşlar arasında dağıttı. Saldıran veya savunan taraftan hiç kimse ölmedi veya yaralanmadı, ancak şans eseri bu büyük başarı bir damla kan dökülmeden gerçekleştirildi. Aratus, Nikokles'in sürgün ettiği ve sayıları seksen olan vatandaşları ve selefleri tarafından sürgüne gönderilen ve sayıları beş yüzden az olmayanları geri getirdi. Bunlar
yaklaşık elli yıl boyunca bir yerden bir yere dolaşmak zorunda kalmışlardı. Şimdi geri döndüler, çoğunlukla çok fakirdiler ve hemen
bir zamanlar kendilerine ait olan mülke hak iddia ettiler. Evlerini ve topraklarını ele geçirme girişimleri, şehrin dışarıdan komplo kurduğunu ve Antigonus tarafından özgür anayasası nedeniyle hoşnutsuzlukla karşılandığını
gördüğü Aratus'ta en büyük huzursuzluğa neden oldu,
içeride ise hizipleşme ve huzursuzluk vardı. Bu koşullar altında, şehri Akalar birliğinin bir üyesi yaparak en iyi olduğunu
düşündüğü şeyi yaptı: ve Sikyon halkı, Dorlar oldukları için, isteyerek ismi benimsedi ve o zamanlar ne ünlü ne de güçlü olan Akalar'ın konfederasyonuna katıldı. Çoğu
küçük kasabalarda yaşıyordu ve toprakları hem sınırlı hem de verimsizdi, yaşadıkları kıyı ise limansızdı ve çoğunlukla korkunç bir dalgaya maruzdu. Yine de bu adamlar, diğerlerinden daha fazla, Yunanlıların düzenli olarak örgütlenmiş topluluklar halinde toplandıkları ve onları yönetecek yetenekli bir generale sahip oldukları her yerde yenilmez olduklarını kanıtladılar. Eski zamanların güçlü Yunanistan'ının önemsiz bir kısmıydılar ve tek bir önemli şehrin gücüne sahip değillerdi; yine de, kendi aralarındaki akıllıca öğüt ve anlaşmayla ve en büyük adamlarını takip edip itaat ederek, onun gücünden kıskanmak yerine, yalnızca kendi özgürlüklerini korumakla kalmadılar, ancak diğer Yunanlılara özgürlüklerini geri kazanmaları ve savunmaları konusunda sürekli olarak yardımcı oldular.

X. Aratus doğası gereği bir politikacıydı ve cömert bir mizaca sahipti, devletin çıkarlarına kendi çıkarlarından daha fazla dikkat ediyordu.

Tüm despotlara tuhaf bir şekilde kinci bir nefretle bakıyordu, ancak diğer kişilere karşı kişisel beğenilerini ve beğenmediklerini ülkesinin iyiliğine tabi kılıyordu. Bu nedenle, arkadaşlarına olan şevki, düşmanlarına karşı yumuşak ve affedici davranışı kadar dikkat çekici görünmemektedir; çünkü özel duygularını tamamen kamu yararına düşünerek düzenlerdi. Eyaletler arasında ittifaklar kurmayı, şehirleri konfederasyonlara bağlamayı ve liderlere ve halka oybirliğiyle birlikte hareket etmeyi öğretmeyi severdi. Açık savaşta ve gündüz vakti yapılan muharebelerde tek başına çekingen ve korkak olmasına rağmen, yine de sürprizler planlamada, şehirleri kazanmada ve despotları devirmede çok becerikliydi. Bu nedenle, en aceleci girişimlerinde bile sık sık başarılı oldu ve aşırı dikkatli davrandığı için, başarının nispeten kolay olacağı zamanlarda başarısız oldu. Bazı vahşi hayvanlar karanlıkta daha iyi görür ve gündüzleri neredeyse kördürler, çünkü gözlerinin nemli yapısı, güneşin kuru ve araştırıcı ışınlarına dayanamaz; ve aynı şekilde, bazı adamların
gündüz vakti açıkça savaşırken cesaretlerini kaybettikleri ve kolayca şaşırdıkları, ancak
gizli stratejilere ve gece yarısı sürprizlerine giriştikleri anda tüm cesaretlerini yeniden kazandıkları görülmektedir. Bu anormallikler, asil zihinlerde felsefi düşüncenin eksikliğine atfedilmelidir, ki bu da doğal olarak büyük şeyler yapar ve kural veya yöntemle hareket etmez, tıpkı yabani ve ekilmemiş ağaçların ürettiği iyi meyveleri gördüğümüz gibi. Şimdi bunu örneklerle kanıtlayacağım.

XI. Aratus, kendisini ve memleketini Akalar birliğine kattıktan sonra süvari kuvvetlerinde görev yaptı ve komutanlarına gösterdiği hazır itaatle genel olarak sevildi; çünkü o, birliğe kendi şanlı ismini ve Sikyon şehrinin gücünü emrine vererek bu kadar önemli hizmetlerde bulunmuş olmasına rağmen, sanki sıradan bir adammış gibi, Dyme'nin veya Tritaea'nın veya daha önemsiz bir şehrin vatandaşı olsa bile, komuta eden kim olursa olsun ona itaat etti. Aratus'a şimdi kral tarafından yirmi beş yetenek sunuldu.[588] Bunu aldı, ancak hepsini yoksul yurttaşlarını rahatlatmak ve onları kölelikten kurtarmak için harcadı.

XII. Geri dönen sürgünler, mülklerine sahip olduklarını
buldukları kişilere saldırmaktan alıkonulamadıkları ve bunu yaparak
devleti yıkıma sürükleyecekleri için, Aratus, ülkesini Ptolemaios'un nezaketinden başka hiçbir şeyin kurtaramayacağını düşünerek, kraldan kendisine bir miktar para sağlamasını rica etmek için Mısır'a doğru bir yolculuğa çıktı,
bu sayede,
çatışmacı tarafları dostane bir
anlaşmaya
ikna edebilirdi. Mothone limanından yola çıktı ve doğrudan denizden Mısır'a geçmek amacıyla
Millea Burnu'nu geçti. Ancak, deniz çok dalgalıydı ve rüzgar ters esiyordu, bu da geminin kaptanının dayanmasına ve kıyı boyunca büyük zorluklarla Adria'ya ulaşmasına neden oldu[589], çünkü Antigonus'un elindeydi ve oraya bir Makedonya garnizonu yerleştirmişti. Aratus garnizonun yolundan çekilmeyi başardı ve gemiden ayrılıp Timanthes adında tek bir arkadaşı eşliğinde iç kesimlere doğru uzun bir yol kat etti. Sık bir ormanda saklandılar ve geceyi ellerinden geldiğince geçirdiler. Kısa bir süre sonra görevli Makedonyalı subay belirdi ve Aratus'u bulmaya çalıştı, ancak Aratus'un köleleri tarafından rahatsız edildi, çünkü efendilerinin onları terk eder etmez Euboea'ya giden başka bir gemiyle yelken açtığını söylemeleri talimatı verilmişti. Ancak Makedonyalı, yükü, gemiyi ve köleleri düşmanın malı olarak yasal bir ganimet olarak ilan etti ve onları bu şekilde alıkoydu. Bundan birkaç gün sonra, Aratus neredeyse aklını kaçıracak duruma geldiğinde, şans eseri bir Roma gemisi, deniz yoluyla kaçış yolları arayarak ve karada düşmanlarından saklanmaya çalışarak zaman geçirdiği yere yanaştı. Gemi Suriye'ye gidiyordu, ancak Aratus, kaptanı Karia'ya inmeye ikna edene kadar gemiye binmedi. Oraya yaptığı yolculukta yine büyük tehlikelerle karşılaştı: ancak sonunda Karia'dan Mısır'a bir geçiş sağlamayı başardı ve orada kral tarafından sıcak bir şekilde karşılandı. Kral, kendisi hakkında her zaman olumlu görüşlere sahipti ve son zamanlarda ondan birçok Yunan sanatçının çizimlerini ve resimlerini almıştı. Bu konularda hatırı sayılır bir zevke sahip olan Aratus, özellikle Pamphilus ve Melanthus olmak üzere en yetenekli ve ünlü ressamların eserlerini sürekli olarak satın alıp
topladı ve bunları Kral Ptolemaios'a
hediye olarak gönderdi.

XIII. O zamanlar Sikyon resim okulu hala Yunanistan'ın her yerinde kutlanıyordu ve diğerlerinden daha fazla antik stilin saflığını koruduğu düşünülüyordu. Hatta büyük Apelles bile, zaten ünlüyken, Sikyon'a gelip oradaki ustalardan bazı dersler için bir yetenek ödemişti, ancak bunu yaparak sanatını geliştirmekten ziyade itibarını artırmayı umuyordu. Aratus şehri özgürleştirdiğinde, uzun süre tereddüt ettiği Philip döneminde gelişen Aristratus'unki hariç, despotların tüm portrelerini[590] hemen yok etti; çünkü Aristratus'un oyunlarda ödül kazanan arabanın yanında durduğu resim, Melanthus'un tüm öğrencilerinin ortak çalışmasıydı ve coğrafyacı Polemon'un bize söylediğine göre, bazı kısımları Apelles tarafından çizilmişti. Uygulama o kadar takdire şayandı ki, Aratus bir an için yumuşadı, ancak kısa süre sonra tüm despotlara olan şiddetli nefreti, resmin yok edilmesini emretmesine neden oldu. Ancak, Aratus'un dostu olan ressam Nealkes, gözyaşlarıyla tablo için araya girdi ve Aratus'u
etkileyemediği için sonunda, "Despotlara karşı savaşmalıyız, çevrelerine karşı değil. Arabayı ve Zafer figürünü bırakalım, Aristratus'u resimden
silerek size teslim edeceğim." dedi. Aratus, Nealkes'in bunu yapmasına izin verdi ve Aristratus figürünü sildi ve yerine başka bir şey
eklemeye cesaret etmeden bir palmiye ağacı çizdi. Aristratus figürünü
yok ettikten sonra ressamın ayaklarını unuttuğu ve
arabanın altında hala ayaklarının görülebildiği söylenir. Aratus, bu tür tabloların hediyeleriyle, Ptolemaios'un ona iyi gözle bakmasını sağlamıştı; ve buluştuklarında, Aratus kralı sohbetiyle o kadar büyüledi ki, ondan memleketinin kullanımı için yüz elli talentlik bir hediye aldı. Aratus kırk talenti hemen Peloponnesus'a götürdü ve daha sonra geri kalan miktarı kraldan taksitler halinde aldı.

XIV. Aratus'un yurttaşlarına bu kadar çok para bağışlaması gerçekten büyük bir eylemdi, özellikle de kralların genellikle çok daha küçük miktarlar karşılığında diğer şefleri ve halk liderlerini memleketlerine ihanet etmeleri ve anayasal özgürlüklerini feda etmeleri için rüşvet verebildikleri bir zamanda; ancak bu parayla zenginleri ve fakirleri uzlaştırması ve devleti devrimin tüm tehlikelerinden kurtarması daha da takdire şayandı, kendi davranışları ise muazzam gücüne rağmen en büyük ılımlılıkla işaretlenmişti. Sınırsız yetkiye sahip tek hakem olarak atandığında, sürgün edilen ailelerin miraslarına ilişkin talepleri hakkında karar vermek için tek başına hareket etmeyi reddetti ve diğer on beş vatandaşı kendisiyle birleştirdi, onların yardımıyla, çok emek ve zorluktan sonra, vatandaşları arasında barışı ve birliği yeniden sağladı. Devlet, bu hizmetleri için ona uygun onurlar bahşetti, ancak bunlara ek olarak sürgünler, üzerine şu dizelerin yazıldığı tunçtan bir heykel dikerek ona olan saygılarını özel bir şekilde gösterdiler:--

"Bilgelik, cesaret ve savaştaki büyük işler için, Aratus, ünün uzaklara kadar duyuldu.
Son zamanlarda mutsuz sürgünler olan bizler,
Senin tarafından evimize getirildik, bu yasayı,
Daha önce olduğu gibi aramızda barışı ve iyi niyeti yeniden sağlamana yardım eden
tüm tanrılara adıyoruz."

XV. Bu önemli tedbirle Aratus, vatandaşlarının minnettarlığını o kadar iyi kazandı ki, parti kıskançlığının erişemeyeceği bir yere yerleştirildi; ancak
Kral Antigonus onun başarısından çok hoşnutsuzdu ve onu arkadaşı yapmak veya Ptolemaios'un ona güvenmemesi
amacıyla ona birkaç iyilik işareti verdi ve Korint'te tanrılara kurban verirken kurbanın etinden bir kısmını ona hediye olarak Sikyon'a gönderdi. O akşam yemeğinde birçok misafirin duyabileceği şekilde yüksek sesle şöyle dedi: "Bu genç Sikyonlunun sadece iyi yetişmiş ve vatansever bir genç olduğunu düşünüyordum; ancak görünen o ki bizim kralların hayatları ve politikaları konusunda çok kurnaz bir yargıç. İlk başlarda beni hor görüyordu ve benden öte Mısır'a bakıyordu, çünkü Ptolemy'nin filleri ve filoları ve sarayının ihtişamı hakkında çok şey duymuştu, ama şimdi sahne arkasına kabul edildiğinde ve bunun tamamen boş bir gösteri ve gösteriş olduğunu keşfettiğinde, kendini çekinmeden kollarıma attı. Bu yüzden şimdi genci kendi hizmetime alıyorum ve tüm işlerimde onu kullanacağım; ve hepinizden ona bir arkadaş gibi davranmanızı rica ediyorum."

Arat'ı kıskanan ve ona kötülük dileyen herkes, bu sözleri duyar duymaz, Ptolemaios'a Aratus'a hakaret dolu mektuplar göndermek için birbirleriyle yarıştılar, ta ki Ptolemaios'un kendisi Aratus'a
bir mektup yazıp sadakatsizliğinden dolayı onu kınayana kadar. Kralların dostluğu, onu elde etmek için en çok çabalayanlar arasında o kadar çok kıskançlık ve
kötü duygu üretir ki.

XVI. Şimdi ilk kez Akaların generali seçilen Aratus, Korint körfezinin diğer tarafındaki Kalydonia ve Lokris ülkelerini işgal etti ve yağmaladı, ancak Boeotianlara yardım etmek için on bin kişiyle birlikte yürüse de, Chaeronea yakınlarında AEtolianlar tarafından yenildikleri savaşa katılmak için çok geç kaldı. Bu savaşta bin Boeotian öldü, aralarında Aboeokritus
Boeotarch'ın kendisi. Ertesi yıl Aratus tekrar general seçildi ve
Akrocorinthus'u veya Korint kalesini ele geçirmek için planını düzenlemeye başladı. Bu girişimi Akalar'a veya kendi şehri Sikyon'a fayda sağlamak için değil, yalnızca tüm Yunanistan'da ortak bir despot olarak kurulan Makedonya garnizonunu kovmak amacıyla yaptı. Atinalı Chares, Pers Kralı'nın generallerine karşı savaşta bir miktar başarı kazandıktan sonra, Atina halkına Marathon'un zaferinin kız kardeşi olduğunu ilan ettiği bir mektup gönderdi: ve Aratus'un bu başarısı, Theban'lı Pelopidas ve Atinalı Thrasybulus'un her birinin kendi şehirlerindeki despotları öldürdüğü başarılarının kız kardeşi olarak tanımlanabilir; ancak bu saldırı Yunanlılara karşı değil, yabancı ve yabancı bir egemenliğe karşı yapılmıştı. Şimdi, iki denizi ayıran kıstak, kıtamızın iki bölümünü birbirine bağlar; ancak Yunanistan'ın ortasına yerleştirilmiş yüksek bir dağ olan Akrokorint, silahlı bir kuvvet tarafından tutulursa, kıstağın ötesindeki toprakları, ister savaş ister ticari amaçlar için olsun, Yunanistan'ın geri kalanıyla her türlü ilişkiden keser ve tüm ülkeyi garnizon komutanının insafına bırakır; böylece genç Philip, Korint şehrini "Yunanistan'ın anahtarı" olarak adlandırdığında şaka yapmıyordu, ciddiydi.

XVII. Bu yerin mülkiyeti her zaman tüm prensler ve yöneticiler tarafından arzulanıyordu, ancak Antigonus'un buraya olan arzusu çılgın bir tutkuya dönüştü ve tüm düşünceleri, onu zorla almaya çalışmak umutsuz olduğundan, onu hileyle elde etmek için komplo kurmakla meşguldü. Başlangıçta bu şehri elinde tutan ve Antigonus tarafından zehirlendiği söylenen
Alexander'ın[592] ölümünden sonra, karısı Nikaea krallığının başına geçti ve
Acrocorinthus'u elinde tuttu. Antigonus hemen oğlu Demetrius'u ona gönderdi ve
biraz olgunluğunu geçmiş bir kadına kraliyet ittifakı ve yakışıklı bir genç koca gibi göz kamaştırıcı bir olasılık sunarak,
kurbanını
baştan çıkarmak için tereddüt etmeden kullandığı oğlu aracılığıyla onu fethetti. Ancak, kaleyi terk etmediği ve
güçlü bir şekilde koruduğu için, Antigonus buna kayıtsızmış gibi davrandı
ve Korint'te bir düğün ziyafeti hazırladı,
bütün günü gösterilere katılarak ve şarap içerek geçirdi, sanki kendini tamamen zevk ve eğlenceye
vermiş gibi. Girişim zamanı yaklaştığında, kendisi Nikaea'ya Amoebeus'un şarkı söylemesini dinlemek için tiyatroya eşlik etti. Muhteşem bir şekilde süslenmiş bir sedyede kraliyet edası içinde birlikte taşındılar ve ona gösterdiği saygıdan çok memnundu ve onun gerçek amacını tahmin etmekten mümkün olduğunca uzaktı. Yolun kaleye doğru döndüğü noktaya vardıklarında, ondan tiyatroya tek başına gitmesini rica etti ve Amoebeus veya evlilik hakkında daha fazla endişelenmeden, onun yaşındaki bir adamdan beklenenden daha hızlı bir şekilde Acrocorinthus'a koştu. Kapının kapalı olduğunu görünce, sopasıyla kapıyı çaldı ve garnizona kapıyı açmalarını söyledi; ve onlar, onun cüretkarlığına şaşırarak kapıyı açtılar. Böylece yeri ele geçirdiğinde artık kendini tutamadı, ama artık yaşlı bir adam olmasına ve büyük talih iniş çıkışları yaşamasına rağmen şarap içip sokaklarda sevinçten zıpladı ve çiçeklerle taçlandırılmış, şarkı söyleyen kızların eşliğinde pazar yerinde çılgınca yürüdü, karşılaştığı herkesi selamladı ve el sıkıştı. Beklenmedik
sevincin zihnin doğru dengesini kederden veya dehşetten daha fazla bozduğu doğrudur.

XVIII. Şimdi Antigonus, yukarıda anlatıldığı gibi, Acrocorinthus'u ele geçirdikten sonra, burayı en sadık subaylarından bazılarına emanet etti, bunların arasında filozof Persaeus da vardı. Aratus, İskender'in
hayatı sırasında, kaleyi şaşırtmak için bir plan yapmaya başlamıştı,
ama İskender Akaların müttefiki olduğunda planından vazgeçti. Şimdi, aşağıdaki şekilde yeni planlar oluşturmaya başladı: Korint'te, doğuştan Suriyeli olan dört kardeş vardı, bunlardan biri olan Diokles, garnizonda görev yapıyordu ve kalede kalıyordu. Diğer üçü, kralın hazinesini soyduktan sonra, ganimeti Aratus'un kendisiyle iş yaptığı için iyi tanıdığı AEgias adlı bir bankacıya devretmek üzere Sikyon'a geldiler. Önce ganimetlerinin önemli bir kısmını devrettiler ve daha sonra, Erginus adlı biri, arada sırada geri kalanını sessizce yanına geldi. Bu şekilde AEgias ile yakınlaştı ve kale hakkında konuşmak için onun tarafından yönlendirilirken, kardeşini ziyaret etmek için tepeye çıktığında, bir tarafta kalenin duvarının en alt kısmına giden dar bir yol gördüğünü söyledi. Bunu duyan AEgias gülerek ona şöyle dedi: "Sayın efendim,
bu kadar acınası miktarda para kazanmak için neden kralın hazinesini soyuyorsun,
bir saatte büyük zenginlikler kazanabilecekken? Hırsızlığın ve ihanetin aynı şekilde ölümle cezalandırıldığını bilmiyor musun?" Erginus buna gülümsedi ve bu konuda kardeşi Diokles'i sorgulamayı kabul etti; çünkü diğer ikisine pek güvenemeyeceğini söyledi.

Birkaç gün içinde geri döndü, Aratus'u on beş fitten daha yüksek olmayan bir duvarın bir bölümüne götürmeyi üstlendi ve hem kendisinin hem de kardeşi Diokles'in ona yardım etmek için ellerinden geleni yapacaklarını ayarladı.

XIX. Aratus, başarılı olurlarsa onlara altmış talant vereceğine ve başarısız olmaları durumunda, kendisi ve onlar hayatta kalırlarsa her birine birer ev ve birer talant vereceğine söz verdi. Paranın Erginus'un tatmini için AEgias'a yatırılması gerektiğinden, gerekli meblağı olmayan ve borç alarak başkalarının onun planından şüphelenmesini istemeyen Aratus, kendi tabağının ve karısının mücevherlerinin büyük kısmını aldı ve bunları para karşılığında AEgias'a rehin verdi. Gerçekten de, o kadar yüce bir ruha sahipti ve şan ve şöhrete o kadar tutkuyla düşkündü ki, Phokion ve Epameinondas'ın büyük rüşvetleri reddederek ve onuru paraya feda etmeyerek Yunanlıların en adil ve asilleri olma ününü kazandıklarını bilmesine rağmen, servetini gizlice, tek başına hayatını riske attığı girişimlerde harcamayı tercih etti. Bu girişimlerde, ne yaptığını bile bilmeyen birçok kişi vardı. Günümüzde bile, kendisi için bu kadar büyük bir tehlikeyi bu kadar yüksek bir bedelle satın alan ve en değerli eşyalarını rehin vererek, gece düşmanlarının kalesine girip orada hayatı için savaşmak ve verdiği depozitoyla şan umudunu kazanmaktan başka bir şey elde etmek isteyen bir adamın servetine hayran olmaktan ve onu paylaşmayı arzulamaktan kim kaçınabilir? XX. Kendi başına yeterince tehlikeli olan komplo, daha en başında bir gaf yüzünden daha da tehlikeli hale geldi. Aratus'un hizmetkarı Technon, Diokles ile birlikte duvarı incelemek üzere gönderildi. Daha önce hiç Diokles ile tanışmamıştı ama Erginus'un onu kıvırcık saçlı, koyu tenli ve sakalsız bir adam olarak tasvir etmesinden tanıdığını düşünerek buluşma noktasına gitti ve şehrin dışında, Ornis denilen yerin yakınında, orada kardeşi Diokles ile buluşacak olan Erginus'u bekledi. Bu arada Erginus ve Diokles'in kardeşi, Dionysius, komploda olmayan ve neler olup bittiği hakkında hiçbir şey bilmeyen, tesadüfen ortaya çıktı. Diokles'e çok benziyordu ve Technon, benzerliğinden etkilenerek ona Erginus'la herhangi bir bağlantısı olup olmadığını sordu. Technon, kardeşi olduğunu söylediğinde, Diokles'e hitap ettiğinden oldukça emindi; adını sormadan veya kimliğinin daha fazla kanıtını beklemeden elini uzattı, Erginus'la yaptığı anlaşmadan bahsetti ve ona bununla ilgili sorular sordu. Technon'u hatasında akıllıca cesaretlendirdi, söylediği her şeyi kabul etti ve arkasını dönerek şüphelerini uyandırmadan onunla birlikte şehre doğru yürüdü. Kapıya yaklaştığında ve Technon'u neredeyse kandırdığında, Erginus'un onlarla karşılaşması tesadüf oldu. Kardeşinin oynadığı oyunu ve Technon'un içinde bulunduğu tehlikeyi fark ederek, ona kaçması için bir işaret verdi ve ikisi de tam hızla kaçarak Aratus'a sağ salim geri döndüler.
Yine de umutsuzluğa kapılmadı ve hemen Erginus'u Dionysius'a biraz para götürmesi ve dilini tutması için yalvarması için gönderdi. Erginus görevini yerine getirdi ve Dionysius'u da beraberinde Aratus'a getirdi. Oraya vardığında onu tekrar serbest bırakmadılar, ancak kendileri denemeye hazırlanırken onu yakın bir tutuklu olarak tuttular.

XXI. Her şey hazır olduğunda, Aratus kuvvetlerinin büyük bir kısmına geceyi silahlı geçirmelerini emretti ve kendisi de gizlice birkaç kişi olan dört yüz kişilik seçilmiş bir birlikle Hera tapınağının yakınındaki Korint kapılarına doğru ilerledi. Zaman yazın en yoğun zamanıydı. Ay dolunaydaydı ve gece açık ve bulutsuz olduğundan, kollarından parlayan ışığın onları nöbetçilere
ele vermesinden korkmaya başladılar. Ancak, öndeki adamlar duvara yaklaştığında denizden bir sis yükseldi ve tüm şehri ve çevresini sardı. Şimdi, adamların hepsi oturdu ve ayakkabılarını çıkardı; çünkü
çıplak ayakla merdivene çıkan adamlar çok az ses çıkarır ve kaymaya
o kadar meyilli değillerdir. Bu arada Erginus, yolcu kıyafetleri giymiş yedi gençle birlikte, şüphelenilmeden kapıya doğru ilerledi. Kapının bekçisini ve muhafızı öldürdüler: aynı zamanda
tırmanma merdivenleri duvarlara dayanmıştı. Aratus aceleyle yüz adamla
duvarları geçti. Geri kalanlara olabildiğince hızlı bir şekilde takip etmelerini emrederek, merdivenlerin çekilmesini emretti ve yüz adamının peşinden, kasabadan kaleye doğru koştu, alarm vermeden bu kadar uzağa
gelmiş olmanın verdiği sevinç ve başarıdan emin olmalarıyla. Hala biraz uzaktayken, dört kişilik bir devriyeyle karşılaştılar.
Ayın gölgesinde oldukları için bu adamlar onları göremiyordu, ancak dört adam onlara doğru
yürürken açıkça görülüyordu. Aratus şimdi kuvvetlerini biraz kenara çekti
biraz yıkıntı ve alçak duvarlar arasında, böylece bir pusu kurdu ve adamlara saldırdı. Üçü olay yerinde öldürüldü, ancak dördüncüsü, bir kılıç darbesiyle kafasından yaralanmış olmasına rağmen, düşmanın surların içinde olduğunu haykırarak kaçtı. Bu trompetlerin çalınmasından kısa bir süre sonra, tüm şehir rahatsız oldu ve tüm sokaklar ileri geri koşan adamlarla doldu, bazıları alt kasabada, bazıları da yukarıdaki kalede olmak üzere birçok ışık belirdi ve her taraftan karışık bir ses mırıltısı duyuldu. XXII. Bunlar olurken, Aratus yürüyüşüne devam etti ve
zahmetle uçurumdan yukarı doğru ilerledi. Başlangıçta, gerçek bir ilerleme kaydedemeden yavaşça ve zorlukla ilerledi, çünkü sarp kayaların gölgesinde birçok dönüş ve kıvrımla kaleye kadar uzanan yolu tamamen kaçırmıştı. Bu anda
ayın bulutların arasından parladığı ve
harika bir şekilde
en zor tırmanış kısmına ışığını yansıttığı söylenir, ta ki
Aratus saldırmak istediği kale duvarının
kısmına ulaşana kadar. Oraya vardığında, o yine bulutların bir bariyerinin ardında ışınlarını
gizledi ve gölgeledi. Bunlar yapılırken, Hera tapınağının yakınındaki kapının dışında bırakılan Aratus'un üç yüz askeri, artık karmaşa ve ışıklarla dolu olan şehre girdiklerinde, diğerlerinin izlediği aynı yolu veya gittikleri yolun herhangi bir izini bulamadılar ve böylece bir uçurumun gölgesindeki karanlık bir köşede çömelmiş bir şekilde orada büyük bir endişe ve korku içinde beklediler: çünkü şimdi Aratus'un önderlik ettiği grup, kale garnizonu tarafından vuruluyordu ve onlarla göğüs göğüse çarpışıyordu ve savaşın haykırışları aşağıdan açıkça duyulabiliyordu, ancak dağların yankıları gürültünün hangi taraftan geldiğini söylemeyi imkansız kılıyordu. Onlar
hangi yöne döneceklerini bilemezken, Makedonya birliklerinin lideri Arkhelaus, büyük bir kuvvetle, yüksek sesle bağırarak ve trompet çalarak, Aratus komutasındaki gruba saldırmak için yola çıktı ve üç yüz kişinin pusuda beklediği yerden geçti. Dışarı fırladılar,
Makedonyalılara saldırdılar, ilkini öldürdüler ve Arkhelaus'u ve önlerindeki kalanları paniğe sürüklediler, ta ki şehrin etrafında dağılana kadar. Bu zafer kazanılır kazanılmaz,
Erginus kaleden geldi ve Aratus'un inatçı bir direniş gösteren düşmanla
çatıştığını, duvarın kendisinde büyük bir
savaşın sürdüğünü ve acil yardıma
ihtiyaç duyulduğunu duyurdu. Hemen ona önderlik etmesini söylediler ve tepeye tırmanarak, arkadaşlarına kim olduklarını bildirmeleri ve onları cesaretlendirmeleri için bağırdılar. Dolunay da, kollarına vurduğunda, düşmana, yolun uzunluğu nedeniyle sayılarının daha fazla olduğunu gösterdi ve gece yarısı yankıları, haykırışlarının çok daha büyük bir adam grubundan geliyormuş gibi görünmesini sağladı. Sonunda yukarıdaki arkadaşlarına katıldılar ve
birleşik bir çabayla düşmanı kovdular, tepeleri ele geçirdiler ve gün doğarken kaleyi ele geçirdiler. Kısa süre sonra güneş zaferlerinin ardından
doğdu ve Sikyon'dan Aratus'un kalan kuvvetleri geldi ve kapılarını onlara açan ve Makedonya garnizonunun askerlerini yakalamalarına yardımcı olan Korintliler tarafından karşılandılar.

XXIII. Her şey güvende göründüğünde, Aratus kaleden tiyatroya indi ve orada onu görmek ve Korintlilere hitap edeceği konuşmayı dinlemek için
hevesli çok sayıda insan toplandı. Sahnenin her iki tarafına birer Aka muhafızı yerleştirdi ve kendisi ortada belirdi, hala zırhını giymişti ve
uykusuz bir gecenin emekleriyle solgundu, öyle ki hissettiği zafer ve sevinç
tamamen bedensel bir bitkinlikle ağırlaşmıştı. Görünüşü coşkulu bir alkışla karşılandı ve mızrağını sağ eline alıp vücudunu hafifçe ona yaslayarak uzun süre sessizce durdu, cesaretini öven ve iyi talihinden dolayı onu tebrik edenlerin alkışlarını ve haykırışlarını aldı. Durup yerlerine oturduklarında ayağa kalktı ve Akhalar birliği adına onlara bu duruma layık bir konuşma yaptı, Korintlileri birliğe katılmaya ikna etti ve onlara kral Philip'in
günlerinden beri ilk kez ellerine geçen kapılarının anahtarlarını verdi. Esir alınan Archelaus'u görevden aldı, ancak Theophrastus'u görevinden ayrılmayı reddettiği için öldürdü. Kale alındığında Persaeus Kenchreae'ye kaçtı. Daha sonra felsefi bir konuşmada, biri filozofun tek gerçek general olduğunu düşündüğünü söylediğinde, "Aman Tanrım, bu bir zamanlar beni Zeno'nun diğer tüm aforizmalarından daha çok memnun ederdi, ancak Sikyon'lu genç bir adamdan aldığım çürütmeden sonra fikrimi değiştirdim." diye cevap verdiği söylenir. Persaeus'un bu anekdotu çoğu tarihçi tarafından anlatılır.

XXIV. Aratus şimdi kendini hemen Hera tapınağının ve Lechaeum'un efendisi yaptı, burada Kral Antigonus'a ait yirmi beş gemilik bir filoyu ele geçirdi ve orada bulduğu beş yüz atı ve dört yüz Suriyeliyi sattı. Akalar şimdi Korint kalesini dört yüz ağır silahlı askerden oluşan bir kuvvetle ve elli tazıdan oluşan bir sürü ve hepsi kalede tutulan çok sayıda avcıyla garnizon haline getirdi.[593]

Romalılar, Philopoemen'e olan hayranlıklarından dolayı, sanki Yunanistan'da ondan sonra hiçbir büyük eylem yapılmamış gibi, ona Yunanlıların sonuncusu derlerdi: ancak ben, bunun Yunanlıların tüm büyük başarılarının hem sonuncusu hem de en dikkat çekicisi olduğunu söylemeye meyilliyim, çünkü hem başarıldığı cesaret hem de eşlik ettiği iyi şans açısından, sonuçlarıyla hemen kanıtlandığı gibi, en asil eylemlerle karşılaştırılabilir. Megara, Antigonus'a isyan etti ve Aratus'a katıldı, Troezene ve Epidaurus, Akhalar birliğinin üyeleri oldular ve Aratus, Attika'ya bir sefer düzenleyerek ilk seferini yaptı, bu sefer sırasında Salamis'e geçti ve onu harap etti, artık Peloponnesus'ta kilitli olmadığı için, Akhalar birliğinin gücünden istediği gibi yararlanabildi. Ele geçirdiği tüm özgür adamları fidye ödemeden Atina'ya geri gönderdi, onları Makedonyalılara karşı isyana teşvik etmeyi umuyordu. Ayrıca Ptolemy'yi Akalar Birliği ile ittifaka soktu ve onu kara ve deniz kuvvetlerinin başkomutanı yaptı. Akalar üzerindeki etkisi o kadar büyüktü ki, onu her yıl şef olarak seçmek yasadışı olduğundan, onu iki yılda bir seçiyorlardı, pratikte tüm işlemlerinde onun tavsiyelerine uyuyorlardı; çünkü onun ne serveti, ne şöhreti, ne kralların dostluğunu, ne de kendi ülkesinin avantajını Akaların refahının ilerlemesine tercih etmediğini gördüler. Kendi başlarına zayıf olan şehirlerin, ortak çıkarlarıyla birbirlerine bağlı olarak, birbirleri aracılığıyla güvenlik sağlayabileceklerini ve insan vücudunun çeşitli parçalarının birbirine bağlıyken yaşayıp hareket ettiği, ancak parçalandıklarında yıpranıp yok olduğu gibi, şehirlerin de tek bir büyük gövdenin parçalarını oluşturduklarında ve ortak bir politika çizgisi benimsediklerinde, izolasyonla harap olacaklarını ve konfederasyonla gelişeceklerini düşündü.

XXV. Komşu şehirlerin en ünlülerinin bağımsız olduğunu gözlemleyerek, Argosluların bir despotun yönetimi altında yaşamasından üzüntü duydu ve yöneticileri Aristomakhos'un yıkımını planlamaya başladı; ayrıca eğitimini borçlu olduğu şehre özgürlüğünü vermek ve onu Akalar Birliği'ne kazandırmak istiyordu. Girişimde bulunmaya cesaret eden kişiler bulundu, bunların başında AEschylus ve kahin Charimenes geliyordu, ancak kılıçları yoktu çünkü despot
vatandaşlara silah bulundurmayı ağır cezalarla yasaklamıştı. Ancak Aratus, Korint'te bir dizi küçük hançer hazırladı ve bunları eyerlere diktirdi. Daha sonra eyerleri
atlara yerleştirdi ve sıradan mallarla
yükleyerek Argos'a gönderdi.

Ancak kahin Charimenes komploya başka birini daha dahil etti, bu da AEschylus ve ekibini o kadar öfkelendirdi ki tek başlarına hareket etmeye karar verdiler ve Charimenes ile
bir daha hiçbir şey yapmayacaklardı. Bu muameleye öfkelenerek, despota saldırmak üzereyken yoldaşlarına ihanet etti, ancak çoğunun pazar yerinden çıkıp Korint'e kaçacak zamanı oldu. Kısa bir süre sonra Aristomakhos kendi hizmetkarları tarafından öldürüldü ve hemen ardından kendisinden daha zalim bir tiran olan Aristippus geldi. Bunu duyan Aratus, toplayabildiği kadar çok Akalı'nın başında Argos'a doğru aceleyle yürüdü ve şehrin ona katılmaya hazır olduğunu umdu. Ancak Argosluların çoğu artık özgürlüklerini kaybetmeye alışmıştı ve kimse onun çağrısına cevap vermiyordu. Akaları barış zamanında savaşçı bir istila yapmakla suçlamaktan başka bir şey yapmadığı için geri çekildi. Bunun için Mantineanların önünde yargıç olarak yargılandılar ve Aratus gelmediği için savcı olan Aristippus davayı kazandı ve Akalara otuz mina para cezası verdi. Aratus'tan hem nefret ettiği hem de korktuğu için, Kral Antigonus'un da işbirliğiyle onu öldürmeye çalıştı; ve
kısa sürede her yerde fırsat kollayan elçileri oldu.
Ancak, bir yönetici için halkının sevgisi kadar kesin bir güvence yoktur; çünkü hem kitleler hem de önde gelenler şeflerinden korkmamayı, onun için korkmayı öğrendiklerinde, birçok gözle görür, birçok kulakla duyar ve kısa sürede herhangi bir komplonun istihbaratını edinir.
Ve bu noktada anlatımıma bir an ara vermek ve Aristippus'un bir despot olması ve insanların çok fazla hayranlık ve kıskançlık duyduğu mutlak yönetici pozisyonuna sahip olması nedeniyle sürdürmek zorunda kaldığı yaşam biçimini anlatmak istiyorum.

XXVI. Aristippus'un müttefiki Antigonus'tu, kendi koruması için büyük bir piyade kuvveti bulundurdu ve Argos şehrinde hiçbir düşmanını sağ bırakmadı. Korumalarını ve ev halkı birliklerini sarayının dışındaki revaklarda kamp kurmaya zorlardı ve her zaman akşam yemeğinden sonra tüm hizmetçilerini odadan dışarı gönderir, kapıyı kendisi kilitler ve metresiyle birlikte bir kapakla ulaşılan küçük bir üst odaya giderdi, yatağını oraya koyar ve beklendiği gibi rahatsız ve korku dolu bir uyku çekerdi. Metresinin annesi, tırmandıkları merdiveni alır ve başka bir odaya kilitlerdi. Şafak vakti onu geri getirir ve ininden bir yılan gibi çıkan bu görkemli hükümdarı aşağı çağırırdı. En sade kıyafetler giyen ve despotların bulunduğu her yerde onların ilan edilmiş düşmanı olan Aratus, silah zoruyla değil, kendi cesaretiyle yasal yollarla kalıcı bir komuta elde etti ve günümüzde bile Yunanistan'da en büyük onuru yaşayan bir nesil bıraktı; oysa kaleleri ele geçiren, muhafızlar tutan ve hayatlarını silahlarla, kapılar ve tuzak kapılarla koruyan tüm bu adamlardan çok azı tavşanlar gibi kafasına vurulmaktan kurtuldu
ve hiç kimse anısına onur verecek bir saray, bir aile veya bir anıt bırakmadı.

XXVII. Aratus, hem entrikalar hem de açık şiddet yoluyla Aristippus'u devirmek ve Argos'u almak için birçok girişimde bulundu. Bir keresinde duvarlara tırmanma merdivenleri yerleştirmeyi başardı, birkaç takipçisiyle birlikte pervasızca tırmandı ve kendisine karşı çıkmak için şehrin içinden gelen askerleri öldürdü. Daha sonra, gün ağarırken ve despotun birlikleri ona her taraftan saldırırken, Argos halkı, sanki Nemean oyunlarında yargıç olarak oturuyorlarmış gibi ve savaş özgürlükleri adına yapılmıyormuş gibi, tarafsız seyirciler gibi son derece sakin bir şekilde oturdular. Aratus cesurca savaştı ve uyluğundan bir mızrakla yaralanmasına rağmen, şehirde bir yerleşim yeri kurmayı başardı ve düşmanın saldırılarına rağmen gece yarısına kadar mevzisini korudu. Gece boyunca da kalıp savaşmak için güç bulabilseydi, girişiminde başarısız olmazdı; çünkü despot çoktan kaçış hazırlıkları yapıyordu ve malının çoğunu deniz kıyısına göndermişti: ancak Aratus'a kimse bu haberi getirmediği ve su da onu yarı yolda bıraktığı için, yarası onu kişisel çabalar için güçsüzleştirdiği için, kuvvetlerini geri çekti.

XXVIII. Artık bu saldırı yönteminden vazgeçti ve Argos ülkesini bir orduyla açıkça işgal etti ve harap etti. Chares nehrinde Aristippus ile umutsuz bir savaşa girdi ve mücadeleyi çok erken
bıraktığı ve zaferi kaybettiği düşünüldü; çünkü ordusunun diğer kısmı günü kesin olarak kazanıp uzun bir mesafeye kadar ilerlediklerinde, kendisi, kendisine karşı çıkan güçler tarafından
çok fazla ezilmediğinden, başarıdan
umutsuz ve felaketten korktuğu için, aklını
kaybetti ve adamlarını kamplarına geri götürdü. Diğerleri
muzaffer hücumlarından döndüklerinde ve düşmanı bozguna uğrattıktan ve kendilerinin kaybettiklerinden çok daha fazla adamı öldürdükten sonra, Aratus'un yenilenlerin bir kupa dikmesine izin verdiğinden acı bir şekilde şikayet ettiklerinde, canı yandı, kupanın dikilmesine izin vermektense savaşmaya karar verdi ve bir günlük bir aradan sonra tekrar güçlerini çıkardı. Ancak, despotun birliklerinin büyük ölçüde takviye edildiğini ve güven dolu olduğunu öğrendiğinde, bir savaşa girmeyi göze alamadı, ancak ölülerin kurtarılması için bir ateşkes yaptı ve geri çekildi. Yine de diplomatik becerisi ve ikna edici güçleriyle bu hatayı onarmaya devam etti, çünkü Kleonae şehrini Akalar
birliğine kazandı ve Kleonae'de Nemea festivalini düzenleyerek, bunu miras hakkıyla vatandaşlarının ayrıcalığı olarak ilan etti. Argoslular da festivali kutladı ve bu vesileyle ilk kez yarışmacıların güvenli geçiş hakkı ihlal edildi, çünkü Akalar
Argos'taki oyunlardan dönüşlerinde topraklarından geçen herkesi ele geçirip köle olarak sattılar. Aratus'un despotlara olan nefreti o kadar sert ve amansızdı.

XXIX. Bundan kısa bir süre sonra, Aristippus'un Kleonae'ye saldırmayı düşündüğünü ama ondan korktuğunu, çünkü Korint'te yaşadığını duyunca, bir ordunun toplanmasını emretti. Adamlarına birkaç gün yetecek erzak toplamalarını emrederek, Kenchreae'ye kadar yürüdü ve Aristippus'u yokluğunda Kleonae'ye saldırması için dışarı çekmeyi umdu, ki öyle de oldu. Aristippus hemen Argos'tan tüm kuvvetleriyle geldi; ama Aratus, bu arada gece Kenchreae'den Korint'e döndü ve tüm yollara muhafızlar yerleştirdikten sonra, Akaları o kadar hızlı, iyi yönetilen ve düzenli bir yürüyüşle yönetti ki, hava hala karanlıkken sadece Kleonae'ye ulaşmakla kalmadı, Aristippus onların varlığını fark etmeden önce adamlarını savaş düzenine soktu. Şafak vakti şehir kapıları açıldı ve trompet sesine yüksek sesle bağırarak hücum etti, hemen düşmanı dağıttı ve Aristippus'un büyük ihtimalle kaçtığını düşündüğü yöne doğru ilerledi, ülke takipten kaçmanın yollarıyla doluydu. Takip Mykenae'ye kadar devam etti, burada despot Tragiskus adında bir Giritli tarafından yakalandı ve öldürüldü, tarihçi Deinias'a göre. Onunla birlikte bin beş yüzden fazla adamı düştü. Ancak, Aratus, kendi askerlerinden birini kaybetmeden böylesine parlak bir başarı elde ettikten sonra, Argos'u almadı veya özgürlüğüne kavuşturmadı, çünkü
Agias ve genç Aristomakhos, birkaç Makedon askeriyle şehre yürüdü ve hükümeti ele geçirdi.

Ancak, bu hareketiyle Aratus, kendisi hakkında yapılan kötü niyetli şakayı ve despotların saray mensupları tarafından uydurulan hikayeleri oldukça iyi susturdu; çünkü onlar, Akaların generalini bir savaş sırasında şiddetli iç karışıklıklara maruz kalmış olarak tanımlıyorlar ve trompetçi görünür görünmez baygınlık geçirdiğini ve başının döndüğünü ve kuvvetlerini dizdikten, emir verdikten ve teğmenlerine ve subaylarına daha fazla varlığına ihtiyaçları olup olmadığını sorduktan sonra, zar atıldığında, geri çekilip sonucu uzaktan beklediğini söylüyorlardı. Bu hikayeler o kadar yaygın bir geçerliliğe sahipti ki,
tehlike anında şiddetli kalp atışları, renk değiştirme ve benzeri şeylerin
korkaklığın mı yoksa ateşin ve soğuk bir vücut alışkanlığının
bir işareti olup olmadığını tartışan
filozoflar bile
Aratus'un her zaman iyi bir general olduğunu, ancak savaşta
her zaman bu şekilde etkilendiğini söylerler.

XXX. Aristippus'u öldürdükten sonra,
kendisini memleketinin despotu yapan Megalopolisli Lydiades'e karşı hemen komplo kurmaya başladı.
Lydiades doğal olarak asil ve hırslı bir yapıya sahipti ve
birçok despot gibi, bencil bir para veya zevk arzusuyla vatandaşlarını köleleştirme suçunu işlemeye yönlendirilmemişti; fakat
genç bir adamken kendini
fark etme arzusuyla alevlendiğinde ve despotik
gücün çok güzel ve mutlu bir şey olduğu hakkındaki tüm boş ve gerçek dışı konuşmaları dinlediğinde, yüksek ruhlu bir genç gibi
kendini despot yaptı ve kısa sürede devletin kaygılarıyla
bunaldı. Şimdi hem Aratus'un mutluluğunu kıskanırken hem de
planlarının sonuçlarından korkarken, yeni ve en görkemli yolu benimsedi:
önce kendini nefretten, terörden, askerlerden ve cankurtaranlardan kurtarmak ve sonra ülkesinin hayırseveri olmak. Aratus'u çağırdı, yönetimini bıraktı ve şehri Akalar birliğiyle birleştirdi.
Akalar bu konudaki tutumuna o kadar hayran kaldılar ki onu general olarak seçtiler. Şimdi hemen Aratus'u şan ve şöhrette geride bırakmaya çabalamaya başladı
ve gereksiz birçok girişimde bulundu, bunlardan biri de Lakedaimonlulara karşı bir seferdi. Aratus ona karşı çıktı ve bu nedenle onu kıskandığı düşünüldü; ancak Lydiades, tüm nüfuzunu başka bir aday adına kullanan Aratus'un açık muhalefetine rağmen ikinci kez general seçildi. Aratus'un kendisi, söylendiği gibi, her iki yılda bir generaldi. Lydiades başarının tüm dalgasında devam etti
ve görev süresinin üçüncü yılına kadar Aratus ile dönüşümlü olarak general seçildi; ancak Aratus'a olan nefretini gizlemediği ve sık sık Akaların halk meclisinde ona saldırdığı için onu reddettiler
ve onu dinlemediler, iyi niteliklerinin Aratus'un gerçek erdemleriyle karşılaştırıldığında sahte olduğunu düşündüler. Tıpkı
Ezop'un masallarında bize guguk kuşunun küçük kuşlara neden kendisinden kaçtıklarını sorduğunda, bir gün şahin olacağını söylediği gibi,
öyle görünüyor ki, despotluğundan vazgeçtikten sonra bile, Lydiades'in karakterine her zaman
bir miktar
kötü şüphe yapışmış durumdaydı.

XXXI. Aratus, Aetolia savaşında da büyük bir şan kazandı, çünkü
Akalar, Megaria sınırında Aetolialılarla savaşa girmeye hevesliyken ve Lakedaemon Kralı Agis büyük bir kuvvetle gelip Akaları savaşmaya teşvik ettiğinde, buna karşı çıktı ve
azarlanmasına, aşağılanmasına ve bir korkak olarak alay edilmesine rağmen, en iyi olarak karar verdiği rotadan
yüksekten uçan onur fikirleri tarafından saptırılmayı reddetti, düşmana yol verdi ve tek bir darbe indirmeden
Geranea'yı geçip Peloponnesus'a geçmelerine izin verdi. Ancak, yanından geçip aniden Pellene'i yakaladıklarında, artık aynı adam değildi. Tüm gücü toplanıncaya kadar beklemedi, ancak yanında bulunan birliklerle hemen düşmana karşı yürüdü, düşman zafer kazandıktan sonra disiplinsizlikleri ve ahlaksızlıkları nedeniyle kolayca yenildi. Pellene şehrine girer girmez, askerler çeşitli evlere dağıldılar, birbirlerini evlerden kovdular ve yağma için birbirleriyle savaştılar, bu sırada şefler ve generaller vatandaşların eşlerini ve kızlarını kaçırmakla meşguldüler. Kendi miğferlerini çıkarıp bu kadınların başlarına taktılar, böylece başka kimse onları almasın, ancak her birinin sahibi giydiği miğferden bilinsin. Onlar böyle meşgulken, aniden Aratus'un saldırmak üzere olduğu haberi geldi. Beklendiği gibi, böyle bir disiplinsizlikle panik yaşandı ve
hepsi tehlikeyi duymadan önce, en önde gelenler, şehrin kapıları ve banliyöleri yakınında Akalarla karşılaşınca cesaretlerini kaybettiler ve hemen kaçtılar ve
çılgınca telaşlarıyla, kendilerine destek olmak için
oluşmakta olanları altüst ettiler.

XXXII. Bu kargaşa sırasında, esir kadınlardan biri, Epigethus adında, kendisi de oldukça uzun boylu ve yakışıklı olan, seçkin bir vatandaşın kızı olan, tesadüfen Artemis tapınağında oturuyordu. Orada, seçilmiş bir asker bölüğünün komutanı tarafından görevlendirilmişti. Komutan, onun başına üçlü tüylü kendi miğferini yerleştirmişti. O, kargaşayı duyunca aniden dışarı koştu ve tapınağın kapısında durup, başında üç tüylü miğferle savaşçılara bakarken, kendi vatandaşlarının bile gözünde sıradan bir ölümlüden daha görkemli bir şeydi. Düşman ise, bir hayalet gördüklerini hayal ederek dehşet ve korkuya kapıldı, öyle ki hiçbiri direnmeye çalışmadı. Pellene halkı, tanrıçanın tahta heykeline, rahibe tarafından taşındığı zamanlar dışında asla dokunulmadığını ve o zaman da kimsenin ona bakmaya cesaret edemediğini, herkesin yüzünü çevirdiğini söylüyor; çünkü bu heykelin görüntüsü insanlık için sadece korkutucu ve korkunç olmakla kalmıyor, aynı zamanda ağaçları çoraklaştırıyor ve taşındığı ekinleri mahvediyor. Rahibenin bu olayda tapınaktan dışarı çıkardığı ve sürekli olarak figürün yüzünü AETolyalılara doğru çevirerek onları çılgına çevirdiği ve akıllarını kaçırdığı söyleniyor. Ancak Aratus, anılarında bu tür bir şeyden bahsetmiyor, ancak AETolyalıları bozguna uğrattığını, kaçaklarla birlikte şehre girdiğini ve yedi yüz kişiyi öldürdüğünü söylüyor. Bu başarı, onun en görkemli eylemlerinden biri olarak kutlandı ve sanatçı Timanthes, savaşın hayranlık uyandıran bir resmini çizdi.

XXXIII. Ancak, birçok ulus ve prens Akalara karşı bir araya geldiğinde, Aratus hemen AETolyalılarla barış yaptı ve AETolyalıların en güçlü adamı olan Pantaleon'un yardımıyla, o ülkeyle Akalar arasında bir ittifak bile kurdu. Atinalıları serbest bırakmak için can atıyordu ve Akalar tarafından ağır bir şekilde kınandı, çünkü bir silah bırakma sırasında, Makedonyalılarla ateşkes yaptıklarında, Peiraeus'u ele geçirmeye çalıştı. Aratus, bıraktığı anılarda bunu reddediyor ve suçu, Korint kalesini ele geçirdiği Erginus'a atıyor. Bu adamın, Peiraeus'a kendi sorumluluğunda saldırdığını ve tırmanma merdiveni kırıldığında ve kaçmak zorunda kaldığında, sanki oradaymış gibi sık sık Aratus'u adıyla çağırdığını ve bu hileyle düşmanı kandırıp kaçtığını söylüyor. Ancak bu gerekçelendirme pek de inandırıcı görünmüyor. Erginus, özel bir adam ve Suriyeli, Aratus tarafından teşvik edilmeseydi, böyle bir girişimde bulunmayı hiç düşünmezdi, Aratus ona gerekli kuvvetleri sağlamış ve saldırı için uygun fırsatı göstermiş olmalıydı. Ve Aratus, Peiraeus'a sadece iki veya üç kez değil, sıklıkla, reddedilmiş bir sevgili gibi, girişimlerde bulunarak ve başarısızlıklarından rahatsız olmayarak, ancak ne kadar yakın bir başarıya ulaştığını gözlemleyerek her zaman yeni umutlar toplayarak bunun doğru olduğunu kanıtlıyor. Bu olaylardan birinde, Thriasian ovasında aceleyle geri çekilirken bacağını burktu. Tedavi etmek için birkaç kesi yapılması gerekti ve seferlerini yürütürken uzun süre bir sedyede taşınmak zorunda kaldı.

XXXIV. Antigonus öldüğünde ve Demetrius[594] tahta geçtiğinde,
Aratus Atina'yı ele geçirmek için her zamankinden daha istekliydi ve Makedonyalılara
aşağılamayla davranmaya başladı. Demetrius'un generali Bithys'e karşı verdiği bir savaşta yenildiğinde ve esir alındığı veya öldürüldüğü yönünde birçok söylenti dolaştığında, Peiraeus garnizonunun komutanı Diogenes, Korint'e bir mektup göndererek
Akalara Aratus öldüğü için şehri terk etmelerini söyledi. Bu mektup geldiğinde Aratus'un kendisi Korint'teydi ve Diogenes'in habercileri ona çok fazla eğlence sağladıktan sonra geri dönmek zorunda kaldılar. Makedonya Kralı da bir gemi gönderdi ve gemide Aratus zincirlerle geri getirilecekti. Ancak Atinalılar, Makedonyalılara karşı hafiflik ve kölelikte kendilerini aşarak, onun ölüm haberini duyduklarında çelenklerle taçlandılar. Buna öfkelenen Aratus
hemen ülkelerini işgal etti ve Akademi'ye kadar yürüdü, ancak
orada öfkesinin yatışmasına izin verdi ve hiçbir zarar vermedi. Yine de Atinalılar onun cesaretini takdir ettiler, çünkü Demetrius'un ölümü üzerine özgürlüklerini geri kazanmaya çalıştıklarında, onu kendilerine yardım etmeye davet ettiler. Aratus o sırada Akaların generali olmasa da ve uzun bir hastalık nedeniyle yatağa mahkum olsa da,
bu çağrıya bir sedyeyle Atina'ya giderek karşılık verdi ve garnizonun şefi Diogenes'i, Peiraeus, Munychia, Salamis ve Sunium'u Atinalılara yüz elli talent karşılığında teslim etmeye ikna etti, bunun yirmisini kendisi de bağışladı.
Aegina ve Hermione eyaletleri şimdi Aka birliğine katıldı ve
Arcadia'nın büyük kısmı buna katkıda bulundu; Makedonyalılar komşularıyla savaşlara girmişlerdi ve Akalar, müttefikleri olan AETolyalıların yardımıyla artık büyük bir güç elde etmişlerdi.

XXXV. Aratus hala orijinal ilkelerine sadıktı ve komşu Argos devletinde kurulan bir despotizmin
görüntüsünden üzüntü duyarak Aristomakhos'a bir mektup gönderdi ve onu yetkisini bırakmaya, şehri Akalar Birliği'ne dahil etmeye ve nefret edilen bir despot olarak sürekli tehlikeye maruz kalmaktansa, böylesine büyük bir halkın görkemli ve saygı duyulan generali olarak Lidyades'i taklit etmeye ikna etmeye çalıştı.
Aristomakhos, Aratus'un bu önerilerini kabul etti, ancak ondan dağıtacağı paralı askerlerin ödemesi için elli yetenek istedi. Para temin edilirken, hala general olarak görevde olan ve bu müzakerenin itibarını kendisi kazanmak isteyen Lydiades, Aristomakhos'a Aratus'un aslında tüm despotların acımasız ve uzlaşmaz düşmanı olduğunu söyledi, onu meselenin yönetimini kendisine emanet etmeye ikna etti ve Aristomakhos'u Aka meclisine tanıttı. Bu vesileyle Aka temsilcileri Aratus'a ona olan sevgi ve güvenlerinin kayda değer bir kanıtını sundular; çünkü o, öneriye öfkeyle karşı çıktığında Aristomakhos'u kovdular; ve yine de Aratus onun dostu olduğunda ve konuyu tekrar gündeme getirdiğinde, teklifini hemen kabul ettiler, Argos ve Phlius şehirlerini birliğe kabul ettiler ve ertesi yıl Aristomakhos'u general olarak seçtiler. Akalar tarafından içtenlikle karşılandığını ve Lakonia'yı işgal etmek istediğini gören Aristomakhos, Atina'dan Aratus'u çağırdı. Aratus, cesur bir general olan ve zaten şaşırtıcı başarılar elde etmiş olan Kleomenes ile Akaları düşmanlığa dahil etmek istemediği için onu bu seferi yapmaktan caydırdığı bir mektupla karşılık verdi. Ancak Aristomakhos savaşı başlatmaya kararlı olduğundan, Aratus geri döndü ve onunla birlikte sefere çıktı. Pallantium yakınlarında Kleomenes ile karşılaştılar ve Aratus, Aristomachus'u savaşa girmekten alıkoyduğu için Lydiades tarafından kınandı. Ertesi yıl Lydiades, Aratus'a generallik görevi için aday olarak karşı çıktı ve Aratus on ikinci kez general seçildi.

XXXVI. Bu görev süresi boyunca Aratus, Lykaeum Dağı yakınlarında Kleomenes tarafından yenildi ve kaçtı. Gece yolunu kaybetti ve
düştüğü sanıldı. Aynı söylentiler şimdi Yunanistan'da tekrar dolaşıyor; ancak güvenli bir şekilde kaçtı ve adamlarını toparladıktan sonra, rahatsız edilmeden eve çekilmekle yetinmedi, ancak kimse bir saldırı beklemediği için fırsatı takdire şayan bir şekilde değerlendirdi ve aniden Kleomenes'in müttefikleri olan Mantineanlara saldırdı. Şehri aldı,
içine bir garnizon yerleştirdi ve yerleşik yabancıların oy hakkına kabul edilmesinde ısrar etti, böylece tek başına Akalar için bir yenilgiden sonra bir zaferle elde etmeleri zor olan bir başarı kazandı.
Lakedaimonlular Megalopolis'e doğru yürüdüklerinde, Aratus o şehrin yardımına geldi. Kleomenes ile savaşmayacaktı, ancak ikincisi onu bir savaşa
çekmeye çalışsa da, savaşmaya hevesli Megalopolislileri geri tuttu; çünkü hiçbir zaman meydan muharebelerinin yönetimi için uygun değildi ve bu durumda sayıca yetersizdi, ayrıca genç ve cesur bir düşmana karşıydı, kendisi ise hayatının en güzel zamanını geçmişti ve ruhsal olarak başarısızlığa meyilliydi. Ayrıca, Kleomenes'in cesaret ederek şan kazanmasının doğru olduğunu düşünürken, daha önce elde ettiği şanı korumaya dikkat etmesi en iyisiydi.

XXXVII. Hafif silahlı birlikler Spartalılarla karşılaşmak için dışarı çıktılar,
onları kamplarına geri sürdüler ve hatta çadırlarının etrafında savaştılar, ancak
Aratus ağır silahlı kuvvetle ilerlemedi, fakat onları geçmelerini yasakladığı
bir su yolunun arkasında durdurdu. Buna sinirlenen Lydiades, Aratus'u azarladı, süvarileri kendisini takip etmeye ve muzaffer hafif birlikleri takviye etmeye çağırdı ve ülkesi için savaşırken zaferi
kaybetmemeye veya onu terk etmemeye çağırdı. Birçok cesur adam ona katıldı ve onlarla birlikte düşmanın sağ kanadına saldırdı,
onları devirdi ve meyve ağaçları ve geniş hendeklerle dolu zorlu bir arazide sıkışana kadar pervasız bir şevkle takip etti,
burada Kleomenes tarafından saldırıya uğradı ve en asil davada, memleketinin kapılarında cesurca savaşırken düştü. Arkadaşları ana gövdeye geri kaçtılar, burada hoplitlerin saflarını dağıttılar ve tüm ordunun yenilgisini sağladılar. Aratus çok
kınandı, çünkü Lydiades'i ölüme terk ettiği düşünülüyordu.
Akalar öfkeyle AEgium'a çekildiler ve onu kendilerine eşlik etmeye zorladılar.
Orada bir toplantı yaptılar ve kendisine
ne para ne de kendisi için paralı asker sağlanmayacağı, ancak
savaşmak isterse bunları kendisi için sağlaması gerektiği kararlaştırıldı.

XXXVIII. Bu şekilde rezil olduktan sonra, Aratus derhal mühürleri bırakmaya karar verdi[595] ve generallik görevinden vazgeçti, ancak düşündükten sonra hakarete katlandı, Akaların ordusunu çıkardı ve Kleomenes'in üvey babası Megistonous ile bir savaşa girdi, zafer kazandı, düşmandan üç yüz kişiyi öldürdü ve Megistonous'u esir aldı. O zamana kadar her iki yılda bir general olarak seçilmişti, ancak şimdi, seçim zamanı geldiğinde, baskıya rağmen görevi kabul etmeyi reddetti ve Timotheus general olarak seçildi. Halkla olan öfkesinin, reddetmesinin sadece bir bahanesi olduğu ve gerçek nedenin Akalar birliğinin tehlikeli durumu olduğu düşünülüyordu; çünkü Kleomenes artık diğer Spartalı hakimler tarafından utandırıldığında olduğu gibi yavaş yavaş ona karşı hareket etmiyordu, ancak şimdi Ephorları öldürdüğü, toprakları yeniden dağıttığı ve yerleşik yabancıların çoğunu oy hakkına kabul ettiği için, kendisini büyük bir kuvvetin başında sorumsuz bir yönetici olarak buldu ve hemen Akalara saldırdı, kendisinin onların şefi olarak tanınmasını talep etti. Bu nedenle Aratus, korkunç bir fırtına ve kasırga sırasında dümeni bir başkasına devrettiği için suçlandı, halkın iradesine karşı bile olsa, görevi onun yanında durmak ve devleti kurtarmak olduğu halde; veya Akaların direnebileceğinden umudunu kesmişse, Kleomenes ile anlaşmalı ve Peloponnesus'un medeniyetsiz Makedonların eline düşmesine ve onların birlikleri tarafından işgal edilmesine izin vermemeli ve Korint kalesini İliryalı ve Galyalı askerlerle donatmalı, böylece müttefikler adı altında şehirlere davet etmeliydi, hayatını manevralar ve aşırılıklarla geçirdiği ve anılarında nefretle bahsettiği o adamları. Kleomenes, bazılarının ona söyleyebileceği gibi, bir despot ve kanunsuz olsa bile, Sparta onun anavatanıydı ve Herakleidae onun atalarıydı ve şüphesiz ki doğuştan Yunan asaletine saygı duyan herhangi bir adam, böyle bir ailenin en az ünlüsünü, tüm Makedonya'daki en büyük adamdan daha çok şefi olarak seçerdi. Dahası, Kleomenes, Akalardan kendisini hükümdar olarak atamalarını istediğinde, bu unvan karşılığında karada ve denizde onlar için büyük şeyler yapacağına söz verdi; oysa Antigonus, karada ve denizde en yüksek hükümdar unvanı teklif edildiğinde, tıpkı Ezop'un masalındaki avcı gibi, Korint kalesini rüşvet olarak alana kadar bunu kabul etmedi; çünkü Akaların sırtına binmedi, onlar ondan bunu yapmasını rica etseler ve elçiler ve kararnamelerle kendilerini ona teklif etseler bile, daha önce Korint'teki garnizonu ve aldığı rehineler aracılığıyla, sanki ağızlarına bir lokma koymuştu. Aratus, durumunun gerekliliklerini ileri sürerek davranışının zorlu bir savunmasını yapar. Ancak Polybius, böyle zorunluluklar ortaya çıkmadan çok önce Aratus'un Kleomenes'in cüretkar ruhundan endişe duyduğunu ve sadece Antigonus ile gizli görüşmeler yapmakla kalmadığını, hatta Megalopolis halkını Akalara Antigonus'un kendilerine yardım etmesi için davet edilmesi yönünde teşvik ettiğini söyler. Savaştan en çok etkilenenler Megalopolis halkıydı, çünkü Kleomenes sürekli olarak topraklarını tahrip ediyordu. Tarihçi Phylarchus da benzer bir işlem açıklaması yapar, ancak Polybius'un tanıklığıyla desteklenmese onun anlatısını güvenle kabul etmemiz pek mümkün olmazdı; çünkü o, Kleomenes'in karakterine o kadar hevesli bir hayrandır ki, tarihinde sanki bir adalet mahkemesinde davasını savunuyormuş gibi yazar ve sürekli olarak Aratus'u küçümser ve Kleomenes'i haklı çıkarır.

XXXIX. Akalar şimdi Kleomenes tarafından geri alınan Mantinea'yı kaybettiler ve Hekatombaeon yakınlarında yaşadıkları büyük yenilgiden o kadar umutsuzluğa kapıldılar ki, hemen Kleomenes'e Argos'a gelip en yüksek komutayı üstlenmesi için davette bulundular. Aratus, Kleomenes'in yola çıktığını ve ordusunun başında Lerna'nın önünden geçtiğini öğrendiğinde endişelendi ve ona bir elçilik göndererek, sadece üç yüz adamla Akalara dost ve müttefik olarak gelmesini ve eğer onlardan ihanet şüpheleniyorsa kendisine rehineler teklif etmesini rica etti. Kleomenes bu mesajı bir alay ve kendine bir hakaret olarak gördü. Akalara bir mektup yazdıktan sonra hemen geri çekildi ve Aratus'a karşı birçok ciddi suçlamada bulundu. Aratus da onlara Kleomenes'e saldıran birkaç mektup yazdı; ve birbirlerine
o kadar çirkin bir şekilde hakaret ettiler ki birbirlerinin
karılarının itibarını bile esirgemediler. Bundan sonra, Kleomenes Akalara karşı savaş ilan etmek için bir haberci gönderdi ve bazı vatandaşlarının ihanetiyle Sikyon'un efendisi olmayı neredeyse başardı. Bunda başarısız olunca, kenara çekildi,
Pellene'e saldırdı, komutanı kovdu ve şehri aldı. Kısa bir süre sonra
Phenes ve Penteleum'u aldı. Bunun üzerine Argoslular hemen ona katıldı ve Phlius vatandaşları bir Spartalı garnizon kabul etti: böylece
Akalar tüm fetihlerini kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyaydı ve
Aratus, Peloponnesus'un rahatsız edici durumundan ciddi şekilde endişelendi, çünkü her çeyrekte şehirlerin devrimci kışkırtıcılar tarafından
cesaretlendirilerek birliğe olan bağlılıklarını
bozmaya hazırlandığını gördü.

XL. Hiçbiri sessiz veya mevcut durumdan memnun değildi, ancak Korint ve Sikyon'un birçok vatandaşı Kleomenes ile açıkça yazıştı ve uzun zamandır birliğe karşı duydukları hoşnutsuzluğu ve kendileri için en yüksek gücü elde etme isteklerini dile getirdi. Aratus bu kişilerle uğraşırken yasayı kendi eline aldı ve yozlaşmış bulduğu tüm Sikyonluları öldürdü; ancak Korintli komplocuları bulup cezalandırmaya çalıştığında, zaten hoşnutsuz ve Aka egemenliğinden bıkmış olan halkı öfkelendirdi. Halk birlikte Apollon tapınağına koştu ve Aratus'u çağırdı, onu öldürmeye veya esir almaya karar verdiler,
sonra birliğe açıkça isyan ettiler. Aratus, atını sürerek, hiçbir şüphe veya endişeye kapılmadan önlerinde belirdi ve birçoğu ayağa kalkıp ona küfür yağdırdığında, o, hayranlık uyandıran bir yüz ifadesi ve tavırla, onlara sessizce oturmalarını ve yüksek sesle ve şaşkın bir şekilde ayağa kalkıp konuşmamalarını, ayrıca kapıların dışında olanları da içeri almalarını söyledi. Böyle
konuşurken, sanki atına bakacak birini arıyormuş gibi, bir ayak hızında geri çekildi. Bu şekilde onlardan
uzaklaştı ve yoluna devam etti, karşılaştığı tüm Korintlilerle kayıtsızca konuştu, onlara Apollon tapınağına gitmelerini, ta ki kaleye yaklaşana kadar gitmelerini söyledi. Burada atının sırtına atladı, garnizon komutanı Kleopater'e yeri güçlü bir şekilde tutması emrini verdi ve geri kalanların hepsi geride kalıp dağıldığı için sadece otuz askerle birlikte Sikyon'a doğru yola çıktı.

Kısa bir süre sonra Korintliler onun kaçtığını fark ettiler ve onu takip ettiler, ancak onu yakalayamadıkları için Kleomenes'e haber gönderdiler ve şehirlerini ona teslim ettiler. Yine de Kleomenes, Aratus'un kaçmasıyla Korint'i ele geçirmekle kazandığından daha fazlasını kaybettiğini düşündü. Kleomenes, şehirlerini ona teslim eden Akte olarak bilinen sahil bölgesinin sakinleri tarafından hemen katıldı ve onların yardımıyla Korint kalesini tamamen bir sur ve palisadla kapladı.

XLI. Aratus'a Sikyon'da Akalar Birliği'nin çoğu şehrinin temsilcileri katıldı. Bir meclis toplandı ve sınırsız yetkilere sahip genel başkan seçildi. Şimdi kendini vatandaşları arasından seçtiği bir korumayla çevreledi. Aratus, ittifakın işlerini otuz üç yıl boyunca yürüttü ve bu süre zarfında hem iktidarda hem de şöhrette kendini Yunanistan'ın birinci adamı yaptı,
ancak şimdi tamamen yıkılmış ve yıkılmış, servetinin genel enkazı arasında tek güvenlik şansı olarak memleketine tutunmak zorunda kalmıştı. Çünkü AEtolialılar, yardımlarını istediğinde ona yardım etmeyi reddettiler ve Eurykleides ile Mikion, Atinalıların Aratus'a saygılarından dolayı bunu yapmaya istekli olmalarına rağmen, herhangi bir yardım teklif etmelerini engellediler. Aratus'un Korint'te bir evi ve Kleomenes'in dokunmayı veya başka birinin karışmasına izin vermeyi reddettiği bazı mülkleri vardı, ancak Aratus'un arkadaşlarını ve mülkünden sorumlu bıraktığı kişileri çağırdı ve her şeyi düzgün tutmalarını emretti, çünkü davranışları için Aratus'a hesap vermek zorunda kalacaklardı. Kleomenes ayrıca Tripylus ve amcası Megistonous'u Aratus'la müzakere etmek üzere gönderdi ve ona diğer birçok avantajın yanı sıra yıllık on iki yetenek maaşı vaat etti, böylece Ptolemy'yi yarı yarıya fazla teklif etti: çünkü Ptolemy Aratus'a yılda altı yetenek ödüyordu. Kleomenes kendisinin Akaların şefi unvanını almasını ve Korint kalesinin kısmen Akalar ve kısmen Spartalı askerler tarafından garnizon haline getirilmesini önerdi. Buna
Aratus, olayları yönlendiremediğini, aksine onlar tarafından yönlendirildiğini söyledi. Bu dil, onun ciddi bir şekilde müzakere etme niyetinde olmadığını kanıtladığı için, Kleomenes hemen Sikyon topraklarını işgal etti, ülkeyi yağmaladı ve şehrin surlarının önünde üç ay boyunca kamp kurdu. Aratus surların içinde sessiz kaldı, ancak Korint kalesini ona teslim ederek Antigonus'un yardımını alması gerekip gerekmediğini düşünmeye başladı: çünkü yardımı
başka hiçbir koşulda alınamazdı.

XLII. Akalar şimdi AEgium'da toplandılar ve Aratus'u oraya davet ettiler.
Bu yolculuk onun için tehlikeliydi, çünkü Kleomenes
Sikyon şehrinin dışında kamp kurmuştu; ve vatandaşları onu yalvararak ve hatta düşman bu kadar yakınken şehri terk etmesine izin vermeyecekleri tehdidinde bulunarak geri tutmaya çalıştılar; kadınlar ve çocuklar ise sanki hepsinin ortak babası ve koruyucusuymuş gibi ağlayarak ona sarıldılar. Ancak, onlara birkaç cesaretlendirici söz söyledikten sonra, on arkadaşı ve artık büyümüş olan oğluyla birlikte denize doğru uzaklaştı. Sahilde demirlemiş bazı gemilere bindiler ve deniz yoluyla AEgium'daki toplantıya gittiler. Orada Antigonus'un kendilerine yardım etmesi için davet edilmesi ve Korint kalesinin ona teslim edilmesi kararlaştırıldı. Aratus hatta oğlunu diğer rehineler arasında Antigonus'a gönderdi. Bu işlemlerden iğrenen Korintliler şimdi onun mallarına el koydular ve evini Kleomenes'e sundular.

XLIII. Antigonus şimdi yirmi bin Makedon piyade askeri ve on üç yüz süvariden oluşan ordusuyla yaklaştı.
Akalar birliğinin baş subaylarıyla birlikte Aratus, Antigonus'a pek güvenmediği ve Makedonyalılara güvenmediği halde, düşmandan kaçınarak onunla buluşmak için deniz yoluyla Pegae'ye gitti. Kendisinin büyüklüğünü onlara verdiği zararlara borçlu olduğunu ve bir politikacı olarak ilk yükselişinin eski Antigonus'a olan nefretinden kaynaklandığını hissetti. Yine de, kaçınılmaz zorunluluk ve otorite sahibi insanların aslında köle olduğu zamanların zorunlulukları tarafından yönlendirilen bu
çaresiz yolu seçti.

Antigonus, Aratus'un yaklaştığını öğrenir öğrenmez onunla karşılaştı
ve arkadaşlarını dostça karşıladı, ancak ilk karşılaşmalarında ona özel bir onur gösterdi ve denemede Aratus'un değerli ve mantıklı bir adam olduğunu keşfettiğinde, onunla sadece ticari ilişkilerden daha yakın ilişkiler kurdu. Gerçekten de, Aratus yalnızca Antigonus'a büyük siyasi müzakerelerin yönetimi için yararlı değildi, aynı zamanda kral boş zamanlarında ona herkesten daha uygun bir arkadaş oldu. Genç olmasına rağmen Antigonus, Aratus'un kraliyet lütfuyla şımartılmadığını fark etti ve kısa sürede onu yalnızca diğer tüm Akalardan değil, hatta kendi Makedonyalı saray mensuplarından bile daha çok tercih etti. Tanrının ona kurbanla verdiği işaret buydu: çünkü bundan kısa bir süre önce Aratus'un kurban sunduğu ve kurbanın karaciğerinde tek bir zarın içinde iki safra kesesinin belirdiği söylenir. Kahin bunu, Aratus'un yakında en büyük düşmanıyla yakın bir dostluk kuracağının habercisi olarak açıkladı. O sırada bu sözü dikkate almadı, çünkü her zaman kehanetlere ve alametlere göre yönlendirilmektense sağduyunun emirlerini takip etmeye daha meyilliydi. Ancak daha sonra, savaş
başarılı bir şekilde devam ederken, Antigonus Korint'te birçok misafiri davet ettiği büyük bir ziyafet verdi. Bunların arasında, yanına yerleştirdiği Aratus da vardı. Hemen bir örtü istedi ve Aratus'a kendisinin de üşüyüp üşümediğini sordu. Aratus çok üşüdüğünü söyledi ve
Antigonus ona daha yakına gelmesini söyledi, böylece örtüyü getiren hizmetkarlar ikisini de örtüye sardılar. Sonra Aratus, bu alameti
hatırlayınca kahkahalarla güldü ve krala kurbanı ve kehaneti anlattı. Ancak bu, benim yazdığım zamandan sonra oldu.

XLIV. Pegae'de Aratus ve Antigonus birbirlerine olan inançlarını
söylediler ve hemen düşmana karşı yürüdüler. Korint'in önünde birkaç savaş gerçekleşti, çünkü Kleomenes orada güvenli bir şekilde yerleşmişti ve Korintliler ona şiddetle yardım ettiler. Fakat şimdi
Argoslu bir Aristoteles, Aratus'un bir dostu, gizlice ona haber gönderip, Aratus'un Makedonyalı askerlerle birlikte
karşısına çıkması halinde, şehri Kleomenes'e karşı ayaklandırabileceğini söyledi. Aratus konuyu
Antigonus'a açtı ve aceleyle bin beş yüz kişilik bir kuvvetle
deniz yoluyla Epidaurus'a geçti. Argoslular onun gelişinden önce ayaklandılar,
Kleomenes'in birliklerine saldırdılar ve onları kaleye sığınmaya zorladılar; ve bunu duyan Kleomenes, düşmanın Argos'un efendisi olmaları durumunda geri çekilmelerini engelleyebileceklerinden korkarak,
Korint'i terk etti ve Argos garnizonuna yardım etmek için geceleyin yürüdü. Aratus'tan önce oraya vardı ve kısmen başarılı oldu, fakat kısa bir süre sonra, Aratus ona saldırmak için yürürken ve Kral Antigonus da Aratus'un arkasından gelirken, Mantinea'ya çekildi. Bunun üzerine Peloponnesus'un tüm şehirleri tekrar Akalara katıldı ve Antigonus Korint kalesini aldı. Argos halkı şimdi Aratus'u başkomutanları olarak seçti ve o da onları Antigonus'a eski despotlarının ve tüm hainlerin tüm mallarını hediye etmeye ikna etti. Aristomakhos, Kenhrea'da işkenceye tabi tutuldu ve sonra denizde boğuldu. Bu işlem, Aratus'a, daha önce yakın bağları olan ve tahtından feragat edip Argos'u birliğe getirmeye ikna ettiği önemli bir liyakat sahibi adamın bu zalim ve yasadışı şekilde öldürülmesine izin verdiği için büyük bir itibarsızlık getirdi.

XLV. Bu sırada diğer şehirler tarafından da Aratus'a karşı birçok suçlama getirildi, örneğin, birliğin Korint'i Antigonus'a sanki belirsiz bir köymüş gibi verdiği ve Orchomenus'u yağmalamasına ve içine bir Makedonya garnizonu yerleştirmesine izin verdiği; Antigonus onaylamadığı takdirde hiçbir mektup veya elçiliğin başka bir krala gönderilmemesi yönünde bir kararname çıkardığı; Makedonyalılara bakmak ve onlara ödeme yapmak zorunda kaldıkları ve Antigonus'un onuruna dini ayinler, alaylar ve oyunlar kutladıkları, bunlara Aratus'un vatandaşlarının öncülük ettiği ve onu kendi şehirlerine davet ettiği ve Aratus'un misafiri olduğu. Herkes bunun için Aratus'u suçladı, dizginleri Antigonus'a devrettiğini ve artık kendi diyebileceği
dilinden başka hiçbir şeye sahip olmadığı ve onu bile tam bir özgürlükle kullanmaya cesaret edemediği için onun liderliğini takip etmek zorunda kaldığını düşünmeden. Yapılanların çoğunun Aratus'u üzdüğü açıktı, örneğin heykeller meselesi; çünkü Antigonus, Argos'taki despotların yıkılmış heykellerini onardı ve Korint kalesinin ele geçiricilerinin tüm heykellerini yıktı, sadece Aratus'unki hariç: ve bunu da, Aratus'un diğerlerinin heykellerini bağışlamasını içtenlikle rica etmesine rağmen. Mantinea'da da Akaların davranışları Helen vatanseverliğine aykırıydı, çünkü Antigonus'un yardımıyla o şehri ele geçirdikten sonra, önde gelen tüm adamları öldürdüler ve geri kalanlardan bazılarını satıp, diğerlerini zincirlerle Makedonya'ya gönderdiler, kadınları ve çocukları ise köleleştirdiler. Satış gelirinin üçte birini kendi aralarında bölüştüler ve üçte ikisini Makedonyalılara verdiler. Yine de bu, intikam yasasıyla haklı çıkarılabilir; çünkü kendi ulusundan insanlara öfkeyle bu kadar acımasızca davranmak şok edici bir şey olsa da, yine de büyük siyasi krizlerde intikam tatlıdır, acı değildir ve Simonides'in sözleriyle, öfkeli ruhu yatıştırır ve rahatlatır. Fakat
sonrasında olanlar Aratus için onurlu olarak düşünülemez ve
siyasi zorunluluklara atfedilemez: çünkü şehir Antigonus tarafından Akalara sunulduğunda ve onlar şehri kolonileştirmeye karar verdiğinde, Aratus
kurucusu olarak seçildiğinde ve o sırada Akaların generali olduğunda, artık Mantinea olarak değil,
Antigoneia olarak adlandırılmasına karar verdi; bu isim bugüne kadar varlığını sürdürdü. Böylece, onun aracılığıyla, Homeros'un dediği gibi, güzel Mantinea[596] Yunanistan haritasından silindi ve onun yerine, adının yıkıcısını ve vatandaşlarının katilini anımsatan bir şehir kaldı.

XLVI. Bundan sonra, Kleomenes Sellasia'da büyük bir savaşta yenildi, Sparta'dan ayrıldı ve Mısır'a yelken açtı. Antigonus, Aratus'a her türlü nezaketi gösterdikten sonra Makedonya'ya döndü ve orada, ölümüne neden olan hastalıktan muzdarip olduğu için, krallığının varisi olan ve artık henüz çocuk olan Philip'i, Aratus'a en büyük ilgiyi göstermesini ve onun aracılığıyla şehirlerle müzakere etmesini ve Akalarla tanışmasını öğütleyerek Peloponnesus'a gönderdi. Aratus, Philip'i memnuniyetle karşıladı ve ona öyle davrandı ki, Philip Makedonya'ya kendisine karşı iyi niyetle ve Yunanlılara karşı cömert duygular ve dürtülerle dolu olarak döndü. XLVII. Antigonus öldüğünde, Akalara korkaklıkları nedeniyle hor bakan AETolyalılar (çünkü aslında başkaları tarafından korunmaya alışmışlardı ve tamamen Makedonyalıların silahlarına güvenmişlerdi, tam bir tembellik ve disiplinsizlik durumuna düşmüşlerdi), Peloponnesus'un siyasetine karışmaya başladılar. İstilaları sırasında tesadüfen Patrae ve Dyme topraklarını yağmaladılar ve sonra Messenia ülkesine yürüdüler ve orayı harap etmeye başladılar. Bundan rahatsız olan Aratus, Akaların generali Timoxenus'un yavaş ve ruhsuz hareket ettiğini görünce, görev yılı neredeyse dolduğu için, Messenialılara yardım etmek için beş gün sonra kendi general olarak seçileceğini tahmin etti. Bir Aka ordusu kurdu: ancak adamlar askeri eğitimden yoksundu ve savaşçı ruhtan yoksundu. Bu ordu Kaphyae yakınlarındaki bir savaşta yenildi ve çok aceleci bir general olmakla suçlanan Aratus şimdi tam tersi bir uca düştü ve sık sık Aetolialılar tarafından sunulan saldırı fırsatlarını değerlendirmeyi ve her türlü keyfi hakaretle Peloponnesus'ta isyan etmelerine izin vermeyi reddedecek kadar ilgisizlik gösterdi. Şimdi, ikinci kez,
Akalar ellerini Makedonya'ya doğru uzattılar ve Filip'i
Yunanistan'ın işlerine karışması için getirdiler. Bu adımı atmaya daha istekliydiler çünkü Philip'in Aratus'a duyduğu saygıyı ve ona duyduğu güveni biliyorlardı ve onu her bakımdan nazik ve idare edilebilir bulabileceklerini umuyorlardı.

XLVIII. İlk başta, Apelles, Megaleas ve diğer bazı saray mensuplarının Aratus'a karşı iftiralarından etkilenen kral, karşı taraftakileri cesaretlendirdi ve Eperatus'un birliğin generali olarak seçilmesi için hevesle baskı yaptı. Ancak, Akalar tarafından tamamen hor görüldüğü ve Aratus görevde olmadığı sürece hiçbir yararlı şey yapılamayacağı için Philip tamamen bir hata yaptığını anladı. Artık tamamen Aratus'un tarafına geçti ve tamamen onun emriyle hareket etti. Artık hem ün hem de güç kazandığı için, kendisini Aratus'a giderek daha fazla bağladı ve başarılarını onun aracılığıyla elde ettiğini düşündü. Gerçekten de Aratus'un şehirleri özgürleştirebildiği kadar kralları da eğitebildiği düşünülmeye başlandı; çünkü karakterinin etkisi Philip'in her bir eyleminde izlenebilirdi. Böylece genç prensin kendisini gücendirdikten sonra Lakedaimonlulara gösterdiği yumuşaklık, Giritlilerle yaptığı kişisel görüşmeler, bu sayede birkaç gün içinde tüm adayı ele geçirmesi ve Aetolialılara karşı yaptığı parlak başarılı sefer, hepsi Aratus'a iyi öğüt verme itibarını, Philip'e ise bu tavsiyeleri nasıl uygulayacağını bilme itibarını kazandırdı. Tüm bunlar Philip'in saraylılarının Aratus'a karşı giderek daha fazla kıskanç olmasına neden oldu. Gizli entrikalarla ona karşı hiçbir şey yapamadıkları için açıkça hakaret etmeye başladılar ve şarap partilerinde ona en küstahça küstahlıkla saldırdılar ve bir keresinde akşam yemeğinden sonra çadırına çekilirken üzerine taş bile yağdırdılar. Philip bu işlemlere
çok öfkelendi ve hemen onlara yirmi talant para cezası verdi. Daha sonra, entrikalarıyla işlerini karıştırıp
rahatsız ettiklerinde, hepsini öldürttü.

XLIX. Philip başarının tam dalgasına sürüklenirken,
birçok şiddetli şehvet geliştirdi ve doğasının doğal kötülüğü
şimdiye kadar kontrol altında tuttuğu tüm yapay kısıtlamaları
aştı ve yavaş yavaş gerçek renklerini ortaya çıkardı.
İlk eylemi genç Aratus'un karısını baştan çıkarmak oldu.
Bu entrikayı uzun süre şüphelenmeden sürdürdü, çünkü onların evinde yaşıyordu ve onur konuğu gibi ağırlanıyordu. Sonra, Yunanlılara çok daha sert davranmaya başladı ve belli ki Aratus'tan kurtulmak istiyordu. Messene'deki davranışları ilk olarak bu şüpheye yol açtı. Messenliler isyan etti ve Aratus onlara saldırmak için yürüdü, ancak Philip bir gün önce Messen'e ulaştı ve şehre girdiğinde, Messenlilerin aristokrasisine halkı kontrol altında tutmak için yasaları olup olmadığını özel olarak sorarak vatandaşların tutkularını harekete geçirdi ve ardından halkın liderlerine despotları bastırmak için elleri olup olmadığını sordu. Bundan sonra, önde gelenler cesaretlendi ve popüler liderlere saldırdı, ancak onlar halkın yardımıyla tüm yargıçları ve diğer önde gelen vatandaşlardan yaklaşık iki yüz kişiyi öldürdüler.

L. Philip, Messenlileri birbirlerine karşı böyle kötü bir şekilde kızdırdıktan sonra, Aratus geldi. Olanlardan duyduğu üzüntüyü gizlemedi ve oğlunu Philip'e acımasızca
suçlayıp hakaret ettiğinde onu engellemedi. Genç adamın Philip'in sevgilisi olduğu düşünülüyordu;
ve şimdi Filip'e, bu tür eylemlerden sonra artık onu yakışıklı değil, çirkin bulduğunu söyledi. Philip, kendisine böyle bir şey söylendiğinde sık sık öfkeye kapıldığı için, cevap verme olasılığı yüksek olmasına rağmen, cevap vermedi; ancak, sanki azarlamaya sabırla katlanmış ve gerçekten ılımlı ve devlet adamı gibi bir yapıya sahipmiş gibi, yaşlı Aratus'u elinden tuttu, onu tiyatrodan çıkardı ve onunla birlikte Ithome'un zirvesine kadar, Zeus'a kurban sunmak ve doğal olarak Korint kalesi kadar güçlü olan ve eğer garnizon kurulursa komşu devletlerin canını sıkacak ve tamamen zaptedilemez olan yeri görmek için gitti. Tepeye tırmandıktan ve kurban sunduktan sonra, kahin ona öküzün bağırsaklarını getirdiğinde, onları kendi eline alarak önce Aratus'a sonra da Pharos'lu Demetrius'a göstermeye devam etti, sırayla her birinin önüne koydu ve bağırsakların anlamının ne olduğunu sordu, kaleyi elinde tutmak mı yoksa Messenlilere geri vermek mi. Bunun üzerine Demetrius güldü ve "Eğer bir kahin ruhuna sahipseniz, burayı terk edersiniz; ama bir kral ruhuna sahipseniz, öküzü iki boynuzundan yakalarsınız," dedi, eğer Messene ve Korint kalelerini elinde tutarsa, oldukça evcilleşecek ve onun merhametine kalacak olan Peloponnesus'a atıfta bulunarak. Aratus uzun süre sessiz kaldı, ancak Philip ondan ne düşündüğünü söylemesini istediğinde, "Kralım, Girit'te birçok yüksek
dağ var ve Boeotia ve Phokis'te birçok güçlü mevki var. Ayrıca, Acarnania'da hem deniz kıyısında hem de iç kesimlerde şaşırtıcı güçte birçok yer olduğuna inanıyorum, ancak siz bunlardan hiçbirini
almadınız ve yine de bu ülkelerin insanları emirlerinizi
isteyerek yerine getiriyorlar. Haydutlar yüksek kayalıklara tutunur ve sarp yerlerde musallat olurlar, ancak krallar sadakat ve iyi niyetten daha güvenli hiçbir şey bulamaz. Girit denizini ve Mora'yı size açan şey budur. Bu sanatlarla, genç olmanıza rağmen, kendinizi
birinin efendisi, diğerinin lideri yaptınız." Aratus konuşurken, Filip bağırsakları kâhine geri verdi ve Aratus'u elinden tutarak, "Hadi, geri dönelim," dedi, sanki şehrin serbest kalmasına izin vermeye onun tarafından engellenmiş gibi.

LI. Aratus şimdi saraydan çekilmeye ve kademeli olarak Filip'le olan yakınlığını
kesmeye başladı. Filip ordusunu Korint körfezinden Epirus'a taşıdığında[597] ve Aratus'un kendisiyle birlikte sefere çıkmasını istediğinde, Aratus reddetti ve evde kaldı, Filip'in operasyonlarının utancını
paylaşabileceğinden korkuyordu. Philip, filosu Romalılar tarafından utanç verici bir şekilde yok edildikten ve tüm girişimi başarısız olduktan sonra[598] Peloponnesus'a döndü ve Messenialıları alt etmek ve kalelerini ele geçirmek için ikinci bir girişimde başarılı olamayınca, maskesini çıkardı ve topraklarını yağmalayarak onlara açıkça haksızlık etti. Aratus artık ondan tamamen uzaklaştı ve ona yanlış tanıtıldı. Bu zamana kadar Philip'ten gördüğü ev içi onursuzluğu öğrenmişti ve oğlundan saklasa da bunun için üzülüyordu; çünkü keşfettiğinde intikamını alabilecek gücü yoktu. Gerçekten de Philip'in karakteri çok büyük ve dikkat çekici bir değişime uğramış gibi görünüyor, çünkü yumuşak başlı bir hükümdardan ve mütevazı bir gençten sefih bir adama ve korkunç bir tirana dönüştü. Bu değişim gerçek doğasında herhangi bir değişiklikten değil, korkunun onu bugüne kadar gizlemeye zorladığı
kötü alışkanlıklara artık cezasızca müsamaha gösterebilmesinden kaynaklanıyordu.

LII. Aratus'a olan muamelesi, ona her zaman bir saygı ve korku karışımıyla baktığını gösteriyordu; çünkü onu ortadan kaldırmak istese de, Aratus'un yaşamı boyunca özgür bir adam, hatta bir despot veya kral bile olamayacağını düşünse de, ona açıkça saldırmayacaktı, ancak generallerinden ve arkadaşlarından biri olan Taurion'a bunu gizlice, mümkünse zehirle, kendi yokluğunda yapmasını emretti. Bu adam Aratus'un güvenini kazandı ve ona ilaçlar verdi, bunların etkisi
hızlı ve ani değildi, ancak vücutta hafif sıcaklıklara ve kronik bir öksürüğe neden oldu ve böylece gücünü yavaş yavaş zayıflattı. Ancak bunu Aratus tarafından keşfedilmeden yapmadı; ancak onu mahkum ederek
hiçbir şey kazanamayacağı için, hastalığına
sanki sıradan bir rahatsızlıkmış gibi katlanmaya devam etti. Sadece bir kez kan tükürdüğünde ve aynı odada bulunan arkadaşlarından biri bunu fark edip endişesini dile getirdiğinde, Aratus şöyle dedi: "Bu, Kephalon, kral için olan dostluğumun karşılığı."

LIII. Böylece Aratus, on yedinci kez birliğin genel ofisini elinde tutarken Aegium'da öldü. Akalar, cenazesinin o şehirde yapılmasını ve bu kadar büyük bir adam için uygun bir anıt dikilmesini istediler; Ancak Sikyon halkı, onun kendi şehirlerinde gömülmemesinin ulusal bir talihsizlik olduğunu düşündü ve Akaları cesedi kendilerine teslim etmeye ikna etti. Sikyon surları içinde herhangi birinin gömülmesini yasaklayan, batıl inançlı bir saygıyla karşılanan bir yasa olduğu için, kehanetlere danışmak için Delphi'ye elçiler gönderdiler. Pythia şu cevabı verdi:--

"Sen, güzel Sikyon, kayıp kahramanının övgüsüne uygun bir
mezar dikmekten çekiniyor musun?

Senin Aratus'unun mezarına yer vermeyen toprağa, hatta havaya veya dalgaya lanet olsun."

Bu cevap geri geldiğinde tüm Akalar çok sevindi ve özellikle Sikyonlular yaslarını sevince dönüştürerek beyaz cübbeler giydiler, çelenklerle taçlandılar ve Aratus'un bedenini şarkılar ve danslarla şenlik alayıyla AEgium'dan Sikyon'a taşıdılar. Göze çarpan bir yer seçtiler ve onu sanki şehrin kurucusu ve kurtarıcısıymış gibi büyük bir saygıyla oraya gömdüler. Bu yer günümüze kadar Arateum olarak anılır ve şehri despotundan kurtardığı gün, yani Atina takviminde Daisius veya Anthesterion ayının beşinci günü, güvenlik için şükran adı verilen bir kurban sunulur ve ayrıca Aratus'un doğduğu ayın gününde. Eski kurban töreni Kurtarıcı Zeus'un rahibi tarafından yönetilirdi ve ikincisi ise beyaz olmayan, morla karışık bir
baş bandı takan Aratus'un rahibi tarafından yönetilirdi. Şarkılar, Dionysius'un hizmetkarları olarak adlandırılan aktörler tarafından arp müziği eşliğinde söylenirdi ve spor salonlarının başkanı alayda yer alırdı, erkek ve genç erkeklere liderlik ederdi, ardından çiçeklerle taçlandırılmış şehir konseyi ve bunu yapmak isteyen vatandaşlar gelirdi. Bu işlemlerin bazı izleri hala dini törenler olarak varlığını sürdürmektedir; ancak Aratus'a verilen onurların çoğu zamanın geçmesi ve koşulların değişmesiyle ortadan kalkmıştır.

LIV. Tarihin bize yaşlı Aratus'un hayatı ve karakteri hakkında verdiği hikaye budur. Oğlu Philip'e gelince, doğası gereği bir
kötü adamdı ve küstahlığı zalimlikle birleştiren bir mizacı vardı, ona ölümcül olmayan ama onu aklından
yok eden uyuşturucular verdi; böylece korkunç şehvetlere ve utanç verici sefahatlere karşı bir tutku geliştirdi ve bunlar yüzünden kısa sürede o kadar yıprandı ki, yaşının en güzel döneminde olmasına rağmen, ölüm ona bir talihsizlikten ziyade acılardan bir kurtuluş gibi göründü. Yine de misafirperverliğin ve dostluğun koruyucusu olan Zeus, Philip'ten kötülüğü için önemli bir ceza aldı ve hayatı boyunca onu takip etti: çünkü Romalılar tarafından tamamen yenildi ve onlara istediği gibi teslim olmaya zorlandı. Tüm imparatorluğunu kaybetti, beş gemi hariç tüm filosunu teslim etmek zorunda kaldı, bin talent ödemek ve kendi oğlunu rehin olarak vermek zorunda kaldı ve ancak o zaman, fatihlerinin acıması sayesinde Makedonya'yı ve ona bağlı toprakları elinde tutmasına izin verildi. Krallığının önde gelen adamlarını ve en yakın akrabalarını her zaman öldürdüğü gibi, tüm ülkeye terör ve nefret aşıladı. Tüm sefaletlerinin arasında, kayda değer bir gelecek vaat eden bir oğlu olması gibi bir şansı vardı ve onu Romalılar tarafından kendisine ödenen onurlara karşı kıskançlık ve haset yüzünden öldürdü. Krallığını, meşru olmadığı söylenen, ancak Gnathaena adlı bir sempsetin oğlu olan diğer oğlu Perseus'a bıraktı. Onun üzerinden Paulus AEmilius zafer kazandı ve böylece Antigonus hanedanına son verdi. Ancak, Aratus'un ailesi Sikyon ve Pellene'de benim zamanıma kadar hayatta kaldı.

GALBA'NIN HAYATI.

I. Atinalı general İphikrates, paralı bir askerin hem paraya hem de zevke düşkün olması gerektiğini düşünüyordu, çünkü bu durumda zevk elde etmek için hayatını daha özgürce riske atacaktı. Ancak çoğu kişi, bir ordunun, tıpkı sağlıklı bir vücut gibi, kafasından başka hiçbir dürtü almaması gerektiği görüşündedir. Bu nedenle, Paulus AEmilius'un Makedonya'da ordunun komutasını devraldığında ve askerlerin sanki her biri bir generalmiş gibi, sadece konuşup karıştığını gördüğünde, onlara ellerini hazır ve kılıçlarını keskin tutmalarını ve gerisini kendisine bırakmalarını emrettiği söylenir. Ve Platon da, disiplinli ve birleşik bir ordu olmadan iyi bir generalin işe yaramayacağını görerek, askerlerin yumuşak başlı ve nazik, aynı zamanda canlı ve enerjik olması gerektiğini düşündü, çünkü itaat etmeyi bilenler, emretmeyi bilenler kadar asil bir doğaya ve felsefi bir eğitime ihtiyaç duyarlar. Nero'nun ölümünden sonra Roma'da gerçekleşen olaylar, yalnızca kendi kör ve cahil dürtüleriyle yönlendirilen bir askeri güçten daha korkunç bir şey olmadığını en kesin şekilde kanıtlıyor. Demades, İskender'in ölümünden sonra Makedonya ordusunun düzensiz ve anlamsız hareketlerini gördüğünde, onu kör edildikten sonra Kiklop'a benzetti; ancak Roma İmparatorluğu'nun durumu, Titanların efsanevi isyanına benziyordu, çünkü birkaç parçaya bölündüler ve daha sonra birbirleriyle savaştılar, imparator ilan edilenlerin hırsından çok, askerlerin açgözlülüğü ve sefahatinden dolayı, bir imparatoru diğerini kovmak için kullandılar, tıpkı bir çivinin diğerini kovması gibi. Pherae'li İskender, Tesalya'da on ay hüküm sürdükten sonra suikasta uğradığında, Dionysius, saltanatının kısalığına alaycı bir şekilde, onu sadece bir trajedi kralı olarak adlandırdı; Ancak Sezarların sarayı bundan daha kısa bir
sürede dört imparator gördü, çünkü askerler birini içeri getirip diğerini kovdular, sanki bir sahnedeki aktörlermiş gibi. Mutsuz Romalıların sahip olduğu tek teselli, sefaletlerinin yaratıcılarının onları yok etmek için bir intikamcıya ihtiyaç duymamasıydı, çünkü birbirlerinin ellerinden düştüler ve her şeyden önce ve en haklı olarak, orduyu Sezarların değişmesinden böylesine büyük şeyler beklemeye
başlatan ve Nero'nun tahttan indirilmesi gibi görkemli bir eyleme, bunu bir ihanetmiş gibi yapmaları için adamlara rüşvet vererek onursuzluk getiren adam öldü.

II. Anlatıldığı gibi, Nero'nun davası tamamen umutsuzken ve açıkça Mısır'a kaçmaya hazırlanırken, Praetorian Muhafızları'nın Praefect'i Tigellinus ile birlikte olan Nymphidius Sabinus, askerleri Galba'yı imparator olarak selamlamaya ikna etti, sanki Nero çoktan gitmiş gibi. Praetorianların veya hanehalkı birliklerinin her birine yedi bin beş yüz drahmi ve eyaletlerde görev yapan lejyoner askerlerinin her birine bin iki yüz elli drahmi vaat etti; bu miktarın, insanlığa Nero'nun kendisinin yaptığından on bin kat daha fazla sefalet
vermeden toplanması imkansızdı.

Bu teklif hemen Nero'nun düşüşüne ve kısa süre sonra da Galba'nın düşüşüne neden oldu; çünkü askerler parayı almak umuduyla Nero'yu terk ettiler ve parayı alamadıkları için Galba'yı öldürdüler. Bundan sonra, kendilerine bu kadarını verecek birini öyle hevesle aradılar ki, umdukları rüşveti elde etmeden önce, kendi ihanetleri ve isyanları onların yıkımını kanıtladı. Her olayı olduğu gibi anlatmak, daha çok meslekten tarihçiye aittir; ancak, Sezarların kayda değer sözleri ve eylemleri, benim gibi bir denemeci tarafından bile göz ardı edilmemelidir.

III. Servius Sulpicius Galba'nın Sezar tahtına yükselen en zengin özel kişi olduğu genel olarak kabul edilir.
Doğuştan şanlı olmasına rağmen, Servii'nin asil ailesinden geldiği için,
Catulus'la olan ilişkisiyle daha da övünüyordu.[600] Catulus, siyasette aktif rol almaktan çekinse de, dönemin en erdemli ve seçkin adamlarından biriydi. Galba, Augustus'un karısı Livia ile de akraba idi ve onun etkisiyle sarayda tuttuğu görevden konsüllük görevine yükseltilmişti. Almanya'da orduya yetenekli bir şekilde komuta ettiği ve Libya'da prokonsül olarak davranışlarıyla özel övgü kazandığı
söylenir. Ancak imparator olduğunda, basit ve ucuz yaşam tarzının tam bir bayağılık olduğu düşünülürken, disiplin ve ayıklık fikirleri modası geçmiş ve gülünç görünüyordu. Nero, Romalıların en seçkinlerinden korkmayı öğrenmeden önce, Galba'yı İspanya'da bir komutanlığa atamıştı. Gerçekten de, karakterinin yumuşaklığının yanı sıra, ileri yaşının herhangi bir aceleci girişimde bulunmasına karşı bir garanti olduğu düşünülüyordu.

IV. Galba İspanya'dayken, imparatorun vekilleri taşralılara en büyük sertlik ve zulümle davrandılar. Galba onlara herhangi bir yardımda bulunamazdı, ancak onlara sempati duyduğunu ve haksız yere mahkum edilip köle olarak satılırken onlara biraz olsun rahatlama sağladı. Nero hakkında birçok küfürlü şarkı da yazıldı, söylendi ve her yerde dolaştırıldı ve Galba bunu engellemediği ve savcıların öfkesini paylaşmadığı için, daha önceden yakından tanıdığı yerliler tarafından daha da sevildi, çünkü şu anda komutasının sekizinci yılındaydı ve bu sırada Galya'daki orduya komuta eden Junius Vindex isyan etti. Vindex'in herhangi bir açık isyan eylemi gerçekleştirmeden önce Galba'ya yazdığı ve Galba'nın ne onun önerilerini kabul ettiği ne de onu henüz kınadığı söylenir, diğer bazı generallerin yaptığı gibi; çünkü birçoğu
Vindex'in mektuplarını Nero'ya gönderdi ve ellerinden geldiğince onun davasını mahvettiler.
Ancak bu adamlar daha sonra hain oldular ve böylece Vindex kadar kendilerine de ihanet edebileceklerini kanıtladılar. Ancak, Vindex açıkça isyan bayrağını kaldırdığında ve Galba'yı imparatorluk teklifini kabul etmeye ve kendisini güçlü bir birliğin -yani Galya'daki birliklerin, yüz bin silahlı adamın ve silah taşıyabilecek çok daha fazla adamın- başı yapmaya çağırdığında, Galba arkadaşlarından oluşan bir konsey topladı. Bazıları ona zaman ayırmasını ve Roma'daki olayların ilerleyişini izlemesini tavsiye etti;
Ancak praetorian kohortunun kaptanı Titus Vinius, "Galba, neden tereddüt ediyorsun? Çünkü sessiz kalamazsın ve yine de Nero'ya sadık kalmayı düşünemezsin. Eğer Nero senin düşmanın olacaksa, Vindex'in teklif ettiği ittifakı reddetmemelisin, aksi takdirde onu hemen kınamalı ve ona saldırmalısın, çünkü o Romalıların seni, Nero'yu tiranları olarak değil, başkanları olarak görmelerini istiyor." dedi.

V. Bundan sonra, Galba bir fermanla, kim isterse ona azatlık vereceği bir gün belirledi ve söylentiler ve dedikodular o gün devrim için istekli büyük bir insan kalabalığını bir araya getirdi.
Galba kürsüye çıkar çıkmaz herkes tek bir sesle onu imparator olarak selamladı. Galba bu ünvanı hemen kabul etmedi, fakat
Nero'yu küçümseyerek konuştu, kendisi tarafından öldürülen Roma'nın en iyi vatandaşlarını kınadı ve ülkesini Sezar veya İmparator olarak değil, sadece Senato ve Roma halkının generali olarak
en iyi şekilde koruyacağına söz verdi. Vindex'in imparatorluğu Galba'ya teklif ettiğinde adil davrandığı ve
gerekli düşüncelerin ardından hareket ettiği,
Nero'nun kendi davranışlarıyla kanıtlanmıştır; zira Vindex'i hor görüyormuş gibi görünse de
Galba'yı önemsiz biri olarak görüyormuş gibi görünse de,
Galba'nın ayaklandığını duyar duymaz, ki bu, banyodan sonra kahvaltıda olduğu zamandı, masayı devirdi. Ancak, Senato Galba'yı halk düşmanı ilan ettiğinde, cesaretini göstermek ve arkadaşlarıyla şakalaşmak isteyen Nero,
bunun kendisine ihtiyacı olan parayı toplamak için iyi bir bahane verdiğini söyledi; çünkü Galyalıları fethettiğinde ganimetlerini açık artırmayla satacaktı ve bu arada Galba'nın mülküne hemen el koyabilirdi, çünkü halk düşmanı ilan edilmişti. Nero bundan sonra Galba'nın mülkünün satılmasını emretti ve Galba bunu duyduğunda Nero'nun İspanya'daki tüm mülkünün açık artırmaya çıkarılmasını emretti ve insanların onu satın almaya çok daha istekli olduğunu gördü. 

VI. Şimdi birçok kişi Nero'ya isyan etti ve bunların hepsi, beklenebileceği gibi, Afrika'daki Clodius Macer ve Galya'daki Alman ordusuna komuta eden Virginius Rufus[601] hariç, Galba'yı desteklediler, her biri farklı nedenlerle de olsa kendi adına hareket etti. Eyaletini yağmalayan ve birçok adamı zulüm ve açgözlülükten öldüren Clodius tereddüt etti, çünkü ne komutasını sürdürebilirdi ne de onu güvenle bırakabilirdi. Öte yandan, imparatorluğun en güçlü gücünün başında olan ve askerleri tarafından sürekli imparator olarak selamlanan ve moru giymesi için teşvik edilen Virginius, ne kendisinin imparator olacağını ne de başka birinin Senato'nun onayı olmadan bunu yapmasına izin vermeyeceğini açıkladı. Galba, bu durumdan ilk başta çok rahatsız oldu. Kısa süre sonra, Vindex ve Virginius'un iki ordusu, dişlerinin arasına gem vurmuş atlar gibi, birbirleriyle şiddetli bir savaşa girdiler. İki bin Galyalı düştükten sonra, Vindex intihar etti; ve böylesine belirgin bir zaferden sonra tüm ordunun ya Virginius'u tahta oturtacağı ya da Nero'ya olan bağlılıklarına geri döneceği söylentisi yaygınlaştı. Artık çok endişelenen Galba, Virginius'a mektup yazarak, onunla birlikte hareket etmesini ve imparatorluğu ve Romalıların özgürlüğünü korumasını rica etti. Bu arada arkadaşlarıyla birlikte İspanya'nın bir şehri olan Colonia'ya çekildi ve
burada attığı adımlardan pişmanlık duymakla ve
her zamanki rahat ve boş zaman hayatını kaybetmenin üzüntüsünü yaşamakla
daha çok meşgul oldu.

VII. Yaz yeni başlıyordu, bir akşam, hava kararmadan hemen önce,
Galba'nın serbest bırakılmış adamlarından biri olan ve Roma'dan yedi günde
gelen Icelus geldi. Galba'nın dinlenmek için
çekildiğini duyunca,
hemen odasına gitti, görevlilerin direnişine
rağmen kapıyı zorla açtı, içeri girdi ve Nero hala hayattayken önce ordunun, sonra halkın ve Senato'nun
Galba'yı imparator ilan ettiğini ve kısa bir süre sonra Nero'nun
öldüğüne dair bir haberin yayıldığını söyledi. Haberci bu söylentiye inanmadığını ve
Nero'nun cesedini görmeden Roma'dan ayrılmadığını söyledi. Bu haber
Galba'nın itibarını çok büyük ölçüde artırdı ve bu mesajla ona olan güvenleri
yenilenen çok sayıda adam, onu selamlamak için
kapılarına akın etti. Yine de haberi aldığı zaman[602] inanılmaz derecede kısaydı. Ancak, iki gün sonra Titus Vinius, hem praetorların hem de Senato'nun işlemlerinin ayrıntılı bir hesabını getiren birkaç kişiyle birlikte geldi. Hemen
onurlu bir göreve terfi ettirildi; Icelus'a ise
altın[603] bir yüzük takdim edildi, Marcianus soyadını aldı ve Galba'nın azat edilmiş adamları arasında ilk sırayı aldı.

VIII. Bu arada Roma'da Nymphidius Sabinus, sessizce ve derece derece değil,
ama tek bir cesur hamleyle, devletin tüm departmanlarını kendi eline almaya çalıştı. Galba'nın yaşlı bir adam olduğunu ve bir sedyede Roma'ya taşınacak kadar uzun yaşayamayacağını belirtti; ve aslında
Galba yetmiş üç yaşındaydı. Eyaletlerdeki askerlerin,
uzun zamandır onun arkadaşları olduğunu ve şimdi sadece ona bağımlı olduklarını, çünkü onlara sunduğu muazzam hediyeler yüzünden, onu hayırseverleri ve Galba'yı da borçluları olarak görmelerini sağladı. Nymphidius, meslektaşı Tigellinus'a kılıcını bırakmasını emretti ve
devlet ziyafetlerinde konsüler veya praetorian rütbesindeki tüm adamları ağırladı,
yine de onları Galba adına davet etti,
ve praetorian muhafızlarının çoğunu, Galba'ya Nymphidius'u meslektaşı olmadan yaşam boyu praefect'leri olarak ataması için dilekçe vermeleri gerektiğini söylemeleri için kandırdı.
Senatonun davranışlarıyla daha da cüretkar iddialarda bulunmaya zorlandı, ona hayırseverleri olarak hitap ederek, her gün toplanarak ona saygılarını sunarak ve her kararı teklif edip onaylamasını isteyerek ününe ve gücüne ün kattılar: böylece kısa
bir süre sonra destekçileri için sadece kıskançlık değil, aynı zamanda korku nesnesi haline geldi. Konsüller, Senato'nun kararnamelerini imparatora götürmeleri için kamu habercileri seçtiklerinde ve onlara diplomalar olarak bilinen mühürlü belgeleri verdiklerinde[604], bunları gördüklerinde tüm kasabalardaki yerel yetkililer, taşıyıcıya her aşamada atlarla yolculukta yardımcı olurlar. Nymphidius, mühürleri yapıştırmak ve praetorian muhafızlarından haberciler sağlamak için kendisine gelmemiş olmalarına çok sinirlendi ve hatta konsüllere öfkesini
çekmeyi düşündüğü bile söylenir; ancak onlar kendisinden af ​​dilediklerinde onları affetti. Halkın gözüne girmek için, ellerine düşen Nero'nun yaratıklarından herhangi birini katletmelerine izin verdi: ve Forum'da sürüklenirken gladyatör Spicillus'u Nero'nun heykellerinin altına atarak öldürdüler; Muhbirlerden biri olan Aponius'u yere yatırdı ve taşlarla dolu arabaları cesedinin üzerine sürdü ve bazıları tamamen masum olan birçok kişiyi parçaladı, öyle ki
Roma'daki en asil adamlardan biri olarak kabul edilen Mauriscus, Senato'da açıkça Nero'nun yakında geri dönmesini isteyeceklerinden korktuğunu
belirtti.

IX. Böylece umutlarının nesnesine daha da yaklaşan Nymphidius, Tiberius'tan sonra imparator olan Caius Caesar'ın oğlu olarak anılmaktan hoşlanmadı. Görünüşe göre Caius, çocukken Nymphidius'un annesiyle bir entrika yaşadı; Nymphidius, kiralık bir sempsterenin ve imparatorun azat ettiği bir adam olan Callisto'nun kızı olan güzel bir kadındı. Ancak Caius ile olan entrikasının, babasının genellikle gladyatör Martianus olduğu varsayılan ve Nymphidia'nın kılıç ustası olarak ününden dolayı ona tutku duyduğu Nymphidius'un doğumundan sonra gerçekleştiği anlaşılıyor; ve bu inanç, gladyatöre olan benzerliğiyle doğrulandı. Ancak, Nymphidia'nın annesi olduğunu inkar etmese de, Nero'nun tahttan indirilmesinin tamamen kendi işi olduğunu ve bununla hem onur hem de zenginlik elde etmekle ve Nero'nun gözdesi Sporus'un kucaklamasıyla yetinmeyerek, onu merhum efendisinin cenaze ateşinden alıp şimdi karısı olarak gördüğü, ona Poppaea diye hitap ettiği Sporus'un kucaklamasıyla yetinmeyerek, tahtı kendisi için kazanmak için entrika çevirdiğini söyledi. Roma'daki çıkarlarını ilerletmek için aralarında rütbeli hanımların ve senatörlerin de bulunduğu birkaç arkadaşını işe aldı ve Galba'nın işlemlerini izlemek için Gellianus'u İspanya'ya gönderdi.

X. Nero'nun ölümünden sonra Galba için her şey yolunda gitti, ancak hala Virginius Rufus konusunda huzursuzdu. Rufus niyetini açıklamamıştı ve büyük ve savaşçı bir ordunun başında, Vindex'i devirmiş ve kendisini Roma İmparatorluğu'nun büyük bir bölümünün efendisi yapmış olmanın şanıyla, özellikle de tüm Galya'nın heyecanlı bir durumda olduğu ve isyana hazır olduğu bir dönemde, kendisinin moru giymesini isteyenlerin isteklerini dinlemesi pek de olası değildi. Virginius'tan daha büyük veya daha şanlı bir isim yoktu. Virginius, Roma'yı hem acımasız bir tiranlıktan hem de Galya ile bir savaştan kurtardığı için itibar görüyordu. Ancak, orijinal niyetine göre, bir imparator seçimini Senato'ya havale etti; Ancak Nero'nun ölümü öğrenildiğinde askerler Virginius'tan kendisini imparator yapması için ricalarını yenilediler ve çadırında ona eşlik eden tribünlerden biri kılıcını çekti ve Virginius'a çelik ile taht arasında seçim yapmasını söyledi. Ancak bir lejyonun komutanı olan Fabius Valens, Galba'ya bağlılık yemini ettiğinde ve Roma'dan Senato'nun kararlaştırdıklarını içeren mesajlar geldiğinde, Virginius zorluk çekmeden askerlerini Galba'yı imparator olarak selamlamaya ikna etti; ve Galba Hordeonius Flaccus'u onun yerine geçmesi için gönderdiğinde, onu halefi olarak kabul etti, birlikleri ona teslim etti, artık Roma'ya doğru yürüyüşte olan Galba ile buluştu ve ondan ne bir iyilik ne de kızgınlık belirtisi almadan ona katıldı. Galba, Virginius'a zarar vermek için ona fazla saygı duyuyordu ve Titus
Vinius ve Galba'nın diğer taraftarları, kıskançlıktan dolayı onun ilerlemesine karşı çıktılar, ancak gerçekte sadece Virginius'un iyi dehasına, onu diğer tüm komutanların dahil olduğu savaşlardan ve sıkıntılardan çekip, huzurlu bir emeklilikte, iyi bir yaşlılığa kadar yaşamasını sağlamada yardımcı oldular.

XI. Galya'nın bir şehri olan Narbo'da[605], Galba, onu selamlayan ve kendisini görmek için can atan halkına mümkün olan en kısa sürede kendisini göstermesini isteyen Senato'dan gelen elçiler tarafından karşılandı. Galba, elçilere her türlü nezaketi ve misafirperverliği gösterdi, ancak eğlencelerinde yalnızca kendi tabağını ve diğer şeyleri kullandı, ancak Nymphidius, Nero'nun depolarından büyük ziyafetler için gerekli olan her şeyin görkemli hizmetlerini ve imparatorluk ev hizmetçilerini göndermişti. Galba bu davranışıyla, kaba gösterişin ötesinde, cömert bir adam olarak ün kazandı; ancak Vinius hemen ona bu asil ve vatansever sadeliğin alt sınıflarda popülerlik kazanmak için bir hile gibi göründüğünü ve bu ihtişama layık değilmiş gibi davranmasının yapmacık olduğunu söyledi. Vinius bu argümanlarla onu Nero'nun zenginliklerini kullanmaya ve ziyafetlerinde imparatorluk savurganlığından kaçınmamaya ikna etti. Gerçekten de yaşlı adam, kademeli olarak Vinius tarafından tamamen yönetilecekmiş gibi görünüyordu. XII. Bu Vinius, zamanının herhangi birinden daha tutkulu bir şekilde paraya düşkündü ve kadınlar konusunda kesinlikle suçsuz değildi. Calvisius Sabinus komutasındaki ilk seferinde görev yapan genç bir adam, generalinin karısı olan ahlaksız bir kadını, bir asker kılığında kampa
tanıttı ve geceyi onunla birlikte generalin karargahında geçirdi. Romalıların "Principia" dediği bu yer. Bu rezaletten dolayı
Caius Caesar onu hapse attı; ancak Caius'un ölümü üzerine serbest bırakılacak kadar şanslıydı. Bir keresinde imparator Claudius ile yemek yerken
bir gümüş kupa çaldı. Claudius bunu duyduğunda onu ertesi gün yemeğe davet etti, ancak geldiğinde hizmetçilere ona gümüş değil, tamamen toprak kaplardan servis yapmalarını emretti. Caesar bu komik cezayla onu ciddi bir öfkeden daha çok alay konusu olmaya
değer gördüğünü gösterdi; ancak Galba üzerinde tam kontrole sahip olduğunda ve
imparatorluğun en güçlü adamı olduğunda, para tutkusu
onu kısmen en trajik üzüntü sahnelerini
yaratmaya sebep olan ve kısmen de başkalarının buna sebep olmasına yol açan eylemlere yöneltti.

XIII. Nymphidius, Galba'ya casus olarak gönderdiği Gellianus geri döner dönmez, Cornelius Laco'nun sarayın ve praetorian muhafızlarının praefect'i olarak atandığını, ancak tüm gerçek
gücün Vinius'un elinde olduğunu öğrendi.[606] Gellianus ayrıca Galba ile tanışma ve onunla özel olarak konuşma fırsatının olmadığını söyledi. Bu haber üzerine Nymphidius çok endişelendi. Praetorian subaylarını topladı ve onlara hitap ederek Galba'nın kendisinin nazik ve ılımlı bir yaşlı adam olduğunu, ancak asla kendi yargısına göre hareket etmediğini ve Vinius ve Laco tarafından tamamen yanlış yönlendirildiğini söyledi. "Bu adamlar," diye devam etti, "duygusuzca Tigellinus'un daha önce sahip olduğu konumu ve etkiyi elde etmeden önce, praetorian muhafızlarından şefimize bir elçilik heyeti göndermek ve ona bu iki arkadaşını sarayından uzaklaştırırsa bizim için daha kabul edilebilir ve daha popüler olacağını bildirmek görevimizdir." Bu dil onaylanmadığından, aslında garip ve duyulmamış bir davranış olarak görülen, yaşlı bir generale arkadaşlarının seçimi konusunda ders vermek, sanki ilk komutasına yeni atanmış genç bir çocukmuş gibi, Nymphidius başka bir yol denedi ve Galba'yı mektuplar yazarak korkutmaya çalıştı, bir keresinde Roma'nın heyecanlı ve memnuniyetsiz bir durumda olduğunu, bir başkasında ise Clodius Macer'in Afrika limanlarındaki tahıl gemilerine ambargo koyduğunu, Alman lejyonlarının ayaklandığını ve Suriye ve Yahudiye'deki birlikler hakkında da hemen hemen aynı haberleri duyduğunu söyledi. Galba mektuplarına fazla dikkat etmediği veya içerdikleri iddialara fazla itibar etmediği için, Galba gelmeden önce girişimde bulunmaya karar verdi, ancak aklı başında bir adam ve sadık bir dost olan Antakyalı Clodius Celsus, Roma'da Nymphidius'a Sezar diye hitap edecek tek bir aile olduğuna inanmadığını söyleyerek onu caydırdı. Ancak birçok kişi, özellikle de Pontuslu Mithridates[607], Galba'yla alay etti ve onun kel kafasına ve kırışık yüzüne
alay ederek, Romalıların Galba'yı artık yokken çok sevdiklerini, ancak geldiğinde onu Sezar diyen çağın bir utanç kaynağı olarak göreceklerini söyledi.

XIV. Artık Nymphidius'un gece yarısı praetorların kampına götürülmesi ve orada imparator ilan edilmesi kararlaştırılmıştı. Akşama doğru, ilk askeri tribün olan Antonius Honoratus, emrindeki askerleri topladı ve onlara hitap etti, kısa bir süre içinde sık sık sadakatlerini değiştirdikleri için kendisini ve askerleri suçlayarak başladı, bunu sabit bir plana göre veya en iyi efendileri seçmek için değil, sanki tanrılar tarafından gönderilen bir tutkuyla birbiri ardına ihanet etmeye zorlanmışlar gibi yapmışlardı. Nero'yu terk etmeleri, onun suçlarıyla haklıydı; ancak Galba'yı annesini veya karısını öldürmekle suçlayamazlardı; ayrıca sahneye çıkarak moru hiç utandırmadığını da iddia edemezlerdi. "Yine de," diye devam etti, "bizi Nero'dan
terk etmeye iten bu şeylerden hiçbiri değildi, fakat Nymphidius, Nero bizi terk edip Mısır'a kaçtığında bizi buna ikna etti. O zaman Galba'yı da Nero'yla birlikte mi öldüreceğiz? İmparatorumuz olarak Nymphidia'nın oğlunu mu seçeceğiz ve Agrippina'nın oğlunu öldürdüğümüz gibi Livia'nın oğlunu mu öldüreceğiz? Yoksa bu adamı suçlarından dolayı mı cezalandıracağız ve böylece kendimizi Nero'nun intikamcıları ve Galba'nın sadık muhafızları olarak mı kanıtlayacağız?"

Tribünün bu konuşması, yoldaşlarına gidip onları Galba'ya sadık kalmaya çağıran tüm askerleri tarafından kabul edildi ve çoğu bunu yapmaya söz verdi. Kısa süre sonra bir haykırış yükseldi, ya
bazı yazarlara göre Nymphidius askerlerin kendisini çağırdığına inanıyordu ya da
onların yanında olup, tereddüt edip kimi takip edeceklerinden emin olmadıkları bir sırada onları düzeltmek istiyordu. Nymphidius, elinde Cingonius Varro tarafından yazılmış, ezberlediği ve askerlere hitap etmeyi planladığı bir konuşma taşıyarak, birçok meşalenin ışığında öne çıktı. Ancak, kampın kapılarının kapalı olduğunu ve duvarların silahlı adamlarla kaplı olduğunu gördüğünde, endişelendi ve kapılara yaklaşarak ne istediklerini ve kimin emriyle silah altında olduklarını sordu. Hepsi tek bir sesle Galba'ya imparatorları olarak baktıklarını söyledi. Bunun üzerine Nymphidius yanlarına gitti, kararlarını alkışladı ve takipçilerine de aynısını yapmalarını söyledi. Kapıdaki askerler, birkaç kişiyle birlikte onu içeri aldılar. Hemen ona bir mızrak fırlatıldı ve Septimius bunu önünde kalkanına
yakaladı; ancak şimdi birçok kişi kılıçlarını çekerek Nymphidius'a saldırdığı için kaçtı, bir askerin odasına
takip edildi ve orada öldürüldü. Ceset, etrafına bir korkuluk konulan
kamuya açık bir yere sürüklendi ve ertesi gün
kamuya açık bırakıldı.

XV. Galba, Nymphidius'un nasıl öldüğünü duyduğunda, gönüllü olarak ortadan kaybolmamış olan suç ortaklarının öldürülmesini emretti: bunlar arasında konuşmayı yazan Cingonius Varro ve Pontuslu Mithridates de vardı. Galba'nın bu konuda kendisini
her türlü örf ve adetin ötesinde, hatta her türlü yasanın ötesinde sert gösterdiği düşünülüyordu ve bu rütbeli adamların yargılanmadan infaz edilmesi[608] çok sevilmeyen bir mesajdı. Gerçekten de, tüm insanlar çok farklı bir tür yönetim bekliyordu, çünkü Galba'nın saltanatının başında yayılan haberlere aldanmışlardı. Galba'nın kendisini yok etmesini emrettiği, konsül rütbeli ve Nero'nun sadık bir hizmetkarı olan Petronius Turpilianus'un kaderine daha da üzülüyorlardı. Afrika'da Macer, Trebonianus tarafından ve Almanya'da Fonteius, Galba'nın emri altında hareket eden Fabius Valens tarafından öldürülmüştü: ancak her iki durumda da, açıkça kendisine karşı isyanda oldukları için onlardan korktuğu bahanesi vardı; ancak imparatorun bildirilerinde bahsettiği ılımlılığı eylemlerinde gerçekleştirme niyeti varsa, yaşlı ve çaresiz bir adam olan Turpilianus'a bir yargılamayı reddetmek için hiçbir neden olamazdı. Dolayısıyla, tüm bunlar için Galba Romalılar tarafından suçlandı. Seyahatinde şehre yirmi beş stadyum (yaklaşık üç İngiliz mili) yaklaştığında, tüm yolu işgal eden düzensiz bir denizci kalabalığıyla[609] karşılaştı. Bunlar, Nero'nun bir lejyon oluşturduğu ve asker gibi davrandığı adamlardı. Şimdi atamalarının onaylanmasını istiyorlardı ve imparatora doğru ilerlediler, lejyonları ve kamp kuracakları yerler için standartlar talep ettiler,
o kadar düzensiz bir şekilde etrafını sardılar ki, onu görmek veya duymak mümkün değildi.
O konuyu ertelemeye çalıştığında ve onlara başka bir zaman cevap vereceğini söylediğinde, gecikmesinin taleplerinin reddedilmesi anlamına geldiğini
düşünerek öfkelendiler ve yüksek sesle bağırarak onu takip ettiler.
Bazıları kılıçlarını çekerken, Galba süvarilerine onlara saldırmalarını emretti. Hiçbir direniş gösterilmedi, ancak bazıları kaçmak için dönerken, bazıları da kaçarken öldürüldü. Galba'nın bu kadar kan ve katliamın ortasında şehre girmesinin çok kötü bir alamet olduğu düşünülüyordu; ancak daha önce ona zayıf yaşlı bir adam olarak alay eden herkes şimdi ona korku ve dehşetle bakıyordu.

XVI. Galba hediye verirken Nero'nun aşırı cömertliğinden belirgin bir değişiklik göstermek istiyordu: ancak amacını kaçırmış gibi görünüyor, örneğin ünlü flütçü Canus akşam yemeğinde onun önünde çaldığında Galba onun çalmasını övdü ve kesesinin getirilmesini emretti. Bundan birkaç altın para alıp Canus'a verdi ve ona paranın devletin gelirlerinden değil kendi cebinden geldiğini söyledi. Ayrıca, Nero'nun en sevdiği aktörlere ve sporculara bahşettiği cömertliklerin iadesini talep etti,
onlara sadece onda bir pay bıraktı. Paranın neredeyse hiçbir kısmını geri alamadığı için, çoğunluğu sadece günlük eğlence için yaşayan pervasız savurganlardı, hepsini harcamışlardı,
onlardan bir şey satın alan veya hediye alan kişileri aramaya başladı,
ve onları geri ödemeye zorladı. Bu araştırma sonsuz bir soruna yol açtı,
çünkü çok sayıda kişiyi etkiledi; Galba'yı utandırdı ve
Vinius'u imparatorun kendisini bu kadar aşağılık ve tebaasına karşı şımarık göstermesine neden olduğu için nefret ettirdi,
kendisi ise gücünü pervasızca kullanıp herkesin malına el koyup satarken. Hesiod,
gerçekten de, bize bol bol içmemizi emrediyor--

"Fıçının sonu ve başlangıcı;"

ve Vinius, Galba'nın yaşlı ve güçsüz olduğunu görünce, sanki hem başlangıç ​​hem de sonmuş gibi, talihinden payını aldı.

XVII. Yaşlı imparator, ilk olarak Vinius'un yaptığı kötü düzenlemelerden ve ayrıca Vinius'un en iyi niyetlerini suçlaması veya yenmesi nedeniyle çok haksızlık gördü. Bunun bir örneği, Nero'nun gözdelerini cezalandırmasıydı. Gerçekten de, aralarında Helius, Polykleitus, Petinus ve Patrobius'un da bulunduğu birçok alçağı öldürdü. Halk alkışladı ve bu adamlar Forum'dan geçirilirken, manzaranın güzel ve tanrılara hoş geldiğini, ancak hem tanrıların hem de insanların Nero'nun kötülük konusunda öğretmeni ve eğitmeni olan Tigellinus'un cezalandırılmasını talep ettiğini haykırdı. Ancak bu değerli kişi, daha önce Vinius'u çok önemli bir sözle kendine bağlamıştı.[610] Böylece, iddia ettiler, Turpilianus hiçbir suç işlemediği halde öldü, sadece sadık kaldı ve kötü bir efendiye ihanet etmedi; önce Nero'yu yaşamaya elverişsiz hale getiren, sonra da onu terk edip ihanet eden adam hala hayattaydı, Vinius'tan parasını ödeyebilenlerin her şeyi elde edebileceğinin açık bir örneğiydi. Tigellinus'un idama sürüklenmesi kadar hiçbir gösteriden hoşlanmayacak olan ve tiyatroda veya sirkte toplandıklarında başını istemekten
asla vazgeçmeyen Roma halkı, imparatorun, Tigellinus'un
yıpratıcı bir hastalıktan muzdarip olduğunu ve uzun süre yaşayamayacağını ilan ettikten sonra halkından onu tiranlık ve vahşet eylemleriyle
saltanatını rezil etmeye zorlamamaları için yalvardığı bir bildiriye şaşırmıştı. Halkın öfkesini
alay eden Tigellinus, sağlığının düzelmesi için tanrılara şükran kurbanı sundu ve muhteşem bir ziyafet hazırladı; Vinius akşam yemeğinden sonra imparatorun masasından ayrılırken dul kızını gürültülü bir alayla Tigellinus'un evine götürdü. Tigellinus ona yirmi beş bin drahmilik bir hediye verdi ve baş cariyesine taktığı ve on beş bin drahmi değerinde olduğu söylenen kolyeyi çıkarmasını ve kızının boynuna takmasını söyledi.

XVIII. Bu saldırılardan sonra Galba, örneğin Vindex yönetiminde isyan eden Galyalılara haraç ve Roma imtiyazını bağışladığında olduğu gibi, hafif davrandığında bile itibar görmedi,
çünkü bu ayrıcalıkları imparatorun nezaketinden almadıklarına, Vinius'tan satın aldıklarına inanılıyordu. Böylece halk imparatordan en içten şekilde nefret etmeye başladı, ancak aradıkları bağışı almamış olan praetorian muhafızları, Galba'nın onlara en azından Nero'dan almaya alıştıkları kadar para vereceği umudunu hala besliyordu, Nymphidius'un vaat ettiği kadar olmasa da. Galba onların hoşnutsuzluğunu duyduğunda, büyük bir komutana yakışır bir şekilde, "askerlerini satın almaya değil, askere almaya alışmıştı" şeklinde bir açıklama yaptı ve bu, askerlerin ondan nefret etmesine neden oldu, çünkü onları hak ettikleri şeyden mahrum bırakmanın yanı sıra, gelecekteki imparatorların onlara karşı davranışlarını düzenlemeye çalıştığını düşünüyorlardı. Ancak Roma'daki hoşnutsuzluk şimdiye kadar belirgin bir biçim almamıştı, çünkü Galba'nın varlığından kaynaklanan korku, devrimci planlara karşı bir tür engel görevi görüyordu ve insanlar hükümette bir değişiklik yapmak için belirgin bir fırsat görmedikleri için ona karşı duydukları hoşnutsuzluğu gizliyorlardı. Ancak Virginius'un emrinde görev yapmış ve şimdi Flaccus'un[611] komutası altında olan Almanya'daki birlikler, Vindex'e karşı kazandıkları zaferden dolayı gurur duyuyorlardı ve kendilerine hiçbir şey verilmediği için subayları tarafından yönetilemez hale geldiler. Flaccus'a hiç dikkat etmediler, çünkü Flaccus, şiddetli gut ataklarından tamamen çaresiz olmasının yanı sıra, tamamen askeri deneyimden yoksundu. Bir zamanlar ordu bir halk gösterisinde toplandığında ve tribünler ve subaylar Romalılar arasında olağan olduğu üzere imparator Galba'nın refahı için dualar ettiğinde, askerler yüksek sesle itiraz mırıldanmaya başladılar ve sonra şefleri dualara devam ederken, "Eğer layıksa" diye bağırdılar. XIX. Bunlara çok benzer raporlar, Tigellinus komutasındaki lejyonların yönetimiyle ilgili olarak Galba'ya ulaştı.[612] İmparator, sadece yaşının değil, çocuk sahibi olmamasının da onu hor görmesine neden olduğundan korkarak, şimdi asil bir genci oğlu olarak evlat edinmeye ve onu tahtın varisi yapmaya karar verdi. Ünlü bir aileden gelen ve çocukluğundan beri zamanının çoğu Romalısından daha fazla lüks ve zevk içinde yaşayan Marcus Otho adında biri vardı. Homeros, İskender'i karısının güzelliği için överken, kendi asil niteliklerinden yoksun olduğu için, "sarı saçlı Helen'in eşi" olarak adlandırdığı gibi, Otho da, Crispinus'un karısıyken aşık olduğu Poppaea ile evlenmesi sonucunda Roma'da kötü bir üne kavuştu ve kendi karısına karşı hala biraz saygı duyduğu ve annesinden korktuğu için, onu elde etmek için Otho'yu kullandı. Otho'nun savurganlığı, onu, Otho tarafından cimrilik ve cimrilik nedeniyle kınanmaktan hoşlanan Nero'nun arkadaşı ve yoldaşı yaptı. Nero'nun bir keresinde kendisine çok pahalı bir parfüm sürdüğü ve birazını Otho'nun üzerine serptiği söylenir. Ertesi gün Otho, Nero'yu ağırladığında, aniden bir dizi altın ve gümüş pipo, ikisinin de üzerine aynı parfümü, sanki suymuş gibi bol miktarda fışkırttı. Otho, Poppaea'yı Nero için baştan çıkardı ve
Nero'nun kocasından boşanması ve onunla evlenmesi için onunla bir entrika kurma umuduyla onu ikna etti. Poppaea onun karısı olduktan sonra, onun iyiliklerini paylaşmak istemedi, ancak büyük bir kıskançlık gösterdi, söylendiğine göre Poppaea bundan rahatsız olmadı, çünkü bazen Otho yokken bile Nero'yu dışlıyordu, ya onu topluluğuyla doyurmaktan korktuğu için ya da
bazı yazarlara göre, imparatorla evlenmek istemediği için, onu sevgilisi olarak almaya yeterince istekli olmasına rağmen. Otho,
hayatını kaybetme riskiyle karşı karşıyaydı; ve Poppaea uğruna kendi karısını ve kız kardeşini öldüren Nero'nun
Otho'yu bağışlaması gariptir.

XX. Ancak Seneca, Otho'nun arkadaşıydı ve Nero'yu Otho'yu
Further Lusitania eyaletinin komutanlığına atamaya ikna etti. Otho, tebaasının sevgisini ve saygısını kazandı, ancak atanmasının yalnızca onurlu bir sürgün olarak tasarlandığını gayet iyi biliyordu. Galba isyan ettiğinde, ona katılan ilk kişi Otho oldu, tüm gümüş ve altın tabaklarını Galba'nın paraya çevirmesi için getirdi ve ona bir imparatora nasıl hizmet edeceğini bilen köleler sundu. Her şeyde Galba'ya olan sadakatini kanıtladı, ticarette nadir bir yetenek gösterdi ve Roma'ya yürüyüşte Galba ile aynı arabada günlerce birlikte seyahat etti. Bu yolculuk sırasında, imparatorla çok yakınken, Vinius'a hem sohbet ederek hem de ona hediyeler vererek özel bir ilgi gösterdi ve her zaman birinciliği Vinius'a vererek imparatorun gözünde ikinci sırada olma hakkını kesin bir şekilde kanıtladı. Vinius'tan daha fazla popülerlikten kaçınmada başarılıydı, çünkü
tüm dilekçe sahiplerinin rüşvet almadan taleplerini elde etmelerine yardımcı oldu ve herkese karşı kolay ulaşılabilir ve nazik olduğunu gösterdi.
Sıradan askerlere özel ilgi gösterdi ve birçoğu için terfi aldı, bazen doğrudan imparatora başvurarak,
diğerlerinde ise sarayın en güçlü kişileri olan Vinius veya azat edilmiş köleler Icelus ve Asiaticus[613] aracılığıyla.
Otho, Galba'yı ağırladığında, imparatorun yanında bulunan muhafızların her askerine her zaman bir altın para hediye etti ve böylece orduyu bozdu ve Galba'ya saygı gösteriyormuş gibi görünürken onların sevgisini kazandı.

XXI. Şimdi, Galba bir halef seçimi hakkında düşünürken,
Vinius ona Otho'yu önerdi. Vinius, Otho'ya bu hizmeti bile bedava yapmadı, çünkü onu damadı olarak görmeyi umuyordu, çünkü Galba tarafından evlat edinilirse ve tahta halefi ilan edilirse Vinius'un kızının Otho ile evlenmesi konusunda bir anlaşma yapmışlardı. Fakat Galba, devletin iyiliğini kendi kişisel çıkarlarından her zaman daha çok tercih etti ve her zaman kendisi için en hoş olana değil, Roma için en iyi olana baktı. Otho'yu kendi mülkünün varisi olarak bile asla seçmemiş olması muhtemel görünüyor, çünkü onun sefahatini, savurganlığını ve elli milyonu bulan borçlarını çok iyi biliyordu.[614] Bu nedenle Galba, Vinius'u nezaketle ve sessizce dinledikten sonra kararını erteledi: sadece kendini konsül, Vinius'u da meslektaşı olarak atadı ve yeni yılın başında halefini belirleyeceği varsayıldı. Askerler hevesle bu halefin Otho olmasını umuyorlardı.

XXII. Galba düşünürken ve tereddüt ederken, Alman ordusu açık bir isyana başladı. Tüm askerler, kendilerine söz verilen bağışı vermediği için Galba'dan nefret ediyorlardı ve Almanya'daki birlikler, Virginius Rufus'un komutasından bu kadar nezaketsizce mahrum bırakılmasını, Vindex komutasında onlara karşı savaşan Galyalıların ödüllendirilmesini, ona katılmayanların ise cezalandırılmasını ve Galba'nın Vindex'e bu kadar minnettarlık göstermesini ve ölümünden sonra ona bu kadar onur vermesini, sanki onu Romalıların imparatoru yapan Vindexmiş gibi, kendilerine karşı özel bir hakaret olarak görüyorlardı. Bu tür bir dil, Romalıların Ocak Takvimleri olarak adlandırdığı yeni yılın ilk gününde[615] Flaccus'un orduyu imparatora olan sadakat yeminini yenilemek için toplamasıyla kampta açıkça konuşuluyordu. Askerler Galba'nın heykellerini devirip yıktılar, Senato'ya ve Roma halkına sadakat yemini ettiler ve sonra dağıldılar. Bu salgından sonra subaylar askerler arasındaki anarşiden isyan kadar korkmaya başladılar: ve içlerinden biri şöyle konuştu: "Biz, asker arkadaşlarım, ne şimdiki imparatorumuza sadık kalırsak ne de bir başkasını yaratırsak, sanki Galba'ya olan bağlılığımızı
bozmuşuz gibi, hatta herhangi bir efendiye itaat etmeyi reddetmişiz gibi? Hordeonius Flaccus'a gelince onu geçmeliyiz, çünkü o sadece Galba'nın zayıf bir gölgesi; ama bizden bir günlük yürüyüş mesafesinde Aşağı Almanya ordusunun şefi Vitellius var, babası sansürcü ve üç kez konsüldü ve bazıları tarafından kınandığı yoksulluğu dürüstlüğün ve yüce ruhun parlak bir kanıtı olarak gösterebilir. Gelin, bu adamı seçelim ve İberyalılardan veya Lusitanyalılardan daha iyi bir imparator seçebileceğimizi gösterelim." Bazıları bu tavsiyeyi onaylarken bazıları reddetti, bir bayraktar sessizce uzaklaştı ve haberi akşam yemeğinde büyük bir topluluğu ağırlayan Vitellius'a getirdi. Kısa süre sonra mesele orduda duyuldu ve ertesi gün bir lejyona komuta eden Fabius Valens[616] bir dizi atlıyla birlikte Vitellius'un karargahına[617] gitti ve onu imparator olarak selamladı. Önceki günlerde moru reddettiği ve imparatorluğun yükünden kaçtığı, ancak şimdi öğle vakti aldığı
yemek ve şarapla heyecanlanarak öne çıktığı ve
kendisine Germanicus olarak hitap edildiğini duyduğu, ancak Sezar unvanını reddettiği söylenir.[618] Flaccus komutasındaki birlikler şimdi Senato'ya olan vatansever sadakat yeminlerini hemen unuttular ve imparator Vitellius'a itaat etmeye yemin ettiler.

XXIII. Böylece Vitellius Almanya'da imparator ilan edildi. Galba, oradaki ayaklanmayı duyduğunda, halefinin seçimini artık ertelemedi. Bazı arkadaşlarının Otho'nun, bazılarının da Dolabella'nın seçilmesini istediğini biliyordu; Ancak kendisi hiçbir adayı onaylamadığı için, aniden hiçbir uyarıda bulunmadan, Crassus ve Scribonia'nın oğlu olan ve Nero döneminde ölen Piso'yu çağırdı. Piso, erdemleri ve özellikle mütevazı ve sade yaşamıyla dikkat çeken genç bir adamdı. Galba, bu genci hemen pretoryen muhafızların kampına götürüp imparatorluğun varisi ilan etti. Ancak saraydan ayrılırken birdenbire kötü alametlerle karşılaştı ve askerlere hitap etmeye ve hazırlanmış bir konuşmayı yüksek sesle okumaya başladığında, sık sık gök gürültüsü ve aydınlanma oldu. Kampı ve şehri öyle bir yağmur ve karanlık gölgeledi ki, Cennet'in Piso'nun evlat edinilmesini onaylamadığından ve bundan hiçbir hayır gelmeyeceğinden şüphe etmek imkansızdı. Askerler asık suratlı ve somurtkandı, çünkü bu durumda bile onlara hiçbir cömertlik yapılmamıştı. Piso, onu gören herkes tarafından hayranlıkla karşılanıyordu, çünkü
sesinden ve tavırlarından anlaşıldığı kadarıyla
iyi talihinden dolayı şaşkına dönmemişti, ama buna duyarsız da değildi,
Otho'nun yüzü ise hayal kırıklığının acısını açıkça yansıtıyordu, çünkü Galba'nın onu seçtikten ve neredeyse tahta çıkardıktan sonra onu atamayı reddetmesinin imparatorun ona karşı hoşnutsuzluğunun ve nefretinin açık bir kanıtı olduğunu düşünüyordu. Otho, gelecek için korkulardan uzak değildi ve Piso'ya karşı nefretle dolu bir şekilde, Galba'yı suçlayarak ve Vinius'a öfkelenerek gitti. Etrafında tuttuğu peygamberler ve Keldaniler, onun umutlarından vazgeçmesine izin vermediler ve özellikle de sık sık kendisine tekrarladığı bir kehanet olan Ptolemaeus[619], Nero'nun onu öldürmeyeceğini, önünde yok olacağını ve Romalıları yöneteceğini söyledi; çünkü kehanetinin bir kısmının doğru olduğunu kanıtlayan bu adam, diğer kısmının da gerçekleşmesinden umudunu kesmemesini söyledi; sempatilerini sunmak için gelen ve ona kötü muamele eden kişiler tarafından çokça cesaretlendirildi: çünkü bir zamanlar onurlu mevkilerde bulunmuş, şimdi görevden alınmış ve yoksulluk içinde olan Nymphidius ve Tigellinus'un taraftarlarının çoğu ona bağlandı ve onu isyana teşvik ettiler.

XXIV. Bunların arasında Veturius ve Barbius vardı, bunlardan biri emir subayıydı, diğeri ise Romalıların ordularının izcileri ve habercileri olarak adlandırdıkları rehberler birliğinin emir subayıydı[620]. Onlarla birlikte Otho'nun Onomastus adında azat edilmiş bir adamı adam adam dolaştı ve rüşvet ve vaatlerle onları Otho'nun yanında durmaya ikna etti, bunu yapmaya yeterince istekliydiler, çünkü Galba'ya tamamen sadakatsizdiler ve onu terk etmek için sadece bir bahane istiyorlardı. Gerçekten de sadık bir ordu, Galba'nın Piso'yu evlat edinmesiyle ikisinin de öldürülmesi arasındaki dört günde bozulamazdı: çünkü Romalıların Şubat Takvimi'nden önceki on altıncı gün olarak adlandırdıkları altıncı[621] günde yok oldular. O günün sabahının erken saatlerinde Galba sarayda kurban sunuyordu, birçok arkadaşıyla birlikte. Aruspex, Umbricius, kurbanın bağırsaklarını eline alıp baktığı anda, bunların büyük karışıklıklara ve imparatorun karargahta bir komplodan kaynaklanabilecek bir tehlikeye işaret ettiğini açıkça söyledi. Böylece Otho Tanrı'nın eliyle adalete teslim edilmişti: çünkü Galba'nın hemen arkasında durmuş ve Umbricius'un bağırsakları işaret ederken söylediklerini duymuştu. Azat edilmiş kölesi Onomastus yanına gelip mimarın evinde onu beklediğini söylediğinde çok telaşlandı ve korkudan her türlü renge büründü. Bu, Otho'nun askerlerle buluşacağı zamanın önceden belirlenmiş işaretiydi. Bu nedenle, yeni eski bir ev satın aldığını ve onu satan kişilere kusurlarını göstermek istediğini açıklayarak, Tiberius'un evi denilen yerden Forum'a doğru gitti; burada İtalya'daki tüm kamu yollarının sonlandığı yaldızlı bir sütun[622] vardır.

XXV. Burada, sayıları yirmi üçten fazla olmayan komplocuların ilki tarafından imparator olarak karşılandığı ve selamlandığı söylenir. Yaşadığı lüks ve feminenlik cesaretini etkilememiş olsa da, çünkü o çok cüretkar bir adamdı, ama şimdi yüreği onu terk etti. Ancak diğerleri geri çekilmesine izin vermediler, kılıçlarını çektiler ve tahtırevanının etrafında durarak[623] devam etmesini emrettiler, Otho ise taşıyıcıları daha hızlı gitmeleri için sık sık teşvik etti ve sık sık kendi kendine "Ben kaybolmuş bir adamım" diye mırıldandı; çünkü birkaç kişi olanları duymuştu ve komplocuların sayısının az olması nedeniyle endişeden çok şaşkınlıkla bakıyorlardı. Forum'da bu şekilde taşınırken, yaklaşık olarak aynı sayıda adam daha ona katıldı ve sonra ikili üçlüler halinde başkaları da geldi. Sonunda hepsi dönüp ona Sezar olarak selam verdiler, çıplak kılıçlarını salladılar. Praetorians kampında nöbet tutan tribün Martialis'in komploda olmadığı, ancak Otho'nun aniden ortaya çıkmasıyla dehşete düştüğü ve şaşkınlığa uğradığı ve içeri girmesine izin verdiği söylenir. Kampa girdiğinde, kimse ona karşı çıkmadı; çünkü ne yapıldığını bilmeyenler, komplocular tarafından iki veya üç kişilik küçük gruplar halinde kuşatılmış halde buldular ve böylece birbirlerinden koptuklarında, ilk başta korkudan Otho'nun grubunu takip ettiler ve kısa süre sonra, konu kendilerine açıklandığında, kendi özgür iradeleriyle takip ettiler. Ayaklanma haberi, aruspex kurbanı hala elinde tutarken saraydaki Galba'ya iletildi, böylece kurbanlardan çıkarılan alametlere inanmayı
reddedenler bile Cennet'in açıkça araya girmesine şaşırdılar. Her türden insandan oluşan bir kalabalık Forum'dan koşarak gelirken, Vinius ve Laco ile imparatorun birkaç azatlısı kılıçlarını çekmiş bir şekilde etrafında duruyorlardı. Piso öne çıkıp sarayda nöbet tutan askerlere hitap etti ve cesur bir adam olan Marius Celsus, Agrippa Portikosunda konuşlanmış bir İliryalı birliğinin sadakatini garantilemek için gönderildi. XXVI. Galba dışarı çıkmak istedi ancak Vinius onu vazgeçirdi. Celsus ve Laco ise Vinius'u buna zorladı ve Vinius'a sert bir şekilde hakaret ettiler. Bu sırada Otho'nun praetorians kampında öldürüldüğüne dair ısrarlı bir söylenti yayıldı. Hemen ardından imparatorun muhafızlarından biri olan Julius Atticus kılıcını çekmiş bir şekilde gelip Sezar'ın düşmanını öldürdüğünü haykırdı. Seyircilerin arasından geçerek Galba'ya kanla kaplı kılıcını gösterdi. Galba ona baktı ve "Onu öldürmeni kim emretti?" dedi. Ancak adam sadakatinden ve yemin ettiği bağlılık yemininden bahsederken ve kalabalık iyi iş çıkardığını haykırıp ellerini çırparken, Galba Jüpiter'e kurban vermek ve tebaasına kendini göstermek niyetiyle tahtırevanına bindi. Forum'a girdiği anda, bir rüzgar değişikliği gibi, Otho'nun askerlerin başında olduğu söylentisi duyuldu. Ve şimdi, o büyük kalabalığın içinde bazıları Galba'ya geri dönmesini, bazıları da devam etmesini söylerken, bazıları ona iyi bir cesaret göstermesini söylerken, diğerleri ona dikkatli olması gerektiğini söylerken ve sedye sık sık sallanıp bir o yana bir bu yana savrulurken, aniden bir grup atlı belirdi ve sonra Paulus bazilikasından geçerek insanlara "o vatandaşı" götürmeleri için yüksek sesle bağıran birkaç piyade. Halk peşlerine düştü, ama korkudan kaçmadı, bunun yerine kendilerini revakların tepelerine ve Forum'un en yüksek noktalarına, sanki bir halk gösterisinin seyircileriymiş gibi yerleştirdiler. İç savaş, asasında taşıdığı Galba'nın
imgesini parçalayan ve yere çarpan Attilius Vergilio[624] tarafından başlatıldı. Birçok kişi sedyeye ciritlerini fırlattı; ve Galba'ya nişanlarını
bu şekilde ıskalayarak, kılıçlarını çekip üzerine saldırdılar. Onunla birlikte kalan veya onu savunan tek kişi, o büyük kalabalığın içinde güneşin o gün Roma İmparatorluğu'na layık şekilde hareket ettiğini gördüğü tek kişiydi. Bu, Galba'dan hiçbir zaman özel bir iyilik görmemiş olan Sempronius Densus adında bir yüzbaşıydı, ancak sadece kendi onuru ve sadakatiyle
sedyesinin önünde dimdik duruyordu. Yüzbaşıların adamlarını düzeltmek için
taşıdıkları asma çubuğunu kaldırarak, yüksek sesle
bağırdı ve kendisine doğru koşan adamlara imparatoru bağışlamalarını emretti. Bundan sonra, onu itmeye çalıştıklarında, kılıcını çekti ve imparatoru uzun süre savundu, ta ki dizinin altına aldığı bir darbeyle yere düşene kadar.

XXVII. Galba'nın sedyesi, Curtius Gölü denilen yerin yakınında devrilmişti. Bir zırh giymiş halde yere düştüğünde[625], birçok kişi ona
yaptı ve onu bıçakladı. Boğazını onlara uzatarak, "Eğer
bu Roma için en iyisiyse vurun" dedi. Bacaklarında ve kollarında birçok kesik aldı, ancak
en yaygın anlatıma göre, boğazına ölümcül darbeyi on beşinci lejyon askeri olan Camurius vurdu. Bazı
yazarlar katilinin adının Terentius, bazıları Lecanius ve bazıları da kafasını kesip togasına sarılı bir şekilde götürdüğü söylenen Fabius Fabulus olduğunu söylüyor, çünkü kel olduğu için elleriyle tutması zordu. Daha sonra, onunla birlikte olanlar onu taşımasına izin vermedikleri ve silah hünerini sergilemesini istedikleri için, onu bir mızrağa sapladı ve yaşlı bir imparator, bir papa ve bir konsül olan birinin başını havaya kaldırarak bir Baküs ayini gibi koştu, sık sık
döndü ve kanın hala aktığı mızrağı salladı. Galba'nın başı Otho'ya getirildiğinde, "Bu bir hiç, yoldaşlarım; bana Piso'nun başını gösterin." dedi. Çok geçmeden ona getirildi: çünkü genç yaralanmış ve kaçmıştı, ancak onu Vesta tapınağının yakınında öldüren Marcus adlı biri tarafından takip edilmişti. Vinius da öldürüldü, ancak Galba'ya karşı komploda bir taraf olduğunu kabul etti; çünkü "Otho onun öldürülmesini istemedi." diye haykırdı. Ancak hem onun hem de Laco'nun başı kesildi ve Otho'ya götürüldü, taşıyıcılar ondan bir hediye talep ettiler. Archilochus'un dediği gibi,

"Her birimiz adamının öldürdüğü bin kişi olmamıza rağmen,
Yine de ovayı aramaya geldiğimizde sadece yedi ceset buluyoruz."

Bu cinayetlerde hiçbir rolü olmayan birçok kişi, ellerini ve kılıçlarını kana batırdı ve Otho'ya gösterdi ve ona bir ödül
isteyen dilekçeler gönderdi. Daha sonra imparatora gönderdikleri yazılı dilekçelerle bunu yapan yüz yirmi kişi keşfedildi, bunların hepsi daha sonra Vitellius tarafından
arattırıldı ve öldürüldü. Bu adamların yanı sıra Marius Celsus da kampa geldi. Birçok kişi onu hemen askerleri Galba'ya yardım etmeye teşvik etmekle suçladı ve kalabalık onun idamını haykırdı. Ancak Otho onu öldürmek istemedi; ancak askerlere doğrudan karşı koymaya cesaret edemediği için, onu bu kadar aceleyle öldürmeyeceğini söyledi, çünkü ona sormak istediği birkaç soru vardı. Bu bahaneyle hapse atılmasını emretti ve onu en sadık takipçilerine emanet etti.

XXVIII. Senato hemen toplandı. Sanki farklı insanlar olmuşlar veya farklı tanrılara tapıyorlarmış gibi, senatörler Otho'ya sadakat yemini ettiler, Otho da bunu yeni bozmuştu: ve başsız cesetler, konsüllük cübbeleri içinde, hala Forum'da yatarken, ona Sezar ve Augustus diye hitap ettiler. Katillerin artık başları kullanmayacağı için, Vinius'un başını kızına iki bin beş yüz drahmiye sattılar. Piso'nun başı karısı Verania'ya verildi,[626] onun ısrarlı ricasıyla; ve Galba'nın başı ise Patrobius'un[627] ve Vitellius'un kölelerine verildi, onlar da onu her türlü aşağılamaya maruz bıraktılar ve sonunda onu Sessorium denilen yere attılar, orada imparatorun emriyle öldürülenler idam edildi. Galba'nın bedeni Helvidius Priscus tarafından, Otho'nun izniyle kaldırıldı: ve geceleyin imparatorun azatlı kölesi olan Argius[628] tarafından gömüldü.

XXIX. Bu, hem doğum hem de servet bakımından Romalıların çok azından sonra ikinci olan ve her ikisinde de zamanının neredeyse birinci adamı olan Galba'nın kaderiydi. Beş imparatorun saltanatını yaşadı ve büyük bir üne kavuştu, bu sayede emrindeki herhangi bir güçten daha fazla
Nero'yu kovdu: çünkü o zamanın birçok iddiacısından bazıları herkes tarafından
hüküm sürmeye uygunsuz ilan edildi ve bazıları da kendi istekleriyle
iddialarından vazgeçti; ancak Galba'ya taht teklif edildi ve kabul etti, böylece
sadece ismi bile Vindex'in ayaklanmasının, bir imparatorun katılması nedeniyle, bir iç savaş olarak adlandırılmasına neden oldu. Bu nedenle imparatorluğun yönetimini çok fazla aramadığını, bunun kendisine
zorlandığını düşündüğünden, Nymphidius ve Tigellinus'un şımarık çocuklarını eski Scipio, Fabricius ve Camillus
tarzında yönetmeyi düşündü.

Yetenekleri yaşından dolayı biraz zayıflamış olsa da, kendini tüm askeri konularda
eski okulun tamamen yetenekli bir komutanı olarak kanıtladı;
Ancak kendini tamamen Vinius ve Laco'nun eline bıraktı, tıpkı Nero'yu çevreleyen açgözlü mürettebat gibi, eyaletteki her şeyi en yüksek teklifi verene sattı; böylece hiç kimse onun saltanatına pişmanlıkla bakmadı, ancak birçok kişi onun ölümünden dolayı üzüldü.

OTHO'NUN HAYATI.

I. Genç imparator[629] şafak vakti Capitol'e doğru yola çıktı ve orada kurban sundu. Sonra Marius Celsus'un kendisine getirilmesini emretti
ve onu kucakladıktan sonra ona nazikçe konuştu ve beraatini hatırlamaktansa kendisine yöneltilen suçlamayı unutmasını söyledi. Celsus onurlu bir şekilde cevap verdi, ancak Otho'nun nezaketini takdir etmekten de geri kalmadı, kendisine yöneltilen suçun, kendisine hiçbir şey borçlu olmadığı Galba'ya sadakati olması nedeniyle, kendi başına karakterine tanıklık etmesi gerektiğini söyledi. Bu sözlerle hem Otho hem de Celsus'un kendilerine eşit şeref gösterdikleri düşünüldü ve askerler tarafından alkışlandılar. Bundan sonra Otho, Senato'ya yumuşak ve nazik bir konuşma yaptı. Kendi konsüllüğü için ayrılan sürenin bir kısmını Virginius Rufus'a ayırdı ve Nero veya Galba tarafından konsüllüklere yapılan diğer tüm atamaları yürürlükte bıraktı. İleri yaştaki veya başka şekillerde seçkin olan birkaç kişiyi rahiplik makamlarına atayarak memnun etti ve Nero tarafından sürgün edilen ve Galba döneminde geri dönen senatörlere satılmamış tüm mallarını iade etti. Bunun sonucunda, Otho'nun tahta çıkışına ilk başta ürken, onu aniden tahta çıkan intikamcı bir iblis olarak gören Roma'daki önde gelen adamların çoğu, kendilerinin kâr ettiği bir saltanata çok daha umutla bakmaya başladı. II. Aynı zamanda, sıradan insanları hiçbir şey Otho'nun Tigellinus'a olan muamelesi kadar memnun etmedi ve onlarla barıştırmadı. Bu alçak, şimdiye kadar dikkatlerden kaçmıştı, çünkü tüm düşünceli insanlar, halkın kamuya borçlu olduğu bir borç olarak talep ettiği cezadan ve çektiği tedavi edilemez bedensel hastalıklardan duyduğu korkuyla onu yeterince cezalandırılmış olarak görüyorlardı. Öldükten sonra bile arzulamaya devam ettiği iğrenç sefahatleri ise onun için ölümün kendisinden daha büyük bir sefalet olarak görüyorlardı. Yine de birçok kişi, birçok asil ruhu mahrum bıraktığı gün ışığını hala görmesinin utanç verici olduğunu düşünüyordu. Otho, Tigellinus'un yaşadığı ve Roma'dan daha uzağa kaçmak istemesi durumunda birkaç geminin her zaman demirli olduğu Sinuessa yakınlarındaki kır evine bir haberci gönderdi. Tigellinus ilk başta haberciye kaçmasına izin vermesi için büyük bir rüşvet teklif etti; ve adam bunu reddettiğinde, ona parayı verdi, yine de tıraş olana kadar beklemesini rica etti ve sonra bir jilet alarak boğazını kesti. III. İmparator, bu hak edilmiş idamla halkı memnun etse de, kişisel düşmanlarından hiçbirine karşı kin beslemiyordu. Halkı memnun etmek için ilk başta halkın ona halk gösterilerinde "Nero" diye hitap etmesine izin verdi; ve Nero'nun birkaç heykelinin halk arasında değiştirilmesine izin verdi. Claudius Rufus, İspanya'ya kamu kuryeleri aracılığıyla gönderilen diplomaların[630] veya imparatorluk gönderilerinin Nero'nun ve Otho'nun adıyla yazıldığını belirtir. Ancak, bu uygulamanın ilk ve en güçlü vatandaşları rahatsız ettiğini fark ettiğinde buna son verdi. Praetorian muhafızlarının askerleri, Otho'nun saltanatına başladığı ılımlı tavırdan son derece memnuniyetsizdi ve onu tetikte olması konusunda uyardılar ve güvenliği için gerçek bir endişeden veya sadece karışıklık ve iç savaşlar çıkarmak için bir bahane olarak tüm hoşnutsuz kişileri ortadan kaldırdılar. Bir gün Otho, Crispinus'u[631] oradan on yedinci manipulus'u[632] geri getirmesi için Ostia'ya gönderdi. Crispinus, hala karanlıkken, yolculuk için hazırlıklara başlarken ve arabaları adamların silahlarıyla doldururken, en cesur askerlerden bazıları açıkça sadakatsiz niyetlerle geldiğini, Senatonun bir darbe planladığını ve silahların Otho'ya karşı kullanılması gerektiğini, onun için kullanılmadığını ilan ettiler. Birçok kişi bu fikri benimseyip çok heyecanlanınca, bazıları arabalara el koydu, diğerleri Crispinus'u ve onlara karşı gelmeye çalışan iki yüzbaşısını öldürdü ve hepsi karışıklık içinde, birbirlerine Sezar'ı kurtarmaya gelmeleri için seslenerek Roma'ya yürüdüler. Otho'nun akşam yemeğinde seksen senatörü ağırladığını duyunca, saraya koştular ve şimdi Sezar'ın tüm düşmanlarını tek seferde öldürmenin zamanı olduğunu haykırdılar. Şehir paniğe kapılmıştı, askerler tarafından hemen yağmalanmayı bekliyordu; Saray karışıklık ve endişeyle doluydu ve Otho ne yapacağını bilemez haldeydi; çünkü misafirlerinin güvenliğinden endişe ederken, bazıları ziyafete eşlerini getirmişti, ona güvenmiyorlardı ve onların her hareketini sessiz bir dehşetle izlediğini görüyordu. Bu nedenle muhafızların başkanlarına gidip askerleri sakinleştirmelerini emretti, aynı zamanda misafirlerini başka bir kapıdan kovdu. Askerler yemek salonuna gürültüyle dalıp Sezar'ın düşmanlarına ne olduğunu sorduklarında, onlar daha yeni gitmişlerdi. Otho şimdi bir kanepeye çıktı ve onlara seslendi; ve yalvarışlarla, hatta gözyaşlarıyla, sonunda onları çekilmeye ikna etti. Ertesi gün, her askere bin iki yüz elli drahmi sunduktan sonra, kampa girdi ve orada onun adına gösterdikleri gayreti övdü[633] ve entrikaları hem merhametini hem de kendi istikrarlı sadakatlerini sorgulatmış olan birkaç kişiyi cezalandırmada kendisine katılmaları için yalvardı. Herkes onaylayıp ona bunu yapmasını söylediğinde, kaderinden kimsenin pişman olamayacağı iki adamı cezalandırmak için seçtikten sonra kamptan ayrıldı.

IV. Askerlerden bazıları Otho'nun karakterinin gerçekten değiştiğine inanıyor ve davranışlarından dolayı ona hayranlık duyuyorlardı; diğerleri ise yaklaşan savaş nedeniyle sadece zorunlu olarak popülerlik peşinde olduğunu düşünüyorlardı. Gerçekten de Vitellius'un imparatorluk unvanını ve yetkisini çoktan üstlendiği bildirilmişti; ve haberciler sürekli olarak kuvvetlerine yeni birinin katıldığı haberini getiriyordu, ancak Dalmaçya, Pannonia ve Moesia'daki birliklerin subaylarıyla birlikte Otho'ya katıldığını bildiren başka haberciler de geldi. Kısa süre sonra Mucianus ve Vespasianus'tan da dostça mektuplar geldi, bunlardan ilki Suriye'de büyük bir ordunun başındaydı ve ikincisi Yahudiye'deydi. Bunlardan cesaret alan Otho, Vitellius'a mektup yazarak ona sadık bir asker gibi davranmasını söyledi ve ona büyük miktarda para ve en üst düzeyde huzur ve mutluluk içinde yaşayabileceği bir şehir bağışlayacağına söz verdi. Vitellius ilk başta ikiyüzlülükle karşılık verdi, ancak kısa süre sonra sinirlendiler ve birbirlerini her ikisinin de hak ettiği küfürlerle boğdular, ancak her ikisinin de diğerini ortak olan ahlaksızlıklarla suçlaması gülünçtü.[634] Gerçekten de, hangisinin daha savurgan veya daha kadınsı olduğunu, hangisinin savaş deneyiminin en az olduğunu veya hangisinin eski yoksulluğu nedeniyle daha derin bir borca ​​battığını söylemek zordu.

Bu sırada, birçoğu belirsiz olan ve güvenilir bir kaynağa dayandırılamayan birçok mucize[635] ve alamet bildirildi, ancak tüm insanlar, artık onları tutamayacakmış gibi, başkentteki Zafer figürünün dizginlerinin elinden düştüğünü gördüler; ve Tiber'deki adada, rüzgar veya deprem olmadan duran Caius[636] Sezar heykeli, batı yerine doğuya bakacak şekilde çevrildi. Bunun, Vespasianus'un açıkça tahta çıktığı zamanlarda gerçekleştiği söylenir. Ayrıca birçok kişi, Tiber'in taşmasını kötü bir alamet olarak gördü;
çünkü nehirlerin genellikle suyla dolu olduğu yılın mevsimi olmasına rağmen, daha önce hiç bu kadar yükselmemiş veya bu kadar hasara yol açmamıştı;
çünkü şehrin büyük bir bölümünü, özellikle tahıl pazarında su altında bırakmıştı ve birkaç gün boyunca büyük bir erzak kıtlığına neden olmuştu.

V. Bu sıralarda Roma'ya, Vitellius'un teğmenleri olarak hareket eden Caecina ve Valens'in Alpler'in geçitlerini ele geçirdiği haberi geldi.
Pretoryenler ayrıca, patrici bir aileden gelen
Dolabella'nın[637] sadakatinden şüpheleniyorlardı. Otho'nun ondan mı yoksa başka birinden mi korktuğu belirsizdir: ancak, ona dostluğunu garanti etti
ve onu Aquinum şehrinde ikamet etmesi için gönderdi. Otho şimdi seferine eşlik edecek subayları seçti. Bunların arasında, tuttuğu orduda ne terfi ettirdiği ne de rütbesinden indirdiği
Vitellius'un kardeşi Lucius da vardı. Ayrıca, Vitellius'un annesi ve karısına özel olarak özen gösterdi, böylece kendi güvenlikleri için
endişe duymasınlar. Roma hükümetini Flavius ​​Sabinus'a emanet etti, ya Nero'ya olan saygısını göstermek istediği için (çünkü Sabinus bu göreve Nero tarafından atanmıştı ve Galba tarafından bundan mahrum bırakılmıştı) ya da Sabinus'un terfisiyle Vespasianus'a olan iyi niyetini ve güvenini ilan ettiği için. Kendisi, Padus nehri kıyısındaki İtalya'nın bir şehri olan
Brixellum'da kaldı ve Marius Celsus, Suetonius Paullinus ve Gallus ve Spurinna komutasındaki kuvvetlerini gönderdi. Bu generallerin hepsi ünlü generallerdi, ancak birliklerinin disiplin eksikliği nedeniyle, düzenledikleri planlara göre seferi yürütemiyorlardı.
Aslında muhafız askerleri, imparatorun kendisi dışında hiçbir otoriteye itaat etmeyi reddettiler, çünkü yalnızca onun kendilerine komuta etme hakkına sahip olduğunu ilan ettiler. Düşmanın birlikleri de tamamen itaatkar ve iyi huylu değildi, ancak aynı nedenler onları aynı zamanda küstah ve güvenilmez hale getirdi. Yine de gerçek savaş deneyimine sahiptiler ve yorgunluğa alışkındılar; Otho'nun birlikleri ise savaş dışı boş zamanlarından dolayı zayıftı, çünkü zamanlarının çoğunu tiyatrolarda, halk gösterilerinde veya kendi mahallelerinde geçiriyorlardı ve öyle bir küstahlık sergiliyorlardı ki, bir seferin gerekli işlerini yapmayı reddediyorlardı, bunu yapmanın güçlerinin ötesinde değil, onurlarının altında olduğunu iddia ediyorlardı. Spurinna, onları görevlerini yapmaya zorlamaya çalıştığında, hayatını kaybetmenin eşiğine geldi. Askerler ona çok
acımasızca hakaret ettiler ve dillerinde hiçbir sınır koymadılar, onu Sezar'a ihanet eden ve davasının mahvoluşuna yol açan biri olarak adlandırdılar. Bazıları gerçekten sarhoş oldu ve gece yarısı Spurinna'nın çadırına gidip bir yolculuk için para istediler; çünkü gidip onu Sezar'ın önünde suçlamaları gerektiğini söylediler.

VI. Ancak, Otho'nun davası ve onunla birlikte Spurinna'nın davası, aynı askerlerin Placentia'da karşılaştıkları küfürlü dilden bir miktar
avantaj elde etti. Burada şehri kuşatan Vitellianlar, surlarda gördükleri Otho'nun adamlarıyla alay ettiler, onlara evde kalan askerler, kılıç dansçıları ve oyun seyircileri dediler, gerçek savaşı hiç görmediklerini veya tatmadıklarını, ancak silahsız yaşlı bir adamın, yani Galba'nın kafasını kesmiş olmaktan gurur duyduklarını, ancak dışarı çıkıp erkekler gibi savaşmaya cesaret edemediklerini söylediler. Askerler bu suçlamalardan o kadar öfkelendiler ki, Spurinna'dan onları istediği hizmette çalıştırmasını hevesle rica ettiler ve ona hiçbir zahmetten veya tehlikeden kaçınmayacaklarına dair güvence verdiler. Düşman duvarlara öfkeyle saldırdığında ve birçok savaş makinesi getirdiğinde,[638] Spurinna'nın adamları zaferi kazandı, rakiplerini büyük bir katliamla geri püskürttü ve İtalya'nın en ünlü ve müreffeh şehirlerinden birini yıkımdan kurtardı. Otho generalleri hem şehirler hem de bireyler tarafından Vitellius'un generallerinden çok daha az saldırgan olarak görülüyordu. Bunların arasında, ne Roma vatandaşı gibi konuşan ne de giyinen, sert ve otoriter, iri yapılı, Gal pantolonu ve kolluk giyen ve Roma yargıçlarına hitap ederken bile işaretler[639] kullanan Caecina da vardı. Kendisine, gösterişli bir elbise içinde, seçkin bir süvari birliği eşliğinde onunla birlikte at süren karısı[640] eşlik ediyordu. Diğer general Fabius Valens[641] o kadar açgözlüydü ki, ne düşmandan aldığı ganimet, ne de yaptığı hırsızlıklar veya müttefik devletlerden aldığı rüşvetler onu tatmin edebiliyordu; hatta savaşın ilk muharebesine geç kaldığından şüpheleniliyordu çünkü kendisi için servet biriktirmek için yürüyüşünü geciktirmişti. Diğerleri Caecina'yı suçluyor, çünkü Valens gelmeden önce bir zafer kazanma telaşında, daha az önemli diğer hataların yanı sıra, o kadar zamansız bir savaş başlattı ve o kadar ihmalkar bir şekilde yönetti ki, neredeyse Vitellius'un davasını mahvediyordu.

VII. Caecina'nın Placentia'da geri püskürtülmesinden sonra, bir başka büyük ve gelişen şehir olan Cremona'ya doğru ilerledi. Bu arada, Spurinna'yı takviye etmek için Placentia'ya giden Annius Gallus, yürüyüş sırasında Placentia'daki birliklerin zafer kazandığını, ancak Cremona'nın tehlikede olduğunu duyunca, yürüyüşünün yönünü o yere doğru değiştirdi ve düşmana yakın bir yerde kamp kurdu. Burada Caecina, süvarilerine ileri atılmalarını ve düşmanla karşılaşırlarsa, onları pusuya çekmek için azar azar geri çekilmelerini emrederek birçok piyadeyi engebeli ve ormanlık arazide sakladı. Bu plan, Celsus'a firariler tarafından ifşa edildi. Celsus, onlara en iyi süvarileriyle saldırdı, pusudan kaçınmaya dikkat ederek onları ihtiyatla takip etti ve sonra pusudaki birlikleri kuşattı ve onları şaşkınlığa düşürdü. Şimdi piyadelerini kamptan çağırdı: ve eğer süvarilerin hemen ardından gelselerdi, Caecina'nın tüm ordusunun yok edilebileceği düşünülüyordu; ancak Paullinus onları yavaş yavaş ve çok geç getirdi ve aşırı ihtiyatlı davranarak bir general olarak şanını lekeledi. Askerlerin çoğunluğu onu vatana ihanetle suçladı ve zaferi kazandıklarını, ancak generallerinin korkaklığı nedeniyle başarılarının devam etmediğini övünerek Otho'yu ona karşı çileden çıkarmaya çalıştı. Otho, suçlamalarına inanmasa da, inanmadığı düşünülmekten korkuyordu. Buna göre kardeşi Titianus'u orduya gönderdi ve onunla birlikte, praetorların valisi olan Julius Proculus'u[642] gönderdi; Titianus nominal şef olmasına rağmen, neredeyse en yüksek komutayı elinde tutuyordu; Celsus ve Paullinus'a danışman ve arkadaş ünvanları verildi, ancak en ufak bir gerçek güç veya otoriteye bile sahip değillerdi. Düşman ayrıca, özellikle Valens ordusunda disiplin eksikliği gösterdi. Bu adamlar, pusuyu ve bunun yol açtığı yenilgiyi duyduklarında, arkadaşlarının bu kadar büyük bir katliamını önlemek için zamanında orada olmamaları nedeniyle çok öfkelendiler. Valens[643] canı için yalvarmak zorunda kaldı; çünkü askerler onu taşlamaya hazırlanıyordu. Onları zorlukla yatıştırdı ve Caecina güçlerine katılmaya yönlendirdi. VIII. Otho, Cremona yakınlarındaki bir köy olan Bedriacum[644] kampına vardığında bir savaş konseyi topladı. Proculus ve Titianus, askerlerin özgüven dolu ve zaferle dolu olduğu için, hemen kesin bir savaşa girmenin ve gecikmeyle ruhlarını köreltmemenin en iyisi olacağı görüşündeydiler; bu aynı zamanda Vitellius'u da Galya'dan üzerlerine
getirecekti. Öte yandan Paullinus, düşmanın
zaten tüm mevcut gücünü topladığını, Otho'nun ise Moesia ve Pannonia'dan kendisine katılacak olan mevcut ordusu kadar büyük bir ordunun daha olmasını bekleyebileceğini, eğer savaşmak için uygun olana kadar beklerse ve
erkenden savaşarak düşmanın
elini oynatmazsa, iddia etti. Askerlerin, bu kadar büyük ölçüde takviye edildikten sonra, şu anda çok az olduklarından daha az
kendilerine güvenmeyeceğini; aslında, sayıca büyük bir üstünlükle savaşacaklarını söyledi. Bunun yanı sıra, bol miktarda erzakları olduğu için gecikme tamamen onların lehine olacaktı, oysa düşman ülkesinde bulunan rakipler erzak eksikliğinden dolayı
çok geçmeden büyük bir darboğaza düşeceklerdi. Marius Celsus, Paullinus'un
görüşlerine katılıyordu. Annius Gallus, atından düşerek sakat kaldığı için konseyde yoktu: ancak Otho ona fikrini soran bir mektup yazdığında, imparatora acele etmemesini, ancak Moesia'dan yola çıkan lejyonların gelmesini beklemesini tavsiye etti. Ancak Otho bu argümanlara ikna olmadı, ancak hemen savaşması için onu teşvik edenlerle aynı fikirdeydi.

IX. Bu kararın birçok başka nedeni çeşitli yazarlar tarafından verilmiştir ve imparatorun muhafızları olan ve şimdi ilk kez gerçek savaş deneyimi yaşayan praetorians'ın veya imparatorun korumalarının, eski mekanlarına, Roma'ya ve tiyatro ile sirkin savaşçı olmayan zevklerine geri dönmek için istekli oldukları ve savaşa olan heveslerinin engellenemeyeceği açıktır, çünkü düşmanlarını ilk saldırıda devireceklerini düşünüyorlardı. Ayrıca, Otho'nun kendisinin de pozisyonunun belirsizliğine daha fazla dayanamadığı anlaşılıyor, çünkü savaş konusundaki bilgisizliği ve yıpratıcı lüks hayatı, başarı şanslarını sakin bir şekilde hesaplamasına uygun değildi ve endişeden bitkin olduğu için, bir uçurumun üzerinden bakarken başının dönmesinden yüzünü kapatan bir adam gibi, meselenin şans ne olursa olsun çözülmesini istiyordu. Bu, Otho'nun özel sekreteri olarak görev yapan hatip Secundus tarafından verilen açıklamadır. Diğer[645] yetkililer, her iki ordunun askerlerinin birleşmek ve kendi subayları arasından bir imparator seçmek için anlaşmak için birçok çaba sarf ettiğini veya bunun imkansız olduğu kanıtlanırsa, seçimi senatonun eline bıraktığını aktarır. Tahtın her iki talipinin de kötü şöhreti göz önüne alındığında, askerlerin daha sakin ve düşünceli olanlarının, Romalıların Sulla ve Marius ile Sezar ve Pompeius'un iç savaşlarında bir zamanlar katlandıkları tüm acıları, yalnızca Vitellius'un oburluğu ve sarhoşluğu veya Otho'nun lüks ve sefahatiyle ilgili suçlamaları karşılayacak bir imparatorluk sağlamak için ikinci kez çekmelerinin korkunç ve utanç verici bir şey olacağını düşünmeleri gerektiği gerçekten de olası görünüyor. Marius Celsus'un bu hissin arttığını bilerek, tüm meselenin savaşmadan çözülebileceğini umarak zaman kazanmaya çalıştığından ve Otho'nun bundan korkarak aceleyle bir anlaşmaya vardığından şüpheleniliyor.

X. Konseyden sonra Otho tekrar Brixellum'a çekildi. Bu bir hataydı, sadece ordu imparatorun gözü altındayken daha büyük bir şevkle ve disiplinle savaşacağı için değil, aynı zamanda hem süvari hem de piyade olmak üzere en iyi ve en sadık birlikleri
kendi koruması olarak hareket etmeleri için alarak
ordusunu çelik ucunu kaybetmiş bir mızrak gibi yaptığı için. Bu sırada Padus kıyısında bir savaş gerçekleşti,
Caecina köprüyü atmaya çalışırken, Othoniler
onu bunu yapmaktan alıkoymaya çalıştı. Bunu başaramayınca,
köprüyü oluşturan teknelere yanan kükürt ve zift attılar ve aniden çıkan bir rüzgar ateşi dere boyunca düşmana doğru taşıdı. Önce duman bulutları, sonra da bir alev kütlesi
patladı, böylece düşman şaşkınlığa düştü ve
köprüden nehre atlamak zorunda kaldı, tekneleri devirdi ve
kendilerini düşmanın füzelerine ve alaylarına maruz bıraktı. Ancak, Almanlar nehirdeki bir adayı ele geçirmek için Otho'nun gladyatör birliğiyle yaptıkları mücadelede galip geldiler ve birçoğunu öldürdüler.

XI. Bundan sonra, Otho'nun Bedriacum'daki kampındaki askerler savaşmak için çılgınca istekli olduklarından, Proculus onları o yerden yaklaşık altı mil uzağa götürdü ve o kadar cahilce ve gülünç bir şekilde kamp kurdu ki, adamlar su sıkıntısı çektiler, oysa bahar mevsimiydi ve çevredeki tüm arazi pınarlar ve sürekli akan derelerle doluydu. Ertesi gün onları düşmana en az on iki mil daha yakına götürmek istiyordu, ancak Suetonius Paullinus buna izin vermedi, askerlerin biraz dinlenmeleri gerektiğini ve önce uzun bir yürüyüşle yorulmamaları gerektiğini ve sonra yük hayvanları ve kamp takipçileriyle karışık bir şekilde
karışık haldeyken, sessizce ve kasıtlı olarak kendilerini savaş düzenine yerleştirebilecek bir düşmana karşı savaşmaya getirilmemeleri gerektiğini düşünüyordu. Generaller fikir ayrılığına düşmüşken, Numidyalılar adlı atlılardan biri Otho'dan bir mektup taşıyarak geldi, mektupta onlara zaman kaybetmemelerini, hemen düşmana karşı yürümelerini emrediyordu. Bunu aldıktan sonra yola koyuldular. Yürüyüşlerini duyan Caecina çok
tedirgin oldu, nehir kenarındaki operasyonlarını bıraktı ve kampa doğru ilerledi. Valens adamları silah altına aldıktan ve onlara
şifreyi verdikten sonra, lejyonlar savaş hattında kendi pozisyonlarını alırken, en iyi süvarileri öne gönderdi.

XII. Herhangi bir sebepten ötürü Otho'nun öncü birlikleri, Vitellius'un generallerinin kendi taraflarına geçmeyi planladıklarına dair bir fikir edindiler:
ve böylece birbirlerine yaklaştıklarında Vitellius'luları selamladılar
ve onlara dost ve yoldaş olarak hitap ettiler. Vitellius'lular öfkeli ve sert bir
cevap verdiğinde, Otholular cesaretini yitirirken,
rakipleri onların kaçmayı planladıklarını düşündüler. Bu olay, ilk başta Otho'nun birlikleri arasında biraz karışıklığa sebep oldu: ve bunun yanında, her şey düzensizdi, çünkü yük treni saflar arasında dolaşmış ve hat, zeminin kesiştiği hendekler ve siperler yüzünden birçok yerde kesilmişti, böylece askerler bu engellerden kaçınmaya çalışırken, ayrıntılı ve düzensiz kalabalıklar halinde saldırmak zorunda kaldılar. Sadece iki[646] lejyon, Vitellius'un tarafında "Rapax" ve Otho'nun tarafında "Adjutrix" adlı lejyon, düz bir ova bulmayı başardı ve üzerine düzenli bir savaş hattı oluşturdular ve uzun süre cepheden cepheye savaştılar. Otho'nun askerleri aktif ve cesurdu, ancak daha önce hiç savaşmamışlardı, Vitellius'un askerleri ise birçok savaşta savaşmışlardı, ancak yaşlıydılar ve gençliklerini kaybetmişlerdi. İlk saldırıda Othonlular onları geri püskürttüler ve kartallarını ele geçirerek ön saftaki hemen hemen her adamı öldürdüler; ancak utanç ve öfkeyle dolu Vitellianlar sırayla saldırdılar, lejyonun komutanı olan
Orfidius'u öldürdüler ve birçok sancak aldılar. Hem cesaret hem de yakın dövüşte pratik olması gereken gladyatör birlikleri, Ren Nehri'nin oluşturduğu bir adada yaşayan ve Almanya'nın en iyi atlıları olan Batavyalılar ile birlikte Alphenus Varus tarafından saldırıya uğradı. Gladyatörlerin çok azı saldırıyı karşılamaya
kaldı, ancak çoğu nehre doğru kaçtı ve orada düşmanın diğer birlikleriyle birlikte düştüler ve düşman tarafından tamamen parçalandılar. En kötü savaş, düşmanın kendilerine ulaşmasını bile beklemeyen ve panik kaçışlarıyla, safları arasından kaçtıkları kesintisiz birliklerin bile içine korku salan Praetorians tarafından yapıldı. Yine de Otho'nun birliklerinin çoğu, yakın rakiplerini yendikten sonra, muzaffer düşmanlarının arasından geçerek kendi kamplarına geri döndüler.

XIII. Generallerden ne Proculus ne de Paullinus adamlarıyla geri dönmeye cesaret edemediler, askerlerden korkarak başka bir yoldan gittiler, askerler yenilgilerinin suçunu generallere atmaya başlamıştı. Annius Gallus, Bedriacum kasabasında toplanan askerlerin komutasını üstlendi ve savaşın berabere bittiğine ve birçok durumda düşmanı yendiklerine dair güvence vererek onları cesaretlendirdi. Marius Celsus generalleri bir toplantıya çağırdı ve onlara ortak iyilik için önlemler almalarını söyledi. Böylesine büyük bir felaketten ve yurttaşlarının bu kadar çok katledilmesinden sonra, eğer doğru düşünen bir adam olsaydı, Otho'nun bile daha fazla şans denemesi yapmak istemeyeceğini söyledi; çünkü Cato ve Scipio bile, Roma'nın özgürlüğünü savunmak için savaşmış olsalar da, Farsalia savaşından hemen sonra Sezar'a teslim olmayarak Afrika'daki birçok cesur adamın hayatını boşa harcadıkları için suçlandılar. Tüm insanların, diye ısrar etti, talihin kaprislerine eşit derecede maruz kalırlar; ancak yenildiklerinde bile, akıllıca kararlar alabilme avantajına sahiptirler. Celsus bu mantıkla generalleri ikna etti: ve askerlerin sinirlerini bozduklarında, onları barışa istekli bulduklarında ve Titianus onlara anlaşma için müzakerelere başlamalarını emretti, Celsus ve Gallus gidip Caecina ve Valens ile konuyu tartışmaya karar verdiler. Yolda, Vitellius'un ordusunun çoktan ilerlediğini ve generalleri tarafından barış koşullarını ayarlamak için önceden gönderildiklerini bildiren bazı yüzbaşılarla karşılaştılar. Celsus, görevlerini onaylayarak konuştu ve geri dönüp onu Caecina'ya götürmelerini söyledi. Orduya yaklaştıklarında Celsus'un hayatını kaybetmesi an meselesiydi: çünkü öncü birliği oluşturan süvariler pusuda yenilenlerle aynıydı ve Celsus'un yaklaştığını gördüklerinde öfkeyle bir çığlık

attılar ve ona doğru at sürdüler. Ancak yüzbaşılar Celsus'un önünde durdular ve onları geri çektiler; diğer subaylar onları onu kurtarmaları için çağırdığında Caecina bir karışıklık olduğunu fark etti ve at sürdü. Süvarilerin düzensiz hareketini hemen bastırdı, Celsus'u sevgiyle selamladı ve onunla birlikte Bedriacum'a doğru ilerledi. Bu arada Titianus elçiliği gönderdiği için pişman olmuştu. Kampın duvarlarını ruhlarını toparlayan askerlerle doldurdu ve geri kalanları savaşmaya teşvik etti. Ancak Caecina gelip elini uzattığında kimse ona karşı koymadı, ancak askerlerden bazıları askerlerini duvarlardan selamladı ve diğerleri kapıları açıp dışarı çıkıp yeni gelenlerle kaynaştı. Hiç kimseye şiddet uygulanmadı, ancak hepsi kaynaştı ve birbirlerinin elini sıktı, Vitellius'a sadakat yemini etti ve ordusuna katıldı.

XIV. Yukarıdakiler, çoğu görgü tanığının savaş hakkında verdiği anlatımdır, ancak kendileri, hakim olan karışıklık ve zeminin düzensizliği nedeniyle tüm ayrıntıları bilmediklerini kabul ediyorlar. Bir süre sonra savaş alanında seyahat ederken, Otho'nun emrinde isteyerek değil, zorunluluktan savaşmış olan konsül rütbesindeki Mestrius Florus bana antik bir tapınak gösterdi ve savaştan sonra oraya geldiğinde o kadar büyük bir ceset yığını gördüğünü anlattı ki, tepedekiler çatının sivri uçlarıyla aynı hizadaydı. Kendisini keşfedemediğini veya
bu yığının nedenini başkalarından öğrenemediğini söyledi; çünkü iç savaşlarda, diğerlerine göre daha fazla mağlup katledilmesine rağmen,
tutuklulara yer verilmediği için,
bu kadar büyük bir leş kütlesinin o noktada nasıl bir araya
yığıldığını hayal etmek zordu.

XV. Otho, bu gibi durumlarda her zamanki gibi, ilk önce sadece savaşın nasıl gittiğine dair karışık söylentiler duydu. Ancak yaralı adamlar,
savaş alanından yenilgi haberlerini getirdiklerinde, beklenebileceği gibi, sadece arkadaşları ona moralini yüksek tutmasını ve umutsuzluğa kapılmamasını söylemekle kalmadı, askerleri de harika bir şekilde etkilendi. Hiçbiri onu terk etmedi veya düşmana
kaçmadı ve şefi ondan
ümidini kestiğinde kimse kendi güvenliğini düşünmedi. Hepsi aynı şekilde onun karargahına gitti ve onu
imparatorları olarak adlandırdı. Onlara doğru çıktığında, ayaklarına kapandılar ve haykırışlar, dualar ve gözyaşlarıyla ellerini tuttular, onları terk etmemesi veya düşmana ihanet etmemesi, bunun yerine son nefeslerine kadar, beden ve ruhlarıyla onun için savaşması için onları kullanması için yalvardılar. Herkes ona böyle yalvarırken, sıradan askerlerden biri kılıcını çekti ve "Sezar, hepimiz senin için bunu yapmaya hazırız," diye bağırarak kendini bıçakladı. Otho, bu yalvarışların hiçbirinden etkilenmeden, sakin ve kendinden emin bir ifadeyle etrafına baktı ve şöyle dedi: "Yoldaşlarım, asil davranışlarınız ve sadık bağlılığınız, beni imparator olarak seçtiğiniz günden daha mutlu bir gün kılıyor. Yine de beni bu kadar çok ve asil dost için ölmenin daha büyük mutluluğundan mahrum etmeyin. Eğer Roma'nın imparatoru olmaya layıksam, hayatımı ülkeme vermemeliyim. Düşmanımızın zaferinin kesin veya ezici olmadığının farkındayım. Moesia lejyonlarının Adriyatik'e ulaştığı ve çok da uzak olmadıkları haberi bana ulaştı. Asya, Suriye, Mısır ve Yahudilerle savaşan ordu, bizim tarafımızda, hem senato hem de düşmanımızın eşleri ve çocukları bizim elimizde. Ancak İtalya'yı Hannibal'den, Pyrrhus'tan veya Cimbri'den savunmuyoruz, ancak Romalılar Romalılara karşı savaşan ve vatanımız, galip gelen taraf hangisi olursa olsun eşit şekilde acı çekecektir, çünkü fatihin kazandığını kaybetmek zorunda kalacaktır. İnanın bana, yalvarıyorum, ölmek benim için hüküm sürmekten daha önemlidir: çünkü eğer galip gelirsem, hayatımı barış ve uyum sağlamak ve İtalya'nın böyle bir günü daha görmesini önlemek için vererek Romalılara bundan daha fazla fayda sağlayacak bir şey yapabileceğimi hayal edemiyorum." 

XVI. Böyle konuştuktan sonra, kendisini geri çekmeye çalışan askerlerden
kendisini ayırdı ve cesaretini toplamasını söyledi. Arkadaşlarına ve orada bulunan senatörlere kampını terk etmelerini emretti: ve orada bulunmayanlara da benzer emirler ve ayrıca geçmeleri gereken şehirlerin yargıçlarına, yolculuklarını onurla ve güvenle tamamlamaları için[647] yazılar gönderdi. Daha sonra, henüz genç olan yeğeni Cocceius'u çağırdı ve ona neşeli olmasını ve annesini, çocuklarını ve karısını kendi ailesinin üyeleriymiş gibi dikkatlice koruduğu Vitellius'tan korkmamasını söyledi. dedi, çocuğu varisi olarak evlat edinmek istiyordu,
ama bunu savaşın sonuna kadar ertelemişti, eğer başarılı olursa onu meslektaşı yapmayı düşünüyordu, ama başarısız olursa onu kendi
yıkımına dahil etmek istemiyordu. "Sana son görevim," diye devam etti, "amcan olarak bir Sezar'ın olduğunu ne tamamen unutman ne de çok iyi hatırlaman." Bu görüşmeden kısa bir süre sonra Otho,
konutunun dışında bir bağırış ve kargaşa duydu; çünkü senatörler
ayrılmaya hazırlanıyorlardı ve askerler bunu yaparlarsa onları öldürmekle tehdit ediyorlardı ve imparatorlarını terk ettikleri için onları suçluyorlardı.
Hayatlarından endişe eden Otho, şimdi ikinci kez dışarı çıktı, artık yumuşak ve yalvaran bir tavırla değil, vahşice kaşlarını çatarak, isyancıların en
hırçın olanına öyle korkunç bir bakış attı ki,
korkmuş ve utanmış bir şekilde
geri çekildiler.

XVII. Akşama doğru susamıştı ve biraz su içti:
sonra iki kılıcın bıçaklarını incelemekle uzun zaman geçirdi.
Sonunda birini reddetti ve diğerini giysilerinin içine sakladı. Şimdi
hizmetçilerini bir araya çağırdı ve parasını aralarında dağıttı,
sanki kendisine ait olmayan bir mülkle uğraşıyormuş gibi pervasızca değil,
her birine çeşitli meblağlar verdi, her birinin hak ettiği ücrete göre dikkatlice paylaştırdı. Onları gönderdikten sonra gecenin geri kalanında dinlendi ve yatak odasının etrafındakiler onun ne kadar derin uyuduğunu fark ettiler.
Şafak vakti, senatörlerin ayrılışını yönetmekle görevlendirilmiş bir azatlıyı çağırdı ve onlara ne olduğunu öğrenmesini emretti. Kamptan ayrıldıkları ve isteyebilecekleri her türlü ilgiyi gördükleri söylendiğinde, "Şimdi git ve askerlere kendini göster, aksi takdirde onların elinde sefil bir şekilde
ölmek istiyorsan; çünkü senin ölmeme yardım ettiğinden şüphelenecekler." dedi. Bu adam gittiğinde, Otho kılıcı iki eliyle dik tuttu
ve üzerine düştü, sadece tek bir inlemeyle öldü, bu da dışarıdakileri onun kaderinden haberdar etti. Kölelerinin ağıtları tüm kamp ve şehir tarafından duyuldu. Askerler gürültülü bir şekilde onun
karargahına girdiler ve imparatorlarını koruyamadıkları ve onun onlar için ölmesini engelleyemedikleri için kendilerini kınayarak, acı bir kederle onun için ağıt yaktılar. Otho'nun muhafızlarından hiçbiri onu terk etmedi, düşman yaklaşıyordu ama cesedini yatırdıktan ve bir cenaze yığını diktikten sonra, her yerden silahlanmış bir şekilde onu oraya taşıdılar; ve taşıyıcılar arasında bir yer bulabilen adam mutluydu. Geri kalanlardan bazıları yaralarını öptü,
bazıları ellerini sıktı ve bazıları ona yaklaşamadı,
bedeni yanlarından geçerken diz çöktü. Bazıları, Otho'dan özel bir iyilik almamış ve halefinden korkacak hiçbir şeyleri olmayanlar,
meşaleyi cenaze yığınına tuttuktan sonra kendilerini öldürdüler. Gerçekten de, hiçbir kral veya despot, bu adamların Otho tarafından yönetilmek ve ona hizmet etmek zorunda kalmaları kadar çılgınca bir yönetme arzusuyla
tutulmamıştır; çünkü ona olan sevgileri yaşamıyla birlikte sona ermedi, aksine göğüslerinde yer etti ve Vitellius'a en büyük nefretle bakmalarına neden oldu. Bundan sonra olanları uygun yerinde anlatacağım.

XVIII. Otho'nun kalıntıları gömüldükten sonra, ne büyüklüğüyle ne de yazıtının ihtişamıyla kimseyi rahatsız edemeyecek bir mezar
diktiler. Brixellum'dayken, üzerinde Latince "Marcus Otho'nun anısına" yazan küçük bir anıt gördüm.

Otho, üç aylık bir saltanattan sonra otuz yedinci yılında öldü.
Birçok iyi adam, hayatını suçlasalar da, ölümüne hayran olmaktan kendini alamadı; çünkü hayatı Nero'nunkinden daha iyi olmasa da, sonu çok daha asil bir sondu. Pollio öldüğünde, iki prefect'ten biri, askerleri hemen Vitellius'a sadakat yemini etmeye zorlayarak onları gücendirdi. Senatörlerden bazıları hala Brixellum'daydı;
ve bunu duyan askerler, Virginius Rufus hariç, onları serbest bıraktılar. Rufus'u silahla evine gelerek, ya onların komutasını almasını ya da en azından onlar adına elçilik yapmasını
istediklerinden dolayı çok utandırdılar. Muzaffer bir ordu tarafından kendisine taç teklif edildiğinde bunu reddeden Virginius,
yenilmiş bir ordudan bunu kabul etmenin bir delinin işi olacağını düşündü. Ayrıca, geçmişte onları iradeleri dışında birçok şey yapmaya
zorladığını düşünen Almanlara elçi olarak gitmekten de korkuyordu.
Bu nedenle, evinden arka kapıdan kaçtı;
ve askerler, onun gittiğini keşfettiklerinde, yeni
imparatora yemin ettiler. Onlar onun tarafından affedildiler ve Caecina komutasındaki birliklerle birlikte hizmet etmek üzere gönderildiler.

DİPNOTLAR:

[1] Daha uygun bir şekilde Mandyria. Bu savaş MÖ 338 Ağustos'unda, Chaeronea savaşıyla aynı gün yapıldı. "Chaeronea savaşından kısa bir süre önce, Tarentinliler kendilerini Messapians tarafından o kadar zor durumda buldular ki, yardım istemek için ana şehirleri Sparta'ya haber gönderdiler. Belki de Kutsal Savaş'tan bu yana ülkesinin hükümsüzlüğünden utanan Sparta kralı, Agesilaus'un oğlu Archidamus, onların duasına uydu ve paralı asker gücünün başında İtalya'ya yelken açtı.
Oradaki operasyonlarının ne kadar sürdüğünü bilmiyoruz; ancak Chaeronea savaşı zamanına yakın bir zamanda
yenilmesi ve öldürülmesiyle sona erdi.
MÖ 338."--Grote, 'History of Greece', part ii. bölüm xcvii.

[2] Bkz. cilt ii., Lysander'in Hayatı, bölüm xxx.

[3] Bkz. cilt ii., Pyrrhus'un Hayatı, bölüm xxvi.

[4] Bkz. cilt i., Lykurgus'un Hayatı, bölüm viii.

[5] Bkz. not, cilt ii., Lucullus'un Hayatı, bölüm xxxvi.

[6] Muhtemelen Taenarus'taki ünlü Poseidon tapınağı. [Cape
Matapan.]

[7] Borysthenes, ayrıca Olbia, Olbiopolis ve Miletopolis olarak da bilinir, Borysthenes ve Hypania'nın birleştiği noktada, Euxine denizi yakınında bulunan bir kasabaydı. Milet'in bir kolonisiydi ve Euxine'nin kuzeyindeki en önemli Yunan
şehriydi.

[8] Kıbrıs'ta. Zeno, Stoacı Felsefe okulunun kurucusuydu.

[9] Bu gönderme, II. Agis'in "Lakedaimonlular
düşmanlarının kaç kişi olduğunu değil, nerede olduklarını sorarlar" sözünedir.

[10] Polybius, ii. bölüm 3; ve Pausanias viii. 44. 1 tarafından Ladokea olarak adlandırılmıştır.

[11] [Yunanca: mothakes] genç Spartalıların üvey kardeşleri olarak yetiştirilen ve sonunda özgür bırakılan, ancak
tam medeni haklara sahip olmayan Helotların çocukları gibi görünüyor.--Liddell ve Scott, s.v.

[12] Antikler her zaman yemeklerinde uzanırlardı. Smith'in 'Antik Çağ Sözlüğü'ndeki Triclinium
makalesine bakın.

[13] Korint'in batı limanı.

[14] Bu Leukaspidlerin kim olduğunu bilmiyorum. Beyaz Argive rengiydi ve eski zamanlarda beyaz kalkanlı adamlardan her zaman Argives olarak bahsedilirdi. İskender'in gümüş kalkanlı alayı olan ünlü Argyraspidler, Antigonus I tarafından yok edildi. Eumenes'e ihanet etmelerinden sonra; ancak bu, Antigonus Doson tarafından onları taklit etmek için yetiştirilmiş bir birlik olabilir.

[15] [Yunanca: krypteia] Sparta'da genç adamların bir görevi veya disiplini anlamına geliyordu, bunlar belirli bir süre etrafta dolaşıp ülkeyi gözetliyor ve zorluklara katlanıyordu: onları yorgunluğa karşı hazırlamak ve çok inanılmıyorsa, helotların sayısını suikast yoluyla azaltmak amaçlanmıştı.--Liddell ve Scott, s.v.

[16] Thirlwall bu konuşmanın bazı sofistike alıştırmalardan çıkarıldığını tahmin ediyor. 'Yunanistan Tarihi', bölüm lxii.

[17] Ptolemy Euergetes I.

[18] Ptolemy Philopator, babası Ptolemy Euergetes'in yerine geçti, M.Ö. 222.

[19] Memphis'in kutsal boğası Mısırlılar tarafından bir tanrı olarak tapınılırdı. Onun tanrı olduğunun kabul edildiğine dair bazı işaretler vardı. Memphis'te, eğlencesi için geniş yürüyüş yolları ve avlular içeren muhteşem bir ikametgahı vardı. Her yıl kutlanan doğum günü, tüm Mısır için bir sevinç günüydü. Ölümü, rahipler tarafından başka bir kutsal boğa keşfedilene kadar süren bir halk yas mevsimiydi.--Dr. Smith'in Klasik Sözlüğü, s.v. Agis.

[20] Plutarkhos, Agis ve Kleomenes'in Yaşamları'nı bir Tarih olarak adlandırır, ancak İskender'in Yaşamı'nda (yaklaşık 1) amacının Tarihler ([Yunanca: historiai]) değil, Yaşamlar ([Yunanca: bioi]) yazmak olduğunu söyler. Ancak iki Spartalı reformcu kralın Hayatları, iki Romalı reformcu tribünün Hayatları ile karşılaştırıldığında, tutarlı bir şekilde bir Tarih olarak adlandırılabilir. Plutarkhos'un Tarih kavramı Biyografi ile karşılaştırıldığında, İskender'in Hayatı'nın ilk bölümünden oldukça açık bir şekilde ortaya çıkar.
İskender ve Caius Julius'un Hayatları'ndaki olayların eksiksiz bir görünümü, Sezar'ın kavramına göre bir Tarih oluştururdu; ancak o bu eksiksizliği hedeflemiyor: hayatlarındaki olaylardan, ister büyük siyasi öneme sahip olsun ister hiç önemli olmasın, insanların karakterini en iyi şekilde gösterenleri seçiyor ve bu konuyu ele alma yöntemine Hayat diyor. Biyografi kelimesinin modern bir
icat olduğuna inanıyorum. Tarih ve Yıllıklar arasındaki ayrım, bazen ayrım gözetmeksizin kullanılmış olsa da (yaklaşık 3, notlar), Aulus Gellius'un (ayet 18) alıntıladığı gibi, Romalı tarihçi Sempronius Asellio tarafından açıkça ifade edilmiştir.

[21] Plutarch'ın günümüze ulaşan Yaşamlarının çoğu paralellik içinde ilerler ve bu nedenle bunlara Paralel Yaşamlar adı verilir. Bir Yunanlıyı bir Romalıyla karşılaştırır: böylece İskender'i Caius Julius Caesar'la ve Demosthenes'i Cicero'yla karşılaştırır.
Tiberius Gracchus'un Yaşamının başlangıcı, Plutarch'ın tarzında biraz ani olur. Hikayelerini başlatmak ve bitirmek için düzenli bir planı yoktu ve bu nedenle Biyografi Sözlüğünde çok yorucu olan aynılıktan kaçınır. Tiberius ve Caius Gracchus'un kariyeri aynıydı ve buna göre Plutarch onların yaşamlarını bir olarak görür; ve o, aynı zamanda reformcu olan iki Sparta kralı olan IV. Agis ve III. Kleomenes'te bunlara paralel bir şey buldu.

Agis, MÖ 244'te Sparta kralı oldu ve sadece dört yıl hüküm sürdü:
saltanatının ilk bölümündeki meslektaşı II. Leonidas ve
sonrasında Kleombrotus'tu. Agis, kullanılmayan
Lykurgus'un eski kurumlarını yeniden canlandırmaya çalıştı. Servet birkaç elde
birikmişti. Borçlu ile alacaklı arasındaki anlaşmazlıkları borçları ortadan kaldırmanın kısa yöntemiyle çözmeyi önerdi; ve eski kurumların ruhunu, tüm toprakları eşit paylara bölerek, devletin baş sınıfı olan
Spartalı vatandaşlar arasında; ve
tebaa ilişkisinde olan Perioeki'lere de pay vererek yeniden canlandırmayı önerdi. Borçların kaldırılması projesini yürüttü, ancak
geri kalan reformlarını gerçekleştiremeden hapse atıldı
ve orada boğuldu. Her ikisi de reform planlarını destekleyen büyükannesi ve annesi aynı anda boğuldu. Öldüğünde
yaklaşık yirmi dört yaşındaydı. Onun reformu bir
devrim değildi, eski anayasayı yeniden tesis etme girişimiydi.

Sparta Kralı III. Kleomenes, MÖ 236'dan MÖ 220'ye kadar hüküm sürdü. Saltanatının ilk bölümünde, IV. Agis'in küçük oğlu ve sonrasında IV. Agis'in kardeşi V. Archidamus onun meslektaşlarıydı. Agis tarafından tahttan indirilen II. Leonidas, Agis'in askeri bir sefer sırasında yokluğunda Sparta'ya dönmüştü ve Agis'in ölümünü sağlamakta en aktif kişiydi. Leonidas, Agis'in dul eşini, karısı tarafından Agis'in görüşleri ve tasarımları konusunda eğitilen oğlu Kleomenes ile evlenmeye zorladı. Böylece Kleomenes de bir reformcu oldu ve Lykurgus'un kurumlarını yeniden tesis etmeye çalıştı. Ancak aldığı önlemler
şiddetli oldu. Evlendiği dulun oğlu olan bebek meslektaşını zehirlemekle ve diğer haksız fiillerle suçlanıyor. MÖ 222'de büyük Sellasia savaşında Sparta ordusunun başında Antigonus tarafından yenildi ve Mısır'a kaçtı ve orada kral Ptolemaeus III (Euergetes) tarafından nazikçe karşılandı. Euergetes'in halefi Ptolemaeus IV (Philopator), Kleomenes'i hapse attı, ancak o kaçmayı başardı ve İskenderiye'de bir devrim yapmaya çalıştı. Girişiminde başarısız olan Kleomenes kendini öldürdü. "Bu şekilde," diyor Polybius, "Kleomenes düştü; tavırları hünerli ve kurnazdı, çünkü işleri yönetmedeki kapasitesi büyüktü: ve karakterini tek kelimeyle ifade etmek gerekirse, hem bir general hem de bir kral için doğası gereği hayranlık uyandıracak şekilde oluşturulmuştu" (Polybius, v. c. 39; Hampton's Translation, v. chap. 4). Plutarch, Agis ve Kleomenes'i Tiberius ve Caius Gracchus ile karşılaştırırken, "Tiberius erdemde geri kalanını geçti, genç Agis en az hatadan suçluydu ve Caius, hareket etme ve cesaret etme konusunda Kleomenes'ten çok daha aşağıydı" sonucuna varır; bu doğru bir yargı gibi görünüyor.

[22] Tam adı Tiberius Sempronius Gracchus'tu. Sempronia gens, Atratini, Gracchi ve Pitiones ailelerini içeriyordu. Gracchi'ler pleblerdi ve Atratini patricileri: Pitiones'in
tarikatının ne olduğu belirsizdir. Gracchi'lerin adı, önlemleri İmparatorluk gücünün kurulmasıyla sonuçlanan
siyasi karışıklıkların doğrudan nedeni olan iki kardeşin siyasi kariyerinden en iyi şekilde bilinir. Baba Tiberius Gracchus, MÖ 187'de pleblerin tribünüydü, MÖ 177'de konsüldü ve MÖ 163'te ikinci kez: MÖ 169'da censördü. Tiberius Gracchus, MÖ 178'de ilk zaferini, Pireneler'e daha yakın olan Hispania Citerior veya Yarımada'nın o bölümünün propraetor'uyken İspanya'daki Keltiberilere karşı kazandığı zaferlerden dolayı kazandı (Liv. 41, c. 11). Gracchus ilk konsüllüğünde eyaleti için Sardunya'yı atamıştı ve Sardunyalıları büyük bir
savaşta yendi. Eyaletinde prokonsül olarak devam etti ve adayı tamamen ele geçirdi (Liv. 41, c. 21), bunun için mevcut bir
madalyayla anılan bir zafer kazandı (Rasche,
_Lexicon Rei Numariae_). Cicero, Tiberius'u Romalı hatipler arasında sayar
(_Brutus_, c. 20).

[23] Publius Cornelius Scipio, MÖ 202'de Kartaca topraklarındaki Zama savaşında Hannibal'i yendi. MÖ 183'te Campania'daki Liternum'da emekliliğinde öldü. Baba Tiberius Gracchus, Scipio ile dostça ilişkiler içinde olmasa da, MÖ tribunatlığı sırasında 187
Scipio'nun tribünler tarafından kendisine yöneltilen bazı anlamsız suçlamalarla yargılanmasını engelledi ve Gracchus'un bu müdahalesi sayesinde,
Roma'nın gördüğü en büyük komutan, günlerinin geri kalanını sessiz bir gizlilik içinde geçirmesine izin verildi. (Liv. 38, c. 50, &c.; Cicero,
_De Provinciis Consularibus_, c. 8.)

[24] Yılanlarla ilgili bu hikaye Cicero tarafından Kehanet üzerine yaptığı incelemede anlatılır (i. 18, ii. 29). Tiberius'un dişi yılanı serbest bıraktıktan birkaç gün sonra öldüğünü söyler ve yetkisi olarak Caius Gracchus'un M. Pomponius:--"Acaba," diyor Cicero, "dişiyi serbest bırakmak Tiberius'un ölümüne, erkeği serbest bırakmak ise Cornelia'nın ölümüne neden olsaydı, ikisini de serbest bıraktı mı. Çünkü Caius, yılanlardan hiçbiri serbest bırakılmazsa ne olacağıyla ilgili hiçbir şey söylemediğini söylüyor." Gracchus'un ölümünün dişi yılanın serbest bırakılmasının ardından gerçekleştiği itirazına Cicero, ani bir saldırı sonucu öldüğünü varsaydığını ve yılanların o kadar şanssız olmadığını, ancak tahminlerinin bazen gerçekleştiğini ekliyor.

[25] Kral Ptolemaeus'un bu teklifinin başka bir yazar tarafından fark edilip edilmediğini bilmiyorum. Ptolemaeus VI. Philometor mu yoksa küçük kardeşi Ptolemaeus VII. Euergetes mi olduğu kesin değil. İki saltanatları da M.Ö. M.Ö. 181'den M.Ö. 117'ye. Philometor M.Ö. 146'da öldü ve
yerine M.Ö. 117'de ölen Euergetes geçti.
Baba Tiberius'un
Gracchus'un ölümü kesin olarak bilinmiyor. Karısı Cornelia ile M.Ö. 183'ten sonra evlendi ve M.Ö. 163'te konsül oldu. M.Ö. 133'te öldürülen oğlu Tiberius o sırada otuz yaşında değildi ve bu nedenle
M.Ö. 163 civarında doğdu. Dokuz yaş küçük olan Caius ise M.Ö. 154 civarında doğdu. Caius'un Cornelia'nın en küçük
çocuğu olup olmadığı bilinmiyor. Ptolemaeus Philometor M.Ö. 163'te Roma'ya gitti, küçük kardeşi Euergetes tarafından
krallığından kovuldu ve senato tarafından iyi karşılandı. Kardeşi de ertesi yıl, M.Ö. 162'de Roma'ya bir yolculuk yaptı. M.Ö. 154'te Ptolemaeus Euergetes ikinci kez Roma'daydı ve senatonun kardeşine karşı yardımını aldı. Her iki kardeş de Cornelia'yı Roma'da görmüş olabilir, ancak muhtemelen
kocasının hayatta olduğu dönemde. Cornelia'nın damadı Scipio Africanus, M.Ö. 143'te İskenderiye'ye bir elçilik göreviyle Euergetes'e gönderildi. Bir
Mısır kralı, Gracchi ve Scipios'un seçkin aileleriyle bir ittifak kurarak Roma'da kendini güçlendirmek isteyebilir; ancak bu iki kraldan hangisinin talip olduğunu belirlemek imkansızdır.
Philometor'dan yumuşak başlı ve cömert bir prens olarak bahsedilir: Physcon veya Büyük Göbek olarak da adlandırılan Euergetes, zalim bir şehvet düşkünüydü. Hannibal'in fatihi Scipio Africanus'un kızı onunla evlenmeyi
reddedebilirdi ve herhangi bir Mısır ittifakı
soylu bir Romalı matrona karşı bir aşağılama olarak görülebilirdi. Physcon'un portresi
Rosellini'nin Mısır üzerine yaptığı çalışmada, antik anıtlardan alınmıştır ve
kazanan bir talip gibi görünmekten çok uzaktır. Kaltwasser, Cornelia'ya teklifi yapanın Ptolemaeus Philometor olduğunu varsayar; ve ayrıca Lathyrus olarak da adlandırıldığını ekler; ancak bu bir hatadır; Lathyrus, Physcon'un oğlu Ptolemaeus VIII. Soter II.'nin soyadıydı. Bu iki kralın kronolojisini incelememiştir.

[26] Bu, Publius Cornelius Scipio AEmilianus Africanus Minor'du. O, Makedonya fatihi L. AEmilius Paulus'un oğluydu ve Hannibal fatihi P. Cornelius Scipio'nun evlatlık oğluydu. Evlat edinme durumunda Roma geleneğine göre, AEmilius Paulus'un oğlu, evlat edinen babası P. Cornelius Scipio'nun adını aldı,
buna, kullanıma göre, AEmilianus adı eklendi, bu da
doğum yoluyla ait olduğu soyu işaret ediyordu.
Kartaca'nın yıkılmasından sonra, evlat edinen büyükbabası gibi, genellikle Küçük veya daha küçük adının eklenmesiyle
ayrıldığı Africanus ek adını veya unvanını aldı.
Evlendiği Cornelia'nın kızının adı Sempronia'ydı. Çirkindi ve kocasına hiç çocuk
vermedi ve birlikte uyumlu bir şekilde yaşamadılar. (Appian, _İç Savaşlar_, i. 20.) Roma isimlerine gelince, Marius'un notuna bakın, c. 1.

[27] Jüpiter ve Leda'nın oğulları olan Castor ve Pollux için kullanılan Yunanca isim. Pollux bir boksördü ve Castor atların yönetimi ve koşucu olarak öne çıkıyordu. Heykelleri genellikle Pluturch'un ima ettiği uygun karakterleriyle yan yana yerleştirilirdi.

[28] Plutarkhos, Atinalı hatiplerin halk meclislerine hitap ettiği Pnyx'teki yükseltilmiş taş istasyonun adı olan Yunanca Bema ([Yunanca: bema]) kelimesini kullanır.
Romalı hatiplerin halk meclislerine hitap ettiği yer Rostra veya gagalar olarak adlandırılırdı, çünkü Romalıların Antium halkından aldıkları gemilerin gagalarıyla süslenmişti. (Liv. 8, c. 14.)
Rostralar Forum'daydı ve Comitium ile Forum'un Roma kabilelerinin toplantısına ayrılan kısmı arasında bir konumdaydı. (Bkz. Caius Gracchus, c. 5.)

[29] Bu Atinalı demagogun tarihi Thucydides, ii. &c.'de yer almaktadır. Aristophanes'in "Şövalyeler" ([Yunanca: Hippes]) adlı oyunu
ona karşıdır. Çalkantılı hitabetiyle, Perikles'in ölümünden sonra, Peloponnesos Savaşı sırasında Atina'da bir miktar
ayrım kazandı. (Bkz. Plutarch, _Nikias_, c. 2, 3.)

[30] Elyazmalarında [Yunanca: delphinas], yunuslar vardır ve bazı eleştirmenler bunu [Yunanca: delphikas], Delphi'de veya Delphi tarzında yapılmış masalar olarak değiştirir. Plinius (_Nat. Hist._ 33, c. 11) bu yunuslardan bahseder,
ancak bunların ne olduğunu söylemez. Metindeki değişiklik
oldukça gereklidir. Yunuslar muhtemelen bir mobilya parçasına iliştirilmiş süslerdi. Plutarch, değeri drahmi, yani olağan Yunan gümüş sikkesi ve hesap parası cinsinden verir: olağan Roma hesap parası sestertius'tur. Plinius, bu yunusların pound başına 5000 sestertii değerinden bahseder, bu da 4 sestertii'nin bir drahmi'ye eşdeğer olduğu anlamına gelir. Drahmi yaklaşık 9-3/4_d._ ve sestertius ise Cumhuriyet döneminde 2-1/4_d._ olarak hesaplanır.

[31] Orijinal, kelimenin tam anlamıyla "sesleri yükseltmek için kullanılan bir enstrümandır." Belki bir müzisyen, enstrümanın bir perde borusu olduğunu açıklamadan, pasajı yorumlayabilir,
bazılarının yaptığı gibi. Cicero (_De Orat._ iii. 60) aynı hikayeyi biraz farklı anlatır. Licinius'un bu edisyoner bir adam olduğunu
(literatus homo) ve Gracchus halk meclislerine hitap ederken, Caius Gracchus'un arkasında, ancak gizlenecek şekilde, bir fildişi pipo (fistül) ile durduğunu; görevinin, efendisini çok düşük bir ses tonuyla uyandırmak veya çok şiddetli olduğunda sesini düşürmek amacıyla uygun bir nota çıkarmak olduğunu söylüyor. (Ayrıca bkz. Dion,
_Fragmenta_, s. 39, Reimarus tarafından düzenlenmiştir.)

[32] Bir augur, tanrıların iradesini belirli işaretlerle, ancak daha özel olarak kuşların uçuşlarıyla tespit eden kişiydi.
Augur kurumu Roma devletiyle aynı zamana denk geliyordu ve augur töreni tüm seçimlerin geçerliliği için elzem olduğundan, augur topluluğu büyük bir siyasi etkiye sahipti. O dönemdeki augurlar koleji, bünyelerinde oluşan boşlukları dolduran dokuz üyeden oluşuyordu. Kolejin bir üyesi, görevinin tamamını ömür boyu sürdürürdü ve bu yerler, devletin tüm büyük şahsiyetleri için hırs nesnesiydi. Bunlar bir rahip sınıfına tahsis edilmemişti: başka bir rahiplik karakteri olmayan kişiler tarafından tutuluyordu. Örneğin Cicero, bir augur'du. En yüksek dini görevleri bir rahip sınıfının eline değil, sivil görevleri
elinde bulundurmuş ve hala bulundurabilecek kişilerin eline veren Roma sistemi, belki de bazı
avantajlara sahipti. Roma Auguria ve Auspicia'sı hakkında Rubino, _Untersuchungen ueber Roemische Verfassung_ adlı eserde birçok değerli yorum bulunmaktadır.

[33] Appius Claudius Pulcher, Claudia gensinin bir üyesiydi ve pleb düzeninin tüm iddialarına uzun süredir karşı çıkan eski bir patrici ailesine mensuptu. M.Ö. 143'te konsüldü. Damadından uzun süre hayatta kalmadı. Cicero (_Brutus_, 28) onu Roma'nın hatipleri arasında sayar; akıcı bir şekilde konuştuğunu, ancak oldukça fazla hararetle konuştuğunu gözlemler. [34] Princeps Senatus rütbesi bir zamanlar censorlar tarafından censor görevini dolduranların en yaşlısına verildi (Liv. 27, c. 11), ancak Livius'un pasajında ​​belirtilen Q. Fabius Maximus'un seçilmesinden sonra censorların en uygun gördüğü herhangi bir kişiye verildi; ve aynı kişi her ardışık lustrumda, yani her beş yılda bir yeniden atanacaktı. Bir zamanlar önemli bir görev olmasına rağmen artık yalnızca fahri bir ayrıcalıktı. Ünvan İmparatorluk döneminde İmparatorlar tarafından korundu; ve Princeps, Tacitus'un Augustus'u ve halefi Tiberius'u belirtmek için kullandığı unvandır. Ünvan, Fransızcadan bize Prens şeklinde ulaşmıştır. Plutarkhos bazen Roma kelimelerini Yunanca biçiminde verir, ancak daha
genellikle bunları elinden geldiğince iyi bir şekilde çevirir ve bu durumda da bunu yapmıştır. Konsül, sansürcü, praetorian unvanları, konsül, sansürcü veya praetor olan bir adamı belirtmek için kullanılan Roma isimleriydi.

[35] Livius (38, yaklaşık 57), büyük Scipio
Africanus'un kızı Cornelia'yı babası Tiberius Gracchus'a vermesinin hikayesini anlatanlardan biridir. Plutarch, genç Africanus ile yakın ilişki içinde olan ve gerçekleri bilmenin en iyi
aracına sahip olan Polybius'u takip etmekte en iyisini yapmıştır.

[36] Afrika için bu ismi Plutarch'ta olduğu gibi korudum. Afrika kıtasının Yunanca ismi Libya'ydı ([Yunanca: Libye]),
Romalılar da bunu kullanmışlardır. Romalı yazarlarda Afrika, Kartaca'yı ve önemli bir bölgeyi kapsayan
Roma'nın Afrika eyaletini doğru bir şekilde belirtir; ancak Romalıların tüm kıtayı Afrika ismiyle belirtmesi yeterince yaygındı.

[37] Plutarkhos burada Scipio'nun M.Ö. 146'da Kartaca'yı yok ettiği seferine atıfta bulunuyor ve Africanus adını buradan alıyor. Romalı komutanların yanlarında savaş sanatını öğrenmeye giden ve generalin gözü önünde eğitilen, hak ettikleri yere göre sofrasına ve yakınlığına kabul edilen iyi aileden bir grup genci bulundurmaları olağandı. Böylece Agricola, Britanya'daki ilk hizmeti sırasında Suetonius Paullinus'un kadrosuna bağlandı. (Tacitus, Agricola, yaklaşık 5.) Komutanın yakınlığına ve çadırına kabul edilenlere bazen Contubernales denirdi. [38] Caius Fannius Strabo, M.Ö. 139'da Calpurnius Piso ve M. Popilius Laenas'ın konsüllüğü sırasında quaestordu ve iki yıl sonra praetor oldu. Afrika'da genç Scipio Africanus'un ve İspanya'da Fabius Maximus Servilianus'un altında görev yaptı.
Laelius'un damadıydı, soyadı Sapiens veya Prudent'ti. Cicero'nun bazen Tarih (_Brutus_, yaklaşık 26) ve bazen de Yıllıklar (_Brutus_, yaklaşık 21; _De Oratore_, ii. 67) olarak adlandırdığı tarihi bir eser yazdı.
Eserinin hangi dönemi kapsadığı bilinmiyor, ancak Gracchi'nin tarihini içeriyordu. Cicero onun tarzından pek de bahsetmez, ancak Sallustius onun doğruluğunu övüyor gibi görünüyor (Lib. i. _Historiarum_).

Tiberius, düşmanın duvarına ilk tırmanan askerin ödülü olan bir duvar tacı (muralis corona) almaya hak kazanacaktı. Plutarkhos, Fannius'un da bir tane aldığını kastediyor gibi görünüyor. Livius (26, yaklaşık 48)
İspanya'daki Nova Carthago'nun (Carthagena) ele geçirilmesinde Scipio'nun (sonradan Africanus) verdiği iki duvar tacı örneğinden bahseder.

[39] Bu dönemde quaestorların eyaletlerinin kura ile belirlendiği ve İmparatorluk döneminde durumun böyle olduğu anlaşılıyor. (Tacitus,
_Agricola_, yaklaşık 6.) Bir quaestorun işlevleri sivil türdendi ve
eyaletlerde kamu parasının yönetimiyle ilgiliydi. Dürüst bir adam olduğunda,
hizmet ettiği valinin bir kontrolüydü: bazen quaestor ve vali birbirlerinin
spekülasyonlarına göz yummayı kabul ediyorlardı.

[40] Caius Hostilius Mancinus, Marcus AEmilius Lepidus ile birlikte konsüldü
M.Ö. 137. Romalılara çok sıkıntı veren Numantia, Douro Nehri üzerindeki Eski Kastilya'da bulunuyordu, ancak modern sitenin
hangisine karşılık geldiği kesin değildir. [41] Romalılar, İspanyol Yarımadası'nı belirtmek için İberya ve Hispania kelimelerini kayıtsızca kullandılar. İspanyollar Hispania kelimesinden Espana, Fransız Espagne ve İngiliz İspanya isimlerini oluşturdular. Romalıların İberus adını verdiği Ebro nehri, bu eski ismin bir kalıntısıdır. İberiler başlangıçta Güney Galya'nın (modern Fransa) Rhone'a kadar doğuda bir bölümünü işgal ettiler ve burada Liguryalılarla sınır komşusu oldular. Celtae'lerden farklı bir halktı, C. Julius Caesar zamanında Galya'nın üç büyük bölümünden birini işgal ettiler. (_Galya Savaşı_, i. 1.) Keltler, bilinmeyen bir zamanda, Pireneleri geçtiler ve İberilerle karışarak, Romalıların birçok savaş yaptığı ve Tiberius Gracchus'un babası Tiberius'un zafer kazandığı savaşçı bir ırk olan Keltiberi'yi oluşturdular. (Not, c. 1.) William Humboldt, İspanya'nın orijinal sakinleri üzerine yaptığı çalışmada (_Pruefung der Untersuchungen ueber die Urbewohner Hispaniens_) bugünkü Baskçanın, İspanya ile sınırlı olmadığını, ancak İtalya'nın bir kısmına, Fransa'nın güneyine ve Sicilya, Sardunya ve Korsika adalarına yayıldığını varsaydığı İber dilinin bir kalıntısı olduğunu savunuyor. Thucydides (vi. 2), Sicani'lerin veya Sicilya'nın eski sakinlerinin, Liguryalılar tarafından İberya'daki Sicanus nehrinden kovulan İberiler olduğunu söyler.

İberia adı, Yunanlılar ve Romalılar tarafından, Karadeniz ile Hazar Denizi arasında kalan, yaygın olarak Kafkasya olarak adlandırılan dağlık bölgenin bir kısmına da verilmiştir. Albani ve İberi, bu bölgeyi işgal eden iki ana ulustu; Albani, Hazar Denizi ile batıda komşuları olan İberiler arasındaydı. Büyük Kiros (Kur) nehri, Arnavutluk'tan Hazar'a akıyordu. İberia, kısmen Kafkasya dağlarıyla çevriliydi ve Ermenistan ve Kolhis ile sınır komşusuydu: Kiros nehri başlıca nehirdi (Strabon, 499, ed. Casaub.). Kafkasya'daki bu İberilerin batı İberilerle akraba olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur. Ülke, L. Lucullus ve Pompeius Magnus komutasındaki Romalılar tarafından işgal edildi.

[42] Bu, Samnit savaşındaki unutulmaz bir olaya atıftır.
Konsüller Spurius Postumius Albinus ve Titus Veturius Calvinus, MÖ 321'de ordularıyla birlikte Samnitler tarafından Furculae Caudinae adlı geçitte yakalandılar ve kendilerini kurtarmak için boyunduruk altına girmenin utancına boyun eğmek zorunda kaldılar. Roma senatosu, bir tarafta konsüller ve ordu subayları, diğer tarafta Samnitler arasında kararlaştırılan şartları reddetti. Livius'un gösterdiği gibi bu bir
antlaşma (foedus) değildi, çünkü böyle bir antlaşma Populus'un onayı olmadan veya uygun dini törenler olmadan yapılamazdı. (Liv. 9, c. 5.) Senato, Postumius'un önerisi üzerine, anlaşmaya taraf olan tüm kişileri Samnitlere gönderdi ve onları teslim etmeyi teklif etti, ancak Samnitler onları kabul etmedi ve Romalıları iyi niyet eksikliğiyle suçladılar.

Mancinus da Numantinlere kendisinin teslim olması önerisini destekledi ve Pater Patratus adlı bir memur tarafından usulüne uygun olarak onlara teklif edildi, ancak Numantinler onu kabul etmeyi reddetti. (Cicero,
_De Officiis_, iii. 30.) Bir generalin resmen bir antlaşma yapamayacağı ve tüm antlaşmaların senatonun veya daha önceki zamanlarda belki de meclislerindeki patrici heyetinin onayına ihtiyaç duyduğu ilkesi iyi yerleşmiş görünüyor. Bir Roma generaliyle antlaşma yapanlar bu anayasal kuralı bilmiyor olabilirler, ancak Romalıların bu gibi durumlarda hareket ettikleri ilke sağlamdı ve bu tür işlemlerdeki davranışları nedeniyle kendilerine yöneltilen kınama, Roma anayasası ve egemen bir devletin bakanlarına devrettiği gücün doğası hakkındaki bilgisizlikten kaynaklanmaktadır. Delege edilen
güç veya otorite, devredildiği kişilere asla anayasayla veya egemen gücün dayandığı temel ilkelerle
uyuşmayan bir eylemde bulunma yetkisi vermez.

Mancinus Roma'ya döndü ve senatoda görünmeye cesaret etti, ancak orada bulunma hakkıyla ilgili bir soru gündeme geldi, çünkü
böyle teslim olmuş bir adamın vatandaş olmaktan çıktığı ve düşmandan kaçan bir adamın yapabileceği gibi
postliminium kurgusuyla medeni haklarını geri alamayacağı
iddia ediliyordu. (Cicero, _De Oratore_, 40.) Ancak
Romalıların inceliği, Mancinus durumundaki zorluğa bir çözüm buldu: teslimiyeti alacak kimse yoksa teslim olamaz; bu nedenle Mancinus teslim edilmedi; bu nedenle medeni haklarını geri alabilecek durumdaydı. (Cicero, _Topica_ 1.) [43] Numantia savaşı, Romalıların düşündüğü gibi, onların utancına kadar uzadı ve sonunda M.Ö. Scipio'yu konsül olarak seçtiler. 134 ve onu İspanya'ya gönderdi. On beş aylık bir kuşatmanın ardından Numantia'yı ele geçirdi ve tamamen yok etti, M.Ö. 133, kayınbiraderi Tiberius Gracchus'un hayatını kaybettiği yıl. (Velleius Paterc. ii. 4.) Tiberius'un kardeşi Caius Gracchus, Numantia'da Scipio'nun ve daha sonra Numidyalıların kralı olan Jugurtha'nın ve Jugurtha'nın fatihi Caius Marius'un emrinde görev yaptı.

[44] Plutarch'ın Roma kamu arazilerine ilişkin açıklaması kısa ve tatmin edici değildir. Bazı açılardan Plutarch'ınkinden farklı olan daha net bir ifade Appian tarafından verilmiştir. (_İç Savaşlar_, i. 7, &c.) Roma toprakları (Romanus Ager) başlangıçta küçük bir bölgeyle sınırlıydı, bunu Roma'nın erken savaşlarının tarihinden görebiliriz. Hatta Roma'nın yaklaşık on beş mil güneydoğusundaki Aricia (La Riccia) bile Tarquinius Superbus döneminde Latin konfederasyonunun bir şehriydi. (Liv. 1, c. 50.) Romalılar topraklarını fetih yoluyla genişlettiler ve böylece İtalya'da Ager Publicus adı altında devletin mülkü haline getirilen geniş toprak parçaları elde ettiler. Bu kamu arazisi başlangıçta patrisyenler tarafından ve belki de sadece onlar tarafından hazineye (AErarium) belirli bir
kira ödenerek kullanılıyordu. Kamu arazisinin kiraları kamu gelirinin büyük bir kısmını oluşturuyordu ve kamu harcamalarının bir kısmını karşılamayı amaçlıyordu. Plebler kısa süre sonra bu topraklarda bir pay talep etmeye başladılar ve Servius Tullius döneminde plebler arasında bazı araziler paylaşıldı. Plebler arasında paylaşılmış araziler onlara mülkiyet olarak verildi. Yukarıda belirtilen şartlarda patriciler tarafından kullanılan kamu arazileri, aslında kamu malı olarak kabul edildi; ve patricilerin bu tür topraklardaki çıkarları bir mülkiyet (possessio) olarak adlandırıldı. Kamu arazisini bir mülkiyet olarak kullananların ona sahip olduğu söylendi (possidere) ve bunlara possessores adı verildi; bu terim Livius'un ilk altı kitabında sıklıkla geçer ve Plutarch bunu Yunanca bir kelimeyle ([Yunanca: ktematikoi]) çevirmeye çalışmıştır. Patrisyenlerin her zaman kirayı ödemeyerek araziyi kullanma haklarını kötüye kullanmış olmaları oldukça olasıdır; Dionysius'un
(_Antiq. Rom._ viii. 70, 73, ix. 51, x. 36) pasajlarından öğrenebileceğimiz gibi. Geniş arazilerden yararlanmaları ayrıca kamu arazisinin plebler arasında istedikleri ölçüde dağıtılmasını engelledi. Devletteki iki düzen, aristokrasi veya soylular ve plebler veya Livius'un genel olarak adlandırdığı gibi, patres ve plebler;
(Machiavelli'nin padri ve plebesi, _Discorsi_, &c.) arasındaki kamu arazisi hakkındaki anlaşmazlıklar, M.Ö. 486'da Spurius Cassius'un ajitasyonuyla başladı,
tarihi Livius tarafından İkinci Kitabında (yaklaşık 41) verilmiştir.
Yarışma, M.Ö. 366'da, Licinian Rogations'lardan biri olarak adlandırılan, herhangi bir kişinin kamu arazilerinde 500 jugera'dan fazla bir miktara sahip olmasını yasaklayan bir yasa çıkarıldı. Bu, Plutarch'ın değindiği yasadır.

Kamu arazisi konusunun kapsamı ve zorluğu, onu bir notta tam olarak incelemeyi imkansız hale getirir. Gelecekteki bir ciltte bir ekte uzun uzadıya ele almayı öneriyorum.

[45] Plutarch'taki kelimeler tam anlamıyla "barbar hapishaneleri" anlamına gelir, ancak ben, Yunan kökenli bir kelime olmasına rağmen Roma adı olan ve "çalışma yerleri" anlamına gelen ergastula kelimesini kullandım. Ergastulalar genellikle yer altında ve yukarıdan aydınlatılan yerlerdi: hem çalışılacak yerler hem de tarlaları zincirlerle eken köleler için konaklama yerleri olarak kullanılırlardı. (Plinius, _N.H._ 18, c. 3; Florus, iii.
19.) Ayrıca, inatçı köleler için ceza yerleriydi. Bu hapsetme yerlerinin amacı ayrıca kölelerin kaçmasını ve ayaklanmasını önlemekti. Köleler, aralarındaki tüm iletişimi engellemek için geceleri ayrı hücrelere konurdu.
Köleler, Plutarch'ın (Sulla, yaklaşık 36) bahsettiği Eunus yönetiminde Sicilya'da isyan çıkardığında, ergastulalar kırıldı ve altmış binden fazla kişiden oluşan bir köle ordusu kuruldu. Romalı efendi, yalnızca bir hayvan olarak görülen kölesi üzerinde tam yetkiye sahipti; ve bu ergastulalar, kırsalda ve görüş alanının dışında olduklarından, zalim bir efendiye tiranlığını uygulama fırsatı verirdi.
Bunlar İmparator Hadrian tarafından kaldırıldı (Spartianus, _Hadrianus_, 18).

[46] Baba C. Laelius, Yaşlı Scipio Africanus'un yakın bir arkadaşıydı. C. Laelius, oğlu, Akıllı veya Tedbirli, aynı zamanda genç Africanus'un yakın bir arkadaşıydı. Cicero'nun
Dostluk üzerine incelemesi, Tedbirli Laelius'un onuruna Laelius adını taşır.

[47] Tiberius Gracchus, MÖ 133'te Tribune seçildi ve aynı yıl hayatını kaybetti.

[48] Cicero (_Brutus_, yaklaşık 27), Yunan Diophanes'i Tiberius Gracchus'un bir öğretmeni olarak adlandırır. Blossius, Cicero (_Laelius_, yaklaşık 11) tarafından Tiberius'u reform önlemlerine
zorlayanlardan biri olarak anılır. Tarsus'un
Antipater'i bir Stoacıydı. Cornelia'nın iki oğlu da eğitimliydi ve Yunanlıların diline ve felsefesine aşinaydı ve bu sayede aşina oldukları ahlaki ve politik spekülasyonların ve Yunanlılarla ilişki kurmalarının politik görüşleri üzerinde önemli bir etkisi olması muhtemeldir. Tiberius Gracchus
babası da Yunanca'yı konuşabilecek kadar iyi biliyordu. Rodoslulara hitabı Yunancaydı.

[49] Postumius'un neyi kastettiği kesin görünmüyor. Sp. Postumius
Albinus Magnus M.Ö. 148'de konsüldü ve Meyer (_Orat. Rom.
Fragmenta_, 197) tarafından Cicero'nun (_Brutus_, 25) ima ettiği hatip olduğu varsayılıyor.
Ancak bu Postumius, Gracchus'un rakibi olmak için çok yaşlıydı. Aynı isme sahip bir diğeri de M.Ö. konsüldü. 110 ve Jugurtha'ya karşı savaşı
başarısız bir şekilde yönetti; ancak belki de Gracchus'un rakibi olmak için çok gençti.
(Cicero, _Brutus_, 34.)

[50] Bu, P. Mucius
Scaevola'nın oğlu ve P. Licinius Crassus Dives'in evlatlık oğlu olan P. Licinius Crassus Mucianus Dives'ti, Cicero'dan (_Academ._ 2, c. 5) anlaşıldığı üzere, ondan kardeşi P. Scaevola ile birlikte Tiberius Gracchus'un yasama organında danışmanlarından biri olarak bahsediyor.
Crassus, MÖ 131'de L. Valerius Flaccus ile birlikte konsüldü. Bir asker,
bir avukat ve bir hatipti. MÖ 131'de Roma'nın Asya eyaletinde Aristonikus'a karşı savaşta hayatını kaybetti. 131. İtalya sınırlarının ötesine geçen ilk pontifex maximus olduğu belirtilir, çünkü Aristonikus'a karşı savaşa gittiğinde konsül ve pontifex maximus'tu. (Livius, _Epitome_, 59.) Dinin başı olan pontifex maximus, Roma'da bulunmasını gerektiren önemli görevlere sahipti.

[51] Scaevolae'nin seçkin ailesi birçok hatip ve hukukçu yetiştirdi. Bu Scaevola, P. Licinius Crassus Mucianus'un kardeşi olan P. Mucius Scaevola'ydı. M.Ö. 133'te konsüldü, Tiberius Gracchus'un reform girişiminde bulunduğu yıldı. M.Ö. 133'te pontifex maximus onuruna ulaştı. 131'de kardeşinin ölümü üzerine. Scaevola muhtemelen çekingen bir adamdı. Cicero, kardeşinin Tiberius'un tedbirlerini açıkça desteklediğini ve Scaevola'nın da bunu yaptığından şüphelenildiğini belirtir. Tiberius'un ölümünden sonra, bu konuda aktif
hareket ettirici olan Scipio Nasica'nın davranışlarını onayladı ve tedbirin gerekçelendirilmesi ve hatta takdir edilmesi için Senato'nun birkaç kararnamesinin hazırlanmasına yardımcı oldu. (Cicero _Pro Domo_, c. 34; _Pro Plancio_, 36.) Harika bir hatipti, ancak en büyük meziyeti bir hukukçu olmasıydı. Bir hukukçu olarak daha da seçkin olan Quintus Mucius Scaevola adlı bir oğlunun babasıydı, aynı zamanda pontifex maximus oldu ve Cicero'nun öğretmenlerinden biriydi. O, Roma hukukunun temellerini atan ve onu bir bilim haline getirenlerden biri olarak kabul edilir (_Dig._ 1, tit. 2, s. 2). Quintus Mucius
Scaevola, yaygın olarak augur olarak da bilinir, aynı zamanda seçkin bir hukukçuydu, pontifex olan P. Mucius Scaevola'nın kuzeniydi ve Cicero'nun pontifex'i dinlemesinden önce Cicero'nun öğretmeniydi.

[52] Tiberius Gracchus'un belagati, konuşmalarını okuyan Cicero tarafından anılır. Bunları ifadede yeterince süslü değil, keskin ve yargı dolu olarak tanımlar. Tiberius'un (yaklaşık 9.15) ve Appian'daki (_İç Savaşlar_, 9.15) konuşma örnekleri, Cicero'nun keskinliği hakkındaki görüşünü tamamen doğrulamaktadır. Bazı Alman yazarlar, Plutarch'taki bu konuşmaların ya kendisi tarafından uydurulduğunu ya da başka yazarlardan alındığını iddia etmektedir; ancak, kanıtlara dayanmayan bu tür iddialar hiçbir işe yaramaz. Plutarch konuşmaları gerçek olarak verir: en azından öyle olduklarına inanmaktadır ve bu nedenle bunları kendisi uydurmamıştır. Başka birinin de bunu yapmış olması olası değildir. Bu iki parça (yaklaşık 9.15), konuşmalar uydurmuş olan çoğu yazarın tarzına benzememektedir. Bunlar gerçek bir Roma tarzındadır. Bunları herhangi biri uydurabilirse, o da Livius'tur ve Plutarch bunları ondan almış olabilir.

[53] Aynı ifade Horace'da da geçer (1 _Carm._ 1), ki bu orada da bazılarının varsaydığı gibi tanrılara değil, Romalılara uygulanır.

[54] M.Ö. 133'te tribuni plebis'lerinden biri olan Marcus Octavius, M.Ö. 230'da quaestor olan Cneius Octavius'un soyundan geliyordu. Caius Octavius, daha çok Caius Julius Caesar Octavianus ve İmparator Augustus olarak bilinir, Cneius'un ikinci oğlu Caius'un soyundan geliyordu. Gracchi hakkındaki görüşü kendi hayatının değişen koşullarıyla birlikte değişen Cicero, Marcus Octavius'un Gracchus'un önlemlerine karşı çıkmasını övüyor. (_Brutus_, y. 25.) Ayrıca Octavius'un iyi bir konuşmacı olduğunu söylüyor.

Tribün plebis'in kurulması Roma tarihinin en önemli olaylarından biridir ve tribünleri tarafından yönetilen plebler ile soylular arasındaki mücadele Roma'nın anayasal tarihinin gelişimidir. Kraliyet döneminde tribünler olmasına rağmen, tribuni plebis'in pleblerin koruyucuları olarak kurulması, pleblerin Mons Sacer'e veya Kutsal Dağ'a
ayrıldığı M.Ö. 494 yılına uygun olarak atıfta bulunulmaktadır. Bu vesileyle patriciler pleblerden iki tribün seçilmesine onay verdiler. (Livius, 2, c. 33: Livius, 2, 56. 58 ile karşılaştırın.) Daha sonra sayı ona çıkarıldı ve bu sayı değişmeden devam etti. Sadece bir pleb tribün olarak seçilebilirdi. Tribünlerin kişileri kutsal ilan edildi. Yetkileri başlangıçta, yukarıda belirtildiği gibi, pleblerin ve pleb topluluğunun bireylerinin haklarının patrici yargıçların baskısına karşı korunmasıyla sınırlıydı. Bir notun kapsamı dahilinde, tribunitian gücünün (tribunitia potestas) kademeli olarak artmasının tarihini izlemek mümkün değildir: böyle bir konu Roma tarihinde büyük bir bölümdür. Plutarkhos'un Lives'ında sıklıkla rastlantısal bildirimler yer alır ve bu, okuyucunun magistraclığın doğası ve Roma anayasasının gelişimi üzerindeki etkisi hakkında genel bir fikir edinmesine yardımcı olur. Smith'in Yunanca ve Roma Eski Eserleri Sözlüğü'ndeki Tribuni maddesi, tribuni plebis'in işlevlerinin bir taslağını verir. Tribunat kurulduktan çok kısa bir süre sonra, soylular, tribünler kurulunun gücünü, üyelerden bir veya daha fazlasını ele geçirerek yok etme
sanatını öğrendiler; çünkü Plutarkhos'un belirttiği gibi, tek bir tribünün muhalefeti, diğer meslektaşlarını güçsüz hale getirdi.

[55] Bu kelimeyi ilk kez kullandığım için, açıklama gerektiriyor. Roma devletinin kökeni büyük bir belirsizlik içindedir; ancak M.Ö. 509, soylular sınıfı, aristokrasi ve halk arasındaki mücadelenin tarihidir. Roma'nın eski soyluları, Livius'un kayıtsızca patres (baba) ve patricii olarak adlandırdığı patrisyenlerdi. Erken Tarihi'nde
patres ve plebler, tıpkı şimdi soylular veya aristokrasi ve halk veya halk terimlerini karşı karşıya getirmemiz gerektiği gibi birbirlerine karşıdırlar; soylular ve aristokrasi aramızda tam olarak eşdeğer değildir, ancak Roma tarihinde bunlar arasında bir ayrım yoktur. Livius, patres ve pleb terimlerini sıklıkla tüm Roma vatandaşlarını kapsayacak şekilde kullanır (ii. 33).
Populus kelimesi başlangıçta ve tam olarak bizim anladığımız anlamda halk değildi; üstün ve ayrıcalıklı sınıfı ifade ediyordu ve patrisyenlere eşdeğerdi. Plebler başlangıçta populusun bir parçası değildi. Daha sonraki dönemlerde, populus kelimesi genellikle Roma halkını ifade etmek için gevşek bir şekilde kullanıldı ve Roma devletinin tarzı ve unvanı Senatus
Populusque Romanus idi - Senato ve Roma populusu, daha sonraki cumhuriyette populus terimi kesinlikle plebleri de içeriyordu, ancak pleblerden hala bir sınıf olarak bahsediliyor. Plebler, MÖ 366'da Licinius Stolo'nun bir yasasıyla devletin daha yüksek onurlarına ve konsüllüğe kademeli olarak erişim sağladıkça, bu onurlardan yararlanan kişilerden ve onların soyundan gelenlerden yeni bir soylu sınıfı oluştu. Bu sınıfa Romalılar tarafından nobiles deniyordu; nobilitas kelimesi sınıfın rütbesini veya unvanını belirtiyordu, ancak aynı zamanda bizim asalet kelimemiz gibi nobiles topluluğunu ifade etmek için de kullanılıyordu. Livius bu terimi Tarih'inin daha önceki kitaplarında bile kullanır, ancak belki de kesin bir doğrulukla değil,
çünkü en azından bazı durumlarda asalet terimini patrisyenlerle eşdeğer tutar. Augustus döneminde yazmıştır ve terimlerini daha önceki dönemlerde her zaman mükemmel bir doğrulukla uygulamamıştır. Yine de, Romalı yazarlarda politik terimlerin anlamını büyük bir netlikle izleyebiliriz,
çünkü hiçbir ulus eski biçimlere ve ifadelere bu kadar sıkı bağlı kalmamıştır ve her yaştan ve her sınıftan Romalı yazarların politik terimleri kullanımında harika bir kesinlik vardır. Nobilis terimi tanıtıldıktan sonra bile patrisyen adı hala mevcuttu: bir asil, patrisyen veya pleb olabilirdi,
ancak eski bir patrisyen aile ile pleb ailesi arasındaki ayrım, pleb ailesi ne kadar farklı olursa olsun, iyi anlaşılmıştı. İmparatorlar döneminde, bir adamı üstün hizmetlerinden dolayı patrisyen rütbesine terfi ettirmeleri alışılmadık bir şey değildi; monarşi döneminde bu, modern zamanlarda bir onur unvanının verilmesine eşdeğerdi ve daha fazlası değildi. (Zımni. _Ann._ xi. 25.)

Cicero'da aristokrat düzenin sıklıkla optimates (en iyilerin sınıfı) olarak anıldığını görüyoruz; bu terim, Yunanca aristi ([Yunanca: aristoi]) kelimesine karşılık gelir; buradan aristokrasi kelimesi gelir; ancak, en azından erken dönem Yunan yazarları, bu kelimeyi yalnızca bir hükümet biçimini ifade etmek için kullanmışlardır ve bir kişi sınıfını ifade etmek için değil. Cicero bir vesileyle (_Pro
P. Sestio_, c. 45) optimates kelimesine çok daha geniş bir anlam kazandırmaya çalışır; tüm iyi ve dürüst insanları kapsamasını sağlamaya çalışır: ancak bu sadece bir retorik parçasıdır. Yoksul bir pleb, optimates'ten söz edildiğini duyduğunda, optimates arasındaki en iyi adam kadar dürüst olsa bile, bunun kendisini onların arasına yerleştirmek için tasarlandığını asla düşünmezdi. Cicero ayrıca populares'in yalnızca kalabalığı memnun etmek için konuşan ve hareket edenler olduğunu söyler; bu da populus'un artık anlamının değişmiş olması gerektiğini gösterir: optimates, tüm dürüst insanların onayını almak için hareket etmek isteyen kişilerdi. Plutarkhos'un Roma tarihinin erken dönemlerine ilişkin algısı belki de tam olarak doğru değildi; ancak Gracchi dönemindeki partilerin durumunu çok net bir şekilde kavradı. Bir tarafta soylular ve zenginler vardı, bazıları soyluydu bazıları değildi; diğer tarafta halk, kitle, fakirler vardı. Mücadele artık zengin ve fakir arasındaydı ve zenginler genellikle politik ayrıcalık ve etki amacıyla fakirlerin liderleri haline geldiler ve bu nedenle populares adı verildi. Muhtemelen çok az devlet, Gracchi döneminden itibaren Roma devletinin sergilediği zenginlik ve yoksulluk arasındaki çarpıcı karşıtlığın manzarasını sunmuştur; zengin, kalıtsal zenginlikle ve makam sahibi olmanın ve kamu gelirlerini çiftçiliğin kendilerine sunduğu tüm zenginlik edinme biçimleriyle zengin bir sınıf; doğuştan fakir, çok az sanayiye ve bunu kullanma araçlarına sahip fakir bir sınıf. Buna şunu da eklemeliyiz ki, ülkede küçük mülklerinden ılımlı bir geçim sağlayan birçok çiftçi olmasına rağmen, oyları olan ve birlikleri ve sayılarıyla seçimleri ve yasama önlemlerinin kabulünü veya reddini esas olarak belirleyen fakirlerle dolu bir şehir vardı. Roma, aslında, tüm siyasi çalkantıların merkeziydi ve şehirdeki bir devrimin sonucu, genellikle iki rakip grup arasındaki anlaşmazlığı belirledi. Hala çok sayıda köle sınıfını hesaba katmamız gerekiyor. Roma tarihinin daha erken dönemlerinde kölelerin nispeten az olması muhtemeldir; daha sonraki cumhuriyette çok sayıda oldular. Zenginlerin servetinin büyük bir bölümünü oluşturuyorlardı ve her zaman devlet için tehlikeli bir topluluktular. Köleleri genel olarak tarımda ve diğer işlerde çalıştırmanın etkisi, her zaman olduğu gibi, özgür insanlar arasındaki sanayi için elverişsizdi. Köleler, ayrıca, sıklıkla azat ediliyorlardı ve azat edilmiş bir kölenin oğlu, babası azat etme eylemiyle öyle yapılmışsa, her bakımdan tam bir Roma vatandaşıyla aynı seviyede olsa da, bu durumdaki kişiler ve özellikle kölelikten kurtulmuş olanlar, biraz daha aşağı bir sınıf olarak görülüyordu. Ait oldukları güçlü ailelerle olan bağlantıları, bu ailelere tüm seçimlerde büyük bir etki kazandırdı; ve çeşitli örneklerde gördüğümüz gibi, libertini sınıfı, yani azat edilmiş köleler, devlette tehlikeli bir grup olarak görülüyordu. Roma'daki equites'e orta sınıf denemez: genellikle zenginlerdi ve publicani adı altında gelir çiftçileriydiler. Senatoya sıklıkla karşı çıkıyorlardı, ancak bu tamamen çıkarcı bir muhalefetti ve zenginlikleri onları halk grubundan ziyade aristokratların taraftarları yaptı. Tiberius Gracchus'un belki de zamanın uygulanabilir kılmadığı bir reform girişiminde bulunduğunda uğraşmak zorunda kaldığı politik unsurlar bunlardı ve kesinlikle başarıyı güvence altına almak için gereken cesarete, yargıya veya esnek olmayan kararlılığa sahip değildi. Burada asil olarak çevirdiğim Plutarkhos'un kelimesi [Yunanca: dynatoi], güçlüdür. Diğer yerlerde onlara zenginler ([Yunanca:
plousioi]), [kamu arazisinin] sahipleri ([Yunanca: ktematikoi]),
aristokrat topluluk ([Yunanca: aristokratikoi]) diyor; ve belki de başka terimler kullanıyor. Plebleri veya bu sınıfa karşı olan insanları çeşitli isimlerle adlandırır, bunların arasında en yaygın olanı [Yunanca: demos]'tur: ayrıca onlara
çokluk ([Yunanca: plethos]), çokluk ([Yunanca: hoi polloi]) ve
diğer benzer isimler de der.

Plutarkhos'un bir çevirisinde siyasi terimlerin kullanımında mükemmel bir kesinliğe ulaşmak imkansızdır; ve eleştirel olarak kesin olmak için,
bu notları sürekli olarak açıklamalarla doldurmak gerekir. Ancak
burada bu eleştirel kesinliğe gerek yoktur: Devletteki iki düzenin
karşıtlığı herkes tarafından anlaşılabilir. Roma'daki mücadeleler
Gracchi'lerden Augustus yönetimindeki monarşinin kurulmasına kadar, zenginlerin ve güçlülerin siyasi üstünlük için sürekli olarak kendi aralarında mücadele ettiği mücadelelerdi;
tanınmış bir aristokrat ve tanınmış bir halk partisi vardı. Ancak her iki partinin liderleri, belki birkaç istisna dışında,
esas olarak kişisel yüceltmeye odaklanmışlardı. Aristokrat sınıfın, halk partisinin liderlerinden daha net bir hedefi vardı:
kendi tarikatlarının ve yönetim organı olan senatonun
gücünü sürdürmek istiyorlardı. Halk partisinin liderlerinin, senatonun gücünün yok edilmesi dışında net bir hedefi olamazdı:
halka sahip olduklarından daha fazla güç verme fikri
bir saçmalık olurdu. Buna göre, aristokrat topluluğun depresyonunun,
bir bireyin iktidara yükselmesi gibi zorunlu bir sonucu vardı,
diktatör Sezar örneğinde olduğu gibi. Sulla'nın bir aristokrat olduğu ve halk partisini elinden geldiğince yok ettiği doğrudur;
ama
kendini diktatör yaptı ve hayatının son gününe kadar tüm partileri demir bir çubukla yönetti.

Siyasal güce katılan, ancak bunu dürüstçe kullanmaları için bir garanti olması gereken
hiçbir mülke sahip olmayan çok sayıda ve muhtaç bir sınıfın varlığı, Roma devrimlerinin
büyüdüğü malzemeydi. Ucuz ekmek, toprak hibeleri, kamu gösterileri ve eğlenceleri için bağırıp çağıran, emeğe karşı olan, yıllık seçimler tarafından sürekli olarak siyasi faaliyete çağrılan, oylarını en iyi teklif verenlere satmaya her zaman hazır kalabalık bir şehir nüfusu vardı; ve bu ayaktakımını siyasi ve kişisel
yükselmeleri için bir araç olarak kullanmaya her zaman hazır bir sınıf vardı. Machiavelli (_Istor. Fiorent._ iii.)
popüler partinin adamları ile soylular (gli uomini Populari e i Nobili) arasında var olan doğal düşmanlığın, soyluların emretme ve diğerlerinin itaat etmeme isteğinden kaynaklandığını ve bunların devletlerde ortaya çıkan tüm kötülüklerin nedenleri olduğunu gözlemler. O ekler
(iv.) devletler, özellikle de iyi kurulmamış olanlar,
cumhuriyetler adı altında yönetilenler, sık sık hükümetlerini ve koşullarını değiştirirler, ancak dalgalanma birçoklarının varsaydığı gibi özgürlük ve kölelik arasında değil, kölelik ve ruhsat arasındadır.
Sadece
özgürlük adı, halk liderleri olan ruhsat bakanlarının ve soylular olan
hizmet bakanlarının ağzından çıkar; ikisi de ne yasalara ne de insanlara tabi olmak ister. Özellikle Floransa ve o zamanki İtalya'nın sözde cumhuriyetleri için geçerli olan bu açıklamalar, aynı şekilde Roma devleti için de geçerlidir. Ancak, cumhuriyet adının uygun şekilde
uygulanabileceği hükümetler vardır ve Büyük Britanya'nınki, belirli unsurlara sahip olması nedeniyle daha istikrarlı bir karaktere sahiptir.
Yine de, halk ve aristokrat bir partinin genel karakteri Machiavelli tarafından doğru bir şekilde çizilmiştir.

[56] Yunan şairlerine göndermeler yapmayı seven Plutarch, burada Euripides'in Bakkhalar'ındaki bir pasaja göndermede bulunuyor, l. 387:

"Baküs'ün orjilerinde bile
iffetli olan asla bozulmayacaktır."

Bkz. Bakkhalar, ed. Elmsley, l. 317, 834 ve notlar.

[57] Satürn tapınağı artık diğer amaçların yanı sıra devletin hazinesi olan AErarium olarak kullanılıyordu. [58] Bir dolo, Hesychius tarafından, v. [Yunanca: Dolones], bir anlamda, tahta bir kutuda bulunan bir hançer, bir tür kılıç sopası olarak tanımlanmıştır.
(Bkz. Facciolati, _Lexicon_.) Kaltwasser bunu bir hançer içeren bir baston olarak tanımlar ve pasajı şöyle çevirir: "Kendisine bir soyguncu hançeri sağladı, hiçbir şey gizlemeden." Bence onu gizlice taktı, ancak hiçbir şey gizlemedi, bu da tüm bağlamla daha iyi uyuşuyor; ve Amyot da bunu böyle çevirmiştir.

[59] Plutarch'taki kelime su kavanozları, _hydriai_ ([Yunanca: hydriai]),
Roma sitellae, urnae veya orcae'dir. Sitellae, dar boğazlı bir tür kavanozdu: suyla doldurulurdu, böylece tahta kura
(sortes) üstte yüzerdi ve aynı anda sadece bir tanesi orada olabilirdi.
Bu kuralar, kabilelerin veya yüzyılların hangi sırayla oy kullanacağını belirlemek amacıyla kullanılırdı, çünkü çeşitli kabilelerin veya yüzyılların isimleri çeşitli kuralarda yer alırdı. Seçmenlerin oylarını koydukları kap (tabellae), kabileler ve yüzyıllar için oy kullanma sırası
belirlendiğinde, cista olarak adlandırılırdı; ve hasırdan yapılmış bir sepet veya buna benzer bir şeydi, silindirik bir şekildi.
Plutarkhos burada doğru kelimeyi kullanmışsa, ön işlemler zenginlerin kapları ele geçirmesi veya atmasıyla sekteye uğrardı, bu kaplardan kabilelerin hangi sırayla oy kullanacağını belirlemek için
kur çekilirdi. İş henüz oylamaya kadar gelmemişti, oylama seçmenlerin bir tablaya bir tablet (tabellae) koymasından oluşuyordu, bu tabletler bu amaçla aralarında dağıtılıyordu ve bir tedbirin kabulünü veya reddini ifade etmek için uygun bir harfle işaretlenmişti. Bir tablaya bir tabla koymaya giden bir adamı temsil eden bir Roma denarius'u vardır: tabla A ile işaretlenmiştir, bu da Absolvo, beraat ettiriyorum anlamına gelir. C harfi (Condemno, kınıyorum) kınama tablasına işaretlenmiştir. (Eckhel, _Doctr. Num. Vet._ V. 166.) Madeni para, MÖ 137'de L. Cassius Longinus tarafından çıkarılan bir yasayı anmak için basılmıştır, buna göre ceza davalarında (judicia populi) perduellio (ihanet) hariç oylama oy pusulasıyla yapılmalı ve daha önce olduğu gibi sözlü olarak yapılmamalıdır.

Bu açıklamalar Wunder'ın bir makalesinden alınmıştır (_Variae Lectiones &c. ex
Codice Erfurtensi_), burada sitella ve cista'nın sırasıyla Manutius'un uzun zaman önce savunduğu anlam olduğunu ortaya koymuştur. O, Roma comitia'sında bir sitella'nın yeterli olacağını, çünkü
sadece kabilelerin veya yüzyılların isimlerini almak için kullanıldığını,
bunların kabilelerin veya yüzyılların hangi sırayla oy vereceğini belirlemek için
çekerek belirlemek amacıyla yerleştirildiğini gözlemler. Ve buna göre
comitia'dan bahsedildiğinde, asla çoğul sayıyla
çömleklerden veya sitellae'den bahsedilmediğini söyler. Ancak Plutarkhos'un pasajından bahsetmemiştir.
Plutarkhos'un ön kura çekiminin yapıldığını ve insanların
oy kullandığını düşünüp düşünmediğini belirlemek zor olabilir. Eğer oylamanın devam ettiğini düşünüyorsa,
yanlış kelimeyi kullanmıştır. Bu açıklamayla, metinde "oylama küpleri" kelimesini bırakıyorum, bu doğru Roma kelimesi değil ama Plutarch'ın kastettiği şey olabilir. Görünüşe göre oylamanın başladığını düşünmüş gibi görünüyor.

[60] Plutarch bunu Mallius olarak yazıyor, çünkü Yunanlılar asla _n_'yi _l_'den önce koymazlar.

[61] Bundan, her kabilenin oyu bir olarak sayılıyor ve kabilenin oyu her kabiledeki seçmenlerin çoğunluğu tarafından belirleniyor. Her kabilenin oylarını almak için bir
cista'sı olduğu anlaşılıyor. Uygulamanın, her şey bittiğinde oyları saymak olduğu söyleniyor; ancak bu hikayeye göre, her kabile oy verdikçe sayılmış olmalılar. Appian'ın anlatısı da aynıdır (_İç Savaşlar_, i. 12).

[62] Çeşitli Romalı memurların ve görevlilerin adları, duumviri (iki adam), triumviri (üç adam),
decemviri vb. gibi sayılarından türetilmiştir. İşlevlerini belirtmek için isme bazı açıklamalar eklenmiştir. Kamu arazisinin bölünmesi için triumviri agro dando veya temettü, triumviri vardı; duumviri juri dicundo, adaleti idare etmek vb. için.

[63] Appian (İç Savaşlar, i. 13) ona Quintus Mummius adını verir.

[64] Plutarkhos ve diğer Yunan yazarlar, Pelates ([Yunanca: pelates]) tarafından yazılan Latince kelime olan clens'i tercüme etmişlerdir. (Bkz. Marius, c. 5, notlar.) [65] Plutarch genellikle Attika paralarını kullanır. Dokuz oboli bir buçuk drahmi veya yaklaşık altı sestertii idi. (Bkz. c. 2, not.) [66] Bkz. c. 21. [67] Bergama'nın son kralı III. Attalus, M.Ö. 133, Gracchus'un tribünlüğü yılı.
Krallığı, Romalıların Asya eyaletini oluşturduğu bölgenin en iyi bölümünü oluşturuyordu.
Başkentin adı Pergamum'du. Bu zengin miras Aristonikus tarafından tartışıldı. (Bkz. c. 20.)

[68] Belki de M.Ö. 141'de konsül olan ve Numantines ile yaptığı bir antlaşma ve sonrasındaki davranışlarıyla kendini rezil eden Q. Pompeius Rufus. (Cicero, _De Officiis_, iii. 30; _De Finibus_, ii. 17; Appian,
_Iberica_, yaklaşık 79.)

[69] M.Ö. konsül olan Quintus Caecilius Metellus Macedonicus 143.
Kaltwasser, Plutarch'ın şüphesiz M.Ö. 123'te konsül olan Metellus Macedonicus'un oğlu Balearicus'u kastettiğini söylüyor. Şüphesiz Cicero'nun Tiberius Gracchus'un rakibi olarak bahsettiği babayı kastediyor ve bir konuşmanın Gracchus'a karşı olan
suçları Fannius'un Yıllıkları'nda korunmuştur. (_Brutus_, 21.)

[70] Titus Annius Luscus, MÖ 153'te Q. Fulvius Nobilior ile birlikte konsüldü.
(Cicero, _Brutus_, c. 20; Livius, _Epitome_, 58.) [71] Plutarkhos'un bunun Tiberius'un gerçek bir konuşması olduğuna inandığı açıktır. Bu onun ileri sürebileceği bir argüman değil ve herhangi bir söz yazarının uydurması olması da olası değil. Romalılar arasında, yalnızca retorik denemeler olsa da, birçok konuşmanın mevcut olduğu doğrudur. önemli kişiler ve
gerçek konuşmalar olarak sunuldu. Ancak bu ya onlardan biri değil ya da
mükemmel bir sanatla yönetildi. Tiberius'un savunması
onun karakterinde bir leke. Argümanlarının
sağlam olmadığını bilmekten kaçınamadı. Tahttan çekilmek, yani bir Roma yargıçlığından istifa etmek, ondan mahrum kalmaktan farklı bir şeydi. Tribünler, Comitia Tributa'da seçilirdi, ancak yetkilerini Kutsal Roma'da yapılan
kutsanmış eylemden (Lex Sacrata) kesintisiz bir şekilde devralırlardı. Dağ
ve Decemviral iktidarının devrilmesinden sonra teyit edildi. (Livius, 2,
c. 33; 3, c. 55.) Bu konu hakkında bkz. Bubino, _Untersuchungen ueber Roem.
Verfassung_, s. 32.

[72] Bkz. Caius Gracchus, c. 5. Appian bu önlemlerden bahsetmez Tiberius'un

[73] Cicero zamanında Tribün seçimleri 17 Temmuz'daydı (_Ad Attic._ i. 1). Dionysius'a göre ilk Tribünler
10 Aralık'ta göreve başladı. Kaltwasser şunu öne sürüyor
yaz mevsimi olduğu için, kırsal kesim halkı tarlalarıyla meşguldü ve seçime gelemedi, böylece seçim kasabalıların eline geçecekti. Tiberius Temmuz ayında öldürülmüş ve bir önceki Aralık ayında görevine başlamışsa, bu Cicero'nun onun hakkında söylediği "birkaç ay hüküm sürdü" (_Laelius_, c. 12.) ile uyuşacaktır.

[74] Bir kafes, Roma cavea. Bu, tanrıların iradesini belirlemenin
yollarından biriydi. Antik çağ ulusları arasında, tanrıların belirli işaretler ve belirtilerle insanlara iradelerini bilme
fırsatı verdiğine dair kesin bir inanç vardı. Bu işaretlerin belirlenmesi bir sisteme indirgendi, ki bunu öğrenmek ve iletmek belirli kişilerin, augurların
ve diğerlerinin göreviydi. Dikkatli okuyucu bu konuyla ilgili birçok
başka bildirimi Plutarch'ta ve bu notlarda bazılarını bulacaktır. (Bkz.
Sulla, c. 6 , notlar.)

M.Ö. 249'da konsül olan ve
Sicilya açıklarındaki Roma filosunun komutasında olan P. Claudius Pulcher, alametleri küçümsedi. Tavuklar yemek yemiyordu, bu da Kartacalılara yönelik planladığı saldırının olumsuz olacağının habercisiydi; ancak Claudius, eğer yemek yemiyorlarsa içmeleri gerektiğini söyledi ve kutsal tavukları denize attı. Ardından gelen çatışmada gemilerinin çoğunu kaybetti. (Cicero, _De Natura Deorum_, ii. 3.) Plutarch'ın "kuşları" "tavuklar", "pulli"dir.

[75] Adı Fulvius Flaccus'tu; Flaccus'un adı Fulvii'ye aittir. Tiberius'un bir arkadaşı olduğu için, Caius'un Hayatında adı geçen Marcus Fulvius Flaccus'un kastedilmesi muhtemeldir.

[76] Bu P. Mucius Scaevola'ydı. Meslektaşı L. Calpurnius Piso, ayaklanan kölelere karşı Sicilya'da savaşı yürütüyordu. Appian'a göre Senato (_İç Savaşlar_, i. 16), Capitol'deki Fides Tapınağı'nda toplandı. Tiberius'un ölümünün koşulları, Senato toplanmadan önce Tiberius'un taraftarları ile diğer taraf arasında bir kavga olduğunu belirten Appian tarafından anlatılır (_İç Savaşlar_, i. 15. 16).

[77] Plutarkhos'u tutarlı kılmak için, Caius'un Roma'ya döndüğünü varsaymalıyız. (Bkz. c. 13.)

[78] Onun hakkında daha fazla bir şey bulamadım. Bu garip ceza, baba katili cezasıydı.

[79] Cicero (_Laelius_, c. 11) ve Valerius Maximus (4, c. 7), Laelius'a bu soruları sordurur.

[80] Aristonikus, Bergama Kralı II. Eumenes'in gayri meşru oğluydu. Attalus III'ün iradesine itiraz etti ve krallığı ele geçirdi.
M.Ö. 131'de kendisine karşı gönderilen Publius Licinius Crassus Mucianus Dives başarısız oldu ve hayatını kaybetti; ancak Aristonikus konsül M. Perperna tarafından M.Ö. 130'da yenildi ve Roma'ya götürüldü ve orada
hapishanede boğuldu.

[81] Bu, P. Licinius Crassus Mucianus Dives, c. 9. 20.

[82] Bu, Nepos adını taşıyan mevcut Yaşamlar'da görünmüyor; ancak onun adı altında sahip olduğumuz şey, Atticus'un Yaşamı dışında
değeri olmayan sahte bir eserdir.

[83] D. Junius Brutus Gallaecus, P. Cornelius Scipio ile birlikte konsüldü

Nasica Serapio M.Ö. 138. Gallaeci'leri (Galiçya halkı) ve modern Portekiz'in bir bölümünü işgal eden Lusitani'leri tamamen bastırdı ve Roma silahlarını İspanyol yarımadasının batı ucuna taşıdı.

[84] Az önce belirtildiği gibi, MÖ 138'de Brutus'un meslektaşıydı ve Tiberius'un öldüğü yıl Pontifex Maximus'tu. Asya'ya gittikten kısa bir süre sonra ölmüş olmalı; çünkü Publius Licinius Crassus Mucianus Dives, MÖ 131'de (yaklaşık 9) Pontifex Maximus'tu; ancak Livius'un Özeti'ndeki (lib. 59) İtalya sınırlarının ötesine geçen ilk Pontifex Maximus olduğu yönündeki açıklama doğru değildir. Pontifices kolejinin şefi olan Pontifex Maximus, yaşam boyu seçildi. Görevinden mahrum bırakılamazdı ve görünen o ki, görevinden vazgeçemezdi. Augustus, eski rakibi Lepidus'un Pontifex Maximus onurunu ölümüne kadar korumasına izin verdi. (Dion Cassius, 49, c. 15.)

[85] Bu dize Homeros'un _Odysseia_ adlı eserinden, i. 47'den alınmıştır.

[86] Bu kayıptır ve ayrıca Plutarch'ın Scipio Africanus Major'un Hayatı adlı eseri de kayıptır.

[87] Plutarch'ın Forum'u çevirdiği kelime Agora'dır ([Yunanca:
agora]). Forum, açık bir yer veya alandı ve genellikle neredeyse her kasabanın kullandığı gibi
Kamu Alanı için kullanılırdı. Roma'daki _Forum_, Palatine ve Capitoline Tepeleri arasında bulunan Forum Romanum'du; binalarla çevriliydi ve adaletin
yönetimi ve kamu meclisleri için başlıca yerdi. Burada Forum'dan uzak durmak kamu işlerine hiçbir şekilde katılmamak anlamına gelir.
Bazen, kamu işleri ve mahkemelerdeki işlemlerle ilgili her şeyi kapsayan bir terim olan Adli (forensis), Cicero'da gördüğümüz gibi, özel olan Evsel (domesticus) terimine zıttır (_Ad Attic._ i. 5,
&c.).

[88] Otuz bir yaş, bir yasaya (Lex Annalis
Villia) göre bir adamın Quaestor olabileceği yaş olduğundan, tribün olmadan önce Quaestor olan Tiberius, Plutarch'ın söylediğinden daha yaşlı olmalıydı; yasal yaştan önce Quaestor seçilmediği sürece. [89] Sardunya adası M.Ö. 235'te bir Roma eyaleti yapıldı.

[90] Lucius Aurelius Orestes ve M. AEmilius Lepidus M.Ö. konsüldü.
126.

[91] Bu rüya Cicero tarafından _De Divinatione_, i. 26. M.S.'de bahsedilmiştir.
Gracchus, tribün seçilmeden önce rüyasını birçok kişiye anlattı.
Bu, quaestorluk adayı olduğu sırada gerçekleşti.

[92] Numidia Kralı Micipsa, İkinci Pön Savaşı'nda Kartacalılarla mücadelelerinde Romalıların sıkı müttefiki olan Massinissa'nın oğluydu. Bu savaşın sonunda, toprakları Syphax'ın topraklarının ve Kartaca topraklarının büyük bir kısmının eklenmesiyle büyük ölçüde
genişledi. Yerine M.Ö. 1700'de ölen Micipsa geçti. 118. Daha sonra Afrika'nın Roma eyaletinin büyük bir bölümünü oluşturan Kartaca toprakları zengin bir tahıl ülkesiydi ve sonraki Cumhuriyet ve İmparatorluk döneminde Roma'nın tahıl ambarlarından biriydi.

[93] Gracchus, Censors Cn. Servilius Caepio ve L. Cassius Longinus önünde savunmasını yaptı. M.Ö. 124. Gracchus, Equites sınıfına aitti ve bu nedenle Kamu atı vardı. Censors onu eyaletini terk ettiği için hesap vermeye çağırdı ve eğer kendini haklı çıkaramazsa, atından mahrum edilecek ve Censors listelerinde Nota Censoria ile işaretlenecekti, bunun sonucu Romalıların Ignominia veya geçici sivil yetersizlik dediği şeydi.

Caius M.Ö. 154'te doğduysa ve şimdi (M.Ö. 124) on iki yıl hizmet etmişse, M.Ö. orduya katıldı. 136, on sekiz yaşındayken. Burada söylediği gibi, yalnızca on yıl hizmet etmesi gerektiği doğrudur. Konuşmasının bu parçası Aulus Gellius (xv. 12) tarafından korunmuştur ve en iyi Roma stilinin tüm canlılığıyla ifade edilmiştir. Bu parçanın, Plutarch tarafından verilen Tiberius Gracchus'un konuşmalarından alınan pasajlarla karşılaştırılması, Plutarch'ın alıntılarının gerçek olduğunu göstermeye yeterlidir. Plutarch'ta "üç yıl" konusunda bir hata var gibi görünüyor. Gellius, Caius'a "Biennium fui in Provincia;" "İlde iki yıl kaldım:" dedirtir ve bir el yazmasında Coraes'in Plutarch'ın baskısında benimsediği "iki yıl" ([Yunanca: dietia]) olduğu söylenir.

[94] Fregellae, Volsci topraklarında bir tabi şehirdi. Halk Roma vatandaşlığına sahip olmak istiyordu ve bu reddedilince isyan ettiler. Fregellae, MÖ 125'te Praetor L. Opimius tarafından yıkıldı.
Caius Gracchus, MÖ 124'te Fregellae halkıyla komplo kurmakla suçlanarak Praetor Opimius'un önünde yargılandı. (Velleius, 2, c. 6.)

[95] Plutarch sadece Ova ([Yunanca: pedion]) diyor: ama kastettiği
Campus Martius veya Mars Alanı. 34. yüzyıl Marius ile karşılaştırın. Romalı
yazarlar genellikle Campus Martius'a sadece Campus derler.

Amyot ve Kaltwasser'in dediği gibi, eğer doğru anladıysam, halk oy kullanmak için evlerin çatılarına çıkmadı. Oy hakkı olmayan kalabalıklar Roma'ya geldi; seçimleri görmek ve etkileyebilmek için geldiler.
Caius, MÖ 125'te tribün seçildi. 123, kardeşinin tribünlüğünden sadece on yıl sonra. Konsüller, Tiberius Gracchus'un rakibi Metellus Macedonicus'un oğlu Quintus Caecilius Metellus Balearicus ve Titus Quinctius Flamininus'tu. (Bkz. Tiberius Gracchus, c. 14 notları.)

[96] Cicero, _Brutus_, c. 33'te ve diğer pasajlarda, Caius Gracchus'un güçlü belagatine tanıklık eder. Cicero zamanına kadar, Gracchus'un söylevleri tüm Romalıların
incelediği hitabet örnekleriydi. Cicero, söylevlerinin son rötuşları almadığını; iyi başlanmış ancak mükemmelleştirilmemiş birçok şeyi geride bıraktığını söylüyor. Yayınlama amacıyla konuşmaları gözden geçirme uygulaması Atinalı ve Romalı hatipler arasında yaygındı. Erkekçe ve canlı bir hitabetle, Caius Gracchus'un Romalılar arasında bir eşinin olup olmadığından şüphe edebiliriz; ve eğer Romalılar arasında değilse, eşini nerede arayacağız?

[97] Burada bir tür dikkatsizlik olarak görülen bir kelimeye izin verdim,
ancak buna itiraz yok. Plutarch "kanun" kelimesini kullanır;
ancak Roma kelimesi "Rogatio"dur, bu bir Tasarı, önerilen bir Yasa anlamına gelir, bu şekilde adlandırılır çünkü bir yasa çıkarma biçimi meclise onu isteyip istemediklerini sormaktı (rogare).
Oylama biçimi A. formülüyle reddetmek (antiquare) veya tabellae veya oylama tabletleri üzerinde işaretlenen U.R. (Uti Rogas) formülüyle onaylamaktı (jubere). (Cicero, _Ad Attic._ i. 14.)

Bir yasayı veya daha doğrusu bir Rogation'ı yürürlüğe koymak, Romalılar arasında önerilen bir yasayı kamuya açıklamak (çünkü promulgare, Provulgare'nin yalnızca başka bir biçimidir); önerilen bir önlemi ve içeriğini bildirmek. Modern zamanlarda bir yasayı yürürlüğe koymak, halihazırda bir yasa olan bir yasayı duyurmak anlamına gelir; ancak ifade çok fazla kullanılmaz.

[98] P. Popillius Laenas da MÖ 132'de P. Rupilius'un konsülüydü. Caius Gracchus'un ölümünden sonra Roma'ya döndü.

[99] Büyük adamlarına heykel dikmek muhtemelen Yunanistan'ın fethinden sonra Roma'da daha yaygındı, çünkü Yunan sanatıyla tanıştılar. Daha sonraki bir dönemde Roma heykellerle doluydu. Büyük Romalıların çoğu askeri yetenekleriyle öne çıksa da, heykeller sadece askeri şöhret açısından dikilmiyordu; ayrıca bu örnekte gördüğümüz gibi erkeklerle sınırlı değildi. Hannibal'i fethedenin kızı, Tiberius Sempronius Gracchus'un karısı, başarılı bir general, sağduyulu bir politikacı ve dürüst bir adam, halkın davası uğruna ölen iki oğlunun annesi - böyle bir kadının anısı, çağa en uygun şekilde ölümsüz bir anıtla yaşatıldı.

[100] Gracchus'un mevzuatının tam bir görünümü bir notun sınırlarının ötesindedir. Konunun bir kısmına daha önce değinildi.
(Tiberius Gracchus, 8. yüzyıl, not.)

Romalı müttefikler (Socii) Roma Devleti'nin tebaasıydı ve birçok üye arasında dağıtılan
Roma'nın egemen gücüne tabiydi. Özellikle adam tedariki ve savaş için para şeklinde ağır yükler taşıyorlardı; ve bir tazminat olarak vatandaşlık (civitas) veya egemen organa üye olarak kabul edilmeyi talep ediyorlardı.
Bu talep sonunda Marsic veya Sosyal savaşla çözüldü. (Bkz.
Marius ve Sulla.)

Tahıl fiyatıyla ilgili yasa, Romalıların Frumenteriae Leges veya Tahıl Yasaları adını verdiği Yasalar sınıfına aitti; bu yasaların amacı tahıl fiyatını yüksek tutmak değil, onu yoksullara düşük bir oranda sağlamaktı. Ancak bu düşük oran, böyle bir amacın karlı bir şekilde gerçekleştirilebileceği tek yolla, yani tahılın Roma'ya gümrüksüz olarak gelmesine izin vererek değil, kamu parasıyla tahıl satın alıp yoksullara daha düşük bir oranda satarak gerçekleştirilmedi. Gracchus'un bu yasası, tahılın halka (pleblere) aylık olarak bir modius için 5/6 oranında satılmasını önerdi. Bu, Roma Tarihi'nde yoksulların bu şekilde rahatlatıldığına dair kaydedilen ilk örnektir. Şehir, geçim kaynakları az veya hiç olmayan, ancak yıllık seçimlerde oy hakkı olan ve egemen organın üyesi olan yoksullarla doluydu. Böyle bir önlemin sonuçları kolayca öngörülebilirdi: hazine tükendi ve insanlara geçimlerini sağlamak için çalışmalarına değil, neredeyse bedava olan bu tahıl dağıtımlarına güvenmeleri öğretildi. Aylık olarak yapılan bu ödenek, yıllık seçimlerde oylarının satışına ve olağanüstü durumlarda mısır ve yağın dağıtımına eklendi (Dion Cassius, 43, c. 31)
yoksul bir Romalının aylaklık içinde yaşamasına yardımcı oldu. Bazen ücretsiz olan bu mısır dağıtım sistemi bir kez kurulduktan sonra Cumhuriyet boyunca ve İmparatorluk altında devam etti. Kötülüğü durdurmak imkansızdı,
ve İmparatorluk altındaki kalabalık Roma şehrinde, şehri tedarik ederek kıtlığı ve ayaklanmayı önlemek yönetimin önemli bir göreviydi. Julius Caesar, bu tahıl yardımını alanların sayısını 320.000'den 150.000'e düşürdü. Alıcıların sayısı tekrar artmış olmalı, çünkü Augustus sayıyı 200.000'e düşürdü. Yoksullar arasında tahıl dağıtımı konusu, daha sonraki Cumhuriyet tarihinde önemli bir unsurdur.
Dureau de la Malle (_Economie Politique des Romains_, ii. 307) bunu, İngilizlerin Yoksul Yasaları ile yoksullara yardım etme biçimiyle karşılaştırmıştır; ancak iki sistem arasında bazı çarpıcı benzerlik noktaları olmasına rağmen, birçok fark vardır ve konuyu doğru şekilde ortaya koymak için bu yazarın gösterdiğinden daha fazla bilgi ve yargıyla ele alınması gerekir.

Plutarkhos'un Gracchus'un Yargıçlar'ın gövdesinde yaptığı değişikliklere ilişkin açıklaması muhtemelen yanlıştır. Gracchus'un yasası, seçimlerde rüşvet (ambitus) ve makamların yönetimindeki yolsuzluk (repetundae) gibi suçlar için açılan davalarla ilgiliydi ve bunlar daha sonra judicia publica veya kamu davaları olarak adlandırılan davalar sınıfına giriyordu. Bu suçlar için açılan davalarda, sanığın suçluluğuna veya masumiyetine karar vermek zorunda olanlara judices deniyordu ve judices yalnızca senatörlerden alınıyordu. Ancak yukarıda belirtilen türden suçlarla suçlanan kişiler genellikle senatör sınıfına ait olduğundan, bir kişiyi mahkûm ettirmek çok zordu. Yolsuzluktan suçlu bulunan kişilerin beraat ettiği bazı kötü şöhretli olaylar, Gracchus yasasını önermeden hemen önce gerçekleşmişti. Appian'a göre, yasası yargı yetkisini yalnızca senatörlerle halk arasında bir tür orta sınıf oluşturan equites'e veriyordu. Ancak equites
bu gücü emanet etmek için güvenli bir organ değildi. Bu organa, İncillerin bizim çevirimizde (_Matt._, ch. v., v. 47) adlandırıldığı gibi, vilayetlerdeki gelirleri çiftçilik yapan publicani veya publicans aitti. Çiftçilerin vergilerinin gasp edilmesine göz yuman bir vali, Roma'ya döndüğünde kötü yönetimden yargılanırsa kolayca beraat ederdi. Roma'daki equites, tarikatlarını destekleyen bir adamı beraat ettirmeye ilgi duyuyordu. Cicero (_In Verrem_, Act Prima,
13), yargıçların işlevler senatoya geri verilene kadar yaklaşık elli yıl boyunca equites'ten seçildiğini belirtiyor. Sulla'nın MÖ 83'te yaptığı değişikliğe atıfta bulunuyor; ancak bazı ara değişiklikler olduğu anlaşılıyor. Cicero, tüm bu zaman boyunca herhangi bir eques'in judex olarak görevlerini yerine getirirken rüşvet aldığına dair en ufak bir şüphenin bile olmadığını ekler. Appian, bunların kısa sürede yozlaştığını söyler; ve kendisiyle çelişme alışkanlığı olan Cicero, aslında aynı şeyi söyler (_In Verrem_, lib. iii. 41; _Brutus_, c. 34).
Gracchus'un yargıçları, karakterine Cicero'nun hayran olduğu Opimius'u kınadı. (Bkz. c. 18, notlar.) Kınama ya dürüsttü ya da dürüst değildi: eğer dürüstse, Cicero cezadan şikayet ettiği için dürüst olmayan bir adamdır (_Pro Plancio_, c. 29): eğer dürüst değilse, o zaman Cicero burada başka yerde söyledikleriyle çelişmektedir. (Ayrıca bkz. _In Pisonem_, c. 39.)

Plutarkhos'un tercüme ettiği kelime olan Roma judices kelimesini kullandım. Bu judices, her bir özel dava için kura ile nitelikli gruptan seçilirdi.
(en azından bazen kural buydu.)
Genellikle praetor olan bir yargıç başkanlık ederdi ve sanığın suçluluğu veya suçsuzluğu judices tarafından oy çoğunluğu ile belirlenirdi; oylar o zamanlar
oylamayla verilirdi.

Gracchus'un judicia hakkındaki bu yasası, çelişkili kanıtlar nedeniyle
zor bir konudur.

[101] Roma yollarının karakteri burada doğru bir şekilde tanımlanmıştır.
Bu yolların geçtiği düz çizgiler, Ordnance haritalarını inceleyerek görülebileceği gibi, hiçbir yerde İngiltere'den daha belirgin değildir.
Lincoln'den Humber'a kadar olan yol buna iyi bir örnektir. Roma yakınlarındaki Appian Yolu üzerindeki La Riccia'daki (Aricia) güçlü alt yapıların bazılarının Caius'un eseri olabileceği varsayılmaktadır; ancak bu görüşün neye dayandığını bilmiyorum. (Bkz. _Klasik Müze_, ii. 164.)

Roma mili oldukça iyi bir şekilde tespit edilmiştir. Çeşitli tahminlere göre 1618 ve 1614 yarda olarak tahmin edilmektedir ki bu İngiliz milinden daha azdır. Yunan uzunluk ölçüsü olan stadyum konusu Albay Leake tarafından _London Geographical Journal_, cilt ix'te ayrıntılı olarak incelenmiştir.

[102] Caius Fannius Strabo aynı isimli tarihçiyle karıştırılmamalıdır. M.Ö. 122'de C. Domitius Ahenobarbus ile birlikte konsüldü. Cicero, Gracchus'un Latinlere tam vatandaşlık ve İtalyan müttefiklerine oy hakkı verme teklifine karşı yaptığı mükemmel bir konuşmadan bahseder. (Cic., _Brutus_, c. 26.)

[103] M. Fulvius Flaccus, M.Ö. 125'te konsüldü ve görev yaptığı yıl
içinde Transalpin Liguryalıları yendi. Çok önemli bir hatip değildi, ama aktif bir ajitatördü. Caius Gracchus ile birlikte öldü (c. 16): evi yıkıldı ve arazi kamu malı oldu.

[104] Plutarch'ın Genç Scipio Africanus'un Hayatı adlı eseri kayıptır. Scipio, Caius'un tribün olmasından altı yıl önce, M.Ö. 159'da öldü. Akşam dinlenmek için, Tiberius Gracchus'un Tarım Yasası ve bunu yürürlüğe koymanın zorlukları konusunda halkın önünde yapacağı bir konuşma yazmak istediği bazı tabletlerle birlikte emekli olmuştu. Sabah ölü bulundu ve genel kanı onun
cinayete uğradığı yönündeydi. Karısı Sempronia'dan ve hatta kayınvalidesi Cornelia'dan ve C. Gracchus'tan şüpheleniliyordu. C. Papirius Carbo, Caius ve Fulvius Flaccus ile toprağı bölüşen üçlü yöneticilerden biri olarak Cicero tarafından açıkça katillerden biri olarak belirtilir. Ona gelince,
suçlu olduğuna dair hiçbir şüphe yoktur. Ayrıca tüm yetkililer tarafından Scipio'nun ölümüyle ilgili bir soruşturma yapılmadığı kabul edilmektedir; ve Appian onun için kamusal bir cenaze töreni bile yapılmadığını ekler.

[105] Bu, Velleius'un Gracchus'un en
politik olmayan önlemleri arasında saydığı İtalyan Yarımadası'nın sınırlarının ötesinde kurulan ilk Roma kolonisiydi. Gracchus'un kolonisi ihmal edilmiş gibi görünüyor ve kasaba inşa edilmedi.
Kartaca'nın yıkılışında, şehri yeniden inşa edecek herhangi bir adama
ağır beddualar yağdırıldı. Koloni, Diktatör Sezar tarafından kuruldu.

Bir Roma kolonisinin temelleri, Plutarch'ın da değindiği ciddi törenlerle birlikte atıflarda bulunuldu. Kuruluşun yıldönümü
dinsel olarak kutlanırdı. Bazı Roma sikkelerinde, bir çift öküz ve bir vexillum
(standart) süren bir adamın tasviri vardır; bunlar bir Roma kolonisinin sembolleridir.

[106] Plutarch burada oligark ([Yunanca: oligarchikos]) kelimesini kullanmıştır; bu, Çoğunluğun aksine Azınlığın tarafının dostu olan kişidir. Aristoteles'e göre oligarşinin anlamı (_Politik_, 4, c. 4),
zenginlerin ve asil doğumluların siyasi güce sahip olduğu, sayıca Az olduğu bir hükümettir. Ancak sayının azlığı
sadece bir tesadüftür: oligarşinin özü, gücün
zenginlerin ve asillerin elinde olmasında yatar, ki bunlar tüm
ülkelerde Çokluk ile karşılaştırıldığında Azdır.

[107] Bu, farklı açıklamalar
verilen atasözü niteliğinde bir ifadeydi. Sardunya'nın, tadına bakanların yüz hatlarını büzen acı bir otla ünlü olduğu söylenir. Pausanias (x. 17) şöyle der:
bu, pınarların yakınında yetişen ve yiyenlerin ölene kadar gülmelerine neden olan maydanoz benzeri bir bitkidir; ve Homeros'un ifadesinin (_Odyssey_ xx. 302), bir Sardunyalı kahkahasının, bitkinin bu özelliğine bir gönderme olduğunu varsayıyor: ancak bu, Homeros'taki ifadenin olası bir açıklaması değil.

[108] Cornelia Mektupları'nın bazı parçaları mevcut, ancak bunların gerçek olup olmadığını belirlemek
çok zor ve konu hakkında görüşler
bölünmüş durumda. Gerlach, Tiberius ve Caius
Gracchus üzerine yazdığı denemede (s. 37), Spalding ve Bernhardy'nin görüşüne karşı gerçekliğini korur. Parçalar Roth tarafından toplanmıştır.

[109] Appian'daki (_İç Savaşlar_, i. 25) hikaye biraz farklıdır.

[110] Plutarkhos'un _graphium_ ([Yunanca: grapheion]) olarak tercüme ettiği Roma stilusu, "bir yazı aracı", metal, demir veya pirinçten yapılmıştı, bir ucu keskin, diğer ucu düzdü. Ucu, balmumu ile
sürülen tabletlere yazmak için kullanılırdı: diğer ucu ise yazılanı silmek ve yüzeyi tekrar düzeltmek için kullanılırdı. Kelime, genellikle en iyi Romalı yazarlar tarafından mecazi bir anlamda, yazılı bir kompozisyonun tarzını ve karakterini ifade etmek için kullanılırdı ve onlardan
Avrupa'nın modern dillerinden bazılarına, geri kalanların arasında bizimkine geçti: böylece iyi bir üsluptan, kötü bir yazı üslubundan vb. bahsediyoruz.

[111] Kararnamenin biçimi, Videant consules ne quid respublica
detrimenti capiat (Livius, 3, c. 4) idi ve konsüllere veya duruma göre konsüllere, devletin
hiçbir zarar görmemesini sağlama yetkisi veriyordu. Sürtünme sonucu oluşan zararı ifade eden detrimentum kelimesi, Populus
Romanus'un majestas'ına zımnen atıfta bulunuyordu. Devletin majestas'ı (majesty), bütünlüğü, bütünlüğüdür ve bunun herhangi bir şekilde azalması suçtu; ve İmparatorlar döneminde majestas suçu, yani majestas bozulması, vatana ihanetle eşdeğerdi. Burada değinilen kararname, Livius'un ifade ettiği gibi, ancak devletin
tehlikede olduğu en uç noktada kabul edildi; Etkisi sıkıyönetim ilan etmek ve tüm olağan işlem biçimlerini bir süreliğine askıya almaktı.

[112] Bu, Roma'daki tepelerden veya yükseltilerden biriydi: pleb mahallesiydi.

[113] Bu, Plutarkhos'un _kerukeion_'una ([Yunanca: kerykeion]) veya elçilerin veya habercilerin savaş zamanında düşmana gönderildiklerinde taşıdıkları asaya karşılık gelen Roma terimidir.

[114] Giritliler, Livius'un (37, c. 41) pasajlarında gördüğümüz gibi, genellikle Roma ordusunda paralı asker olarak çalıştırılırdı.

[115] Bu, Plutarkhos'un kelimesi değildir, ancak onun anlamını ifade eder ve o, kelimeyi başka yerlerde kullanır. Af, Yunancadır ve daha sonraki Yunan yazarlar tarafından, modern zamanlardakiyle aynı veya neredeyse aynı anlamda, egemen güce sahip olanların, bu güce karşı herhangi bir şekilde hareket edenleri affedeceklerine dair bir bildiriyi ifade etmek için kullanılmıştır.

[116] Pons Sublicius olarak adlandırılan, Roma'daki Tiber Nehri üzerindeki en eski köprü.

[117] Bu gibi durumlarda her zamanki gibi, kişi veya en azından ismi hakkında bir anlaşmazlık vardır. Velleius (ii. 6) ve Aurelius Victor ona Euporus adını vermiştir. Her iki isim de Yunancadır ve sadık köle şüphesiz bir Yunan'dı ve Roma'da artık çok sayıda vardı. Üstün becerileri ve el becerileri nedeniyle değer görüyorlardı ve büyük ailelerde daha yüksek yerleri dolduruyorlardı. Barbar uluslardan, yani Yunan olmayan uluslardan gelen köleler daha aşağılık amaçlar için kullanılıyordu.

[118] Kaltwasser, Aurelius Victor'un (_De Viris Illustribus_,
yak. 55) Caius'un, kutsal yeri ötede, yani Tiber'in batı tarafında olan hırsızların tanrıçası Furina'nın korusunda öldüğünü ve Plutarkhos'un bunu Furiler'in, Yunan Erinnyes'lerinin adıyla karıştırmış gibi göründüğünü söylediğini belirtir. Bu doğru olabilir; ya da Victor sık ​​sık yaptığı gibi bir hata yapmış olabilir.

[119] Opimius, Septimuleius kadar büyük bir düzenbaz olmalıydı, çünkü dolandırıcılık elle tutulurdu. Bu tür hikayeler genellikle varyasyonlarla anlatılır. Plinius (_N.H._ 33, yak. ​​14) ağzın kurşunla dolduğunu ve Septimuleius'un Caius'un
saklı bir dostu olduğunu söyler. Bu, Roma'da baş parasının teklif edilip ödendiği ilk örnekti; ancak örnek, Sulla'nın ve üçlü hükümdar Lepidus, M. Antonius ve Sezar Octavianus'un yasaklamalarında izlendi. [120] Kaltwasser'i, orijinalinde bulunan iki kelime arasındaki muhalefeti sürdürmek için, delilik, çaresizlik veya umutsuz bir eylem anlamına gelen Yunanca kelimeyi [Yunanca:
aponoia], anlaşmazlık yoluyla tercüme ederken takip ettim.

[121] Caius Opimius, M.Ö. 121'de Q. Fabius Maximus Allobrogicus ile birlikte konsüldü, Caius'un ölüm yılı. Libya'daki davranışlarının tarihi, Sallustius tarafından Jugurthine savaşında anlatılır. M.Ö. 112'de Micipsa'nın oğlu Adherbal ile Micipsa'nın kardeşinin gayri meşru oğlu Jugurtha arasındaki anlaşmazlıkları çözmek için gönderilen on komiserden biriydi. Komiserler Jugurtha tarafından rüşvetle satın alındı ​​ve onun lehine karar verildi. Opimius ve geri kalanlar, M.Ö. 109 ve sürgün edildi. Opimius, Epirus'taki Dyrrachium'da (Durazzo) büyük bir yoksulluk içinde öldü. (Sallustius, _Jugurthine Savaşı_, yaklaşık 134; Velleius,
ii. 7.) Cicero, Opimius'un Fregellae'deki ayaklanmayı bastırma ve Caius Gracchus ve Fulvius Flaccus tarafından başlatılan karışıklıkları bastırma hizmetlerinden sonra çok az kullanıldığını düşünüyor: ona devletin
kurtarıcısı diyor ve mahkumiyetinden yakınıyor. (Cicero, _Pro
Plancio_, yaklaşık 28, &c.; _Brutus_, yaklaşık 34; &c.)

[122] M. Fulvius Flaccus, M.Ö. 125'te konsüldü ve bu yıl Transalpin Liguryalıları
yendi.

[123] Gracchi'nin, özellikle Caius Gracchus'un mevzuatı, birçok nesneyi kapsıyordu ve hükümleri Semproniae Leges genel adı altında ele alınıyordu, çünkü bir yasayı öneren kişinin soylu adının ardından adlandırmak modaydı. Caius'un önlemlerinin en önemlileri Plutarch tarafından, eyaletlerle ilgili bir yasa hariç,
anlatılmıştır. MÖ 91'de Sosyal Savaş'ın patlak vermesiyle, Roma eyaletleri Sardunya, Korsika, Sicilya, tamamı boyunduruk altına alınmamış olan İspanyol Yarımadası, Cisalpine Galya, Asya, Makedonya, Achaea, Transalpine Galya ve daha az dikkat çeken diğer bazı eyaletleri kapsıyordu.

Provincia kelimesinin orijinal anlamı bir bölgeye atıfta bulunmuyordu, ancak bu kelimenin daha sonraki anlamı ve yaygın kullanımıdır. Roma'da kalan praetor urbanus'un işlevlerine provincia denirdi, yani adaletin yönetimi onun
provincia'sı veya işiydi. Kelime, Livius tarafından daha sonraki anlamıyla provincia'nın olmadığı bir zamana atıfta bulunarak bir işlev veya
görev anlamında kullanılmıştır. Cicero zamanında, provincia, bir Roma valisi tarafından yönetilen İtalya dışındaki bir bölgeyi ifade ediyordu.
Bu dönemde İtalya terimi, tüm yarımadayı değil, yalnızca Rubico ve Macra nehirlerinin güneyinde kalan kısmı kapsıyordu.
Kelimenin birincil anlamı etimolojisiyle doğrulanmaktadır; provincia, aynı zamanda prudentia şeklinde de görünen, providentia'nın kısaltılmış halidir. Providentia, "öngörü", "gözetimli bakım" vb. anlamına gelir; ve beneficentia, benevolentia ve katılımcı karaktere sahip diğer Latince kelimelerle aynı ilkeye göre oluşturulmuştur. Niebuhr (proventus) kelimesinin etimolojisi savunulamazdır ve kısmen benimsediğim (Smith'in _Antik Çağlar Sözlüğü_, sanat.
"Provincia") daha iyi değildir. Bu makaleyi yazdıktan sonra, kelimenin yalnızca providentia kelimesinin başka bir biçimi olduğunu gördüm ve bir arkadaşım bana Bay G. C. Lewis'in bunu ilk olarak Essay on the Government of Dependencies, Londra, 1841, Not
H. s. 353'te kelimenin kökeni olarak önerdiğini söyledi. Kelimenin bu açıklaması doğruysa, gerçek yazım provintia'dır, ancak henüz bir yazıtta bulamadım.

Eski uygulama, Senato'nun, Konsüller ve Praetorlar'ın seçimlerinden sonra, konsüllük sona erdikten sonra konsüllere verilecek iki eyaleti adlandırmasıydı. İki konsül, kurayla veya anlaşmayla iki eyaletten hangisinin kendilerine ait olacağına karar verdi. Konsoloslar, iki konsolosluk eyaleti senato tarafından belirlenmeden önce seçildiği için, senatonun konsoloslara istedikleri eyaletleri verme yetkisi vardı ve böylece atamayı bir lütuf veya lütuf olmaktan çıkardı. Gracchus'un çıkardığı bir yasa, iki konsolosluk eyaletinin konsolosların seçiminden önce belirlenmesi gerektiğini ve senatonun daha önce kullandıkları, bir eyaletteki bir adamın hükümetini bir yıldan fazla uzatma yetkisine sahip olmaması gerektiğini söylüyordu. Bu yasa, Senatonun yetkisini açıkça sınırladı, ancak bazı yazarlar, bu yasanın yargı yetkisini kaybetmelerinin bir telafisi olarak bu organın yararına çıkarıldığını düşünüyor.

Plutarkhos, Gracchi konusunu mükemmel bir tarafsızlıkla ele aldı. Onlara iyi niyetleri için itibar etti ve genel olarak önlemlerini onayladı, ancak hatalarını gizlemedi. Appian, Tiberius'un önlemlerinin kamu yararına olduğunu, ancak davranışının akıllıca olmadığını düşünüyordu. Sallustius ayrıca Gracchi'lerin yeterli ılımlılıkla hareket etmediklerini kabul ediyor
(_Jugurthine Savaşı_, yaklaşık 46); ancak Sallustius halk tarafına aitti ve onların önlemlerini onaylıyordu. Diğer Romalı yazarların çoğu Gracchi hakkında olumsuz görüş bildiriyor. Ancak Florus, onlara iyi niyetleri için kredi veriyor, ancak önlemlerini yürürlüğe koymak için kullandıkları araçları onaylamıyor. Livius'un bu dönemi ele alan eserinin bir kısmı
kaybolmuştur, ancak Gracchi hakkındaki görüşlerini
kayıp kitapların Özetlerinden ve Tarihi'nin genel havasından toplayabiliriz. Gracchi'lerin önlemleri, parti ruhu kuralına göre değerlendiriliyordu. Gracchi'lerden sık sık bahseden Cicero'nun yargısı hem lehinde hem de aleyhtedir. Gerçek görüşü ne olursa olsun, ifade ettiği görüş koşullara göre değişiyordu. Eğer onun fikrini Rullus'un Tarım Yasası'na karşı ikinci söylevinden bilseydik
(ii. 5), onu Gracchi'lerin tüm önlemlerini onaylayan biri olarak kabul ederdik. O söylevi verdiğinde, Cicero yeni Konsül seçilmişti: o bir Novus homo'ydu, Romalıların ona dediği gibi yeni bir adamdı, devletin yüksek onurlarına ulaşan
ailesinin ilk üyesiydi ve
halkın dostu, popüler bir adam (Popularis) olarak konsüllüğü elde etmişti.
Dostluk üzerine yaptığı incelemede ve diğer yazılarında, Gracchi hakkında çelişkili bir yargıda bulunur;
Tiberius Gracchus'un krallık gücünü hedeflediğini veya daha doğrusu birkaç ay kral olduğunu söyler; iki Gracchus'u babalarının yozlaşmış oğulları olarak adlandırır; Tiberius Gracchus'un katillerini över; Opimius'un Caius Gracchus'u öldürerek devleti kurtardıktan sonraki
zor kaderine acır. Bütün bunlar konsül olduktan sonra, Gracchi'lerin katillerinin yaptıklarını yaptıktan sonra, Catilina'yı ve suç ortaklarını anayasaya aykırı olarak, Caius Gracchus'un çıkardığı ve hiçbir Roma vatandaşının usulüne uygun bir şekilde
kurulmuş bir yargılama olmadan öldürülmemesi gerektiğini belirten özel bir yasaya aykırı olarak yargılanmadan öldürdükten sonra; Nasica ve Opimius gibi, insanları yasalara göre yargılanmadan ölüme mahkûm ederek kendini bir katil yaptıktan sonra; suçlu olup olmadıkları önemli değildir; Cicero'nun kendisi suçlu olmadan önce savunduğu ve savunduğu bir adalet ilkesine aykırı olarak yargılanmadan ölüme mahkûm edildiler. Gracchi'lerin eylemleri kayıt altına alınmış ve iyi anlaşılmıştı; ancak Cicero, eylemleri hakkındaki görüşünü inançlarına değil, çıkarlarına bağlı kıldı; Gracchi'lerin sadece birkaç düzenbaz demagog olduğu şeklindeki genel düşünceyi esas olarak ona dayandırabiliriz. Gracchi'ler
iyi reformcular olmak için yeterince akıllı veya kararlı değillerdi, ancak çok az
reformcu bu kadar zor bir durumda arkalarında dürüst niyetleri nedeniyle bu kadar iyi bir
itibar bıraktı. Gracchi'lerin tarihi için, iki kardeşin konuşmalarından, onlara karşı yapılan sayısız konuşmadan, Numantine Savaşı'nı anlatırken Gracchi'leri göz ardı edemeyecek olan Polybius'un tarihinden, Fannius'un tarihinden ve Gerlach'ın Gracchi Üzerine Deneme'sinde sıraladığı diğer malzemelerden oluşan büyük bir çağdaş malzeme kütlesi vardı. Plutarch'ın anlatısından, bu otoriteleri kullandığı açıktır; ve Gracchi'lerin zamanından ne kadar uzak olduğunu ve karakterini düşünürsek, çağdaş kanıtlardan toplayabildiği kadar tarafsız bir bakış açısı sunduğu sonucuna varabiliriz. Hatalar yapmış olabilir ve bazı hatalar yaptığını düşünmekten kendimizi alamayız; ancak iki kardeşin denediği reformların doğası, karşılaştıkları muhalefet ve genel karakterleri hakkındaki sunumunda hiçbir hata yapmış olamaz. _Misenum._ Misenum, Cape Miseno yakınlarındaki Campania kıyısında, orada villalar inşa eden zengin Romalıların gözde ikametgahıydı. Cornelia'nın evinde birçok kişi vardı. Caius Marius'un (yaklaşık 34), ardından Lucius Lucullus'un ve en sonunda burada ölen İmparator Tiberius'un mülkü oldu. Geniş bir deniz manzarasına hakim bir tepede oturuyordu.

Bu bölümün son cümlesinde, anlam için gerekli olan Sintenis ([Yunanca: phylattomenes]) okumasını benimsedim.

[124] Herakles'in dokuz başı olan Lernaean hydrasıyla mücadelesine atıfta bulunuyor. Herakles sopasıyla başını kopardı, ancak kestiği başın yerinde her seferinde iki yeni baş çıktı.

[125] Bu, mülkiyeti Atinalılar ve Boeotialılar arasında tartışılan bir sınır kasabasıydı.

[126] Eleusis yakınlarındaki Thriasia kasabasından bir Atinalı.

[127] Demosthenes'li bir bilim adamı.

[128] Atina'nın alt mahallelerinden biri.

[129] Crassus'un Hayatı'na bakın, 2. bölüm.

[130] M.Ö. 338'de Philip'in Atinalıları ve Boeotialıları yendiği ve Yunanistan'ın özgürlüklerini ezdiği Chaeronea savaşı.

[131] Homeros tarafından yazıldığı varsayılan sahte bir kahramanlık şiirinin kahramanı.

[132] Kassander, Pallene burnunun dar kıstağı üzerinde, Potidaea'nın bulunduğu yerde yeni bir şehir inşa etti. Potidaea, M.Ö. Philip tarafından yok edilmişti. 356. Yeni şehir Kassandrea kısa sürede Makedonya'nın en
gelişen şehri oldu.

[133] Bu, M.Ö. 333'teki Issus Muharebesi sırasında, Makedonyalılara karşı savaş için erzak almak üzere Ege'deki Pers donanma komutanlarıyla iletişim kuran III. Agis'ti.
Arbela Muharebesi sırasında, M.Ö. 331 civarında çatışmada öldürüldü.

[134] Attika yılının ikinci ayı, Ağustos'un ikinci yarısı ve Eylül'ün ilk ayı. Metinde belirtilen sonraki iki ay sırasıyla Eylül'ün ikinci yarısı ve Ekim'in ilk yarısı ve Kasım'ın ikinci yarısına denk gelir.

[135] Argolis kıyılarında ve Troezen'in karşısında, dokunulmaz bir sığınma evi olarak kabul edilen ünlü bir Poseidon tapınağının bulunduğu Saronik Körfezi'ndeki küçük bir ada. Demosthenes, Antipater'den kaçınmak için buraya kaçtı ve burada zehir aldı, M.Ö. 322.

[136] Yunanca kelime, üst kısmına kolayca zehir konulabilen bir kamış anlamına gelir.

[137] Demeter onuruna düzenlenen bir festival. Ayrıntılar için Smith'in 'Antik' Dict.'ine bakın.

[138] Helvia Gens, plebdi. İkinci Pön Savaşı'ndan itibaren tarihsel hale geldi ve M. Helvius tarafından M.Ö. 197'de praetor seçilerek soylulaştırıldı (nobilis), altı praetorun seçildiği ilk yıl (Liv. 32. c. 27). Cicero'nun yazılarında annesinden hiç bahsetmediği söylenir, ancak oğlu Quintus, onun dikkatli ev işleriyle ilgili bir anekdotu kaydeder (Cic. _Ad Diversos_, xvi. 26).

Bu gönderme, Coriolanus'un Roma'dan ayrıldığında sığındığı Volscian'a yöneliktir (Plutarch, _Coriolanus'un Hayatı_, yaklaşık 22; Livy, 2, yaklaşık 35).

[139] Cicero'nun kendisi herhangi bir seçkin soy iddiasında bulunmamıştır. Aile uzun zamandır Arpinum'da, şimdi Arpino'da, bir Volscian kasabasında yerleşmişti. Cicero adını taşıyan ilk kişi, M.Ö. 454'te bir tribunus plebis olan C. Claudius Cicero'dur (Liv. 3. c. 31). Hatibin büyükbabası olan M. Tullius Cicero, M.Ö. 140'ta doğmuştur ve hatibin ailesi hakkında ondan önce hiçbir şey bilinmemektedir. Arpinum, M.Ö. 303'te (Liv. 10. c. 1) sınırlı Roma civitas'ını, yani muhtemelen Commercium ve Connubium'u aldı, çünkü oy hakkı (suffragii latio) Arpinum halkına M.Ö. 188'e kadar verilmedi (Liv. 38. c. 36). Hatibin büyükbabası, torununun M.Ö. 106. Cicero'nun babası
Equites sınıfına mensuptu. Hayatının büyük bir kısmını
Fibrenus'un Liris (Garigliano) ile birleştiği yerin yakınındaki Arpinum'daki topraklarında geçirdi. Daha sonra oğulları Marcus ve Quintus'u eğitmek için Roma'ya taşındı ve Carinae'de bir evi oldu. Arkadaşları arasında hatipler M. Antonius ve Lucius Crassus ve seçkin bir hukukçu olan Q. Scaevola the Augur vardı. Oğulları buna göre gençliklerinde en seçkin Romalılardan bazılarıyla tanışma avantajına sahipti. Oğlunun konsül olmasından bir yıl önce, M.Ö. 64'te öldüğü söylenir. Cicero'nun Atticus'a yazdığı bir mektupta (i. 6) genellikle babasının ölümünden bahsedildiği varsayılır, ancak gerçek okunuş şüphesiz "pater
a nobis discessit"tir; ve Cicero'nun sadece babasının bir süreliğine Roma'yı terk etmesinden bahsettiği açıktır (Drumann, _Tullii_, s. 213).

[140] Daha önce de belirtildiği gibi, Cicero cognomen'i Roma tarihinde erken dönemde ortaya çıkmıştır. Roma cognomina'larının çoğu, bir adamın yetiştirdiği belirli bir bitkiden veya kişisel bir özellikten veya başka bir tesadüfi durumdan türetilmiştir. Burundaki işaret, _cicer_'in yetiştirilmesi kadar ismin kökeni olma olasılığı da yüksektir;
çünkü Fabius ismi _faba_, "bir fasulye" kelimesinden ve Lentulus ise _lens_, "nabız" kelimesinden geliyorsa; yine de Catulus "bir yavru" anlamına gelir ve Scaurus ise "çarpık dizli" veya buna benzer bir şey anlamına gelir.

Sözcükler [Yunanca: diastole, diaphye] benim çevirdiğim anlamı taşır. Kaltwasser, Reiske'nin açıklamasına göre pasajı şu şekilde tercüme etmiştir:--"Jener hatte an der spitze der nase einen kleinen anwuchs
oder warze in form einer solchen erbse, woven er den beinamen erhielt."
Ancak bu bir tercüme değildir. Plutarkhos burnunun ucunda bir siğil olduğunu söylemez, ancak burnunun ucunun bir fiğ gibi olduğunu söyler,
çünkü bir tür yarık veya çatlak vardı. Bir adamın burnunu bile yanlış yorumlamak için hiçbir neden yoktur.

[141] "Yeni takvimlerin üçüncü günü", reform yapılmamış Roma takviminin 3 Ocak'ıdır. Pompeius Magnus aynı yıl,
M.Ö. 106'da doğmuştur. Cicero'nun kendisi onun doğum gününden bahseder (_Ad Attic._ vii. 5;
xiii. 42). Plutarch'ın öğrenme yeteneğiyle ilgili hikayeleri, Cicero'nun dönemindeki tüm büyük Romalılar hakkında
o dönemde var olan anekdotlar yığınından toplanabilir. Hikaye en azından Cicero'nun gençliğiyle ilgili
geleneksel hikayelerin neler olduğunu gösterir.

[142] Kaltwasser, Platon'un Cumhuriyet'indeki, Bipont baskısının v. s. 56. kitabındaki pasajdan bahseder.

[143] Glaucus, Boeotia'daki Anthedon'da bir balıkçıydı. Belirli bir
bitkiyi yedikten sonra denize atladı ve kehanet gücüne sahip bir deniz tanrısı oldu (Pausanias, ix. 22). Strabo (s. 405, ed. Casaub.) bir tür balık olduğunu söyler ([Yunanca: ketos]), yeni
elementine daha uygun bir değişiklik, ancak belki de yeni mesleğine uygun değildi. AEschylus, Cicero'nun kullanmış olabileceği konuyla ilgili bir drama yaptı.

[144] Cicero, Aratus'un şiirini Latince şiire çevirdi. Ayrıca, konusu vatandaşı Caius Marius olan bir destansı şiir yazdı; ve her zaman onun için favori bir konu olan kendi konsüllüğüyle ilgili bir şiir daha yazdı. Aratus'un gençliğinde yapılmış olan 'Phaenomena'sının çevirisinden yaklaşık dört yüz satır kaldı. Bu şiirlerin ve burada sayılmayan diğerlerinin parçaları, Orelli'nin Cicero'nun 4. cildinde yer almaktadır. [145] Kartacalı Clitomachus'un öğrencisi olan Philo, M.Ö. 88'de Mithridates'in birlikleri Atina'yı ele geçirdiğinde Atina'dan Roma'ya kaçtı (Cicero, _Brutus_, yaklaşık 89 ve Meyer'in notu).

[146] Bu Mucii'lerin en büyüğü, M.Ö. 117'de Konsül olan Q. Mucius Scaevola'ydı,
genellikle Augur olarak anılırdı. Cicero, ölümünden sonra, seçkin bir hukukçu olan Q. Mucius Scaevola, Pontifex Maximus'a bağlandı.
Pontifex, genç Marius'un konsüllüğü sırasında, M.Ö. 82'de Vesta tapınağında öldürüldü (Florus, iii. 21). Cicero, erdemlerini ve yeteneklerini birçok yerde anmıştır (_De Orat._ i. 39; iii. 3).

Cicero, _Brutus_ adlı eserinde, yaklaşık 88, &c., kendi erken dönem çalışmalarını anlatmıştır.

[147] M.Ö. 89'da Cicero, Pompeius Magnus'un babası olan Yengeç Pompeius Strabo'nun emrinde görev yapmıştır (Pompeius'un Hayatı, yaklaşık 1. notlar). Cicero, hayatının bu olayından on ikinci Filipi'sinde, yaklaşık 11'de bahseder.

[148] L. Cornelius Chrysogonus muhtemelen bir Yunan'dı. Cornelius ismi, hamisinden türetilmiştir (Sulla'nın Hayatı, yaklaşık 31, notlar). Cicero'nun Sextus Roscius Amerinus için yaptığı konuşma M.Ö. 80'de söylenmiştir; hala
mevcuttur. Cicero'nun günümüze ulaşan ilk konuşması, pro P. Quintio, M.Ö. 81'de söylenmiştir.

[149] Cicero, M.Ö. 79'da Yunanistan'a gitmiştir. Seyahatinin sebepleri kendisi tarafından _Brutus_ (yaklaşık 91) adlı eserinde belirtilmiştir. Zayıflığından ve
zayıflığından ve boynunun uzunluğundan ve inceliğinden bahseder. Hekimleri ona bir süre konuşmayı bırakmasını tavsiye etmişlerdir. Roma'dan ayrıldığında iki yıldır davaları savunmakla meşguldü.

[150] Cicero Atina'da altı ay kalmıştır. Yeni Akademi, Arkesilaus tarafından kurulmuştur. Okul, kesinliğin hiçbir şeyde elde edilemeyeceğini ve duyuların kanıtlarının aldatıcı olduğunu öğretmiştir. "Kanıtlarla ve duyularla" sözcükleri orijinalin birebir kopyasıdır.
Schaefer, "ve"yi ([Yunanca: kai]) çıkarmayı öneriyor, bu durumda pasaj şu şekilde kalacaktı: "duyuların kanıtıyla." Sintenis, ([Yunanca: kai]) bağlacını koruyor ve Cicero'ya atıfta bulunuyor, _Academ._
2. 6 ve 7.

[151] Cicero, M.Ö. 78'de Rodos'taydı (_Brutus_, c. 91 ile karşılaştırın).
Cicero buna "Molo'nun oğlu Apollonius" diyor, basitçe Molo (bkz.
Sezar'ın Hayatı, c. 3, notlar). Molo'nun öğrencileri arasında en seçkin iki Romalı vardı, C. Julius Caesar ve Cicero.

Poseidonius, zamanının baş Stoacısıydı.

[152] Cicero yazılarında Delphi'ye yaptığı bu ziyaretten hiç bahsetmez ve
Middleton ziyaretin olası olmadığını düşünür, çünkü Cicero (_De
Divinatione_, ii. 56) kehanetin değerinin ne olduğunu bildiğini gösterir. Ancak popüler bir batıl inancı küçümseyen bir adam onu ​​kendi amaçları için kullanmaya çalışabilir ve kullanamazsa hayal kırıklığına uğrayabilir. Belki de
kahinin tavsiyesinin sağlamlığı hikayeye inanmamak için iyi bir sebep olabilir.

Cicero M.Ö. 77'de Roma'ya döndü.

[153] Bu, Cicero'nun M.Ö. 76'da C. Piso'nun önünde judex olarak bir konuşma yaptığı Q. Roscius'tu. Sebebin konusu, konuşmanın argümanlarında belirtilir.

Cicero'nun sanatının mükemmel bir ustası olarak gördüğü büyük trajik aktör Claudius AEsopus muhtemelen bir Yunanlı ve Claudia Gens'in bir üyesinin azatlı kölesiydi. Harcamalarında cömertti ve yine de
oğlunun harcadığı muazzam bir servet edindi.

[154] [Yunanca: ek tou hypokrinesthai], yani "oyunculuk"tan. Oyuncu için bir Yunanca kelime [Yunanca: hypokrites]'tir. Bu nedenle, hatiplik eylemi
tiyatro sanatının bir parçası olarak görülüyordu; ve öyledir de. Ancak hatiplik
oyunculuğunun daha dar sınırlar içinde tutulması gerekir.

[155] Bağırmak, sesin yüksekliğiyle başka yollarla başarılması gereken bir şeyi başarma çabası olarak doğru bir şekilde görülür. Basitçe gülünçtür ve amaçladığı hedefi ıskalar. "Eğer siz de," der Hamlet oyunculara, "oyuncularınızın çoğu gibi, sanki
şehir tellalı benim dizelerimi söylemiş gibi."--"Tedbiriniz öğretmeniniz olsun: eylemi söze, sözü eyleme uydurun; bu özel gözlemle, doğanın mütevazılığını aşmamaya dikkat edin. "

[156] Cicero, otuz yaşındayken M.Ö. 76'da quaestor olarak seçildi. M.Ö. 75'te görevini yerine getirdi.
Y. Plancius'a verdiği nutukta (yaklaşık 26) kendi quaestorluğundan iyi söz eder.

[157] Cicero, hikayeyi kendisi Y. Plancius'a verdiği nutukta (yaklaşık 26) anlatır. Maceranın yeri M.Ö. 74'te Puteoli (Pozzuoli) idi. Romalıların doğal sıcak su kaynaklarının ve hoş çevrenin tadını çıkarmak için
gittikleri bir yerdi.

[158] Verres, M.Ö. 73-71'de Sicilya'daki praetorluğu sırasında büyük ölçüde
kötü davranmıştı. M.Ö. 70'te kovuşturuldu. Bu yıl
Pompeius Magnus ve M. Licinius Crassus konsüldü (Life of Crassus,
c. 12). Hatip Hortensius, Verres'i savundu.
Hortensius'un ve bu praetorların amacı, davayı
bir sonraki yıla kadar uzatmak veya ertelemekti, bu yıl Hortensius konsül seçildi.

Cicero'nun Verres meselesi hakkında yedi tane konuşması var, bunlardan sadece ikisi verildi; Caecilius'a (_De Divinatione_) karşı olan konuşma,
amacı Verres'i kurtarmak olan kovuşturmayı yürüttüğünü iddia etti ve
tüm davanın açılışı olan Actio Prima.
Diğer konuşmalar yapılmadan önce, Verres savunmasını bıraktı ve
sürgüne gitti. Ancak Cicero konuşmaları yayınladı veya muhtemelen
olay bittikten sonra hepsini yazdı.

Bu Caecilius, doğuştan Sicilyalı olan ve
muhtemelen Metellilerden birinin azat edilmiş kölesinin soyundan gelen Q. Caecilius Metellus'tu. Görünüşe göre
Yahudi kökenli olduğundan şüpheleniliyordu. Cicero'nun domuza yaptığı gönderme ve Roma yazarlarının diğer birçok pasajı, Yahudilerin o dönemde Roma'da iyi tanındığını gösteriyor.

[159] [Yunanca: entos thyron], "kapıların içinde." Kaltwasser pasajı şu şekilde tercüme etti: "So solltest du hinter der thuer mit deinen soehnen
schmaelen." Bu nüktedanlık açıklama kabul etmiyor veya açıklamaya ihtiyaç duymuyor.

[160] OEdipus'un çözdüğü canavar sfenks ve onun bilmecesi
iyi bilinir. Bu sanat eseri Plinius'a göre metaldendi (_Hist.
Nat._ 34. c. 18).

[161] Muhtemelen Plutarkhos'ta miktar konusunda bir hata var. Divinatio'da (yaklaşık 5) Verres'in zimmetine geçirdiği paralar "milyonlarca HS" veya yüz milyon sestertius olarak tahmin ediliyordu; ancak Cicero'nun kanıt toplamak için Sicilya'ya gitmesinden sonra konuşulan Actio Prima'da (yaklaşık 18), miktarı kırk milyon sestertius veya ilk miktarın beşte ikisi olarak koydu. Plutarch'ın drahmileri Roma denarii ise, 750.000 drahmisi yalnızca üç milyon sestertius eder.

Verres sürgünde kalmaya devam etti ve iç savaşlar sırasında sessiz kaldı.
İlkesiz bir alçak olmasına rağmen, çalma zevkini gösterdi:
Birçok değerli sanat eserini saklamıştı ve onlardan ayrılmak istemiyordu.
Hikayeye göre M. Antonius, Korint gemilerinden vazgeçmediği için adını M.Ö. 43'te yasak listesine yazdırdı. Öldürüldü, ama büyük bir kararlılıkla öldüğü söyleniyor; ve eski düşmanı Cicero'nun kendisinden önce gittiğini duymanın verdiği tatmini yaşadı (Drumann, _Tullii_, s. 328). Ama bütün bu hikaye çok olası değil.

[162] Cicero, M.Ö. 69'da Curule Aedile idi ve meslektaşı M. Caesonius'tu.

[163] Bu, açıkça Plutarch'ın metninde bir hatadır. Arpinum kastedilmektedir.

[164] Cicero'nun Pompeianum dediği yer burasıdır. Middleton, Life of Cicero adlı eserinde Cicero'nun İtalya'daki çok sayıdaki tüm kır evlerinden bahsetmiştir.

[165] Bkz. Life of Cato, c. 19. Cicero'nun evlilik zamanı belirsizdir. Drumann, onunla M.Ö. civarında evlendiğini tahmin ediyor. 80 veya 79,
Asya'ya yaptığı yolculuktan önce.

[166] Cicero, M.Ö. 66 yılında Praetor'du ve Repetundae davalarına başkanlık etmek ona düştü. Bu Macer, C. Licinius Macer'di.
Praetor olduktan sonra bir eyaleti oldu ve yönetimi sırasında yasadışı uygulamalardan suçlu bulundu ve bu nedenle yargılandı ve mahkum edildi (Cic. _Ad Attic._ i. 4). Licinia Gens'e mensup olan Crassus, suçu yasadışı yollarla para kazanmak olan bir adama karşı biraz sempati duydu. Macer bir hatip ve yazardı. Annals'ının (Krause, _Vitae et Fragm. Vet. Histor. Rom._) birkaç parçası
korunmuştur.

[167] P. Vatinius daha sonra MÖ 47'de konsül oldu. Cicero'nun ona karşı yaptığı bir konuşması
elbette mevcuttur ve bu konuşmada kendisine çok kötü bir karakter verilmiştir. Kaltwasser, kalın bir boynun Romalılar tarafından
utanmaz bir adamın işareti olarak kabul edildiğini söyler ve benzer bir ifadenin kullanıldığı Marius'un Hayatı'na, y. 29'a atıfta bulunur. Cicero'nun boynu, kendi ifadesine göre, çok
inceydi ve bunun gücünün iyi bir işareti olmadığını düşünüyordu. Vatinius'un boynunun kalınlığı konusunda bu ne olursa olsun, açıkça değiştirebileceği bir şey değildi.

[168] Tribunus Plebis üyesi C. Manilius, aynı yıl Pompeius'a Mithridatik savaşta komutayı veren yasayı önermiş ve uygulamıştı ve Cicero da bu tedbiri günümüze ulaşan bir konuşmada desteklemişti (Pompeius'un Hayatı, yaklaşık 30). Manilius'un suçlanması ve savunulması hikayesi anlaşılmazdır. C. Orchinius, peculatus'un davalarına başkanlık etti ve Manilius onun önüne çıkarılmalıydı (Cic. _Pro
Cluentio_, yaklaşık 53). Bkz. Dion Cassius, 36, yaklaşık 27; ve Drumann'ın açıklamaları, _Tullii_, s. 375.

[169] Cicero, MÖ 63'te C. Antonius ile birlikte konsüldü. Catiline meselesine gelince, bkz. Caesar ve Cato'nun Hayatları ve notlar; ve Drumann,
_Tullii_, s. 385, &c.

[170] Bkz. Sulla'nın Hayatı, c. 32.

[171] Sallust (_Bell. Catilin._ c. 22) komplocuların insan kanı içmesiyle ilgili benzer bir hikaye anlatır, ancak hikayeye inanmaz ve belki de çok az kişi inanır.

[172] Plutarch'ın değindiği ölçü, tribün P. Servilius Rullus'un Tarım Yasası'ydı. Cicero, teklife karşı mevcut olan üç konuşma yaptı ve planı bozdu.

[173] C. Antonius, M.Ö. 62'de Makedonya'ya vali olarak gitti ve orada alabileceği tüm parayı alma fırsatını değerlendirdi. Cicero'nun da bundan pay alacağını söyledi. Böyle ilkesiz bir adamın kanıtı pek bir şeye değmez; Ancak Cicero'nun Atticus'a yazdığı mektuplardan biri (i. 12), başka birinin bunu okumasını hiç beklemediği
biri, böyle bir söylenti olduğunu bildiğini gösteriyor; ve bu söylentiyi ele alış biçimi tamamen anlaşılmaz. Cicero'nun azat edilmiş bir kölesi olan Hilarus, Cicero'ya bildirildiği üzere Makedonya'da Antonius'la birlikteydi ve Cicero'ya ayrıca Antonius'un Cicero'nun aldığı paranın bir kısmını alacağını ve Hilarus'un Cicero tarafından payına bakmak üzere gönderildiğini bildirdiği bildirildi. Cicero, söylediğine göre,
oldukça endişeliydi,
ancak rapora inanmamıştı; yine de, kesinlikle bazı söylentiler olduğunu da ekliyor. Cn. Plancius, Cicero'ya raporun yetkilisi olarak gösterildi. Atticus'tan konuyu incelemesi ve -Antonius'a veya Plancius'a başvurması değil- ancak o serseriyi (Hilarus) oradan çıkarması isteniyor, eğer bir şekilde yapabilirse. Bu, Cicero'nun kusursuz masumiyetiyle oldukça tutarsız bir ilerleme biçimidir. Onunla Antonius arasında bir şeyler vardı. Cicero, Antonius'un beklendiği gibi geri çağrılması durumunda, karakteri uğruna adamı savunamayacağını söylüyor; ve dahası, hiçbir eğilim hissetmediğini söylüyor; ve sonra Atticus'a bu garip rapordan bahsediyor. Yine de Cicero, Antonius'u savundu (M.Ö. 59) ve Antonius mahkum edildi.

[174] Cicero'nun Murena için yaptığı konuşmadan, yaklaşık 19'da, isminin Lucius Roscius Otho olduğu ve Praetor değil, Tribunus Plebis olduğu anlaşılıyor. Bu Lex Roscia, M.Ö. 67'de, M. Acilius Glabrio ve C. Calpurnius Piso'nun konsüllükleri sırasında yürürlüğe konuldu (Dion Cassius, 36. c. 25). Onun yasası, atlılara ve atlı nüfus sayımına sahip olanlara, senatörlerin koltuklarının yanında bulunan kamusal gösterilerde on dört sıralık seçkin bir yer verdi. Bu popüler olmayan ölçü, Cicero'nun şimdi lehine konuştuğu ölçüydü (_Ad. Attic._ ii. 1). Cicero'nun konuşması kaybolmuştur, ancak Kaltwasser'e göre Macrobius tarafından bir bölüm korunmuştur (_Saturnalia_ ii. 10). Bazıları ayrıca, Kaltwasser'in söylediği gibi, Virgil'in AEneid'deki (i. 152) pasajda buna değindiğini varsayar. Bu söylevden bir alıntı yoktur
Macrobius, Cicero'nun, oyuncu Roscius'un oyunculuk yaptığı sırada halkı kargaşa çıkarmaktan dolayı azarlamak için bir söylev verdiğini varsayar.

[175] Komployla ilgili olarak, Sezar ve Cato'nun Yaşamları'na ve
notlara bakın.

[176] Adı C. Manlius Acidinus'tu. Gerçek adının Mallius olduğunu söylemek için hiçbir neden yoktur: bu yalnızca Manlius'un Yunanca bir biçimiydi.
Catiline'in birliklerinin yenildiği savaşta düştü.

[177] Cicero, Catiline'in bu cevabını Murena için yaptığı söylevde, c. 25: "duo corpora esse in cumhuriyeta, unum debile, _infirmo_ capite, alterum Firmum, sine capite: huic, cum ita de se meritum esset, caput se vivo non defuturum." Cicero, Catiline'e zayıf vücudun zayıf bir kafaya sahip olduğunu söyletir. Cicero'nun söylediklerinin versiyonu kesinlikle doğru.

[178] Decimus Junius Silanus ve L. Licinius Murena M.Ö. 62. Murena'nın seçimlerde rüşvet vermekten (ambitus) yargılanmasıyla ilgili olarak bkz. Life of Cato, c. 21. [179] Sallustius, Catilina'nın komplosuna ilişkin tarihçesinde bu olaydan söz etmemektedir. Senatonun bu olağanüstü gücü verdiği olağan biçim Sallustius (yaklaşık 29) tarafından belirtilmiştir: "dent operam
consules nequid Res Publica detrimenti capiat."

[180] Sallustius'a göre suikastçılar C. Cornelius ve L.
Vargunteius'tu. Drumann'ın notuna bakın, _Tullii_, s. 457: "Plutarkhos, kahramanlarını resmetmek için
yetkilerinde yalnızca anekdotlar ve karakter özellikleri peşinde koştu: astlarının isimleri onun için
kayıtsızdı; böylesine anlamsız ve tek taraflı görüşlerle
kişileri şaşırtmaktan geri kalamazdı." "Anlamsız", belki de Drumann'ın "leichtsinnig"inin çevirisi değildir, ancak buna oldukça yakındır. Ve yine de suikast tasarlamanın gerçeği tarihin ana özelliğidir: amaçlanan suikasttaki aktörler
tasarıma tabidir. Özenli bir derleyici böyle bir hatadan yakınmaya hak kazanır,
ama Plutarch bu terimlerle kınanmayı hak etmez.

[181] O bir metresti ya da buna benzer bir şeydi Q. Curius.
Curius'un onu Cicero'ya gönderip göndermediği ya da kendi isteğiyle gidip gitmediği şüphelidir. Belki de verdiği bilgi karşılığında bir şey elde etmeyi bekliyordu.
Sallustius, 23. 28. yüzyıl, bu olaydan bahseder; ve Cicero, _Catilin._ i.
c. 9.

[182] Kaltwasser'in gözlemlediği gibi Plutarch, Cicero'nun (_Catilin._ i. c. 5) şu sözlerine atıfta bulunuyor gibi görünüyor: "magno me metu liberabis, dum modo inter me
atque te murus intersit." Catilina, 8 Kasım gecesi Roma'dan ayrıldı.

[183] ​​L. Cornelius Lentulus Sura, MÖ 71'de konsüldü. Düzensiz yaşamı nedeniyle sansürcüler tarafından Senato'dan atılmıştı. Rütbesine geri dönmesi ve praetorluk meselesi Dion Cassius tarafından
(37, c. 30 ve Reimarus'un notu) belirtilir.
Top hakkındaki hikayenin anlamı yeterince açıktır; ancak Lentulus, Sura adını taşıyan ilk kişi değildi ve Plutarch'ın hikayesi şu ana kadar doğru değildir. Drumann'ın Sura adı hakkındaki notuna bakın, _Cornelii_, s. 530.

[184] Marius ve Sulla'nın Hayatları'na bakın.

[185] Bu bir şenlik dönemiydi ve komplocuların amacına uygun
görüldü. Pompeius'un Hayatı'na bakın, c. 34, notlar.

[186] Sallustius'un şehrin önerilen yakılmasıyla ilgili anlatısı biraz farklıdır (_Bell. Catil._ c. 43).

[187] Allobroges, Rhone üzerindeki Gallia'nın Kelt kabilesiydi.
Augustus döneminde Gallia Narbonensis olarak adlandırılan Gallia bölümüne aittiler. Başlıca şehirleri Viyana, şimdiki adıyla Vienne'di.
Sezar'ın tanımına göre (_Bell. Gall._ i. 6.) yolunun üst kısmındaki Rhodanus, Helvetii'leri Allobroges'lerden ayırıyordu.
Allobroges'lerin Helvetii tarafındaki en uzak şehri
Cenevre'ydi. Sezar, Allobroges'leri yakın zamanda (M.Ö. 58) Romalılarla dostça ilişkilere girmiş olarak tanımlar. [188] Bu Crotonlu Titus, Sallustius tarafından Titus Volturcius olarak adlandırılmıştır.

[189] Senato, reform yapılmamış takvimin 3 Aralık'ında Capitoline Tepesi'ndeki Concord tapınağında toplandı.

[190] Bkz. Sezar'ın Hayatı, c. 9 ve notlar.

[191] Dion Cassius, 37, c. 35 ile karşılaştırın. Terentia'nın kız kardeşi Fabia,
Vestallardan biriydi ve Drumann, bu gerçeğin, Cicero'nun karısıyla tüm bu ilişkiyi,
popüler görüş üzerinde çalışmak için ayarladığı varsayımını doğruladığını varsayar. Middleton da aynı varsayımı uzun zaman önce yapmıştı. Böyle bir varsayımda bulunmak için çok fazla bilgi birikimine gerek yok; ancak doğru olmayabilir.

[192] Bunun Cicero'nun mevcut yazılarının hiçbirinde görünmediği söylenir.

[193] Senato 4 Aralık'ta Concord tapınağında toplandı; ve yine 5'inde komplocular hakkında hüküm vermek üzere toplandı. O gün yapılan konuşmalara gelince, Sezar ve Cato'nun Hayatları'na ve notlara bakın. Komplonun tüm meselesi Drumann (_Tullii_, M.Ö. 63 yılı altında) tarafından büyük bir ayrıntı ve sıkıcı bir şekilde ele alınmıştır.

[194] Bunu doğru bir şekilde çevirdiğimi düşünüyorum. Sanırım
Plutarkhos, Sezar komplonun bir üyesi olarak suçlansaydı beraat edeceğini ve komplocuların da kaçma şansı olacağını söylemek istiyor. Komplocuların mahkum edilmesini ve Sezar'ın kaderlerine dahil olmasını sağlama şansı yoktu. Tam tersine, Sezar suçlanırsa herkes kaçabilirdi. Bu nedenle ona dokunmamak daha iyiydi. Kaltwasser bu pasajı anlaşılmaz hale getirmiştir. Schaefer tarafından düzeltilen Coraes'in açıklaması doğrudur.

[195] Sallustius (_Bell. Cat._ c. 51, &c.) Sezar'ın teklifinin komplocuların mallarına el konulması ve İtalya'nın en büyük belediyesinde sürekli olarak hapsedilmelerini ve Senato'nun onları serbest bırakmayı veya cezalarını hafifletmeyi teklif eden herhangi bir kişinin Devlet düşmanı olarak kabul edilmesi gerektiğini bildirmesi gerektiğini belirtir. Cicero (_In Catilin._ iv. 5) Sezar'ın görüşünü aynı şekilde belirtir. Sezar, Roma vatandaşlarını yargılamadan ölüme mahkum etmenin yasadışı olduğunu ileri sürmüştü ve bu C. Gracchus'un Lex Sempronia'sı tarafından sağlanmıştır. Ancak Cicero, Sezar'ın tedbirinin de aynı
kadar sert olduğunu söyler.

[196] Bu vesileyle yaptığı konuşma Catiline'e karşı dördüncü söylevdir. Bazı eleştirmenler bunun gerçek olmadığını savunurlar.
Gerçek olduğunu savunan Drumann'ın bu konu hakkında uzun bir notu vardır
(_Tullii_, s. 512).

[197] Plutarkhos, gençlerin mahkumların idama götürüldüğünü gördüklerinde hissettiklerini bazı gizemli ayinlerdeki ciddi inisiyasyon törenlerine benzetir. Komplocular, Roma'nın o zamanlar sahip olduğu tek hapishane olan Tullianum'a götürüldüler ve orada boğuldular. Beş adam idam edildi. Dokuz kişi idama mahkûm edilmişti ancak dördü yakalanmaktan
kaçmıştı. Appian (_Civil Wars_, ii. 6) şunu söylüyor gibi görünüyor:
Cicero adamların idam edildiğini gördü. Eğer idamı görmediyse, adamların gerçekten öldüğünü görmek için özen gösterdiğini rahatlıkla varsayabiliriz. Cesetleri, defnedilmek üzere akrabalarına teslim edildi.

[198] Antonius savaşta komuta etmedi. Hastaydı veya hasta gibi davranıyordu. Legatus'u Petreius, yetenekli bir subaydı ve birliklere komuta ediyordu.
Savaş, MÖ 62'nin başlarında, muhtemelen Etruria'daki Pistoria (Pistoia) yakınlarında gerçekleşti. Kanlı bir mücadeleydi, göğüs göğüse ve galip tarafın kaybı büyüktü. Dion, Antonius'un Catilina'nın başını Roma'ya gönderdiğini söylüyor. Roma geleneğine göre, Petreius onun alt rütbeli subayı olduğu için zaferin onuruna layıktı.

[199] Metellus Nepos ve diğer tribünler görevlerini 10 Aralık'ta yapmaya başladılar. Konsüller görevlerini 1 Ocak'ta yapmaya başladılar. Cicero'nun yemin etmesi gereken yemin, yasalara uyduğuydu. Aralık ayının son günü görevinden ayrıldığına dair yemin ettiğine, Nepos'un kardeşi Q. Metellus Celer'e yazdığı bir mektupta (_Ad Diversos_, v. 2) ve Piso'ya karşı verdiği söylevde, c. 3'te değiniyor. Manutius (_Comment. in_ Cic. Ep. _Ad
Divers._ v. 2), Bestia'nın Cicero'nun konsüllüğü sırasında bir tribün olduğunu ve dokuz Aralık'ta görevinden ayrıldığı için, otuz bir Aralık'ta Metellus'la birlikte hareket edemeyeceğini gösteriyor.

Metellus Nepos'a gelince, Cato'nun Hayatı'na bakın, c. 20.

[200] Bunun Cicero'nun mevcut mektuplarında yer almadığı söyleniyor.

[201] O zamanlar Atina'da olan oğluna hitaben yazdığı De Officiis adlı incelemesinin başında (M.Ö. 44), Cicero gencin o zamanlar Kratippus'un eğitimi altında bir yıl geçirdiğinden bahseder. Kratippus, Midilli'nin yerlisiydi ve Pompeius'un Farsalia savaşından sonra adaya ayak bastığında orada yaşıyordu (Pompeius'un Hayatı, yaklaşık 75). Cicero'nun oğlu efendisine bağlıydı ve Tiro'ya yazdığı mevcut bir mektupta (Cic._Ad Diversos_, xvii. 21) ona olan sevgisini dile getirir. Kratippus bir filozoftan daha fazlasıydı: hoş bir arkadaştı ve belki de genç Cicero onun felsefesi kadar sofra sohbetlerini de seviyordu.

[202] Cicero, Atticus'a Mektuplar'ında (xiv. 16, 18 ve xv. 16) ondan bahseder.

[203] Yukarıda bahsi geçen Tiro'ya yazdığı mektupta (xvi. 21) Cicero, Gorgias'ın kendisine hitabet çalışmalarında faydalı olduğunu, ancak babasının olumlu emrine itaat ederek onu görevden aldığını söylüyor.

[204] Bunun Munatii'lerden hangisi olduğu görünmüyor.

[205] Crassus Stoacı doktrini yanlış anlamış olamazdı, ancak Stoacıların "zengin" ve "iyi"yi dönüştürülebilir terimler olarak gördüklerini kasten ifade etmiş gibi görünüyor. Cicero'nun nüktedanlığı, "iyi"nin daha kapsamlı bir terim olduğunu ima ediyor: Bu nedenle Crassus "iyi" değildi, çünkü "zengindi."

[206] Bu soğuk bir şaka. Yunancada Axius ([Yunanca: axios]) "layık" anlamına gelir; ve Cicero'nun tam olarak tercüme edilen sözleri, Axius'u Yunanca bir kelime olarak alırsak, "Crassus'a layıktır"dır. Ayrıca, "Crassus'un oğlu Axius" anlamına da gelebilirler. Axius ve Crassus'un isimlerinin ilişkilendirilmesinin esprisi; ancak şaka, açıklamayla daha da sıkıcı hale geliyor.

Cicero, Axius adlı bir Roma Senatöründen bahseder (_Ad Attic._ iii. 15,
ve başka yerlerde).

[207] Crassus'un Hayatı'na bakın, c. 16.

[208] L. Gellius Publicola, M.Ö. 72'de Yengeç Cornelius Lentulus'un konsülüydü.

[209] Bu adamın kim olduğu belirsizdir. Kulağındaki deliğe yapılan gönderme, kulaklarının o dönemdeki bazı ulusların modasına göre kolye veya küpe takmak için
delindiğini gösterir. Cicero, onun gerçek İtalyan soyundan olmadığını ima etmek istemiştir. Juvenal, bir adamın yabancı kökeninin kulaklarının sıkılmasıyla gösterildiğine şu terimlerle değinir:--

"----quamvis
Natus ad Euphratem, molles quod in aure fenestrae
Arguerint, licet ipse neges."

_Sat._ i. 103 ve Heinrichs'in notu.

[210] Publius Sextius veya Sestius, Cicero'nun geri çağrılmasını başarmak için çabalayan bir tribunus plebis'in adıydı. Cicero'nun, Cicero'nun geri çağrılmasının önerildiği halk toplantısında kargaşa çıkarmak suçlamasıyla yargılanan Publius'u savunmak için Pro P. Sestio başlıklı bir söylevi mevcuttur. Cicero, kardeşi Quintus'a yazdığı bir mektupta Publius'un beraatinden bahseder (ii. 4).

[211] Bu belirsiz adamın adı da yanlış yazılmıştır.

[212] Cato'nun Hayatı'na bakın, c. 29.

[213] Kaltwasser, ismin M.Ö. 100'de Sicilya'daki Köle Savaşı'nda Prokonsül olarak görev yapan Manius Aquilius olması gerektiğini varsayar. M.Ö. 88'de Asya'da Mithridates'e karşı savaş yürütmüştür. Mithridates'in eline düşmüştür ve Mithridates onu öldürmüştür.

Ancak bu, açıkça Cicero'nun çağdaşı olarak adlandırılabilecek bir kişiyi kastettiği için Plutarch'ın kastettiği kişi olamaz. Afrika Savaşı Kitabı'nda (_De Bell. Afric._ 57) M. Aquinius adında biri anılır. [214] Argos kralı Adrastus, iki kızını, ikisi de memleketlerinden sürgün edilmiş olan
Tydeus ve Polynices'e verdi.

[215] L. Aurelius Cotta, MÖ 65'te konsül ve Cicero'nun konsül seçildiği yıl olan MÖ 64'te sansürcüydü. MÖ 70'teki praetorluğu sırasında, kamu davaları için yargıçların Senatörler, Equites ve Tribuni AErarii arasından seçilmesini belirleyen Lex Aurelia'yı önerdi.
Bu şakaya rağmen, Cotta Cicero'nun bir arkadaşıydı ve Cicero
sık sık ondan övgüyle söz eder.

[216] Bu Voconius'un kim olduğu belirsizdir. Görünüşe göre bir Yunan trajedi yazarından gelen beyitin, Apollon kahininin tavsiyesine aykırı olarak OEdipus'u doğuran Laius'a atıfta bulunduğu varsayılmaktadır.

[217] Cicero, onun bir halk tellalı (praeco) olarak hareket ettiğini kastediyor.
Bu tür kişiler genellikle köle soyundan geliyordu.

[218] Sulla'nın hayatına bakın, yaklaşık 34. Roma kelimesi "Proscriptio",
bir satış gibi kamu duyurusu yapmak anlamına gelir. Terim ayrıca, Sulla ve Triumviri'nin düşmanlarının başlarını ve mallarını müsadere ettikleri, günümüzde yaygın olarak proscriptions olarak adlandırılan kamu duyurularına da uygulanıyordu. (Sulla'nın Hayatı, yaklaşık 81 ve notlara bakın.) Cicero'nun bu sözü hem doğru hem de anlamlıydı.

[219] Clodius'un entrikasının bu hikayesi Sezar'ın Yaşamı'nda, 9.

[220] Yunanca metinde bir şeyler eksik; ancak anlamı belirsiz değil. Sintenis'in notuna bakın.

[221] Elbette Clodius'un Roma'da olmadığını iddia ettiği gün. Kaltwasser "o gün" kelimelerini eklemiş; ancak bunlar orijinalde yok.

[222] Elyazmalarında da öyle, ancak muhtemelen Tertia olmalı.
Bu bölümde daha önce bahsedilen Terentia ismiyle Tertia (üçüncü) ismi arasında kolayca bir karışıklık oluşmuş olabilir, ancak Q. Marcius Rex'in karısının üç kız kardeşin en büyüğü olduğu söylenir.
Quadranteria, Quadrantaria için bir yanlış basımdır. Bu kadın
Q. Metellus Celer'in karısıydı ve onu zehirlediğinden şüpheleniliyordu. Cicero ona sınırsız küfürler yağdırır; ayrıca
Quadrantaria (_Or. Pro Caelio_, yaklaşık 26) adını da korumuştur.
Dördüncü bir Roma kelimesi olan Quadrans, bir Roma as'ının dörtte birini ifade eder ve küçük bir bakır
madeni paraydı. Sevgililerinden birinin ona bakır
madeni parayla ödeme yaptığı bildirilen yol, Roma'da iyi bir şaka olarak dolaşıma girmiş gibi görünüyor.

[223] Bkz. Sezar'ın Hayatı, yaklaşık 10 ve notlar.

[224] Yirmi beş sayısı, Cicero'nun
Atticus'a Mektup'undaki (i. 16) yaygın metinle uyuşmaktadır: Cicero'nun yaygın metnindeki diğer sayı
otuz birdir. Variorum baskısındaki nota bakın.

[225] Clodius, M.Ö. 58. Yılın konsülleri, Sezar'ın karısı Calpurnia'nın babası L. Calpurnius Piso ve Pompeius'un bir oyuncağı olan Aulus Gabinius'tu.

[226] Dion Cassius (38, c. 15), Sezar'ın Cicero'ya kendisiyle birlikte Galya'ya gitmeyi teklif ettiğini söyler; ve Cicero, Atticus'a yazdığı bir mektupta (i. 19), Sezar'ın kendisine legatus olarak gitme teklifinden bahseder. Sezar'ın böyle bir teklifte bulunduğunu veya en azından Cicero'yu yanına almayı ciddi olarak düşündüğünü hayal etmek zordur. O sadece bir külfet olurdu.

[227] "Kamu felaketinde" olarak okuyun. Cicero, bu olaydan Cn. Plancius'a verdiği söylevde, c. 35'te bahseder; bu söylevin son kısmında sürgüne gitmesine eşlik eden koşullardan uzun uzun bahseder.

[228] Bu, Tullia'nın ilk kocası olan C. Calpurnius Piso Frugi'ydi.
En azından M.Ö. 63'te karısıydı ve M.Ö. 57'nin sonundan önce dul eşiydi.

[229] Cicero, daha sonra bu Piso'ya karşı söylediği konuşmada, Piso tarafından kabul edilmesiyle ilgili (yaklaşık 6) garip bir açıklama yapar.

Cato ve Hortensius, Cicero'ya gitmesini tavsiye ettiler (Dion Cassius, 38, yaklaşık 17).

[230] Cicero _De Legibus_, ii. 17, ed. Bakius; ve _Ad Attic._ ile karşılaştırın
vii. 3. Cicero, M.Ö. 58'in Mart ayında Roma'dan ayrıldı.

[231] Cicero, Atticus'a yazdığı bir mektupta (iii. 4) şehirden dört yüz Roma mili
uzaklaşması gerektiğini söylüyor. Dion Cassius,
38, c. 17 ile karşılaştırın.

[232] Cicero, cezasının haberini, Brutii ülkesindeki bir kasaba olan Vibo'nun yakınındayken aldı, şimdi Bivona, Sta. Eufemia körfezinde. Atticus'a (iii. 3) Vibo'da buluşmak için yazmıştı, ancak sonraki mektubunda Atticus'a Brundusium'a doğru yola çıktığını bildirmişti. Cicero, Vibo yakınlarında kendisine misafirperverlik gösteren kişiye Sica adını verir.
Plutarkhos, sanki Sica adını yanlış anlamış gibi ona [Yunanca: Ouibios Sikelos aner] der.

[233] Cicero, bu durumdan Cn. Plancius için yaptığı konuşmada
c. 40'ta (ed. Wunder ve Notlar) bahseder. Vibo ve Brundusium arasında bulunan municipia tarafından iyi karşılandı. Brundusium şehrine girmedi, ancak M. Laenus Flaccus'un bahçelerine yerleşti.

[234] Cicero, Dyrrachium'da kalmadı. Hareketleri kendi mektuplarında ve Cn. Plancius için yaptığı konuşmada anlatılmaktadır. Makedonya'daki Selanik'e gitti, Plancius o zamanlar Makedonya Praetor'u L. Apuleius'un quaestor'u olarak görev yapıyordu. 23 Mayıs'ta (x. Kal. Jun.) Selanik'e ulaştı ve Atticus'a hitaben yazılmış bir mektup var (ii. 8), bu mektup Selanik'ten 29 Mayıs'ta (Dat. iiii. Kal. Jun. Thessalonicae) yazılmıştır.

[235] Erkeksi olmayan ağıtları kendi mektuplarında ve Cn. Plancius, c. 42.

[236] Cicero pratik bir filozof değildi. Kamusal yaşamda çok fazla yer alan çoğu kişi gibi, başkalarının görüşüne göre yaşıyordu. İmparator Antoninus'un "İçinize bakın; çünkü iç iyiliğin kaynağıdır ve her zaman orada kazı yapanlara sürekli bir akış gönderir" (vii. 59) diyen düsturunu takip etmedi. Cicero kendi ruhuna saygı duymadı, ancak mutluluğunu "başkalarının görüşüne" koydu (i. 6). Ancak belki de çoğu aktif politikacıdan daha zayıf değildi, mektupları uzak bir koloniye sürgün edilselerdi, onunki kadar acı ve gözyaşı dolu olurdu.

[237] Bu, doğru şekilde ele alınırsa belirsiz değildir ve ciddi bir gerçek içerir. Bir insan, şeyleri oldukları gibi görmeli ve onlara ilişkin düşüncelerini çoğunluğun etkilerinden almamalıdır. "Şeyler ruha dokunmaz, ancak onun dışındadır ve pasiftir; rahatsızlıklar yalnızca bir insanın içindeki görüşten gelir" (M. Antoninus, iv. 3).

Felsefi imparator ve felsefi olmayan devlet adamı çok
farklı kişilerdi. İmparator hem vaaz verdi hem de pratik yaptı.
Devlet adamı zayıflığını refahta kibri ve sıkıntıda sefilliğiyle gösterdi.

[238] Bu işlemler Cicero tarafından söylevinde anlatılmıştır (_Pro
Domo_, c. 24). Mermer sütunlar Palatine'deki evinden, halkın huzurunda, konsül Piso'nun kayınpederinin arazisine taşındı.
Cicero'nun Tusculum'daki komşusu olan diğer konsül Gabinius, Cicero'nun arazisindeki hayvanları ve evin süslerini ve hatta ağaçları kendi topraklarına taşıdı.

[239] M.Ö. 57, P. Cornelius Lentulus Spinther ve Q. Caecilius
Metellus Nepos konsüldü. Cicero bu rahatsızlıktan söz ediyor
P. Sextius için yaptığı konuşmada geri çağrılmasından önce, c. 35: "Caedem içeri
foro maximam faciunt, universique destrictis gladiis et cruentis in
omnibus fori partibus fratrem meum, virüs optimum, fortissimum, meique
amantissimum oculis quaerebant, voce poscebant." Cicero şunu ekliyor:
Rostra'dan sürülen erkek kardeş Comitium'da yattı ve
kendisini "kölelerin ve azat edilmiş kişilerin cesetleriyle" korudu; hangi tarafından
Cicero, kölelerinin ve azat edilmiş adamlarının ona göz kulak olduğunu kastediyor gibi görünüyor
ta ki gece kaçana kadar. Plutarkhos'un bu pasajı yanlış anladığı veya başka bir yetkisi olduğu anlaşılıyor. Bu korkunç kargaşada
"Tiber, vatandaşların ölü bedenleriyle doldu, kanalizasyonlar
tıkandı ve Forum'daki kan süngerlerle silindi."
Bu, biraz retorik bir süslemeye benziyor.

[240] Cicero, Atticus'a yazdığı bir mektupta (iv. 2) aldığı
tazminatın hesabını verir. Roma'daki evinin değerlemesi
(superficies aedium) HS. vicies veya iki milyon sestertius olarak sabitlenmiştir.
Buna itiraz etmemiş gibi görünüyor, ancak Tusculanum ve Formianum'unun değerlemesinden
şikayetçidir.

[241] Clinton'a göre on yedinci ayda (_Fasti Hellen._
M.Ö. 57). Plutarch'ın atıfta bulunduğu pasaj, dönüşünden sonra Senato'ya yaptığı Konuşma'dadır (yaklaşık 15): "Cum me vestra auctoritas arcessierit,
Populus Romanus revocarit, Respublica implorarit, Italia cuncta paene
suis humeris reportarit."

[242] Bkz. Cato'nun Hayatı, yaklaşık 40 ve Dion Cassius, 39, yaklaşık 1900. 21.

[243] Clodius, Pompeius'un tek konsül olarak seçildiği yıl olan M.Ö. 52'de öldürüldü. Cicero'nun Milo için yaptığı konuşma günümüze ulaşmıştır veya en azından duruşmadan sonra yazdığı bir konuşmadır. Milo mahkum edildi ve Massilia'ya sürgüne gönderildi. Mülkü satıldı ve ucuza gitti. Cicero'nun bir alıcı olduğundan şüpheleniliyordu; ancak konu tamamen anlaşılmazdır
(Drumann, _Annii_, s. 49 ve referanslar). Cicero'nun Atticus'a bu kadar belirsiz terimlerle yazması için hiçbir neden olamazdı, eğer bu konudaki davranışı adil olsaydı.

[244] Crassus M.Ö. 54'te öldü. Crassus'un Hayatına bakın.

[245] Eyaleti ayrıca Pisidia, Pamphylia ve Kıbrıs'ı da kapsıyordu. Cicero'nun prokonsüllüğü M.Ö. 51, M.Ö. 63'te konsül olmasına rağmen. Cicero isteği dışında Kilikya'ya gitti (_Ad Diversos_, iii.
2). Pompeius, Senato'dan (M.Ö. 52) hiçbir kimsenin konsül veya praetor olduktan sonraki beş yıl içinde bir eyaleti elinde tutmaması yönünde bir emir çıkarmasını istemişti. Bu, ikinci bir konsüllük alırsa Sezar'a yönelikti.
Pompeius ayrıca Cicero'nun ortadan kaldırılmasını istiyordu ve eyaletlere yeni kuralın şartları dahilinde gelmeyenler arasından valiler atanacaktı: ve Cicero da bunlardan biriydi (Cicero,
_Ad Diversos_, iii. 2; _Ad Attic._ vi. 6).

[246] Bu isme sahip üçüncü Kapadokya kralıydı. Bu şanssız kral
Cn. Pompeius ve döneminin en seçkin Roma tefecisi olan M. Junius Brutus (Cicero, _Ad Attic._ vi. 1-3). Hem Pompeius hem de Brutus kraldan para istiyordu.
Deiotarus da Brutus için Ariobarzanes'ten biraz para koparmak için ona bir şeyler gönderdi.
Kralın cevabı hiç parası olmadığıydı ve Cicero,
hiçbir ülkenin kraldan daha yoksul ve daha yoksul olmadığını, dolayısıyla gerçeği söylediğine inandığını söylüyor. Cicero,
krala sürekli mektuplar
yazdı ama kral, görevinden pek de memnun değildi (_Ad Attic._ vi. 2). Sonuç olarak kral, Cicero'nun iktidarda olduğu yıl Brutus'a yaklaşık yüz talent ödeme yapılmasını sağladı. Pompeius'a altı ayda iki yüz talent vaat etmişti ki bu, akıllı bir yorumcunun belirttiği gibi,
yüz talent için bir teminattan bile daha az değerlidir. Vatansever Brutus'un bu para işleri, bu Cumhuriyetçi kahramanın erdemleri hakkında hala bir fikre sahip olanlar tarafından iyi incelenmelidir.

[247] Cicero'nun eyaletinin yönetiminin adil ve yumuşak olduğundan şüphe etmek için hiçbir neden yok gibi görünüyor. Plutarch, burada belirtilen gerçeklerin bazılarını Cicero'nun kendisinden türetmiş gibi görünüyor (_Ad Attic._ vi. 2): "Aditus
autem ad me minime provinciales; nihil per cubicularium: ante lucem
inambulabam domi, ut olim candidatus."

[248] Cicero'nun başarıları, kendi tarihçisi olmasaydı kaydedilmeyecek türdendi. Cato'ya yazdığı bir mektupta (_Ad Diversos_, xv. 4), operasyonlarının oldukça ayrıntılı bir açıklamasını yapar; ve Cato'dan nüfuzunu kullanarak kendisine bir Supplicatio veya Kamusal Şükran Günü
onurunu kazandırmasını ister. Cato'nun, mektuplarının genellikle olduğundan daha uzun olduğunu söylediği kısa cevabı, kendi tarzında bir örnektir.

[249] Plutarch'ın metninde de durum böyledir: Plutarch'ın gafları veya
kopyacılarının gafları olabilir. Gerçek isim, M.Ö. 51'de curule aedile olan M. Caelius'tur (Cic. _Ad
Diversos_, ii. 11). Panterler hakkındaki söz, panter avcılarını işe koyan Cicero'nun bu mektubundadır.

Cicero, M.Ö. 50'de Roma'ya döndü. Rodos'a uğrama niyetinden bahseder (_Ad Attic._ vi. 7).

[250] M.Ö. 49'a ait olan bu bölümün olayları, Pompeius ve Sezar'ın Yaşamları'nda uzun uzadıya anlatılır. Cicero'nun kararsızlığı kendi mektuplarında açıkça belirtilmiştir; bunlardan birinde (_Ad Attic._ viii. 7, Kaltwasser tarafından atıfta bulunulmuştur) şöyle der:--"Ego quem fugiam habeo, quem sequar
non habeo."

Trebatius'un Plutarch'ın belirttiği iddiaya ilişkin hiçbir mektubu mevcut değildir, ancak Sezar Cicero'ya bir mektup yazarak Roma'da kalmasını rica etmiştir. Cicero
(_Ad Attic._ ix. 16) Sezar'ın mektubunun bir kopyasını ve Sezar'dan gelen başka bir mektubun bir kopyasını vermiştir (_Ad Attic._ x. 8), bu mektupta Cicero'yu sessiz kalmaya çağırmaktadır. Trebatius'un Sezar tarafından Cicero'ya yazması ve en azından tarafsız kalması hakkında konuşması için
işe alındığına dair hiçbir şüphe yok gibi görünüyor. Cicero, Sezar'ın Brundusium'dan dönmesinden sonra Formiae'de Sezar ile bir görüşme yapmıştır (_Ad Atticum_, ix. 18, 19; _Ad Diversos_,
iv. 1). Son olarak atıfta bulunulan mektup Servius Sulpicius'a hitaben yazılmıştır.

[251] L. Domitius Ahenobarbus. Sezar'ın Hayatı'na bakınız, c. 34.

[252] Pompeius'un Hayatı'na bakınız, c. 37, notlar.

[253] Akıllı sözler genellikle açıklamayla iyileştirilmez ve buna ihtiyaç duymamalıdır. Cicero, görünüşe göre, bir zaferden sonra insanların moralinin bozuk olmasından bahsetmenin, Sezar'ın arkadaşlarının ondan hoşlanmadığını söylemek kadar saçma olduğunu söylemek istiyordu.

[254] Pharnaces'i yendikten sonra Sezar, MÖ 47'nin Eylül ayında, değiştirilmemiş takvime göre İtalya'ya çıktı. Cicero, Sezar'ın İtalya'ya gelmesinden önce Sezar'dan bir mektup almıştı. Mektup Mısır'da yazılmıştı.
(Cicero, _Ad Diversos_, xiv. 23; _Pro Q. Ligario_, c. 3). Cicero'nun Sezar'a karşı davranışlarıyla ilgili olarak Dion
Cassius, 46, c. 12, 22 ile karşılaştırın. Yıl sonundan önce Cicero Roma'daydı.

[255] Perikles ile Cicero arasındaki benzerliğin ne olduğunu görmek zor. Theramenes ona biraz daha benziyordu, çünkü birden fazla tarafta olmaya çalıştı ve bu tür insanların olağan kaderiyle karşılaştı. Atina'nın Otuz Tiranı olarak adlandırılanlardan biriydi ve meslektaşları tarafından
kurban edildi.

[256] Cicero'nun konuşması mevcuttur. Plutarch'ın göndermesi
özellikle üçüncü bölüme yöneliktir.

[257] Cicero, L. Papirius Paetus'a yazdığı bir mektupta (_Ad Diversos_, ix. 18)
Tusculum'daki işlerine atıfta bulunur. Kendisini
Siraküza'dan kovulduktan sonra Korint'te bir okul açtığı söylenen Dionysius'la karşılaştırır. Cicero'nun M.Ö. 47'den sonraki edebi faaliyeti hayatındaki en dikkat çekici bölümdür. Bir şeyler yapması gerekiyordu.

[258] Gönderme, Odysseia'daki Laertes hikayesine yöneliktir, yani 190,
ve xxiv. 226.

[259] M.Ö. 46'da boşanmıştı. Terentia'ya yazılmış en son mektup, M.Ö. 47'nin 1 Ekim'inde Venusia'dan yazılmıştı. Cicero o sırada Brundusium'dan Tusculanum'a gidiyordu. Karısına her şeyi kendisi için hazırlamasını emretti; muhtemelen birkaç arkadaşı da yanında olacaktı ve bir süre kalabilirlerdi. Banyo hazırlanacaktı,
yiyecekler ve diğer her şey. Bir beyefendi, hizmetçisine daha medeni bir mektup yazacaktı.

Cicero'yu yeni evliliğinden dolayı tebrik eden Cn. Plancius'a (_Ad Diversos_, ix. 14) yazdığı bir mektupta, dönüşünde ev işlerinin kamu işlerinden daha kötü olduğunu görmeseydi, böyle bir zamanda böyle bir adım atmaya hiçbir şeyin onu ikna etmeyeceğini söylüyor. Kendi ifadesine göre, kendi evinde pek güvende değildi ve eski ittifakların ihanetine karşı yeni ittifaklar kurarak kendini güçlendirmesi gerekiyordu. Terentia kötü bir ev hanımı olabilirdi ve mizacı pek de tatlı değildi. Kocasına karşı
aşağılama dışında hiçbir şey hissedemiyordu ve kocası da bunu ondan kurtularak ödedi. Cicero, Terentia'nın Dos'unu ödemek zorundaydı, ancak öğrenebildiğimiz kadarıyla Terentia bunu asla geri alamadı.

Terentia'nın boşandığında kaç yaşında olduğu bilinmiyor, ancak genç olamazdı. Yine de onun tarihçi Sallustius ve ondan sonra Messala Corvinus ile evlendiğiyle ilgili hikayeler var, ancak bu evlilikler için otorite zayıf. Yüz üç yaşına geldiği söyleniyor. Terentia'nın kendine ait büyük bir mülkü vardı. Karakteri hakkında hiçbir atıf yok, ki o zamanlar için bu onun lehineydi. Tehlikede cesareti ve kararlılığı vardı, her ikisini de kocası istiyordu. Drumann, "Her zaman destek arayan ve ihtiyaç duyan kocası, genellikle onun etkisi altında hareket etmiş olmalı: Onun için böyle bir kadının yanında olması şanslı bir şeydi ve onu uzaklaştırması bir skandaldı." diyor. 

[260] Adı Publilia'ydı. Cicero artık altmış yaşındaydı. Cicero'ya çeşitli hanımlar önerilmişti. Faustus Sulla'nın dul eşi Pompeius Magnus'un kızıyla evlenmeyecekti, belki de Sezar'ı kızdırabileceğinden korktuğu için; kendisine önerilen bir diğeri çok çirkindi
(_Ad Attic._ xiv. 11). Publilia genç ve zengindi: babası ona büyük bir servet bırakmıştı, ancak bir kadının vasiyetle alabileceği miktarı sınırlayan Lex Voconia'dan kaçınmak için, mülk Cicero'ya emanet olarak verildi. Evlilik mutsuz oldu. Cicero kırsalda yalnızken Atticus'a yazdığı bir mektupta (xiv. 32), Publilia'nın annesiyle birlikte kendisine gelmesi için dua etmek için yazdığını; ancak ona yalnız kalmayı tercih ettiğini söylediğini ve Atticus'tan genç karısının ziyareti olmadan kırsalda ne kadar süre güvenle kalabileceğini bildirmesini rica ettiğini söylüyor. Tullia M.Ö.'de öldü. 45 ve Cicero'nun artık ders çalışmaktan başka bir rahatlaması yoktu; yeni karısı onun için bir yüktü ve ondan boşandı. Artık ödemesi gereken Publilia'nın Dos'u vardı ve Terentia'yla da anlaşamamıştı; bu nedenle, diğer sıkıntılarına ek olarak parayla ilgili sıkıntıları da vardı (_Ad Attic._, xiv. 34, 47).

Dion Cassius (57. 15), MS 22'de Tiberius döneminde konsül olan Vibius Rufus'un Cicero'nun dul eşiyle evlendiğini söyler ve Middleton, Terentia'nın kastedildiğini varsayar, ancak bu çok olası değildir; Dion, Publilia'yı kastetmiş olmalı.

[261] Tiro, Cicero'nun azatlı kölesiydi ve onun evinde
büyümüştü. İyi bir kapasitesi vardı ve efendisi ona çok bağlıydı. Cicero'nun ona yazdığı mektuplar Çeşitli Koleksiyon'un on altıncı kitabındadır. Tiro'nun Cicero'nun ölümünden sonra mektuplarını topladığı ve bunu yaparak tarihe büyük bir hizmette bulunduğu, efendisine ise pek bir şey yapmadığı söylenir.

[262] Tullia'nın ilk kocası, muhtemelen M.Ö. 57'nin başlarında ölen C. Calpurnius Piso Frugi'ydi. M.Ö. 56'da Tullia, Furius Crassipes ile evlendi ve ondan boşandı, ancak koşullar bilinmiyor. Üçüncü kocası, bir soylu olan P. Cornelius Dolabella'ydı. Görünüşe göre Dolabella'dan ölmeden önce ayrılmıştı. Tullia, Roma'da değil, babasının Tusculum'daki evinde, M.Ö. 45'in Şubat ayında öldü.
Tullia, Dolabella'dan Lentulus adında bir oğul bıraktı. Babası Dolabella'nın da adı Lentulus'tur, bu nedenle bir Lentulus tarafından evlat edinildiği sonucuna varılmıştır. Lentuli, Cornelii'ydi.

[263] Sezar, MÖ 44'te Mart ayının ortalarında öldürüldü. Sezar'ın ölümünün koşulları ve onu izleyen olaylar Sezar ve Antonius'un Hayatları'nda anlatılır. Cicero, Sezar'ın düştüğünü gördü (_Ad Attic._ xiv.
14) ve sevindi.

[264] "Unutulma" veya "hatırlanmama", bir devlette egemen güce sahip olanların, belirli kişilerin siyasi eylemlerinden dolayı affedileceğine dair bir bildiridir. Bu, affı verenlerin güce sahip olduğu ve affı verilenlerin onlara tabi olduğu veya affın yazarlarının varsaydığı siyasi güce sahip olmadığı anlamına gelir. Atina'daki Thrasybulus, Otuz Tiran'ı devirdikten sonra, bir af ilan edildi, ancak Otuzlar ve birkaç kişi daha aftan hariç tutuldu (Xenophon, _Hellen._
ii. 4, 38).

Cicero, ilk Filipi'sinde (yaklaşık 1), bir uzlaşma sağlama
çabasına değinir. Senato 18 Mart'ta Tellus tapınağında toplandı: "In quo templo quantum in me fuit jeci fundamenta pacis, Atheniensiumque renovavi vetus exemplum: Graecum etiam verbum usurpavi quo tum in sedandis discordiis dönemi usa civitas illa, atque omnem memoriam discordiarum oblivione sempiterna delendam censui."

[265] P. Cornelius Dolabella, bir zamanlar Cicero'nun kızı Tullia'nın kocası. Sezar'ın ölümünden sonra M. Antonius'la birlikte konsül oldu ve ertesi yıl M.Ö. 43 yaşında Suriye'de vali olarak bulunuyordu. Yine Suriye'de bulunan Cassius, Dolabella'ya saldırarak Dolabella'nın bulunduğu Laodicea'yı aldı. Düşmanının eline düşmemek için Dolabella bir askere onu öldürmesini emretti.

[266] A. Hirtius veya Plutarch'ın yazdığı gibi Irtius ismi ve C. Vibius
Pansa M.Ö. 53'ün konsülleriydi. Cicero Roma'dan yola çıktı Sezar'ın ölümünden kısa bir süre sonra Yunanistan'a gitme niyetiyle (_Ad Attic._ xiv.).
Siraküza'ya kadar gitti, oradan Roma'ya döndü ve Ağustos'un son günü ulaştı (_Ad Diversos_, xii. 25; _Ad Attic._ xvi. 7;
_Philipp._ i. 5; v. 7). Cicero son olarak atıfta bulunulan pasajda Antonius'un şiddet içeren
tedbirlerinden bahseder; "huc etiam nisi venirem Kal. Sept.
fabros se missurum et domum meam "Discovery bunu söylüyor."
Eylül ayının 2'sinde Senato'da ilk Filipi konuşmasını yaptı.
Cicero'nun büyük zihinsel faaliyetinin bir kanıtı,
Velia'dan Yunanistan'a gitmek amacıyla yelken açtıktan sonra gemide Trebatius'a hitaben yazdığı
Topica'dır. Yanında hiçbir kitap olmadığını söylüyor (_Topica_, c. 1, &c.).

[267] Sezar'ın küçük kız kardeşi Julia'nın torunu olan C. Octavius ​​ve M.Ö. 61'de praetor olan C. Octavius'un Atia'dan olan oğlu, M. Atius
Balbus ve Julia'nın kızı. Genç Sezar C. Octavius, M.Ö. 63'te, Cicero'nun
konsüllüğü sırasında doğdu. Diktatör vasiyetiyle ona büyük bir
mülk ve kendi adını bıraktı. Buna göre bundan sonra C. Julius
Caesar Octavianus, ancak daha çok geleceğin İmparatoru Augustus olarak bilinir. Diktatör suikastı sırasında, İlirya kıyısındaki bir kasaba olan Apollonia'daydı. Sezar'ın ölüm haberi üzerine arkadaşı M. Vipsanius Agrippa ile birlikte Roma'ya geldi. Cicero onu Roma'ya giderken Kuman villasında gördü. (_Ad. Attic._ xiv. 11, 12).

[268] Plutarch muhtemelen Yunanca drahmiyi kastediyor, çünkü Antonius'un Hayatı adlı eserinde, yaklaşık 15, toplam rakamı 4000 talent olarak belirtiyor. Cicero'nun bahsettiği
Septies Millies (_Philipp._ ii. 37) farklı bir miktar paradır.

[269] Sezar'ın annesi ikinci kocası olarak L. Marcius
Philippus'u almıştı. Genç oğlunun M.Ö.'de konsül olduğunu görmek için yaşadı. 43.

Sezar'ın küçük kız kardeşi Octavia, artık M.Ö. 50'de konsül olan
C. Marcellus'un karısıydı. Marcellus'un ölümünden sonra, o zamanlar ölen kocasından hamile olan
M. Antonius (M.Ö. 40) ile evlendi. .
Roma yasası, bir kadının kocasının ölümünden sonra on ay geçene kadar evlenmesine izin vermiyordu; kuralın amacı, bir çocuğun babasının şüpheli
olmasını önlemekti. Plutarch, zamanı doğru bir şekilde on ay olarak belirtiyor (Antonius'un Hayatı, c . 31). Eğer Octavia o zaman Dion Cassius'un (48. c. 3) söylediği gibi çocuk sahibiyse, kuralın sebebi mevcut değildi.
En azından
sonraki zamanlarda, kuralın sebebi ortadan kalktığında kural ortadan kaldırıldı , hamile bir dul kadının on ayın sonundan önce bir çocuk doğurması gibi. Tam gebelik süresinin on ay olduğu varsayıldı (Savigny, _System_, &c. ii. 181).

[270] Genç Sezar, diktatörün eski askerleri arasında Campania'da ve özellikle Capua'da asker yetiştirmişti. Bu askerler, orada (Dion Cassius, 45. c. 12; Cicero, _Ad Atticum_, xvi. 8). Adamlara ödül olarak beş yüz denarii, yaklaşık on sekiz pound
sterlin verdi ve onları Roma'ya götürdü. Bu adamlar yaşlıydı İşlerine iyi eğitilmiş askerler. Bunu yapan genç, Cicero'nun dediği gibi, on dokuz yaşında bir çocuktu; ama onu ve diğer herkesi alt eden ve yarım yüzyıldan fazla bir süre ele geçirdiği gücü elinde tutan bir çocuktu.

[271] Rüyalar bir bakıma tanrıların iradesinin tezahürleri olarak görülüyordu. Bu rüya, Dion Cassius'un anlattığına göre (45. y. 2), Catulus'a oldu;
ve Cicero'ya başka bir rüya daha gördürdü. Cicero, Octavius'un
altın bir zincirle cennetten indirildiğini ve Jüpiter tarafından kendisine bir
kırbaç sunulduğunu gördü. Suetonius (_Octav. Caesar_, y. 94) Dion
Cassius ile aynı fikirdedir. Kırbaç önemliydi. Jüpiter, birinin kırbaçlanması gerektiğini kastetti ve kırbacı nasıl kullanılacağını bilen bir gencin eline verdi.

[272] Genç adam yaşlı adamı kandırdı ve onu bir araç haline getirdi. Tüm kibirli insanlar gibi Cicero da onu nasıl idare edeceğini bilenler tarafından kullanılmaya hazırdı. Brutus'tan Cicero'ya (_Ad Brutum_, 16) ve Brutus'tan Atticus'a (_Ad Brutum_, 17) bir mektup var, burada Plutarkhos'un belirttiği gibi. Ancak bu mektuplar sahte olabilir.

[273] M.Ö. 44'te Atina'daydı, Cicero ona Officia'sını
başvurduğunda. İlk bölüm yazıldığında orada bir yıl kalmıştı (_De Offic._ i. 1). Şair Horatius da aynı
zamanda oradaydı. M. Brutus M.Ö. 44 sonbaharında Atina'ya geldiğinde Cicero Brutus'a katıldı ve Brutus ona süvari birliğinde komuta verdi (Plutarkhos,
_Brutus_, c. 24, 26).

[274] Konsüller, Cisalpine Galya valisi Decimus Brutus'un Antonius tarafından kuşatıldığı Mutina'yı (Modena) rahatlatmak için gönderildi. Cicero, Senato'ya Sezar'a bir komutan yetkisi vermesini önermişti. Sezar, praetor nişanlarıyla bir emir aldı. MÖ 43'ün Nisan ayında Mutina'da iki
savaş oldu ve bu savaşlarda iki konsül düştü.

[275] Çeşitli yetkililer, Cicero'nun konsüllük umutlarıyla
ikna edildiğini belirtiyor (Dion Cassius, 46. c. 42; Appian, _Civil
Wars_, iii. 82). Brutus'a yazılan onuncu mektubun tanıklığı (Cicero _Ad
Brutum_, 10) diğer kanıtlara karşı kesin değildir. Sezar, MÖ 43'ün Ağustos ayında Roma'ya geldi. 43, ordusuyla ve yarattığı
telaşla, Q. Pedius ile birlikte konsül seçildi (Dion Cassius, 16. c. 43,
&c.; Appian, _İç Savaşlar_, iii. 94).

[276] Konsül seçildikten sonra Sezar şehri terk edip Kuzey İtalya'ya gitti
ve Antonius ve Lepidus da ona katıldı (Appian, _İç Savaş_, iii. 96,
&c.). M. Lepidus'un oğlu, M.Ö. 78 konsül olan M. AEmilius Lepidus, M.Ö. 46'da C. Julius Sezar ile birlikte konsüldü. Sezar'ın ölümünden sonra Pontifex Maximus seçildi: Senato tarafından Devlet düşmanı ilan edilmişti,
ancak Sezar, Senato'yu Antonius ve Lepidus'a karşı olan beyanlarını iptal etmeye zorladı,
onlarla birlikte olmayı planladığı birliğe hazırlık adımı olarak. Lepidus, Shakespeare tarafından canlandırılmıştır (_Julius
Caesar_, iv. 2):

"_Karınca._ Bu, ufak tefek değersiz bir adamdır,
Görevlere gönderilmek üzere hazır."

[277] Şimdi Bologna. Appian'daki adıyla Rhenus'un veya Lavinius'un küçük bir adasında buluştular (_İç Savaşlar_, iv. 2). Buluşma Dion Cassius (46. c. 45) tarafından da anlatılır ve burada beş yıl boyunca bir üçlü yönetim oluşturdular. Appian'a göre, yasaklıların sayısı üç yüz senatör ve iki bin equites'ti. Üçlü yönetimin gücü Roma'da yasal bir biçimde onaylandı (Appian, _İç Savaşlar_, iv. 7).

[278] M.Ö. konsülü L. AEmilius Paulus 50, kendisini Diktatör Sezar'a sattığı söylenen (_Sezar'ın Hayatı_, yaklaşık 29). Adına gelince
Paulus, bkz. Drumann (_AEmilii_). Paulus, bazı askerlerin yardımıyla M.
Brutus'a kaçmasına izin verildi. O, kardeşi Triumvir kadar önemsizdi. M.Ö. 64 konsülü L. Sezar, M. Antonius'un annesi Julia'nın kardeşiydi. Julia, kardeşinin hayatını kurtardı. Lucius
hiçbir özelliği olmayan bir adamdı.

[279] Cicero'nun ölümünün koşulları, Plutarkhos tarafından diğer yazarlardan daha ayrıntılı olarak anlatılır. Kasım ayında Triumviri'nin gelmesinden önce şehri terk etti ve görünüşe göre
yasadışı yasanın kanlı çalışması başladığında. Muhtemelen Tusculum'a varmadan önce kaderini duymuştu.

[280] Astura, Antium'un biraz güneyinde, Latium kıyısında küçük bir yerdi.
Astura yakınlarında küçük bir dere olan Fiume Astura denize akıyordu.
Cicero'nun burada bir villası vardı. Arkasındaki ülke bir ormandı.
(Westphal, _Die Roemische Kampagne_ ve haritaları.)

[281] Appian (_İç Savaşlar_, iv. 20), babanın katillerine önce onu öldürmelerini söylediğini, oğlunun da aynısını yaptığını ve bunun üzerine
ayrılıp aynı anda öldürüldüğünü söyler. Dion Cassius (47, c. 10) farklı bir
hikaye anlatır. Asıl gerçek, öldürülmüş olmalarıdır,
ancak her zamanki gibi, koşullar belirsizdir.

[282] Ya da Circeii, şimdi Monte Circello, Latium kıyılarındaki tek çarpıcı özellik olan o dikkat çekici dağ burnu.
Cicero'nun zihninin acısı, kararsızlığında güçlü bir şekilde tasvir edilmiştir.
Zamanlar, cesur bir adamı bile ürkek yapacak türdendi, ancak gerçek bir
filozof daha fazla kararlılık gösterirdi. Adımlarını
Roma'ya doğru çevirmesi ve geri dönmesi olası değildir.
Hayatı boyunca aynı şeyi
yapmıştı.

[283] Bu yüzden Plutarkhos'un metninde, ancak Caieta (Gaeta) kastedilmektedir. Cicero'nun
Caieta yakınlarındaki Formiae'de bir villası, Formianum'u vardı, sık sık bundan bahseder ve müreffeh günlerinde en sevdiği sığınaktı.

Appian yolu Terracina'dan Fundi (Fondi) ve Itri'den geçer,
oradan Gaeta manzarası vardır. Bir sonraki yer, Gaeta'nın güzel koyunda bulunan Formiae, Mola di
Gaeta'dır. Formiae'nin bulunduğu yerin etrafında, tabii ki Cicero'nun villası olduğu düşünülen çok sayıda kalıntı vardır.
Bu yer şüphesiz Mola ve Castiglione köyünün yakınındaydı.
Formian villası, Cicero sürgün edildiğinde yıkıldı, ancak bir miktar tazminat aldı ve
onu yeniden inşa etti.

[284] Bu Popilius, bir zamanlar M. Caelius'un isteği üzerine Cicero'nun savunduğu askeri bir tribün olan C. Popilius Laenas'tı (Dion Cassius, 47.
c. 11).

[285] Plutarch'ın anlatısı, Cicero'nun zamanının geldiğini görüp
boynunu katillere sunduğunu varsaymamıza yol açıyor. Appian'ın anlatısı
(_İç Savaşlar_, iv. 20) Laenas'ın Cicero'nun başını sedyeden çekip
kesmeden önce üç kez vurduğudur. İşinde o kadar beceriksizdi ki, operasyon boynunu kesmek gibiydi.

Cicero, MÖ 73'ün 7 Aralık'ında neredeyse altmış dört yaşındayken öldürüldü.

[286] Aynı hikaye Appian tarafından da anlatılır, ancak yalnızca sağ elden bahseder. Katil, çabaları karşılığında büyük miktarda para aldı, söz verilenden çok daha fazla. Antonius'un Cicero'nun başını bir ziyafette bir tablete koymuş olması pek inandırıcı değildir (Appian, _İç Savaşlar_, iv. 20). Cicero'dan nefret etmesine ve bunun haklı bir nedeni olmasına rağmen, böyle vahşi bir eylem onun
inandırıcı olmadığı gibi, başın Rostra'ya sabitlendiği hikayesiyle de tutarlı değildir; Hikayeye karşı öne sürülebilecek diğer sebeplerden bahsetmiyorum bile. Dion Cassius (47. y. 8), Antonius'un karısı Fulvia'nın, kadınların saçlarında taktıkları iğnelerden biriyle Cicero'nun dilini deldiğini ve başka hakaretler eklediğini söyler. Hikayesini olası kılmak için, bunun baş Rostra'ya sabitlenmeden önce yapıldığını söyler.

[287] Adı Philogonus'tu. Philogonus hakkındaki hikaye Tiro'nun
sessizliğiyle çürütülmüştür.

Quintus'un karısı Pomponia, Cicero'nun arkadaşı olan T. Pomponius Atticus'un kız kardeşiydi. O ve kocası uyum içinde yaşamadılar.

[288] Bunlar, Sezar'ın kızı Julia'nın M. Vipsanius Agrippa'dan olan oğulları Caius ve Lucius'tu.

[289] Sezar, M.Ö. Actium savaşında Antonius'u yendi. 31. Cicero'nun
oğlu Marcus bir augur yapıldı ve M.Ö.'de Sezar'ın konsülü oldu. 30.
Daha sonra Asya prokonsülü oldu. Ölüm zamanı bilinmiyor.
Cicero'nun oğlunun ne hırsı ne de yeteneği vardı.
Onun hakkında kesin olarak bilinen tek şey, yeme ve içmeyi sevmesiydi, ki babasının bunların hiçbirine eğilimi yoktu. Oğlunun Tiro'ya yazdığı iki mektup
mevcuttur (Cicero, _Ad Diversos_, xvi. 21, 25).

Cicero'nun Hayatı, Cicero'nun karakterinin yalnızca bir taslağıdır, ancak herhangi bir modern yazarın yaptığından daha iyi bir taslaktır. Zamanın bir tarihi olmayı veya edebi değerini kesin bir şekilde tahmin etmeyi etkilemez. Ancak ahlaki karakterinde dokunulmamış tek bir büyük kusur veya işaret edilmemiş bir erdem
yoktur. Ona adaletli davranmak isteyen ve kendileri için incelemeye
zamanı olmayanlar, en azından herhangi bir modern yazar kadar Plutarkhos'a güvenebilirler.

Bu notlarda ara sıra doğrudan veya dolaylı olarak olumsuz bir görüş belirttiysem, doğru olduğuna inanmadığım hiçbir görüş belirtmedim ve Cicero'nun kendi yazılarından bile bol miktarda kanıt üretilemeyen hiçbir görüş belirtmedim. Bu, mazereti kabul etmeyen şeyi hafifletecek veya mazur gösterecek zayıf ve aşağılık bir eleştiridir. İnsanların büyük erdemlere sahip olmaları nedeniyle kusurlarını ve hatalarını örtbas edecek ve tüm gerçeği söyleyenlere yüce liyakati karalamaktan ve aşağılamaktan kötü bir zevk atfedecek sahte bir cömertliktir. Bu varsayılan adil muamele ve cömertlik, insan hayatının öğrettiği en öğretici derslerden bizi mahrum edecektir: tüm insanların zayıflıkları, kusurları ve kusurları vardır ve hiçbir entelektüel büyüklük onlara karşı bir güvence değildir. "Kusurlarını ilan etmek kesinlikle bir şeye karşı çıkmak değildir, çünkü bunlar her şeyde bulunur, ne kadar güzel veya ne kadar arzu edilir olursa olsun" (Montaigne). Büyük bir adamın kusurları, belirsiz bir adamınkilerden daha öğreticidir. Herhangi bir adamın saldırıya uğrayabileceği zayıf noktaları sergilerler ve bazılarında hiç kimse yenilmez değildir. Cicero'nun yazıları, bizi kendi ülkemizin yazarlarıyla olduğu kadar onunla da tanıştırmıştır ve modern zamanların Cicero'dan daha evrensel olarak okunan bir Avrupalı ​​yazarı neredeyse yoktur. Hiçbir zaman yayınlanmak üzere tasarlanmamış ve günün olaylarının tetiklediği şekilde çok çeşitli kişilere yazılmış olan mektupları, konumunu ve yaşadığı zamanı düşünürsek, benzer hiçbir koleksiyonla geçilemeyecek kadar büyük bir tarihsel kanıt sunar. Böylece ülkesinin tarihinin en heyecan verici ve ilginç döneminin olaylarıyla karışmıştır; ve bu tarihi inceleyen her kişi, hem kamusal olaylarda büyük bir aktör hem de önemli bir tanık olan bir adamın karakteri hakkında adil bir tahminde bulunmaya çalışmalıdır. Middleton'ın Cicero'nun Hayatı kısmi bir çalışmadır: kanıtlar
eksik bir şekilde incelenmiş ve yazarın Cicero lehine önyargıları
birçok gerçeğe sahte bir renk vermiştir. Cicero'nun en zahmetli hayatı
Drumann'ın (_Geschichte Roms_, Tullii) tüm otoritelerin toplandığı
kitabıdır. 'Penny Cyclopaedia'da (art. 'Cicero')
Cicero'nun siyasi kariyerinin iyi bir taslağı vardır; ve Dr. W. Smith tarafından düzenlenen 'Yunan ve Roma Biyografisi ve Mitolojisi Sözlüğü'nde, Cicero'nun yazılarının çok kapsamlı bir açıklaması
birkaç başlık altında dağıtılmıştır.

[290] "Cedant arma togae, concedat laurea linguae."

[291] "Yazılı", çünkü birçoğu hiç konuşulmamıştır.

[292] Augustus.

[293] Bu sigortalarla uğraşanların kötü şöhretine dair bazı açıklamalar için bkz. cilt ii., Cato Major'un Hayatı, bölüm 21.

[294] Plutarkhos, aedile için eşdeğer Yunanca kelimeyi kullanır, ancak Cicero'nun
Questor olarak Sicilya'ya gittiğini biliyoruz.

[295] Tek gözlü lakaplı Asya Kralı Antigonus, Elymiotis'li Philip'in oğluydu. Büyük İskender'in generallerinden biriydi.

[296] Hor. Carm. ii. 19.

[297] Bu, Panathenaic festivalinde Atina'da alay halinde taşınan Athena'nın kutsal cübbesiydi. Smith'in 'Dict. of Antiq.', s.v.'sine bakın.

[298] Convolvulus türünden zehirli bir bitki.

[299] Amm. Marcell tarafından tanımlanan bir motor. 23. 4. 10 ve ayrıca
Smith'in 'Antik Sözlüğü'nde. sanat. 'Helepolis. ' Ayrıca Athen'e bakın. v. s. 206.
d. bu makinelerin açıklaması için.

[300] Bir mina 100 drahmi, 15.2 oz ağırlığındaydı.

[301] Muhtemelen kastedilen Attika yeteneği yaklaşık 57 libre ağırlığındaydı.
kaçının.

[302] Bu, Cicero ve Pliny tarafından bahsedilen Ialysus ve köpeğinin ünlü resmidir. Köpeğin ağzındaki köpük, süngerin neşeli bir
fırlatılmasıyla oluşmuştur ve ressam sinirlenerek
daha önceki başarısız girişimlerini siliyordu. (Clough.)

[303] Demosthenes'in bir yeğeni.

[304] Stratokles'in Demetrius'a olan iltifatına devam etmemesi durumunda delireceği anlamına gelir, çünkü bu kendisi için çok karlıdır.

[305] Gizemlerdeki kalıtsal başbakan.

[306] Küçük ayin. Smith'in 'Antik Sözlüğü'ne bakın. s.v. 'Eleusinia.'

[307] Yunancada Lamia, çocukların korkulu rüyası olan
muhteşem bir canavarın adıdır.

[308] Bu hikayenin çok daha düzgün bir versiyonu
Rabelais, kitap iii. bölüm 37'de bulunabilir.

[309] Trakya Chersonesos.

[310] Seleukos'un başkenti, şimdiki Antakya.

[311] Sur ve Sidon.

[312] Yaklaşık 12 galon içeren, Attika'daki olağan mısır ölçüsü.

[313] Bir medimnusun altıda birini veya yaklaşık 2
galonu içeren kuru bir ölçü.

[314] Genellikle bir dramadaki baş kişiye atanan girişin yanında.--Thirlwall.

[315] Alexander, Antipater'in küçük kardeşi.

[316] Gonatas soyadını alan Antigonus, daha sonra Makedonya Kralı.

[317] Boeotia'daki tek önemli şehir olan ve Alexander tarafından yıkıldıktan sonra kendini
hızla toparlamış gibi görünen Thebes'i kuşattı.

[318] O. Kardia.

[319] Bkz. cilt ii., Life of Pyrrhus, 7. bölüm.

[320] Bkz. 10. bölüm.

[321] Mısır Kralı Ptolemy'nin karısı.

[322] M.Ö. 284.

[323] Ölümü Marius'un Hayatı'nda, c. 44'te anlatılır.

[324] Antonia Gens'te hem Patrisyenler hem de Plebler vardı.
Patrician Antonii'nin lakabı Merenda'ydı. Antonius hatipinin oğlu olan M. Antonius Creticus, Patriciler'e mensuptu. M.Ö. 74'te Akdeniz'de korsanlara karşı bir filoya komuta etti. Giritlilere Mithridates ile bağlantıları nedeniyle saldırdı; ancak filosunun büyük bir kısmını kaybetti ve esir aldığı adamlar kendi gemilerinin iplerine asıldı. Kısa bir süre sonra utanç ve üzüntüden öldü. Creticus soyadı ona alay yoluyla verildi. Dion Cassius'a (xlv. 47) göre çok borçlu bir şekilde öldü. Marcus, Caius ve Lucius adında üç oğlu bıraktı. En büyük oğlu Marcus muhtemelen M.Ö. 83'te doğdu.

[325] Bkz. Cicero'nun Hayatı, c. 22.

[326] C. Scribonius Curio, aynı adı taşıyan bir babanın oğlu. Bkz.
Sezar'ın Hayatı, c. 58. Borç miktarı Cicero (Philipp.
ii. 18) tarafından aynı miktar olarak belirtilir, "sestertium sexagies."

[327] M.Ö. 58'in sonunda Aulus Gabinius'a katıldı. Gabinius ve L.
Calpurnius Piso o yıl konsüldüler.

[328] Yahudilerin kralı ve baş rahibiydi. Pompeius onu esir almış ve Roma'ya göndermişti, oradan kaçmayı başarmıştı,
M.Ö. 57. Gabinius onu tekrar esir olarak Roma'ya gönderdi (Dion Cass. xxxvi. 15;
xxxix. 55).

[329] Ptolemaeus Auletes, Kleopatra'nın babasıydı ve şu anda Efes'te sürgünde. Roma'ya yaptığı ziyaretten genç Cato'nun Yaşamı'nda,
c. 35 ve Pompeius'un Yaşamı'nda, c. 49. Sürgün sırasında kızı Berenice hüküm sürdü ve babası tarafından restorasyonundan sonra öldürüldü.

[330] Bu Yunanca kelime tam anlamıyla "salgın" anlamına gelir. Sırp gölünün Akdeniz'e bağlandığı dar geçitti. Bu göl kıyıda ve Suriye'den doğudaki Mısır'ın sınır kasabası Pelusium'a giden yürüyüş hattındaydı.

[331] Osiris ve İsis'in kardeşi olan Typhon, Mısırlıların kötü tanrısıydı, ancak Herodot zamanındaki etkisi küçük olmalıydı, çünkü o zamanlar Sırp gölünün altına gömülmüştü (Herodot, iii.
5).

[332] Yunanca adı Erythra'dır ve Kırmızı olarak tercüme edilebilir: Romalılar aynı denize Rubrum derlerdi. Herodot'ta Kızıldeniz'e Arap Körfezi denir; ve Erythra denizi Hint Okyanusu'dur. Pompeius'un Hayatına bakın, yaklaşık 38. [333] Mithridates'in generali Archelaus'un oğluydu. Bkz.
Sulla'nın Hayatı, c. 23. Berenice'in kocası olmuştu ve onunla
kraliyet gücünü paylaşmıştı. Muhtemelen Antonius, Archelaus'u gençliğinde tanıyordu, çünkü baba Archelaus Mithridates'ten Romalılara geçmişti. Dion Cassius (xxxiv. 58), Gabinius'un İskenderiye'yi ele geçirdikten sonra Archelaus'u öldürdüğünü söyler. Bu Mısır seferi M.Ö. 55'e aittir.

[334] Bu özellik Antonius'un sikkelerinde görülür.

[335] Decies kelimesi tam anlamıyla "On kez" anlamına gelir. İfade "Decies sestertium"dur ve "on kez yüz bin sestertius" ifadesini ifade etmenin kısa bir yoludur. Plutarch "yirmi beş bin" dediğinde, önceki notlarda gözlemlendiği gibi drahmiyi kastediyor ve drahmiyi Roma Denarii'sine eşdeğer olarak görüyor. Şimdi bir Denarius dört sestertius ve 25.000 Denarii = 1.000.000 sestertius, Kaltwasser Yunanca metinde "sestertium"un yanlışlıkla "decies"ten sonra çıkarıldığını öne sürüyor;
ancak "decies" tüm el yazmalarının okunuşudur ve yeterlidir.

[336] Antonius, M.Ö. 54'te Mısır'dan döndükten sonra, ikinci İngiliz seferinden döndükten sonra kışlık karargahında olan Galya'daki Sezar'ın yanına gitti. M.Ö. 53'te Antonius tekrar Roma'daydı ve M.Ö. 52'de Quaestor oldu ve Galya'daki Sezar'ın yanına döndü. M.Ö. 50 yılında tekrar Roma'daydı, bu yıl Augur yapıldı ve ertesi yıl Tribunus Plebis seçildi.

Bu bölümle Pompeius'un Hayatı, yaklaşık 58 ve Sezar'ın Hayatı, yaklaşık 31 ile karşılaştırın.

[337] Quintus Cassius Longinus, Cicero tarafından C. Cassius'un kardeşi olarak adlandırılır; ancak Drumann onun kuzeni olabileceğini tahmin eder.
Afranius ve Petreius'un Sezar tarafından M.Ö. 49'da yenilmesinden sonra İspanya'nın
Propraetor'u yapıldı.

[338] Cicero'nun bu ifadesi, yaklaşık 22 yılında İkinci Filipinli'sinde geçer:
"ut Helena Trojanis, sic iste huic reipublicae causa belli, causa pestis
atque exitii fuit." Plutarch'ın Cicero'nun abartılı ifadesi hakkındaki yorumu
haklıdır.

Bu bölümde bahsedilen olaylara gelince, Sezar'ın Hayatı, 
c. 34, &c. ile karşılaştırın.

[339] Sezar, M.Ö. 49'un sonundan önce İberya'dan (İspanya) döndü.
M.Ö. 48'in başlarında Brundusium'dan İlirya kıyılarına geçti ve
burada Antonius ve Fufius Calenus ona katıldı.

[340] Gabinius birliklerini karadan götürdü ve sonuç olarak
Adriyatik boyunca kuzeye doğru yürümek ve İlirya'ya ulaşmak için
kuzey ucunu dolaşmak zorunda kaldı. Plutarch'ın anlatımından, Antonius ile hemen hemen aynı zamanda yola çıktığı anlaşılıyor. Drumann (_Cornificii_, 3), İtalya'dan ayrılma zamanının Plutarch, Appian ve Dion Cassius tarafından yanlış bir şekilde belirtildiğini belirtir (xlii. 11) ve bunu
Pharsalus savaşından (M.Ö. 48) sonraya yerleştirir. Gabinius, zorlu bir yürüyüşün ardından Dalmaçya'daki Salonae'ye ulaştı ve burada M. Octavius ​​tarafından kuşatıldı ve hastalıktan öldü.

[341] L. Scribonius Libo, Antonius'un Makedonya'ya geçmesini engellemek amacıyla Brundusium'dan önceki gemilere komuta etti. Pompeius Magnus'un oğlu Sextus Pompeius'un kayınpederiydi; ve Sezar
Octavianus daha sonra bir politika gereği Libo'nun kız kardeşi Scribonia ile evlendi.

[342] Bkz. Sezar'ın Hayatı, c. 44.

[343] Cicero'nun damadı olan ve onun tedbirlerinden şikayet eden P. Cornelius Dolabella (Ep. _Ad Attic._ xi. 12, 14, 15; xiv. 21). Dolabella'nın kendisi de borçluydu ve rahatlamak istiyordu. Eğer İngiltere'de yaşasaydı,
kolayca rahatlayabilirdi. Hikaye Dion Cassius tarafından anlatılır (xlii.
29). Romalılar _bazen_ borçlu ve alacaklı arasındaki hesapların
kapatılması için kapsamlı önlemler önerdiler. Modern bir ulusun
"iflas etmiş borçluların _rahatlatılması_" için kalıcı bir mahkemesi vardır; ve birkaç
yıl önce İngiltere'de bir yasa çıkarıldı (7 & 8 Vict. c. 96), bu yasanın
20_l._ kapsamındaki tüm borçları iptal etme doğrudan etkisi vardı; bu yasanın çıkarıldığı borçlular çok memnundu, ancak alacaklılar yüksek sesle homurdandı ve yasa değiştirildi. Roma sistemini ara sıra borç ödemekten sorumlu tutanlar, aynı amaca sahip kalıcı bir yasanın işleyişini incelemelidir; ve bu noktada İngiliz ve Roma ahlakını karşılaştırmada J.H. Elliott'un Londra, Madden ve Malcolm, 1845'te yayınladığı 'Credit the Life of Commerce' adlı eseri onlara yardımcı olacaktır.

[344] Fadia, Antonius'un ilk karısıydı. Kuzeni Antonia ise ikinciydi. Cicero'nun Antonius'a karşı başlıca tanıklığı, hem doğru hem de yanlış kaba küfürlerle dolu olan İkinci Filipinli'sinde yer almaktadır.

[345] Bazen Volumnia olarak anılırdı çünkü Volumnius'un gözdesiydi. Cicero (_Ad Div._ ix. 26) Volumnius Eutrapolus'un evinde onunla birlikte yemek yediğinden bahseder.

[346] İlk kocası P. Clodius'tu ve ikinci karısıydı. Clodius'tan iki çocuğu oldu, bir oğlu ve bir kızı. Kızı MÖ 43'te Caesar Octavianus ile evlendi (yaklaşık 20). Clodius'un ölümünden sonra Antonius'un arkadaşı olan C. Scribonius Curio ile evlendi ve ondan bir oğlu oldu,
bu çocuk Sezar tarafından Actium savaşından sonra öldürüldü. Curio MÖ 49'da Afrika'da öldü. MÖ 46'da Antonius, Antonia'dan boşandıktan sonra Fulvia ile evlendi ve ondan iki oğlu oldu. Fulvia çok zengindi.

[347] Sezar, MÖ 45 sonbaharında Munda savaşını kazandıktan sonra İberya'dan döndü. MÖ 44'te Antonius ile beşinci kez konsül oldu; ayrıca Magister Equitum'u için M. AEmilius Lepidus ile Diktatör oldu.

[348] Sezar'ın Hayatına bakın, yaklaşık 61.

[349] Sezar'ın Hayatı, c. 67 ve Brutus'un Hayatı, c. 16'yı karşılaştırın.

[350] Sezar'ın Hayatı, c. 68 ve Brutus'un Hayatı, c. 20'yi karşılaştırın. Dion
Cassius (xliv. 36-49), Antonius'un bu vesileyle yaptığı uzun bir konuşma yapmıştır. Dion'un önünde Antonius'a atfedilen bir konuşmanın olması olası değildir; Antonius'un konuşmasının yayınlanmış olması da olası değildir (Cic. _Ad Attic._ xiv. 11). Meyer
(_Oratorum Romanorum Frag._ s. 455) bu konuşmayı Dion'un bir
kurgusu ve saf bir nutuk olarak değerlendirir. Appian'ın yaptığı
(_İç Savaşlar_, ii. 144, &c.) konuşmanın Antonius'un karakterine oldukça uygun olduğunu düşünür. Appian'ın sıklıkla gerçek belgeleri yakından takip ettiğini biliyoruz. Shakespere, Antonius (_Julius Caesar_) için bir konuşma yaptı
ki bu durum için uygun olurdu.

[351] Charon, ölülerin geçmek zorunda olduğu
aşağıdaki dünyada nehrin üzerinden geçen kayıkçıydı; bu nedenle terimin uygulanması anlaşılırdır.
Romalıların ifadesi Orcus'tan (Sueton. _August._ c. 35) gelen Orcini'ydi.

[352] Miras konusu için Cicero'nun Yaşamı'na, c. 43 ve Dion Cassius'a (xlv. 5) bakın. Bir Roma mirasını kabul eden kişi, onu tüm borçlarıyla birlikte alırdı: mirasçı (heres), ölen kişinin mülkü, alacakları ve borçları açısından kendisiyle aynı kişiydi. Mirası borçlar nedeniyle almanın hiçbir riski yoktu, çünkü Sezar muazzam miktarda para bıraktı: risk, ölenin adını ve onunla birlikte servetini ve nefretini almaktı. Sezar
mirası reddedebilirdi, çünkü onu almakla yasal olarak yükümlü değildi. Sezar, Diktatör'ün mülkünün dörtte üçüne sahipti ve Diktatör'ün büyük yeğeni olan Q. Pedius'un kalanı vardı.

[353] Bkz. Cicero'nun Hayatı, c. 44.

[354] M.Ö. 43'te Konsüller. Bkz. Cicero'nun Hayatı, c. 45.
Cicero'nun konuşması için bkz. Dion Cassius, xlv. 18, &c.

[355] Lepidus, Gallia Narbonensis'teydi. Antonius'a doğru ilerledi.
Forum Vocontiorum'a kadar gitti ve Argenteus'a yerleşti, şimdi
Argens. (Appian, İç Savaşlar, iii. 83; Dion. Cass. xlvi. 51, & c.;
Munatius Plancus'un Cicero'ya mektubu, _Ad Div._ x. 17; Lepidus'un Mektubu
Cicero'ya, _Reklam Div._ x. 34.) Lepidus ve Antonius güçlerini birleştirdiler
29 Mayıs'ta Lepidus olay hakkında Senato'ya bilgi verdi.
günümüze ulaşan mektup (Cic. _Ad Div._ x. 35).

[356] Cotylon "bardakçı"dır veya bir şeyi ifade edecek eşdeğer bir terimdir.
içici.

[357] Bkz. Cicero'nun Hayatı, c. 46.

[358] Appian (İç Savaşlar, iv. 2) imparatorluğu aralarında nasıl böldüklerini belirtir; ve Dion Cassius, xlvi. 55.

[359] Sezar, P.
Servilius Isauricus'un kızı Servilia ile nişanlıydı. Fulvia ile kavga ettiğinde onu hala hizmetçi olan
annesine geri gönderdi. (Dion Cass. xlvi. 56.)

[360] Öldürülenlerin sayısı üç yüzden çok daha fazlaydı. Appian (_İç Savaşlar_, iv. 5) yasaklanan ve mallarına el konulanların sayısını yaklaşık 300 senatör ve 2000 equites olarak belirtir. Yasaklamanın amacı, sorunlu düşmanlardan kurtulmak ve para toplamaktı. Appian'ın katliamla ilgili verdiği tablo, Fransız Devrimi'nin en kötü olayları kadar korkunçtur. Birçok bireysel örnek vererek çarpıcı bir tablo çizmiştir. Dion Cassius (xlvii. 3-8) da yasaklama olaylarını anlatmıştır.

[361] Bu, Romalıları şok edecek bir suçtu, çünkü Üçlü sadece emanetçinin yasal olarak sahibine vermekle yükümlü olduğu mevduatlara el koymakla kalmadı, aynı zamanda bunları Vestalların elinde ele geçirdiler ve burada dinin kutsallığıyla korundular.

[362] Bu bölümdeki olaylar için Brutus'un Hayatı, c. 41, &c. ile karşılaştırın.

[363] Brutus'un Hayatı, c. 26, &c.'ye bakın.

[364] Antonius M.Ö. 41'de Asya'ya geçti. M.Ö. 42'nin sonlarında Sezar Brundusium'da hastaydı ve M.Ö. 41'de Marcus'un kardeşi L. Antonius ve Antonius'un karısı Fulvia ile bir iç savaşa girdi. Bunlar Plutarch'ın değindiği iç karışıklıklardır.
Sezar, M.Ö. 41'de Perusia'da L. Antonius'u kuşattı ve onu esir aldı.

[365] M.Ö. 43'te praetor ve M.Ö. 39'da konsüldü.

[366] Aldığı büyük ayrıcalıklar Strabo tarafından kaydedilir
(xiv. s. 648, ed. Casaub.). Dansçıların ve kemancıların zenginlik ve onur kazandığı tek zamanlar modern zamanlar değildir.

[367] Alıntı Kral OEdipus'tan, ayet 4'ten alınmıştır.

[368] Bacchus'un birçok ismi vardı, çünkü çeşitli nitelikleri vardı. Omestes olarak
"zalim"di; ve Agrionius olarak
"vahşi ve vahşi"ydi. Festivallerinden birinin adı Agrionia'ydı.

[369] O bir hatipti ve aynı zamanda bir askerdi, çünkü M.Ö. 40'ta Labienus'a Asya'yı işgal ettiğinde (yaklaşık 28) başarılı bir şekilde karşı çıktı.

[370] Çeşitli şeyler yapmanın birçok yolu olduğu gibi, iltifat etmenin de birçok yolu vardır. Plutarkhos burada yüksek mevkilerdeki kişilerin faydalı bulabileceği bir ipucu veriyor. Açık iltifat sadece bir aptalı aldatabilir ve iltifat eden kişi akıllı bir adamı aptal bir adamdan ayırt edemeyecek kadar büyük bir aptal olmadığı sürece, nadiren aptaldan başkasına yöneltilir: ki bu bazen böyledir. Ancak Plutarkhos'un ima ettiği gibi, iltifat kisvesi altında değil, gerçek kisvesi altında kendisine hitap eden bir iltifat vardır ve karakterlerinden biri de açık sözlü olmaktır. Yüksek mevkideki bir adamın iltifatlara karşı her zaman dayanıklı olması zordur, çünkü onu tespit etmek genellikle kolay değildir. Günlük yaşamın ilişkilerinde, size dürüst tavsiye ve görüş veren kişiyle, bunları yalnızca sizi memnun etmek için veya daha da kötüsü, yalnızca kendini memnun etmek için veren kişi arasında ayrım yapmak her zaman kolay değildir.

[371] Kendisi hakkında, c.
59'da bahsi geçen kişi olmadığı sürece hiçbir şey bilinmemektedir. Kaltwasser, Horace'ın bir kaside
yazdığı Dellius veya Delius olabileceğini varsaymaktadır. (_Carm._ iii. 2). _Bkz._ c. 1, not.

[372] Plutarkhos, Homeros'taki (_İlyada_, xiv. 162) Juno'nun Jüpiter'i büyülemek için süslendiği pasajı ima eder.

[373] O sıralarda yaklaşık yirmi sekiz yaşındaydı. Kaltwasser, "ve Pompeius'un oğlu Cnaeus" sözlerinin bir ekleme olması gerektiğini,
çünkü Kleopatra ile olan aşkları hakkında hiçbir şey bilinmemektedir. Fakat eğer öyleyse, bir sonraki cümlede yer alan diğer kelimeler, ekleme yapıldığında
değiştirilmiş olmalıdır.

[374] Antonius, Kleopatra'nın M.Ö. 41'de ona bu ziyareti yaptığı sırada Cydnus nehri kıyısındaki Tarsus'taydı. Shakespere, Plutarch'ın bu pasajını "Antonius ve Kleopatra" adlı eserinde, ii. sahne 2--

"Oturduğu mavna, cilalanmış bir taht gibi,
Suyun üzerinde yandı," vb. [375] Plutarkhos, bu bilgili kraliçenin konuştuğu dillerin uzun bir listesini vermiştir. Arapça ve tüm akraba lehçelerle, muhtemelen aşinaydı, ancak Kızıldeniz'in batı kıyısındaki çukurlarda yaşayan sefil Troglodytes'in barbar dilini öğrenmek için çaba sarf ettiğine inanamayız. Diodorus (iii. 32) Agatharchides'in otoritesinden sonraki alışkanlıklarını anlatır.

Kleopatra'nın madeni paralardaki yüzü güzel değildir. Bazılarında Antonius ile aynı madeni parada temsil edilmiştir.

[376] Sezar'ın emrinde Galya'da görev yapan ve daha sonra Pompeius'a geçen T. Labienus'un oğluydu (Sezar'ın Hayatı, y. 34). Baba, M.Ö. Munda savaşında öldü. 45.

Labienus, oğlu, Brutus ve Cassius'un grubu tarafından, Kral Orodes'ten yardım almak için Part'a gönderildi. Part'tayken ve görevini tamamlamadan önce Filippi savaşını duydu ve Partlarla birlikte kaldı. Burada Labienus'a atıfta bulunulan seferde Partlar Suriye'de Apameia ve Antiocheia'yı aldı.
Labienus, Küçük Asya'nın güneybatı kısmını işgal ettikten sonra (M.Ö. 40), Ventidius'un önünden kaçmak zorunda kaldı; ve Kilikya'da Julius Caesar'ın azat edilmiş bir kölesi tarafından ele geçirildi. (Dion Cass. xlviii. 40.)

[377] Amphissa, Locri Ozolae'nin bir kasabasıydı.

Philotas, o zamanlar büyük bir tıp okulu olan İskenderiye'de eğitim gördü. Burada Antonius hakkında, modern günlerin pek çok iyi karşılanmış hikayesinden daha doğrudan bir tanıklığa dayanan bir anekdotumuz var.

Böyle bir kıyas tarafından susturulmak için övünen hekimin aptal bir adam olması gerekir. [Yunanca: pos pyretton]'u Kaltwasser, "Wer _einigermassen_ das Fieber hat," vb. gibi çevirdim, ki bu doğru çeviridir.

Metin muhtemelen Philotas'ın Antyllus'a hekim olarak atandığı anlamına geliyor.

[378] Plutarch'ın değindiği bölüm Gorgias'ta, s. 464'te yer almaktadır.

[379] O zamanlarda Pontus veya Karadeniz'den kurutulmuş balık ticareti yapılıyordu. Bkz. Strabo, s. 320, ed. Casaub.

[380] M.Ö.'nün sonlarına doğruydu. 40 Antonius'un "uykudan ve sarhoş sefahatinden" uyandırıldığını söyledi. İskenderiye'den Fenike'deki Tyrus'a yelken açtı ve oradan Kıbrıs ve Rodos üzerinden Atina'ya gitti ve orada Brundusium'dan kaçan Fulvia'yı gördü. Onu Sikyon'da hasta bıraktı ve Korfu'dan İtalya'ya geçti. (Appian, _İç Savaşlar_, ayet 52-55.) Brundusium kapılarını ona kapattı ve bunun üzerine şehri kuşatmaya başladı. Savaş, metinde bahsedilen uzlaşmayla durduruldu ve Fulvia'nın ölüm haberi buna büyük katkıda bulundu. Antonius onu Sikyon'da veda etmeden bırakmıştı ve sıkıntı ve hastalık onun çalkantılı hayatına son verdi. (Appian, _Civil Wars_, v. 59.)

[381] Bkz. Cicero'nun Hayatı, c. 44, not.

[382] Sextus Pompeius ile görüşme M.Ö. 39'da, Napoli Körfezi'nin kuzey ucu olan Cape Miseno'da gerçekleşti.

Sextus, Pompeius Magnus'un ikinci oğluydu. Artık büyük bir filonun komutanıydı ve denizin komutasını elinde bulundurduğu için Roma'dan gelen
erzakları kesti. Sonuç olarak şehirde kıtlık ve isyanlar çıktı. (Appian,
_Civil Wars_, v. 67, &c.) Antonius isyancıların çoğunu katletti ve
bedenleri Tiber'e atıldı. Bu düzeni sağladı; "ama kıtlık," diyor Appian, "en üst noktasındaydı ve insanlar inliyor ve
sessizdi."

[383] P. Ventidius Bassus, Romalıların "novus homo" dediği, Roma'da kendini gösteren ailesinin ilk üyesiydi. Bir askerin cesaretine ve gerçek bir generalin yeteneklerine sahipti. Çocukken annesiyle birlikte Mars savaşında esir alındı ​​(Dion Cass. xliii. 51) ve Pompeius Strabo'nun zafer alayında göründü (Dion Cass. xlix. 21). Tutsak, M.Ö. 38'de kendi zaferinde baş kişi olarak yaşadı. Gençliğinde, sıradan bir işle geçindi. Hoche, sıradan bir askerken yelekleri işlemeye alışkındı. Julius Caesar, Bassus'un yeteneklerini keşfetti ve
ona yeteneklerine uygun bir iş verdi. M.Ö. 43'te Praetor oldu
ve aynı yıl Konsül Suffectus oldu. (Drumann, _Antonii_, s. 439;
Gell. xv. 4.)

[384] Horoz dövüşü bir Romalıyı memnun ediyordu, tıpkı bir İngiliz'i memnun ettiği gibi.
Atinalılar bıldırcın dövüştürürdü.

[385] İsim Hyrodes veya Orodes olarak farklı şekilde yazılmıştır (Crassus'un Hayatı'na bakın, c. 18).

Plutarkhos, bu konuda ve diğer birçok durumda, gerçekleri doğru bir şekilde ifade etmek için hiçbir çaba sarf etmez. Labienus hayatını kaybetti ve Partlar
yenildi; ve bu onun amacı için yeterliydi. Gerçekler Dion Cassius tarafından daha dolaylı olarak ifade edilmiştir (xlviii. 40, 41).

[386] Jimnastik egzersizlerinin başkanı. Dion Cassius (xlviii. 39) bize Antonius'un karakteristik bir özelliğini anlatıyor. Atinalıların aşırı iltifatları ona bu vesileyle genç Baküs unvanını kazandırdı ve tanrıça Minerva'yı ona nişanladılar. Antonius, bu evlilikten oldukça memnun olduğunu söyledi; ve ciddi olduğunu göstermek için onlardan yeni karısıyla birlikte bir milyon drahmilik bir katkı talep etti. Böylece onlardan yaklaşık 2800_l._
sterlin kopardı. Antonius'un şakayı ve parayı da sevdiğine şüphe yok.

[387] Kutsal zeytin, Atina Akropolü'ndeki Erektheium'daydı.
Pausanias (i. 28), Propylaea yakınlarındaki Akropolis'teki bir çeşmeden bahseder; ve muhtemelen Plutarch'ın Clepsydra veya bir su saati dediği şey budur. Clepsydra ismi Messenia'daki bir pınara Pausanias tarafından verilmiştir (iv. 31). Kaltwasser, Clepsydra isminin böyle bir pınarın aralıklı olması nedeniyle verildiğini varsayar. Genç Plinius böyle bir pınarı tarif eder (Ep. iv. 30).

[388] Pacorus'un yenilgisi (M.Ö. 38) Dion Cassius tarafından anlatılır (xlix.
19). Pacorus'tan bahsettiği Horace'ın kasidesi (_Carm._ iii. 6) bu zaferden önce ve Decidius Saxa'nın yenilgisinden sonra yazılmış gibi görünüyor (M.Ö. 40; Dion, xlviii. 25).

[389] Batıda Kommagene, Kilikya ve Kapadokya ile sınır komşusudur. Başkent, Fırat kıyısındaki Samosata'ydı ve daha sonra Lucian'ın doğum yeri oldu. Bu Antiochus, MÖ 65'te Pompeius tarafından saldırıya uğradı, Pompeius onunla bir barış yaptı ve topraklarını genişletti (Appian _Mithrid._ 106, &c.).

[390] C. Sossius, Antonius tarafından Suriye ve Kilikya valisi yapıldı.
Fenike kıyısındaki Aradus adasını ve kasabasını aldı (MÖ 38);
ve Kudüs'te Aristobulus'un oğlu Antigonus'u esir aldı.

[391] P. Canidius Crassus. Asya'daki İberi'lere karşı yaptığı sefer Dion Cassius tarafından anlatılır (xlix. 24).

[392] Antonius ve Sezar, MÖ 37'nin baharında Tarentum'da (Taranto) buluştular.

Bu toplantının olayları Appian tarafından ayrıntılı olarak anlatılır
(_İç Savaşlar_, v. 93, &c.). Dion Cassius (xlviii. 54) toplantının
kışın olduğunu söyler.

[393] Sezar'ın sürekli dostu ve sonrasında kızı Julia'nın kocası olan M. Vipsanius Agrippa. Virgil ve Horace'ın hamisi Maecenas.

[394] [Yunanca: Myoparones] korsanların kullandığı hafif gemiler olarak
anlaşılır ve hızlı yelken açmaya uygundur.

[395] Sezar bu yılı Sextus Pompeius'a karşı hazırlık yaparak geçirdi. M.Ö. 36'da Pompeius Sicilya kıyılarında yenildi.
Asya'ya kaçtı ve Antonius komutasındaki M. Titius tarafından Milet'te öldürüldü (Appian, _İç Savaşlar_, v. 97-121).

[396] Plutarch'ın değindiği bölüm Phaedrus'ta, s. 556.

[397] Yani, İç Deniz veya Akdeniz'in aksine Okyanus. Kaltwasser, yeterli bir sebep olmaksızın metni "iç deniz" olarak değiştirmeyi teklif ediyor.

[398] Bu, Pompeius Magnus'un yaptığı gibi, Sossius'un eline düşen Antigonus'tu. (Pompeius'un Hayatı, 39; Dion Cassius, xlix. 22 ve Reimarus'un notları.)
Antigonus, başı kesilmeden önce bir kazığa bağlandı ve kırbaçlandı. Yahudiye krallığı, Antipater'in oğlu Herodes'e verildi.

[399] Plutarch muhtemelen Solon'un piçliğe karşı bazı yasalarına atıfta bulunuyor. [400] Part krallarının yaygın bir adı (Crassus'un Hayatı'na bakınız, c.
33). Antonius'un bu Part savaşı M.Ö. 36'da gerçekleşti.

[401] Plutarch'ın Themistocles'in Hayatı'na bakınız, c. 29.
Bir adama bakımı ve yönetimi için bir ülke veya bir kasaba ve bölgesi vermek doğu
modasıydı. Elbette verene sadakat bekleniyordu.

[402] Persler arasında ve burada Partlar arasında görüldüğü gibi,
"sağ el göndermek" bir barış ve dostluk teklifiydi (Xenophon,
_Anab._ ii. 4, "sağ el" ifadesini kullanan kişi).

[403] Mezopotamya'nın kuzey kesimindeki çöl bölgesi kastedilmektedir.

[404] Artavasdes'in süvarilerinin sayısıyla ilgili olarak burada veya yaklaşık 50'de bir hata vardır. Kaltwasser ve Sintenis'in notlarına bakın: ve
Artavasdes, Crassus'un Hayatı, yaklaşık 19, 33 ve Dion Cassius, xlix. 25'e gelince.

[405] Şüphesiz İspanya'nın İberleri kastediliyor.

[406] Medya'nın en güneybatı kısmıydı ve modern Azerbijan'ın
başlıca kısmını kapsıyordu.

[407] Dion Cassius (xlix. 25) yeri Phraaspa veya Praaspa olarak adlandırır ki bu doğru isim olabilir. Yerin konumu ve Antonius'un yürüyüşünün yönü bilinmemektedir.

[408] Pontus kralıydı: büyük bir miktar para karşılığında fidye ödendi. Reimarus, Dion Cassius'a yazdığı bir notta (xlix. 25) Plutarch'ın Polemon'un öldürüldüğünü söylediğini söyler. Bilgili editör bu bölümü dikkatsizce okumuş olmalı.

[409] Bkz. Crassus'un Hayatı, c. 10.

[410] [Yunanca: hoi gnorimotatoi], Kaltwasser bunu "Romalılarla en çok tanışanlar" olarak tercüme eder; ve tercümesi doğru olabilir.

[411] Cn. Domitius Ahenobarbus, bu kelimeyi yazmanın Roma tarzıdır.
Domitius'un oğluydu ve Sezar tarafından Korfinium'da ele geçirildi
(Sezar'ın Hayatı, c. 34); ve o, Actium savaşından hemen önce Antonius'u terk eden Domitius'tur (c. 63).

[412] Mardi, Hazar'ın güney kıyısındaki bir bölgede yaşıyordu,
orada Mardus veya Amardus nehri vardı.

Plutarch, geri çekilmenin öyküsünü bir görgü tanığının anlatımından türetmiştir, ancak bir resim olarak çarpıcı olsa da, askeri bir tarih olarak oldukça işe yaramazdır. Rota, Antonius'un ova ve çöl bir ülkeden geçmek zorunda olduğu bundan daha öteye belirtilmemiştir. Dicle'nin oldukça doğusunda ilerlediği ve Crassus'un Mezopotamya'nın kuzey kesiminde yaşadığı zorlukları deneyimlediği kesindir. (Strabon, s. 523, Casaub. Adelphius'un anlatımı ve Casaubon'un notu ile ilgili olarak.)

[413] Bunlar Roma ordusundaki sapancılar (funditores) tarafından kullanılırdı.

[414] [Yunanca: ep' ouran], Sintenis: ancak elyazması okuması [Yunanca: ap'
ouras], "arkadan"dır. Schaefer ve Sintenis'in notuna bakın.

[415] Part uygulamalarının aksine. Crassus'un Hayatı, c. 27 ile karşılaştırın.

[416] Bunlar tam zırhlı askerlerdir. Sintenis, Crassus'un
Yaşamı, c. 25'e atıfta bulunur. Antonius'un hayatına bakın, c. 49, [Yunanca: hoi de hoplitai
... tois thyreois].

[417] Romalılar bu savunma biçimine Testudo veya kaplumbağa adını verdiler.
Dion Cassius (xlix. 30) tarafından tanımlanmıştır.
Testudo ayrıca bir şehre veya surlara saldırmak için de kullanılırdı. Antonine sütunundan bir kesit Smith'in Eski Eserler Sözlüğü'nde verilmiştir, sanat. Testudo.

[418] Bir medimnusun kırk sekizinci kısmı. Medimnusun 11 gal. 7.1456 pint İngilizce olarak tahmin edilmektedir. Drahmi (Attika) yaklaşık
9-3/4d olarak hesaplanmıştır. (Smith'in Eski Eserler Sözlüğü.) Ancak kıtlık en iyi şekilde
arpa ekmeğinin gümüş kadar pahalı olması gerçeğiyle gösterilir. Ksenophon'un
(_Anab._ i. 5, 6) çölde ilerlerken ordusundaki fiyatlara ilişkin
karşılaştırın.

[419] Burada, Ksenophon'un Anabasis'inin ana konusu olan, Kıbrıs ordusundaki Yunanlıların
Cunaxa ovasından Ermenistan'ın yaylaları üzerinden Trapezus'a (Trebizond) çekilmesi kastedilmektedir.

[420] Tuz akarsuları Asya'nın yaylalarında bulunur. Kaltwasser'in
alıntıladığı Mannert, burada sözü edilen akarsuyun Tebriz'in
yakınından akan ve sonra başka bir nehre katılan bir akarsu olduğunu varsayar. Antonius'un yürüyüşü sırasında karşılaşabileceği tek tuz akıntısı bu olsaydı, Alman coğrafyacının sonucu kabul edilebilirdi.

[421] Modern Aras. Nehrin ana kolu, Fırat'ın bir kolunun yükseldiği aynı dağ kütlesinde yükselir, yaklaşık 39 derece 47' K.
enlem, 41 derece 9' D. uzunluk. Kafkaslardan gelen Cyrus veya Kur'a, birleşik akıntının Hazar Denizi'ne girişinin yaklaşık otuz mil yukarısında katılır. Kaltwasser tarafından alıntılanan Mannert, Antonius'un nehri Julfa'dan (38 derece 54' K. enlem) geçtiğini varsayar. Buna bir varsayım demek yerinde olur. Herkes aynı nedenle başka bir varsayımda bulunabilir. Yirmi yedi günlük yürüyüş (yaklaşık 50) Romalıları Phraata'dan Araxes'e getirdi, ancak hareket noktası ve ordunun Araxes'i geçtiği nokta bilinmiyor.

[422] Antonius'un Ermenistan'a yaptığı ikinci sefer, M.Ö. 34'teydi,
Araxes'e doğru ilerlediğinde. Zaferden sonra, Artavasdes esir tutuldu
ve M.Ö. 30'daki Actium savaşından sonra Mısır'da Kleopatra tarafından öldürüldü (Dion Cassius xlix. 41, &c).

[423] Dion Cassius, xlix. 51 ile karşılaştırın.

[424] İsim, el yazmalarında hem Phraates hem de Phrates olarak yazılmıştır.

[425] M.Ö. 35'te Atina'ya gitti.

[426] M.Ö. 34, Antonius Ermenistan'ı işgal etti ve kral Artavasdes'i
kendisine kattı. Antonius'un bu evlilik ittifakını yaptığı Med kralı (M.Ö. 33) da Artavasdes olarak adlandırıldı. Antonius'un Kleopatra'dan olan oğlu İskender, bu Med kralının kızı Jotape ile evlendi.

[427] Bu, Plutarch'ın sözcüğüdür. Kesin anlamı açık değildir, ancak
bağlamdan çıkarılabilir. Bir tür
tiyatro ihtişamıydı.

[428] Veya Cidaris. (Bkz. Pompeius'un Hayatı, c. 33.) Cittaris,
taçın daha yüksek ve dik kısmı gibi görünüyor; ve bazen
taçla aynı anlamda kullanılıyor. Causia, geniş kenarlı bir Makedonya şapkasıydı. (Smith'in Eski Eserler Sözlüğü'ne bakın.)

[429] Sextus Pompeius'un yenilgisinden sonra, Lepidus Sicilya'ya hak iddia etti ve orada Sezar'a karşı bir sefer düzenledi. Ancak bu zayıf adam
teslim olmaya zorlandı. Tüm gücü elinden alındı ​​ve İtalya'da yaşamaya gönderildi. Hala Pontifex Maximus makamını korudu (Appian,
_İç Savaşlar_, v. 126; Dion Cassius, xlix. 11).

[430] Bu, bozuk kelime olan Laurians yerine Amiot'un bir düzeltmesidir.

[431] Hazırlık M.Ö. 32'de yapılıyordu. Antonius bu yılın kışını Achaea'daki Patrae'de geçirdi.

[432] Bu taleplerin bir açıklaması Dion Cassius (l. 10) tarafından verilmiştir.
Bunlar, bir halkın tiranlık tarafından nasıl bir duruma düşürülebileceğini göstermektedir.

[433] İnsanların doğası böyledir. Onları uyandırmak zordur; ve
sabırları tarihin tüm gerçekleriyle kanıtlanmıştır.

[434] Romalıların, en azından rütbeli adamların,
vasiyetlerini güvenli bir şekilde saklanması için Vestallara emanet etmeleri olağandı.

[435] İskenderiye'deki bu büyük kütüphanenin İskenderiye Savaşı sırasında
yok edildiği söylenir. Bkz. Sezar'ın Hayatı, c. 49.

[436] Tercümanlar bunu açıklamakta çok şaşkındır. Kaltwasser, Antonius'un bir bahsi kaybetmesi sonucu bu kölece eylemi yapmak zorunda kaldığını varsayar; ve buna göre Yunanca metnin bir kısmını "yapılan bir bahis sonucu" olarak tercüme eder.

[437] Bu dönemde aktif bir partizan olarak bilinen tek kişi, M.Ö. 1700'de pleblerin tribünü olan C. Furnius'tur. 50. M. Antonius'un emrinde Asya'da bir legatus'tu. M.Ö. 35. Burada Plutarch onu Sezar'ın bir partizanı olarak tasvir ediyor. Eğer Plutarch'ın Furnius'u tribün olsaydı, o zaman
zaten taraf değiştirmiş olmalıydı. Belagatine gelince,
burada sahip olduğumuzdan daha fazla kanıt yok.

[438] M.Ö. 39'da L. Marcius Censorinus ile birlikte konsül olan C. Calvisius Sabinus.

[439] İsim Horace'da, 1 Sat. 5'te geçer; ancak ikisi farklı kişiler olabilir. Roma Deliciae'sine gelince, Coraes'in notuna bakın; ve Suetonius,
_Augustus_, c. 83.

[440] Dion Cassius (l. 4) ayrıca savaşın sadece Kleopatra'ya karşı ilan edildiğini, ancak Antonius'un kendisine verilen tüm yetkilerden mahrum bırakıldığını belirtir.

[441] Şimdi Umbria'da Pesaro.

[442] Bkz. Pausanias, i. 25. 2.

[443] Bryan'ın metninde "ve Galatyalıların kralı Deiotarus:" ve ardından Schaefer gelir. Ancak Sintenis'in notuna bakın.

[444] Actium, şimdi Arta körfezi olan Ambraciot Körfezi'nin girişinin güney tarafında bir burundur. Muhtemelen şimdi La Punta olarak adlandırılan kara noktasıdır. Körfezin girişinin genişliği yaklaşık yarım mildir. "Zafer şehri" olan Nikopolis, Sezar tarafından körfezin kuzey tarafında, Prevesa'nın bulunduğu yerden birkaç mil uzaklıkta inşa edilmiştir. Aktium Muharebesi MÖ 31'in 2 Eylül'ünde yapıldı. Dion Cassius (l. 31, &c.; li. 1) tarafından daha ayrıntılı olarak anlatılmıştır.

[445] Bu kelime bir tencereyi karıştırmak için bir şey, bir kepçe veya benzeri bir şey anlamına gelir. Şaka olabildiğince sıkıcıdır.

[446] Sintenis, Plutarch'ın burada Sezar'ın hattının merkezinde olan Arruntius'un yerinden bahsetmeyi ihmal ettiğini gözlemler (yaklaşık 66). C.
Sossius, Antonius'un hattının soluna komuta ediyordu. Insteius, yazıtlardan anlaşıldığı üzere bir Roma adıdır. Taurus, T. Statilius Taurus'tur.

[447] Burada metinde biraz karışıklık var, ancak genel anlam muhtemelen
benim verdiğimdir. Sintenis'in notuna bakın.

[448] Bunlar hızlı evrimlere uyarlanmış hafif gemilerdi. Horace,
_Epod._ i., onlara atıfta bulunur:--

"Ibis Liburnis inter alta navium,
Amice, propugnacula."

[449] Laconica'da, Peloponnesus'un en güney noktasıdır.
Taenarus'un
modern adı Matapan veya "baş"tır.

[450] Dion Cassius (li. 2), Sezar'ın savaştan sonraki davranışlarını anlatır. Şehirlerden para talep etti; ancak Dion herhangi bir şehirden bahsetmez.

[451] Plutarkhos, "tüm vatandaşlar" derken memleketi Chaeronea'nın vatandaşlarını kastediyor. Halk yüklerini epeyce bir mesafe taşımak zorundaydı, çünkü bu Antikyra, Delphi'nin hemen güneyinde, Korint körfezindeydi. Şüphesiz bir otorite tarafından desteklenen bu anekdot, iki adam arasındaki iktidar mücadelesi sırasında halkın çektiği acıların iyi bir örneğidir.

[452] Bu, Marmarica adlı ülkenin kıyısındaki bir kasabaydı. Bir limanı vardı ve müstahkemdi ve böylece batıdan gelen saldırılara karşı Mısır'a sınır karakolu olarak hizmet ediyordu.

[453] Brutus'un Hayatına bakın, c. 50.

[454] Kendisi, Philippi'de onun emrinde savaşmış olan L. Pinarius Carpus'tu.
Carpus birliklerini Cornelius Gallus'a teslim etti ve Gallus ona Afrika eyaletinden (Dion. Cass. l. 5, Reimarus metninde Scarpus olarak anılır)
üstüne doğru ilerledi.

[455] Veya "Mısır açıklarında uzanan deniz", Akdeniz'in Mısır'la sınır olan kısmı. Kıstağın genişliği 300 stadia'dan çok daha fazladır: yaklaşık yetmiş iki mildir. Herodot (ii. 158) genişliği daha doğru bir şekilde bin stadia olarak belirtir.

Bu pasajda Plutarch, Kızıldeniz'e hem Arap Körfezi hem de Erythra (Kızıl) adını verir ve bu konuda Herodot'la aynı fikirdedir. Arap Körfezi veya
modern Kızıldeniz, büyük Eritre Denizi veya
Hint Okyanusu'nun bir parçası olarak kabul edilirdi. Herodot (ii. 11), Eritre denizinden karaya doğru uzanan bir körfez olduğunu söyler; ve bu körfeze (ii. 11,
158) Arap Körfezi adını verir, ki bu körfez şu anda Kızıldeniz'dir. Bkz. Anton, c. 3.

[456] Bkz. Pompeius'un Hayatı, c. 41.

[457] Pharos, İskenderiye'nin karşısında bulunan ve uzunluğu yedi stadia olan
Heptastadion adlı bir setle ona bağlı bir adaydı.

[458] Shakspere, Timon'un yetersiz konusunu bir oyun haline getirmiştir ve
Lucian'ın "Timon veya Misanthropist" başlıklı bir diyaloğu vardır. (Karş.
Strab. 794, ed. Cas.)

[459] Bu, Anthesteria olarak adlandırılan üçüncü Dionysos festivalinin ikinci günüydü. İlk gün Pithoegia ([Yunanca: pithoigia]) veya şarap küplerinin vurulmasıydı; ikinci gün ise Choes kelimesinin ima ettiği gibi
kadeh günüydü.

[460] Bu, bazen Büyük olarak adlandırılan Antipater'in oğlu Herodes I'di. Actium savaşında değildi, ancak Antonius'a (yaklaşık 61) yardım gönderdi.

[461] Bu, bir erkeğin en az on dört yaşında olduğunu ve tam yasal kapasiteye ulaştığını belirten toga virilis veya elbiseydi.
Toga virilis'i giyme zamanına kadar giyilen
praetexta'nın, impubes'in diğer kişilerden hemen ayırt edildiği geniş mor bir kenarı vardı.

Kleopatra'nın oğlu Caesarion, bir İskenderiyeli olarak kaydedildi.
Antonius'un oğlu ise bir Roma vatandaşı olarak muamele gördü.

[462] Bu, pasajın anlamı gibi görünüyor. Asp için Yunanca
aspis'tir. Bazıları bunun Arapların El Haje adını verdiği, uzunluğu üç ila beş fit arasında değişen zehirli yılan olduğunu varsayar. Ancak bu
bir incir sepetine koyulmak için oldukça büyüktür.

[463] M. du Soul tarafından daha önce bahsi geçen Suriyeli İskender olduğu varsayılmıştır.

[464] İskenderiye doğumluydu ve Gabinius tarafından Roma'ya esir olarak götürülmüştü. Özgürlüğünü elde etti ve bir
retorikçi ve tarihçi olarak ün kazandı. Asinius Pollio ve Augustus'un gözdesiydi; ancak Augustus için fazlaca açık sözlüydü ve sonunda ona evini yasakladı (Horat. 1. _Ep._ 19, 15; ve Orelli'nin notu). Pompeius'un Hayatı, c. 49.

Her skandal hikayeye inanan Dion Cassius (li. 8), Sezar'ın Thyrsus aracılığıyla Kleopatra ile seviştiğini söyler.

[465] Actium Muharebesi'nden sonra Sezar, kışı geçirdiği Samos'a geçti. Askerler arasında çıkan isyan haberiyle geri çağrıldı, askerler vaat edilen ödüllerini almamışlardı. Brundusium'a döndü, orada yirmi yedi gün kaldı ve daha fazla gitmedi,
çünkü İtalya'daki görünümü kargaşayı durdurdu. Asya'ya döndü
ve Suriye'den Mısır'a yürüdü (Sueton. _Ağustos._ c. 17; Dion Cassius,
li. 4).

[466] Şenliklerde Baküs tanrılarının haykırışı. Horace'ın Övgüsüne bakın
(_Carm._ ii. 19):

Evoe, recenti mens trepidat metu.

[467] Filo 1 Ağustos'ta Sezar'a geçti (Orosius, vi. 19). Kleopatra'nın ihaneti olasılık dışı değil (Dion Cass. li. 10).

[468] Dion Cassius, li. ile karşılaştırın. 10.

[469] Adı C. Proculeius'tu. Horace'ın ima ettiği kişi o gibi görünüyor (Carm. ii. 2).

[470] Dion Cassius (li. 11), Kleopatra'nın Sezar'a Antonius'un ölümünü bildirdiğini söyler, bu da Plutarch'ın anlatısı kadar olası değildir.

[471] C. Cornelius Gallus, Afrika eyaletinden Mısır'a ilerleyen bir Roma Eques'i. Daha sonra Mısır valisi oldu; ancak Augustus'un hoşnutsuzluğunu çekti ve M.Ö. 26'da hayata son verdi.
Gallus bir şairdi ve Virgil ile Ovid'in arkadaşıydı. Virgil'in onuncu Eclogue'u Gallus'a hitap eder.

[472] Stoacı olduğu ve Augustus tarafından çok beğenildiği söylenir (Dion
Cass. li. 16; Sueton. _Ağustos_ 89).

[473] Muhtemelen Cato the Younger'ın Yaşamı'nda, yaklaşık 57'de bahsedilenle aynıdır.

[474] Antyllus ve Caesarion'un ölümünün koşulları Dion Cassius tarafından aynı şekilde anlatılmaz (li. 15). Antyllus, MÖ 36'da Caesar'ın kızı Julia ile nişanlanmıştı.

[475] Sözcükler Homeros'tan alınmıştır (_İlyada_, ii. 204):--

[Yunanca: Ouk agathon polykoiranie.]

Caesarion'u Roma'da Caesar'ın olası bir rakibi olarak öldürmek için hiçbir neden olamazdı, çünkü o bir Roma vatandaşı değildi. Sezar'ın amacı Mısır'ı elinde tutmak olduğundan, Sezarion orada bir engel olurdu.

[476] Bu tür konularda her zamanki gibi, bu röportajın çeşitli versiyonları vardı: sahte tarih yazarlarıyla süslemek için uygun bir konuydu. Plutarkhos'un anlatımı, retorik tadında olan Dion Cassius'un (li. 12) anlatımından çok daha basit ve daha doğaldır.

[477] Bir zamanlar Cicero'nun damadı ve Sezar'ın katillerinden biri olan P. Cornelius Dolabella'nın oğluydu. Oğlu P. Cornelius Dolabella, MS 10'da konsüldü.

[478] "Yoldaşlar" kelimesi, teknik bir anlamı olan Roma "comites"ini temsil eder. Bir komutanın kişiliğinde olan ve bir tür kadro oluşturan rütbeli genç adamlar onun Comites'iydi. Bkz. Horat. I.
Ep. 8.

[479] Dion'un (li. 14) hikayesi, Sezar'ın cesedi gördükten sonra, yılan büyücüleri olan Psylli'leri zehiri emmeleri için çağırdığıdır
(Lucan, _Pharsal._ ix. 925 ile karşılaştırın). Bir kişi ölmemişse, Psylli'lerin zehri çıkarıp hayatını kurtarabileceği varsayılırdı.

Dion Cassius ayrıca Kleopatra'nın gerçek ölüm nedeninin bilinmediğini belirtir. Bir rivayete göre, kolunu bir saç tokasıyla delmiştir
([Yunanca: belone]) ve bu toka zehirlidir. Ancak koldaki deliklere gelince, Plutarkhos bunların kesinlikle olduğunu söylemez.
"İçi boş tarak" pek de anlaşılır değildir. Plutarkhos'un kelimesi [Yunanca:
knestis], "herhangi bir tür kazıma aleti"dir. Bir el yazması. [Yunanca: kistis], "küçük bir sandık." Strabo (s. 795, ed. Casaub.) onun bir yılanın
ısırması sonucu mu yoksa zehirli bir aletle kendini
delmesi sonucu mu öldüğünden şüphe ediyor. Propertius (iii. 11, 53) zaferde taşınan Kleopatra'nın
imgesine atıfta bulunuyor--

Brachia spectavi sacris admorsa colubris
Et trahere occultum membra soporis iter.

Roma'daki antik bir mermer, kolunda engereği olan Kleopatra'yı tasvir ediyor.
Ayrıca onu sol göğsüne uyguladığına dair bir hikaye de vardı.

Kleopatra M.Ö. 69'da doğdu ve M.Ö.'nün sonlarında öldü. 30.
Babası Ptolemaeus Auletes öldüğünde on yedi yaşındaydı:
ve babası öldüğünde, karısı olacağı kardeşi Ptolemaeus ile birlikte hüküm sürdü. Antonius onu ilk kez Mısır'dayken Gabinius'la birlikte gördü ve genç kızın Tarsus'ta onu ziyaret ettiğinde kendisinde bıraktığı izlenimi unutmamıştı.
(Appian, _İç Savaşlar_, v. 8). Antonius, M.Ö. 41'de Tarsus'ta Kleopatra'yı gördüğünde kırk yaşındaydı ve bu nedenle öldüğünde elli ikinci yaşında olacaktı (Clinton, _Fasti_).

[480] Octavia'nın Antonius'un çocuklarına olan ilgisi, karakterinin güzel özelliklerinden biridir. O, erdemleri hayranlık uyandıran Romalı kadınlardan biridir.

Antonius'un kızı ve İskender'in ikiz kız kardeşi olan Kleopatra, Numidya kralı II. Juba ile evlendi ve ondan babasının yerine geçen Ptolemaeus adında bir oğlu ve Yahudiye valisi Antonius Felix ile evlenen Drusilla adında bir kızı oldu. Kleopatra'nın iki kardeşi vardı:
Alexander ve Ptolemaeus.

Fulvia'nın oğlu Antonius, Iulus Antonius olarak adlandırıldı. Octavia'nın kızlarından biri olan
Marcella ile evlendi. M.Ö. 10'da Antonius konsüldü. Augustus'un kızı Julia ile zina ilişkisine girdi ve bu da hayatına mal oldu. M.Ö. 2. Antonius bir şairdi, öyle görünüyor ki (Horat. _Carm._ iv. 2 ve Orelli'nin notu).

Octavia ve Antonius'un kızı olan büyük Antonia, Actium savaşından hemen önce Sezar'a kaçan Cneius'un oğlu L. Domitius Ahenobarbus ile evlendi. Bu Lucius'un Antonia'dan bir oğlu vardı, Cn. Domitius Ahenobarbus, Sezar Germanicus'un kızı Agrippina ile evlendi. Agrippina'nın oğlu L. Domitius Ahenobarbus, Agrippina ile evlendikten sonra imparator Claudius tarafından evlat edinildi ve Lucius daha sonra Nero Claudius Caesar Drusus adını aldı. İmparator Nero olarak onun rezilliği
ölümsüzdür.

Octavia ve Antonius'un kızı olan küçük Antonia, Tiberius Claudius Nero'nun ikinci oğlu Drusus ile evlendi. Tiberius, Sezar Octavianus'un kocası olabilmesi için karısı Livia'dan boşanmıştı. Antonia'nın erdemleri Plutarch ve diğerleri tarafından kaydedilmiştir: güzelliği
bir madalyondaki yakışıklı yüzüyle kanıtlanmıştır.

Plutarch'ın Caius'un, yani Caius Caligula'nın,
"üstünlükle hükmetti" ifadesi yorumculara biraz zorluk çıkarmıştır
ve onlar [Yunanca: epimanos], "üstünlükle" yerine [Yunanca: epiphanos], "bir deli gibi" ifadesini okumayı önermişlerdir. Belki de
Plutarkhos'un anlamı benim verdiğim şeye benzer bir şey olabilir ve Suetonius'un gösterdiği gibi
Caligula'nın saltanatının başlangıcına atıfta bulunabilir. Bazıları,
[Yunanca: epiphanos]'a yaygın anlamdan farklı bir anlam vererek zorluğun üstesinden gelebilir. Kaltwasser'in notuna bakın.

Antonius'un bir portresi (bkz. Brutus'a Notlar, c. 52) boş bir küstahlık olurdu. Bu benzersiz Plutarkhos Hayatında
açık ve belirgin bir şekilde tasvir edilmiştir.

Antonius ve Kleopatra'nın Trajedisi burada sona erer; ve bundan sonra Plutarkhos'un adlandıracağı
Monarşi veya Augustus'un tek yönetimi başlar. 
Birinci Cildin Önsözüne bakın.

[481] Atina Üzerine.

[482] Platon'un köleliğiyle ilgili çeşitli hikayeler Grote'nin 'Yunanistan Tarihi', bölüm ii. bölüm 53'te tartışılmıştır.

[483] Aristomache ve Arete.

[484] Periyodik kuzey rüzgarları veya musonlar.

[485] İçki töreni bizim "et sonrası lütuf"umuza denk geliyor gibi görünüyor.
Cilt i. Perikles'in Hayatı, bölüm 7.

[486] Grote bu pasajı şu şekilde yorumluyor:--"En fazla beş ticaret gemisinden oluşan küçük bir filo
hazırlandı, bunlardan ikisi
otuz kürekli gemilerdi, vb." Liddell ve Scott'un Lexicon'una danıştığımda, s.v.
[Yunanca: triakontoros], Thuc. iv. 9'a bir atıf buluyorum; burada bir
Messenian korsan triaconter'den bahsediliyor ve daha fazla bilgi için
okuyucu "[Yunanca: pentekontoros] (sc.
[Yunanca: naus]), [Yunanca: he], elli kürekli yük gemisi", Pind.
S. 4. 436, Eur. I.T. 1124, Thuc. i., 14, vb. makalesine yönlendiriliyor. Ancak bu pasajların hiçbiri
"yük gemisi" anlamını desteklemiyor. Pindar'daki pasaj yalnızca Jason'ın öldürdüğü yılanın bir [Yunanca: pentekontoros] kadar büyük veya daha büyük olduğunu belirtir. Herod, ii. 163, açıkça "yük gemileri değil, pentekonterler" der. Eur. I.T. 1124'te, koro yalnızca İphigenia'nın bir pentekonter tarafından eve taşınacağını belirtirken, Thucydides (i. 14) Truva savaşından nesiller sonra Yunanistan'ın başlıca donanmalarının yalnızca birkaç triremden ve çoğunlukla "pentekonterlerden veya onlar gibi donatılmış uzun gemilerden" oluştuğunu açıkça belirtir. Bu pasajlardan, pasajın gerçek anlamının, askerlerin iki nakliye gemisine yerleştirildiği, iki triaconter'in veya otuz kürekli kadırganın savaş gemileri olduğu ve onlara konvoy görevi gördüğü ve küçük geminin Dion ve arkadaşlarının gerekirse kaçması için tasarlandığı yönünde olduğunu düşünmeye meyilliyim. Dem. Zen'de [Yunanca:
pentekontoros] şüphesiz bir ticaret gemisi olarak anılır; ancak bu, Dion'un zamanında savaş penteconter'lerinin olmadığını kanıtlamaz.

[487] Kerkina ve Kerkinitis, Afrika'nın kuzey kıyılarında, Küçük Syrtis'in ağzında, bir köprüyle birleşmiş ve güzel bir limana sahip iki alçak ada. 'Antik Çağ Sözlüğü.'

[488] Yunanca kelime [Yunanca: kontos]'tur ve Doğu Anglian "quant"a ses olarak çok yakındır.

[489] Bu, orijinal metindeki anlamsız kelimelerin evrensel olarak kabul görmüş düzeltmesi gibi görünüyor. Grote, "Apollon Temenites'in heykeli ve kutsal alanı, Syracuse'un bu bölümündeki en dikkat çekici özellikti ve doğal olarak kapıya bir isim vermek için seçilmişti." diyor. 'Hist. of Greece,' bölüm ii. bölüm lxxxiv. not.

[490] Cicero, Achradina'nın ana caddesinden geniş, düz ve uzun olarak bahsediyor; bu, antik bir Yunan şehrinde alışılmadık bir durumdu. Bkz.
Grote. ad. loc.

[491] Siraküza kalesi Ortygia adası üzerine inşa edilmişti ve bu nedenle anakaraya bağlandığı dar kıstağın karşısındaki bir hendek ve palisadla kolayca kesiliyordu.

[492] "Onlara modern zamanlarda anayasa olarak adlandırılacak şeyi teklif etti." Grote.

[493] Bu pasaj hakkında Grote şu notu alır:--"Plutarkhos, Herakleides'in sadece yedi trireme getirdiğini belirtir. Ancak Diodorus'un belirttiği kuvvet (yirmi trireme, üç nakliye ve 1500 asker) daha olası görünüyor. Siraküzalıların şu anda sahip olduğu gemi sayısını başka türlü açıklamak zordur. Dahası, Herakleides'in Dion'a kıyasla üstlendiği büyük önem daha kolay açıklanabilir."

[494] Syrakusalı süvariler kutlanıyordu ve buradaki ve diğer yerlerdeki "şövalyeler" şüphesiz Syrakusalı vatandaşları ifade ediyor, ancak ilk bakışta bu pasaj yabancılar anlamına geliyormuş gibi görünüyor. Bkz. bölüm 44, şövalyelerin ve önde gelen vatandaşların birlikte anıldığı yer.

[495] Evin "atrium"u veya "cavaedium"u, yani sütunlarla çevrili iç peristil veya avlunun kastedildiğini ve
bu odanın bir tarafında oturan Dion'un diğer taraftaki sütunların arkasında hayalet gördüğünü düşünüyorum. Bir dış revak, bir Yunan evinin çok sıra dışı bir uzantısıydı ve Dion'un evinin özellikle sade ve gösterişsiz olduğu söylenir, oysa neredeyse tüm evler, çatısı sütunlarla desteklenen ve evin diğer odalarının açıldığı bir iç avlu veya "veranda" ile inşa edilmiştir.

[496] L. Junius Brutus, konsül M.Ö. 509, bir Patrician'dı ve ırkı iki oğluyla birlikte yok oldu (Liv. ii. 1-4; Drumann, _Junii_, s. 1; Dion
Cassius, xliv. 12; Dionys. Hal. _Antiq. Rom._ v. 18).

[497] Bu Brutus'un babası olan M. Junius Brutus'un karısı olan Servilia,
M. Livius Drusus'un kız kardeşi olan Livia'nın kızıydı,
tribunus plebis M.Ö. 91. Livia ilk kocası M. Cato ile evlendi,
bundan M. Cato Uticensis oldu; ikinci kocası Q.
Servilius Caepio ile evlendi, bu kocasından da Servilia'nın annesi oldu. M. Junius
Brutus, bu Brutus'un babası, Servilia'nın ilk kocasıydı,
ikinci kocası D. Junius Silanus'tan iki kızı vardı. Oğlu
Brutus, M.Ö. 85 sonbaharında doğdu. Amcası Q.
Servilius Caepio tarafından evlat edinildi, bu yüzden bazen Caepio ve Q. Caepio
Brutus olarak anılır, sikkelerde, kamu anıtlarında ve kararnamelerde (Drumann, _Junii_).

[498] Ahala, L. Quinctius Cincinnatus'a Magister Equitum'du. Hikaye
M.Ö. 439'a aittir; ve Livius tarafından anlatılır, iv. 13, 14. Mallius Spurius'un gerçek adı
Spurius Maelius'tur.

[499] Bu pasaj orijinalde belirsizdir. M. Junius Brutus'un, bu Brutus'un babası olan ebeveynlerinin kim olduğu
belirlenememiştir.

[500] Bkz. Lucullus'un Hayatı, c. 42.

[501] Bkz. Cicero'nun Hayatı, c. 4. Cicero, muhtemelen gerçek adı olan Ariston'dan Tusculanae Quaestiones, v. 8'de bahseder.

[502] Onun hakkında başka bir şey bilinmemektedir.

[503] Orijinal belirsizdir. Bkz. Sintenis, not; ve Schaefer, not.
Kaltwasser, "fuer den Kriegsdienst" olarak çevirdiği okumayı [Yunanca: pros tas exodous] takip eder.

[504] Bkz. Genç Cato'nun Hayatı, c. 35, &c.

[505] Coraes, orijinalinin ([Yunanca: scholastes]) "öğrenme ve felsefeyle meşgul olan kişi" anlamına geldiğini açıklıyor.

[506] Bu Brutus'un babası Marius ve tribunus plebis'in M.Ö. 83'teki kanadındandı. Sulla'nın dönüşünden sonra tüm gücünü kaybetti ve
Sulla'nın ölümünden sonra Pompeius (M.Ö. 77) kendini Mutina'ya (Modena)
kapatan Brutus'a karşı yürüdü. Birlikleri arasında çıkan bir isyan onu
kapıları açmaya zorladı ve Pompeius, verdiği söze aykırı olarak onun öldürülmesini emretti (Pompeius'un Hayatı, yaklaşık 16).

Bu bölümün başındaki ima, M.Ö. 49'da Pompeius ve Sezar arasındaki
patlağa yöneliktir.

[507] P. Sextius Kilikya valisiydi. Plutarch'ın metninde
Sicilya hatalı bir şekilde Kilikya'nın yerine geçer: bu muhtemelen bu isimleri sık sık karıştıran kopyacıların bir hatasıdır (bkz. Pompeius'un Hayatı, c. 61; Cicero, _Ad Attic._ viii. 14; ix. 7).

[508] Brutus çok okuyan ve meşgul bir yazardı. Drumann (_Junii_, s. 37) onun edebi faaliyetinin bir taslağını verir. Polybius'un bir özeti gibi önemsiz bir şey muhtemelen sadece zaman geçirmek için bir uğraş olarak düşünülmüştür. Bunun kaybı, Polybius'un şu anki metnindeki bazı eksiklikleri gidermiş olabileceğinden daha öteye geçememiş bir pişmanlık meselesi değildir. Bacon (Öğrenmenin İlerlemesi) özetleri şöyle anlatır: "Tarihin özetleri olan bozulmaları ve güveleri için, bunların kullanımı
sürdürülmeyi hak ediyor, çünkü tüm sağduyulu insanların itiraf ettiği gibi; birçok mükemmel tarihin sağlam gövdelerini aşındıran ve aşındıran ve onları aşağılık ve yararsız
çöplere dönüştürenler gibi."

[509] Sezar'ın bu notu almasıyla ilgili hikaye Cato'nun Yaşamı'nda, yaklaşık 24. yüzyılda anlatılır. Sezar, MÖ 12 Temmuz 100'de doğdu ve bu, Brutus'un babası olduğu yönündeki skandal hikayeye yeterli bir cevaptır. MÖ 63'te ve öncesinde, Catilina'nın komplosu yılı olan Servilia ile zina ticareti yapmış olması yeterince olasıdır.

[510] Bu, Crassus'a Part seferinde eşlik eden C. Cassius Longinus'tu (Crassus'un Hayatı, c. 18, &c.). Cato Afrika'ya çekildikten sonra, Cassius Sezar'la barıştı (Dion Cassius, xlii. 13).

[511] Kaltwasser, Moses du Soul'un düzeltmesini benimsedi ve "in Nikaea fuer den Koenig Deiotarus" pasajını tercüme etti. Anekdot, Cicero'nun Atticus'a Mektuplar'ından (xiv. 1) anlaşıldığı üzere, açıkça Kral Deiotarus'a atıfta bulunuyor gibi görünüyor. Drumann'ın notuna bakın, _Junii_, s. 25, not
83. Coraes, [Yunanca: Libyon] yerine [Yunanca: Galaton] okurdu.

[512] Burası İtalya'nın kuzey kısmıydı. Sezar, M.Ö. 47'de Afrika seferine çıktı. Brutus, M.Ö. 46 yılında Gallia'yı ele geçirdi. Brutus tarafından Gallia'nın yönetimi hakkında
Drumann, _Junii_, s. 26, not 91'e bakın.

[513] Plutarkhos burada, görevinin olduğu yıl adaletin yönetiminden sorumlu kişi olan Praetor Urbanus'un görevine atıfta bulunuyor. Bu dönemde praetor sayısı on idi (Dion Cassius, xlii. 51), bu sayı Sezar tarafından M.Ö. 47'de sekize çıkarıldı.
Praetor Urbanus hala birinci rütbeyi elinde tutuyordu. Sezar'ın amacı, Dion Cassius'un söylediği gibi, bakmakla yükümlü olduğu kişilere makam ve rütbe vererek onları memnun etmek olabilir. Brutus, M.Ö. 44'te, Sezar'ın suikastının gerçekleştiği yıl Praetor Urbanus'tu.

[514] Bu anekdot, Caesar's Life'ta, c. 62'de anlatılır.

[515] S. Fufius Calenus, Pharsalus savaşından önce Sezar tarafından Yunanistan'a gönderildi (Life of Caesar, c. 43). Megara, Calenus'a güçlü bir direniş gösterdi ve sert bir şekilde muamele gördü. Dion Cassius (xlii. 14) aslanlar hakkında hiçbir şey söylemez.

[516] Bkz. Life of Sulla, c. 34 ve c. 37'ye not; ve Sezar'ın Hayatı, c. 53, not.

[517] Sezar'ın Hayatı, c. 61 ve Dion Cassius, xliv. 3, &c.'ye bakınız.

[518] Adı Quintus'tu. Ligarius, MÖ 46'da Thapsus savaşında Sezar'a karşı savaştı. Esir alındı ​​ve sürgüne gönderildi. Afrika'daki davranışları nedeniyle Q. Delius Tubero tarafından kovuşturuldu ve Cicero tarafından mevcut bir konuşmada savunuldu. Ligarius, Sezar'dan af aldı
ve birçok kişi gibi diktatöre, onun öldürülmesine yardım ederek karşılığını verdi.
Triumviri'nin yasaklamaları sırasında hayatını kaybettiği oldukça kesin görünüyor (Appian, _İç Savaşlar_, iv, 22, 23).

[519] Genç Cato'nun Hayatı, c. 65, 73 ile karşılaştırın; ve Favonius'a gelince, aynı hayat.

[520] S. Antistius Labeo, Servius Sulpicius'un dinleyicilerinden biriydi
(Dig. i. tit. 2, s. 2, Sec. 44) ve kendisi bir hukukçuydu ve Augustus döneminde yaşayan daha seçkin bir hukukçu olan Antistius Labeo'nun babasıydı.
Philippi savaşındaydı ve yenilgiden sonra kendini öldürdü
ve bu amaçla kazdığı çadırındaki bir mezara gömüldü
(Appian, _İç Savaşlar_, iv. 135).

[521] Sezar'ın Hayatı, c. 64 ve nota bakın.

Sezar'ın ölümünün belirtileri Sezar'ın Hayatı, c. 63'te belirtilir.

[522] Brutus ilk olarak Appius'un kızı Claudia ile evlendi
Claudius, konsül M.Ö. 54. Muhtemelen M.Ö. 55'te ve Cato'nun ölümünden sonra, suçlandığı Claudia'yı uzaklaştırdı (Cic. _Ad
Attic._ xiii. 9) ve Cato'nun kızı ve Sezar'ın konsüllükteki meslektaşı olan M. Calpurnius Bibulus'un dul eşi Porcia ile evlendi. 59.
Yara olayına gelince, Dion Cassius'a (xliv. 13 &c.) bakın.

[523] Bu, Pompeius'un büyük mimari eseriydi (Pompeius'un Hayatı, c. 40, not).

[524] Aynı hikaye Appian tarafından anlatılır (_İç Savaşlar_, ii. 115).

[525] Sezar'ın ölümünün koşulları, c. 66'daki Hayatı'nda anlatılır;
burada Brutus Albinus'un Antonius ile sohbet ettiği yanlış bir şekilde söylenmiştir. Sezar'ın Hayatı'nın 66. c. notunda bahsi geçen yetkililere, Kaltwasser tarafından bahsi geçen Cicero, _Philipp._ ii. 14'ü ekleyin.

[526] L. Sezar'dan iyilikler alan Munatius Plancus ve
Narbonensis ve
Belgica hariç
Alp Alpleri'nden Galya eyaleti M.Ö. 44.

Sezar'ın ölümünden sonra eyaletler hakkındaki düzenleme için bkz.
Antonius'un Hayatı, c. 14.

[527] Sezar'ın Hayatı, c. 68 ve notu karşılaştırın.

[528] İma, T. Annius ile kavgada ölen P. Clodius'a aittir
Milo M.Ö. 52.
Bkz. Cicero'nun Hayatı, c. 52.

[529] Sezar'ın Hayatı, c. 68 ile karşılaştırın.

[530] Şimdi Latium kıyısında, Roma'dan otuz mil uzaklıktaki Porto d'Anzo.
Şimdi çok sayıda eski binanın kalıntıları olan fakir bir yer
(Westphal, _Die Roemische Kampagne_ ve iki haritası).

[531] Bunlar, Brutus'un Praetor Urbanus olarak denetlemesi gereken Ludi Apollinares'ti (Dion, xlvii. 20). Kutlama günü Quintilis veya Julius'un dördündeydi. Oyunlara Marcus'un kardeşi ve Brutus'un meslektaşı L. Antonius nezaret ediyordu.

[532] Cicero'nun Hayatı, c. 43 ve notları; ve Antonius'un Hayatı, c. 16'yı karşılaştırın.

[533] Cicero'nun davranışlarıyla ilgili bu tür şikayetler, 'M. Tullii Epistolarum ad Brutum Liber Singularis' başlıklı kitabın on altıncı ve on yedinci mektuplarında yer almaktadır; ancak bu mektupların gerçekliği çok şüphelidir. Plutarch'ın kendisi (_Brutus_, 53) Brutus'a atfedilen tüm mektupların gerçekliğine tam olarak inanmamıştır.

[534] Elea, Romalılar buraya Velia adını verdiler. Napoli krallığındaki modern Basilicata eyaletinde, Lucania kıyısındaydı;
ve kalıntıları Castella a mare della Brucca'nın yakınındadır. Velia, Yunanistan'a gitmeyi planladığında oradan yelken açan Cicero tarafından sıklıkla
anılır (Cicero'nun Hayatı, yaklaşık 43).

[535] Homeros'taki pasajlar, _İlyada_, vi. 429 ve 491, Hektor ve Andromache'nin ayrılmasıdır.
Yunanistan'ın eski hikayeleri ressama mükemmel konular sağladı ve bunları ele aldıkları
sadelik Plutarkhos'un tanımından çıkarılabilir. Şair burada gerçek ressamdı. Sanatçı sadece şairin anlayışına duyusal bir biçim verdi. Hektor ve Andromache'nin ayrılması Schiller'in erken dönem şiirlerinden birinin konusudur.

[536] Dion Cassius (xlvii. 20) Brutus'un Atina'da kabulünü anlatır. Atinalılar, Peisistratidae'nin tiranlığından Atina'yı kurtaran Harmodius ve Aristogeiton'un heykellerinin yanına Brutus ve Cassius'un bronz heykellerinin dikilmesini emrettiler.

[537] Pompeius'un Hayatına bakın, yaklaşık 75. Cicero'nun oğlu Marcus, Cratippus'un derslerine M.Ö. 44'te ve ayrıca, göründüğü kadarıyla, Brutus Atina'ya gelene kadar katılıyordu. Şu anda Atina'da olan Horace da Brutus'un tarafına katıldı ve Filipi savaşında hazır bulundu.

[538] Euboea'nın güney ucuna yakın bir kasaba. Parayı veren Romalı komutan, Quaestor M. Appuleius'tu (Cicero, _Philipp._ x.
11). Plutarch bir sonraki bölümde ona Antistius der.

[539] Bunlar Patroclus'un (_İlyada_, xvi. 849) son sözleridir. Apollon
Leto'nun oğludur.

[540] Cicero'nun Hayatı'na bakın, c. 43, not; ve Dion Cassius (xlvii. 29,
&c.).

[541] Tesalya'da bir kasaba.

[542] S. Hortensius Hortalus, hatip Hortensius'un oğlu, Brutus'un halefi olacağı Makedonya eyaletini (M.Ö. 44) elinde tutuyordu.

Philippi savaşından sonra (c. 28) M. Antonius tarafından öldürüldü.

[543] Bu, Plutarch'ın kopyacılarının bir hatası olabilir. Adı P.
Vatinius'tu (Dion Cassius, xlvii. 21).

[544] Yunan askerleri, Ermenistan yaylası üzerinden Babil'den geri çekilirken bu şekilde acı çektiler (Xenophon, _Anabasis_, iv. 5,
7). Bu bulimia, modern yazarların bu adla adlandırdığı ve "köpek iştahı, doymak bilmez
yemek arzusu" olarak tanımladıkları şeyden farklı bir şeydir. İştahın doğası, bir adamın bir günde dört pound çiğ inek memesi, on pound çiğ sığır eti, iki pound mum yemesi ve beş şişe
porter içmesiyle örneklendirilir (Penny Cyclopaedia, sanat. Bulimia). Bulimia konusu Plutarkhos tarafından ele alınmıştır (_Symposiaca_, b. vi. Qu. 8).

[545] Butrinto, Korfu'yu kıtadan ayıran
kanalın kuzey kısmındaki ana karadaydı. Epirus'u işgal ettikten sonra Romalılar tarafından bir Koloni haline getirildi. Cicero'nun
dostu Atticus'un Buthrotum civarında toprağı vardı.

Bu bölümün sonunda belirtilen olaylara gelince, Dion
Cassius, xlvii. 21-23 ile karşılaştırın.

[546] Dion Cassius, xlvii. 22 ile karşılaştırın.

[547] Bu, Kuzey İtalya'da M. Antonius'un askerlerinin eline düşen ve M.Ö. Antonius'un emriyle öldürülen Decimus Brutus Albinus'tu. 43. Dion Cassius'u (xlvi. 53) ve
Reimarus'un notunu karşılaştırın.

[548] Brutus, muhtemelen M.Ö. 43'ün ortalarında,
Roma'da yasaklamalar sürerken Asya'ya geçti. Kyzikos'a gelince,
Lucullus'un Hayatı, c. 9'a bakın.

[549] Cassius şimdi Suriye'deydi ve oradan Mısır'a yürüyerek Dolabella'ya verdiği yardımdan dolayı Kleopatra'yı cezalandırmayı planlıyordu.

[550] Romalıların adının olmadığı Akdeniz.

[551] Xanthus, ağzından yaklaşık on mil uzaklıkta, aynı adı taşıyan bir nehrin kıyısında duruyordu. Nehir şimdi Etchen-Chai olarak adlandırılıyor. Xanthus'tan ilk olarak Herodot (i. 176) tarafından bahsediliyor ve o, daha sonra Plutarch'ın (c. 31) atıfta bulunduğu Pers generali Harpagus tarafından
yıkımını anlatıyor. Fellowes tarafından yakın zamanda orada çok sayıda kalıntı keşfedildi ve bunlardan bazıları şu anda British Museum'da (Penny Cyclop. art. Xanthian
Mermerleri ve o makaledeki referanslar).

Bu bölümün son cümlesi orijinalinde çok karışık.

[552] Pompeius'un Hayatı, c. 77, 80 ile karşılaştırın.

[553] Brutus ve Cassius, M.Ö. 42'nin başlarında Sardes'te buluştular.

[554] Plutarch'ın atıfta bulunduğu bölüm _İlyada_, i. 259'dur.
Favonius'un karakteri Pompeius ve Cato'nun Hayatları'ndan iyi bilinir.

[555] Kaltwasser'in davetli bir misafirin gölgelerini (umbrae) beraberinde götürmesi uygulamasına dair bir notu vardır. Horace bu uygulamaya değinir (i.
Bölüm 5, 28),

----"locus est et pluribus umbris."

Plutarkhos, Symposiaca'sında (kitap
vii. Qu. 6) gölgeliklere ilişkin görgü kurallarını tartışır.

[556] Romalılar masada uzanırlardı. Masanın üç tarafına kanepeler yerleştirdiler ve dördüncüyü açık bıraktılar. Ortadaki kanepe veya divan (lectus
medius) ilk yerdi. Birbirine bitişik iki taraftaki diğer kanepeler sırasıyla
lectus summus ve imus'tu.

[557] Onun hakkında başka bir şey bilinmiyor gibi görünüyor. Pella ismi muhtemelen
yozlaşmış. Kınanmasının sonucu, terimin anlamı açısından Infamia'ydı: bkz. Yunan ve Roma Eski Eserleri Sözlüğü,
Infamia. Brutus ve Cassius arasındaki bu görüşme, Shakespeare'in Julius Caesar oyunundaki en güzel sahnelerden birini oluşturur.

[558] Buradaki okuma muhtemelen bozuktur. Sintenis'in notuna bakın.

[559] Hayalet hikayesi ayrıca Sezar'ın Hayatı'nda, yaklaşık 69'da anlatılır.

[560] Cassius, Romalı karakter tarafından biraz değiştirilmiş olan Epikür'ün doktrinlerini benimseyen Romalılardan biriydi. Cicero, Cassius'a yazdığı bir mektupta (_Ad Diversos_, xv. 16) onu görüşleri konusunda toparlar; ve
Cassius (xv. 19) yanıt olarak onları savunur. Cicero, Cassius'a, Cassius'u düşünmeye karar verdiği anda, spektrumunun ([Yunanca: eidolon]) önünde hazır olmasının kendi gücü dahilinde olup olmadığını ve eğer Britanya adasını düşünmeye başlarsa, Britanya'nın imgesinin (spektrumunun) aklına gelip gelmeyeceğini söyleyeceğini umduğunu söyler.

Lucretius, De Rerum Natura adlı şiirinde Epikürcü doktrinleri açıkladı.
Dördüncü kitabında imgeleri (simulacra) ele alıyor: "Quaeritur in primis quare quod quoique libido Venerit, extemplo mens cogitet ejus id ipsum. Anne voluntatem nostram simulacra tuentur, Et simulac volumus, nobis meydanarit imago?"-iv. 781 ve c. Uyanık olduğunuz saatlerde zihnin meşgul olduğu şeyler,
uyku sırasındaki görüntüler:

   "Et quo quisque fere studio defunctus adhaeret,
    Aut quibus in rebus multim sumus ante moratei
    Her bir oran için uygun içeriğin olması,
    Somnis eadem plerumque videmur obire'da:
    Causidicei causas agere et componere leges,
    Induperatores pugnare ac proelia obire," &c.--iv. 963.

Daha önceki bir pasajda, nesnelerin çok sayıda görüntüsünün olduğunu gözlemlemişti.
her yöne doğru dolaşırlar, bunlar incelikli bir doğaya sahiptirler ve
karşılaştıklarında kolayca birleşirler; onlar çok daha incelikli bir doğaya sahipler
görmeyi etkileyen şeylerden daha fazladır, çünkü onlar görüşe nüfuz ederler.
bedenlerin gözeneklerini açar ve zihnin incelikli doğasını içeriye doğru hareket ettirir. O
sonra şunu ekler:

"Centauros itaque et Scyllarum membra videmus,
Cerbereasque canum fauceis simulacraque eorum
Quorum morte obita tellus amplectitur ossa."--iv. 734, &c.

Lucretius'un tanrılar konusunda aşıladığı doktrin, onların varlığını kabul etti, ancak sıradan şeylerle ilgileniyorlardı; ve dünyanın yaratılışıyla hiçbir ilgileri yoktu. Şiirin temel amaçlarından biri, insanları tüm dini inançlardan kurtarmak ve bunun yarattığı sefaleti ve saçmalıkları göstermektir.

A iblislere inanmak bu tür doktrinlerle uyuşmazdı; ve tanrılara gelince, Cassius, onların varlığına inanmasa da, haklı davalarına yardımcı olacak tanrıların olmasını neredeyse dilediğini söylemek istiyor.

Cassius'un görüşlerine gelince, Sezar'ın Hayatı, c. 66 ile karşılaştırın.

[561] Antonius'un iki elçisi olan C. Norbanus Flaccus ve L. Decidius Saxa, sekiz lejyonla ileri gönderilmiş ve Philippi'yi işgal etmişti.
Philippi kasabası Pangaeus ve
Symbolum sıradağlarının yakınındaydı, Pangaeus'un iç kesimlere doğru uzanan başka bir
dağla birleştiği yerin adıydı. Symbolum,
Neapolis (yeni şehir) ve Philippi arasındaydı. Neapolis, Thasus'un karşısındaki kıyı: Philippi dağlık bölgedeydi ve bir tepe üzerine kurulmuştu;
batısında Strymon'a kadar uzanan bir ova vardı (Appian, _İç Savaşlar_, iv. 1205; Dion Cassius. xlvii. 35). Philippi başlangıçta Krenides veya Pınarlar olarak adlandırıldı, sonra Datus ve son olarak Makedonya Kralı Philippus tarafından Philippi olarak adlandırıldı ve Philippi onu güçlendirdi. Appian'ın Philippi'nin
konumuna ilişkin açıklaması çok açıktır.

[562] Bir arınma, ciddi bir arınma töreniydi, çeşitli vesilelerle ve bir savaştan önce icra edilen: bkz. Livy, xxix. 47.

Savaştan önceki alametler Dion Cassius, xlvii tarafından kaydedilmiştir.
49.

[563] M. Valerius Messala Corvinus, seçkin bir Roma ailesinden, M.Ö. 53'te konsül olan Messala'nın oğluydu. Filipi savaşından sonra
M. Antonius'a bağlandı ve onu terk edip Octavianus'a katıldı. Actium savaşında (yaklaşık 53) Sezar'ın yanında savaştı.
Öldü M.Ö. ile M.Ö. arasında bir yerde 3 ve M.S. 3. Messala bir şair ve
tarihçiydi. Diktatör Sezar'ın ölümünden sonra yazdığı İç Savaşlar tarihi, Plutarkhos tarafından kullanıldı.

[564] [Yunanca: keklemenos] okumayı öneren Sintenis'in notuna bakın ]
[Yunanca: keklemenon] için, Kaltwasser gibi herhangi bir belirsizliği önlemek için
geçitte keşfedildi. Cassius'un doğum günüydü (Appian,
_İç Savaşlar_, iv, 113).

[565] Plutarch burada Sezar'ın Anıları'ndan alıntı yapıyor. rüyayı kimin gördüğünün pek bir önemi yoktur ve belki de hiç rüya yoktu.
Sezar tehlikeden uzak olmak için bir bahaneye sahip olmak istiyordu. Dion
Cassius (xlvii. 41), Sezar'ın doktorunun rüya görüyor, ancak ismini belirtmiyor. Reimarus'un notlarına bakın.

[566] Gerçek isim Briges olabilir. Briges, Herodot tarafından bahsedilen bir Trakya kabilesiydi
(Stephan. Byzant., [Yunanca: Briges])
(vii. 73). Makedonya geleneği, onların Frigyalılarla aynı olduğu; Avrupa'da Makedonyalılarla birlikte yaşadıkları sürece Briges adını korudukları ve Asya'ya geçtiklerinde Frigler olarak adlandırıldıkları yönündeydi.

[567] Drumann (_Geschichte Roms_, i. 516, n. 84), bunun Antonius'un yakın arkadaşı olan P.
Volumnius Eutrapelus olduğunu varsayar. Cicero'nun ona yazdığı birkaç mektup
mevcuttur (_Ad Div._ vii. 32, 33).

[568] Plutarch, Brutus'un karakterini taraflı bir şekilde ele almıştır.
Para sevgisinden ve şanssız alacaklılarına karşı baskıcı tavrından habersiz olamazdı. Drumann (_Junii_, s. 20, &c.)
bu noktadaki kanıtları toplamıştır. Brutus katı bir adam ve etkileyici bir felsefeye sahip olsa da, karakteri Sezar'a nankörlük, güç sevgisi ve açgözlülükle suçlanmaktan muaf değildir. Başkalarının
kötülüklerinden muaf oldukları için, kendi erdemlerine inanarak kendilerini kandıranlardan biri gibi görünüyor. Askerlerine yağma vaadi, Antonius ve Sezar'ın amaçladığından daha kötü şeyler yapmış olmaları nedeniyle mazur görülemez. Plutarkhos burada birçok İtalyan'ın topraklarından kovulduğunu ve bu toprakların Filipi'de Sezar ve Antonius'un yanında savaşan askerlere verildiğini ima ediyor. Bu önlemin yol açtığı sefalet, İç Savaşların en büyük kötülüklerinden biriydi. Savaştaki katliam, esas olarak askerleri etkiledi ve her iki ordu da yok edilmiş olsaydı, halk bundan
sadece daha iyi durumda olurdu. Çalışkan çiftçilerin kovulmasından kaynaklanan sefalet, eşlerine ve çocuklarına ulaştı. Ancak artık istenmeyen büyük bir yaya ordusu olan bir ülke, ya vergi ve yağma yoluyla onlara ödeme yapmalı ya da bir devrim yapmalıdır. Sezar ve Antonius'un bahanesi zorunluluktu ve Brutus'un da mazereti aynı zorunluluk olurdu, eğer o galip gelseydi. Yenilgi onu bu zorunluluktan kurtardı.

[569] Domitius Calvinus komutasındaki Brundusium'dan Sezar'a yardım getiren gemiler. L. Statius Marcus tarafından karşılandılar ve yenildi.

[570] Onun hakkında hiçbir şey bilinmiyor gibi görünüyor. Elbette o, 45. yüzyılda adı geçen Volumnius değil.

[571] Genç Cato'nun Hayatı'na bakın, 73. yıl.

[572] Antonius'un Hayatı'na bakın, 73. yıl. 70.

[573] Bu dize Euripides'in Medea'sındandır (ayet 332), Medea sadakatsiz kocası Jason'a
lanet etmektedir. Eğitimli Romalılar, sık sık alıntı yaptıkları Yunan oyun yazarlarına aşinaydı. (Pompeius'un Hayatı'nı karşılaştırın, c. 78.) Appian, Brutus'un bu dizeyi Antonius'a uygulamayı amaçladığını söyler (_İç Savaşlar_, iv. 130).

Volumnius'un unuttuğu diğer dize, eğer Florus'un (iv. 7) özünü kaydettiği dizeyse, başka biri tarafından hatırlanmıştır, "erdem bir gerçeklik değil, bir isimdir." Dion Cassius da (xlvii. 49 ve Reimarus'un notu) Brutus'un söylediği söylenen iki Yunanca dize kaydetmiştir; ancak Plutarch'ın alıntıladığı dizeden bahsetmez. Dion'un alıntıladığı iki beyitin özü şudur:

"Zavallı erdem, boş isim, gerçek bir metres olarak hizmet ettiğim kişi; sen talihin kölesisin."

Volumnius, Drumann'ın önerdiği gibi, arkadaşının itibarını kurtarmak için bu beyitleri hatırlamayı tercih etmeyebilir.

[574] Bkz. c. 11 ve Genç Cato'nun Hayatı, c. 65, 73.

[575] Brutus öldüğünde kırk üç yaşındaydı. Velleius (ii. 72) otuz yedinci yılında olduğunu söyler ki bu bir hatadır.

Brutus'un karakteri özel bir dikkat gerektirir. Bir adamın karakterini yazmak yeterince kolaydır, ancak gerçek bir karakter yazmak kolay değildir. Michelet
(_Histoire de la Revolution Francaise_, ii. 545), 1789'daki devrimin baş aktörlerinden bahsediyor. '90, '91, şöyle der: "Nadiren tam, belirsiz, düzgün bir şekilde _portre_ olmayan bir yargıda bulunduk; hepsi, neredeyse hepsi adaletsizdir; bir kişinin hayatındaki şu ve bu an, iyi ve kötü arasında, birini diğeriyle etkisizleştirerek ve ikisini de yanlış kılarak alınan bir ortalamadan kaynaklanır. Eylemleri, kendilerini sundukları gibi, gün be gün, saat be saat yargıladık. Yargılarımıza bir tarih verdik; ve bu, daha sonra suçlamak zorunda kalacağımız
insanları sık sık övmemize olanak sağladı. Unutkan ve sert eleştiri, çok sık övgüye değer başlangıçları kınar, bildiği, önceden gördüğü sonu göz önünde bulundurur. Ama biz bu sonu bilmeyi seçmiyoruz; bu adam yarın ne yaparsa yapsın, bugün yaptığı iyiliği kendi yararına not ediyoruz: son yeterince
yakında gelecek." Tarih yazmanın gerçek yöntemi budur; Bu, insanları yargılamanın
gerçek yöntemidir. Ne yazık ki, birçok bireyin kariyerini, adaleti yerine getirmemizi sağlayacak tarih ve koşulların özelliğiyle izleyemeyiz. Plutarkhos, modern tarzda kitledeki karakterleri çizmez: bize hem iyiyi hem de kötüyü ayrıntılı olarak verir: ancak bazen zamana ve koşullara pek önem vermez. Brutus'a taraflı davranmıştır: hayatında kınanacak tek bir eylem bulur (bölüm 46). Brutus'un en büyük kınanması, erdem adına hareket ederken, bunun ne olduğunu bilmemesi; ülkesi için savaşırken, bir parti için savaşması; Roma cumhuriyetinin, aristokratların bir cumhuriyeti olması; halkının, Roma vatandaşlarının bir kısmı olması; bütün bir ulusu yeniden canlandırmak için hiçbir plan tasarlamamış olmasıdır: sempati duyamayacağımız bir ölüm mücadelesine girişmiştir. Adı, retorik için boş yere kötüye kullanılan bir temadır; ve portresi çizilmeli, iyi ya da kötü,
dünyanın kafası karışsın diye.

Drumann (_Geschichte Roms_, Junii, s. 34) Brutus'un eylemlerini dikkatlice toplamış; ve onu sert bir şekilde ve bence doğru bir şekilde yargılamıştır.

Brutus'un orta düzeyde yetenekleri, büyük bir çalışkanlığı ve çok fazla bilgisi vardı:
bir general olarak hiçbir meziyeti yoktu, ancak bir askerin cesaretine sahipti,
erdemli bir üne sahipti ve
çağdaşlarının birçok kötü alışkanlığından uzaktı; ölçülü ve ılımlıydı. Genişletilmiş siyasi görüşleri
yoktu; bu açıdan çağdaşlarının çoğunluğundan üstün olduğuna dair hiçbir işaret yok. İç Savaş patlak verdiğinde, Pompeius'a katıldı, oysa Pompeius babasını öldürmüştü. Plutarch'ın söylediği gibi, özel düşmanlığından vazgeçip daha iyi bir amaç için fedakarlık yaptıysa, bu fedakarlık onurluydu: eğer başka sebepler varsa, ki olduğuna inanıyorum, partisini seçmesi ona itibar kazandırmaz. Sezar'a karşı komplosu ancak, eğer varsa, bir gaspçının herhangi bir şekilde ortadan kaldırılması gerektiğini düşünenler tarafından haklı gösterilebilir. Ancak bir adam öldürülecekse, düşman olduktan sonra ondan iyilik gören ve arkadaş olduklarını iddia edenlerin bu eylemde yer almasını beklemeyiz. Katiller en azından bir adamın haklı haksızlıklarının intikamını almak için ilan edilmiş düşmanları olmalıdır. Brutus, Sezar yönetimindeki durumdan memnun olmasa da, komplonun ilk başlatıcısı değildi. Karakterinin ve Sezar'la kişisel ilişkisinin eylemi bir ölçüde kutsallaştıracağını bilen başkaları tarafından üzerinde çalışıldı; ve
kendi kararlılığıyla değil, onların iknasıyla,
partisinin zaferi anlamına gelen özgürlük adına ve
hiçbir şey ifade etmeyen erdem adına bir suikastçı oldu.

Bu eylem, Brutus'ta bir ihanet eylemi olarak kötüydü; ve bir politika eylemi olarak da kötüydü. Amacında başarısız oldu -bir partinin başarısı, çünkü
Sezar'ın ölümü yeterli değildi; başka kurbanlar gerekiyordu ve
Brutus onları istemiyordu. Kendini, hiçbir planı olmayan bir komplonun başına koydu: başarıyı hayal etti ve araçları unuttu. O,
zamanın koşullarını ve insanların karakterini yanlış anladı. Cinayetten sonraki davranışı zayıf ve belirsizdi; ve Sezar'ın gaspı kadar yasadışıydı. "Senatonun izni olmadan praetor olarak Roma'dan ayrıldı; Cicero'nun ifadesine göre bile başkasına devredilmiş olan bir eyaleti ele geçirdi; keyfi olarak eyaletinin sınırlarını aştı ve sikkelere kendi heykelini koydu." (Drumann.) Askerlerine ganimet vermek için Bessi'ye saldırdı ve Sezar ve Antonius'a karşı olan çatışma için, Roma ve İtalya'nın hakimiyeti için para kazanmak amacıyla Asya'yı yağmaladı. Emrindeki araçlar ölçüsüz ve merhametsizce soygun yaptığını gösteriyor; ve Asya'nın zavallı sakinlerinin "Kurtarıcı" Brutus ve "Romalıların sonuncusu" Cassius'tan deneyimlediği kadar, çaresiz insanlara özgürlük adına daha büyük bir tiranlık uygulanmadı. Fakat tüm bu büyük kaynaklar
kötü tasarlanmış ve daha kötü icra edilmiş bir sefer için heba edildi.

Ölçülülük, çalışkanlık ve kan dökmeye isteksizlik bir vatandaş ve askerde asil niteliklerdir; ve Brutus bunlara sahipti. Fakat
kötü yollarla elde edilen büyük servet ebedi bir kınamadır; ve başkalarının
adına, amansız bir açgözlülükle yürütülen tefecilik ticareti hem açgözlülük hem de ikiyüzlülüktür. Brutus'un dostu Cicero,
onun servetinin ve onu
artırmak için değersiz araçlarının tanığıdır.

Her çağda düşünen insanların bir felsefesi vardır. Eğitimli Yunanlılar ve Romalılar için felsefe dindi. Sıradan inanç, hangi ad altında olursa olsun, asla düşünmek için boş vakti olanların inancı değildir. Sıradan zenginler ve sıradan fakirler duyulara dalmışlardır:
Düşünen insan ondan çıkmaya çabalar. Ona göre, görülen şeyler sadece görünmeyenin gölgeleridir; Özü olmayan biçimler, ama özsel olanın kanıtı: "Çünkü Tanrı'nın görünmeyen şeyleri
dünyanın yaratılışından beri açıkça görülmekte, yaratılan şeyler tarafından anlaşılmaktadır" (Romalılara Mektup, i. 20). Brutus gençliğinden itibaren felsefe öğrencisiydi ve Yunanlıların sistemlerine oldukça aşinaydı. Yorulmak bilmeyen çalışkanlığı ve güçlü hafızası zihnini
başkalarının düşünceleriyle doldurmuştu, ama
altın hazinelerinden elde ettiği kadar
zihinsel kazancından yararlanacak kadar kapasitesi yoktu. Zihni, hiçbir kültürün bol ürün yetiştiremeyeceği çorak bir tarlaydı. Bilgeliği başkalarının düşünceleriydi ve başkalarının
söylediği bir şeyi ağzında hep hazır bulunduruyordu. Ama başkalarının bilgeliğini dile getirmek yeterli değildi: Bir insan bunu bağımsız düşüncenin emeğiyle kendi bilgeliği haline getirmelidir. Felsefe ve batıl inanç zihninde harmanlanmıştı ve her zaman yapacakları gibi
şaşkın beyninde bir kaos oluşturuyorlardı; ve ürün Gorgonlar, Hidralar ve korkunç Kimeralar. Gecenin sessizliğinde hayaletler, boşa harcanmış gücünün ve uyanık gözlerinin önünde yüzüyordu; belki de cömert ve cesur olan, savaşta bir düşmanın hayatını kurtaran ve barışın ortasında elinden düşen onun vizyonu. Vicdan onun işkencecisiydi, çünkü gerçek, kendine atfedilen erdemin yanılsamalarından daha güçlüydü. Brutus, Cato'nun ölümünü kınamış olsa da, Cato'nun inatçı kararlılığıyla değil, sadece düşmanlarından kaçmak için kendi eliyle öldü. Bir Romalı, bir Romalının tutsağı olmayı seçmediği için affedilebilirdi, ancak mezarı savaş alanı olmalıydı ve araç, kendisinin haklı ve adil olduğunu ilan ettiği davaya karşı savaşanların elleri olmalıydı. Cato'nun oğlu babasının örneğini daha iyi yaptı: Filipi ovasında düşmanın kılıcıyla öldü. Brutus, takip etmeyi düşündüğü
erdemin varlığına inanmadan öldü: haksız bir davanın zaferi, onun anladığı gibi, erdemin boş bir isim olduğunun kanıtıydı. Tüm bireysel varoluşların geçici doğasını unuttu ve adaletin kendisiyle birlikte
yok olduğunu düşündü. Ancak gerçek bir filozof kendini
merkez bir nokta yapmaz, kendi talihsizliklerini de nihai bir felaket haline getirmez. Hem geriye hem ileriye, geçmişe ve geleceğe bakar ve kendisini
her şeyi bir arada tutan büyük olaylar zincirinde küçük bir halka olarak görür. Brutus, bir şehidin cesaretiyle ama inancıyla değil, umutsuzluk içinde öldü.

İnsanlar tiranlıktan bahsedip ona karşı ayaklandıklarında, Brutus'un adı anılır; sadece bir ad ve başka bir şey değil. İnsanın hayatında ülkesinin yeniden doğuşunu ve insanlığın özgürlüğünü vaat eden tek bir eylem var mıdır? Diğer Romalılar gibi, o da sadece Roma'nın üstünlüğünü
korumayı düşünüyordu; fikirleri onlarınkinden daha büyük değildi; Roma'nın yönettiği ve ezdiği kişilere karşı hiçbir sempati duymuyordu. Ülkesi için önerebileceği hiçbir şey yoktu; yıpranmış siyasi anayasasını
değiştirmek yerine koruyacaktı; aslında, değişiklik imkansızdı. Muhtemelen anarşiden ve toplumsal düzenin dağılmasından korkuyordu, çünkü bu alacaklılarını serbest bırakacak ve değerli mülklerine el koyacaktı. Ancak Sezar'ın gaspı bir anarşi değildi: bir monarşiydi, tek bir yönetimdi; ve hırslı olan Brutus buna dayanamazdı. Brutus'un siyasi görüşleri dar olsaydı, onun sadece vatandaşlarının çoğu gibi olduğu söylenebilirdi. Peki o zaman neden yüceltiliyor ve neden adı anılıyor? Sezar'ın ona verdiği dışında hangi tek ayrıcalık unvanı vardı? Bilinmeyen bir aileden gelen, Sezar'ın yozlaştırdığı bir kadının oğlu, annesinin sevgilisine karşı savaştıktan sonra affedilen, onun tarafından praetorluğa yükseltilen ve Sezar'ın dostluğuyla onurlandırılan bir adam - bu ayrıcalığını, dehasını takdir edemediği ama iyiliklerinden yararlandığı adamı öldürmekten başka hiçbir şeye borçlu değildi. Sahte felsefesi, hak ettiği nefretten kurtulmasına yardımcı oldu;
ancak sahte giysiden sıyrılmalı. Bir stoacı, bir
münzevi ve daha fazlası değil, sadece bir olumsuzlamadır. Brutus'un aktif erdemleri kaydedilmemiştir. Bazen kamu adaleti eylemi yaptıysa
(yaklaşık 35), bu birçok başka Romalının yaptığından daha fazlası değildi. Bu filozofu gerçek seviyesine indirmek için, şunu soruyoruz: Tüm insanlığa sempati gösteren ne söyledi veya yaptı?
Bir ulusu yeniden canlandırabilecek tek şey olan adalet duygusuna sahip olduğuna dair kanıt nerede? Ancak, neden kendi çağındaki bir Romalıda bulmayı bekleyemeyeceğimizi arayalım?
O zaman neden onu kendi çağının geri kalanından üstün tutup adını kutsayalım?
Neden hayırseverini öldüren ve sonra kurtaracağı şehirden kaçan birini kahraman yapalım -nereden olduğunu bilmiyoruz? Ve neden sadece katı olan ve iddia ettiği erdemlere inanmayan birinden
erdemli bir adam yaratıyorsunuz? Devlet adamlığına gelince, henüz kimse onun için bunu iddia etmedi.

"Arras milletvekili, yoksul ve kendi partisi tarafından bile hor görülen, halkın güvenini dürüstlüğüne olan inancıyla kazandı: ve bunu hak etti. Fanatik ve dar görüşlü olmasına rağmen, hala ilkeli bir adamdı. Yorulmak bilmeyen çalışkanlığı, sarsılmaz inancı ve dürüstlüğünün garantisi olan yoksulluk, onu yavaş yavaş seçkinliğe yükseltti ve kendisiyle katı bir teorinin gerçekleşmesi arasında duran herkesi yok etmesini sağladı. Başkalarının hayatlarını feda etmiş olsa da, ilkeleriyle çelişecek bir şey yaparak kendi hayatını kurtarmayı küçümsedi: yasallığın özü artık var olmadığında biçimine saygı gösterdi ve kendi koruması için kullanılacakken zorbalığa izin vermeyi reddetti" (Lamartine, _Histoire des Girondins_, liv. 61, ix.). Suçun, fanatizmin ve erdemin büyük ve unutulmaz bir örneği; adalet davasında, hakikatte, inançta ve samimiyette başlayan bir kariyerin;
erdeme inanan, ama yine de başladığı davayı
bozup geride evrensel bir nefretle anılan bir isim bırakan bir adamın.

İçeride ihanet, dışarıda düşmanlık ve kendi liderlerinin kötü davranışları,
Fransız Devrimi'nin anarşiye ve sonra da bir tiranlığa yol açmasına neden oldu. Roma'daki
İç Savaşlar bir monarşiyle sonuçlandı ve
sonlandırabilecekleri başka hiçbir şey yoktu. Roma monarşisi veya İmparatorluğu doğal bir
doğumdu. Fransız İmparatorluğu bir kürtajdı. Roma İmparatorluğu, kendisinden önceki çağların uygun
büyümesiydi: daha iyisini
üretemezlerdi. Filipi Muharebesi'nden birkaç yıl sonra, Sezar
Octavianus ortağı Antonius'tan kurtuldu; ve Augustus'un yönetimi altında dünya
nispeten barışın tadını çıkardı ve Roma İmparatorluğu
kurulup sağlamlaştırıldı. Augustus'un dehası, genellikle
yeterince takdir edilmese de, politikasının sonuçlarıyla kanıtlanmıştır.
Dağınık bir devlete düzeni geri getirdi ve gücünü haleflerine aktardı.
Antik temelleri üzerine kurulu devasa Roma büyüklüğünün yapısı,
zamanın ve yeni koşulların tüm
siyasi kurumlara karşı yaptığı saldırılar altında ancak çöktü.

[576] Velleius (ii. 71, Kaltwasser tarafından alıntılanmıştır) Brutus ve Cassius'un taraftarlarından bazılarının Messala'nın kendi partilerinin başına geçmesini istediğini, ancak Messala'nın başka bir yarışmada şansını denemeyi reddettiğini belirtir.

[577] Antonius'un Hayatı'nı karşılaştırın, c. 22. Appian (_İç Savaşlar_, iv. 135) Brutus'un bedeni hakkında Plutarch ile aynı ifadeyi yapar. Suetonius'un söylediği gibi, başının Roma'ya gönderilmek ve Sezar'ın heykelinin ayaklarına atılmak üzere kesilmesi bununla tutarsız değildir.
(Sueton. _Ağustos._ 13). Dion Cassius (xlvii. 49) Dyrrachium'dan geçen bir geçitte bir fırtına çıktığını ve başın denize atıldığını ekler.

[578] Peripatetik bir filozof ve Augustus'un arkadaşı olan Şamlı Nikolaus, Yunanca, birkaç parçası kalan yüz kırk dört kitaptan oluşan evrensel bir tarih yazdı. Ayrıca Augustus'un Hayatı'nın bir parçası da var. En iyi basım J.C. Orelli, Leipzig, 1804, 8vo.'dur; 1811'de bir eki yayınlanmıştır.

[579] Valerius Maximus'un eseri İmparator Tiberius'a ithaf edilmiştir.
Porcia'nın ölümü lib. iv. c. 6, 5'te belirtilir. Appian (_İç Savaşlar_, iv. 136) ve Dion Cassius (xlvii. 49) Porcia'nın ölümüyle ilgili aynı açıklamayı yapar.

[580] Plutarkhos burada Brutus'a atfedilen mektubun gerçekliğinden açıkça şüphe ediyor. Brutus'un hayatı, retorik bir şekilde onlarla çalışan tarihin
tahrifçileri için iyi materyaller sunuyordu.
Cicero'nun koleksiyonunda gerçek olan birkaç mektup var,
ama Brutus'a yazılan tek mektup kitabı (M. Tullii Ciceronis
Epistolorum ad Brutum Liber Singularis) en iyi eleştirmenler tarafından
sahtecilik olarak kınanıyor. Cicero'nun Brutus'a ve Brutus'un Cicero'ya yazdığı mektupları ve Brutus'un Atticus'a yazdığı bir mektubu içeriyor. Brutus'un, Cicero'nunkiler gibi, gün be gün yazılmış gerçek mektupları, onu yargılayabileceğimiz
en iyi materyalleri oluştururdu.

[581] Garip bir şekilde yuvarlanan bir mesaj. Bkz. cilt ii. Lysander'ın
Hayatı, 19. bölüm.

[582] Kunaxa Muharebesi MÖ 7 Eylül 401'de yapıldı.

[583] Büyük bir Pers Devlet memurunun unvanı.

[584] Mısır, MÖ 358'de Perslerden ayaklandı. Bkz. cilt iii. Agesilaus'un Hayatı, ad. fin.

[585] Hazar Denizi'nde bir Medya halkı.

[586] Bkz. Grote on Epameinondas. "Boeotian boksörünün aşırı beslenmeyle satın alınan kaslılığı." (_Hist. of Greece_, bölüm ii. bölüm lxxvii.)

[587] Bkz. cilt iii. Agesilaus'un Hayatı, c. 13, not.

[588] Ptolemaios, Mısır Kralı.

[589] Adria okuması açıkça yanlıştır. Droysen Andros'u öneriyor; ancak
Thirlwall çok daha makul bir şekilde kelimenin
Hydrea olması gerektiğini varsayıyor, Andros'un coğrafi konumunun metinde verilen anlatıma uymadığını gözlemliyor. Clough, Andros'u okumayı tercih ediyor ve
"Aratus'un Hydrea'dan Euboea'ya gitmiş olması pek düşünülemezdi,
ki bu da Andros'a yeterince yakın olduğundan bu durumda varsayımı
doğal olmayan hale getirmiyor. "Ancak bu argümanın tam tersini yaptığını düşünüyorum, çünkü
Aratus'un kölelerinin amacı Makedonyalı subaya efendilerinin çok uzak bir yere gittiğini ve onu takip etmeye çalışmanın faydasız olacağını söylemekti.

[590] Burada "portreler" olarak çevirdiğim kelime genellikle heykeller anlamına gelir, ancak zorunlu olarak değil. Muhtemelen despotların çoğu heykellerle anılırdı.

[591] İskender'in babası olan Makedonyalı Philip, sanırım kastediliyor.

[592] Bu İskender, Kraterus'un oğlu ve Büyük İskender'in aynı isimli generalinin torunuydu.

[593] Sürprizlere karşı yaygın bir önlem. Yukarıdaki, viii. bölüme bakın.

[594] Bu, M.Ö. 239'da babasının yerine Makedonya tahtına geçen Antigonus Gonatas'ın oğlu II. Demetrius'tu.

[595] Görünüşe göre büyük birlik mührü kastedilmektedir, ki bunun şimdilik generale emanet edildiğini varsaymalıyız.

[596] I., ii. 607.

[597] Philip'in bu seferdeki amacı Apollonia ve Oricum'un efendisi olmaktı.

[598] "Gemilerini yakmak ve karadan geri çekilmek zorunda kaldı, bagajını, mühimmatını ve birliklerinin silahlarının büyük bir kısmını düşmanın elinde bıraktı." (_Thirlwall's History_, ch. lxiv).

[599] Merivale'nin 'History of the Romans under the Empire' adlı eserine bakın, ch. liii.
cilt vi. sayfa 142, not.

[600] Quintus Catulus Capitolinus.

[601] Nero, tasarımları kendisine hızla açıklanan Vindex'in başına bir ödül koydu ve Galya eyaletinin kuvvetleri şeflerini takip etmeye meyilli olsa da, Virginius Rufus komutasındaki Aşağı Almanya'nın daha güçlü lejyonları onlara karşı tam yürüyüşteydi. Ordular Vesontio'da buluştu ve orada Virginius ve Vindex özel bir görüşmede birlikte komplo kurmaya karar verdiler, ancak birlikleri böyle bir
anlaşmaya varamadı; Virginialılar Vindex'in askerlerine saldırdı ve onları neredeyse
parçaladılar. Bunun üzerine Vindex, ırkının aceleciliği ve hafifliğiyle kılıcına sarıldı ve isyan bir an için bastırılmış gibi göründü. Merivale'nin 'İmparatorluk Altındaki Romalıların Tarihi', cilt VI. bölüm lv.

[602] Nero, MS 68'de 9 Haziran'da öldü.

[603] Altın yüzük, Roma imparatorları tarafından, modern hükümdarlar tarafından şövalyelik nişanının verilmesine çok benzer şekilde
sunulmuştur. Cumhuriyet döneminde, atlı tarikatının ayırt edici işareti olmuştu ve buna sahip olmak, alıcılarını 'eques' rütbesine yükseltmeye devam etti, bkz. Plin. H.N. 33, 2 ve Paulus i.
5, de jure anul.

[604] Clough, burada, Avrupa kıtasında hala var olan ve tüm hükümet kuryelerinin, vb. masrafsız olarak iletildiği bir devlet postasının başlangıcını gözlemleyebileceğimizi iyi belirtmektedir. Modern "diplomasi", "diplomatist" vb. terimleri, bu tür kişiler tarafından taşınan "_diplomata_" veya katlanmış ve mühürlenmiş mektuplardan türetilmiştir.

[605] Narbonne.

[606] Tacitus, bu iki adamın karakterlerini kendi tarzına göre özetler.
"Titus Vinius ve Cornelius Laco, biri en kötüsü, diğeri en tembel adam, vb." Tac. Hist. i. 6.

[607] Hiç şüphe yok ki Galba'nın kişisel görünümü, "amansız, güzel tiran" Nero'nunkine
çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Bkz. aşağıda, bölüm 15,
ve Tac. Hist. i. 7

[608] 'Tanquam Innocentes,' Tac. Hist. i. 6.

[609] Daha uygun bir şekilde "kürekçiler", savaş gemilerinde kürek çekmek için istihdam edilen ve bunu lejyoner asker olmak için bir terfi olarak gören adamlar.

[610] Vinius, büyük bir çeyizi olan dul bir kadın olan Tigellinus'un kızıyla evlenmeyi taahhüt etmişti.

[611] 'Hordeonius Flaccus', Tac. Hist. i. 12, 53, vb.

[612] Tigellinus'un, son bir önceki bölümden öğrendiğimiz gibi, Roma'da yaşadığını
öğrendik. Dahası, hiçbir lejyonun komutasında olmadı; ve
açıkça eyaletlerdeki bazı lejyonlar kastediliyor. Clough, Tigellinus yerine Vitellius'u okumamız gerektiğini
tahmin ediyor; ve bence bu çok
makul.

[613] Bu bir hata gibi görünüyor, çünkü Asiaticus, Vitellius'un azat edilmiş bir kölesiydi. Tac.'a bakın. (_Hist._ ii. 57)

[614] Sestertius'un.

[615] M.S. 69.

[616] Aşağı Almanya'daki Birinci Lejyon. [617] Köln'de.

[618] Tac. (_Hist._ i. 62).

[619] Suetonius (_Otho_, 4) ona Seleukos der.

[620] Bu yüzden "spekülatör"ü çevirmeye cesaret ettim. İmparatorluktaki spekülatörler, bir generalin özel yardımcıları, habercileri ve korumaları olarak istihdam ediliyordu.

[621] Roma tarzında kapsayıcı olarak saymak.

[622] Miliarium Aureum veya Altın Mil Taşı. Londra Taşı, aynı amaçla Britanya'daki Romalılar tarafından kurulmuştur.

[623] Eski Romalıların, tahtırevanda taşınarak Roma'da dolaşma alışkanlığı, Papa'nın "sedia gestatoria"sında günümüze kadar gelmiştir.

[624] Tacitus'tan bu adamın Galba'ya eşlik eden bir kohortun sancaktarı
(vexillarius) olduğunu öğreniyoruz. Tac. (_Hist._
i. 41).

[625] Galba saraydan ayrılmadan önce hafif, kapitone bir tunik giymişti.
Suet. (_Galba_, ch. 19).

[626] Bunun bedelini ödemek zorundaydı. Tac. (_Hist._ i. 47).

[627] Patrobius, Galba tarafından cezalandırılmış olan Nero'nun azat edilmiş bir kölesiydi.
"Ve Vitellius" sözcükleri muhtemelen bozuktur.

[628] Argius, Galba'nın ev hizmetçisiydi. Efendisinin cesedini kendi özel bahçesine gömdü. Tac. (_Hist._ i. 49).

[629] Bu hayat, Galba'nın hayatının devamı olarak okunmalıdır.

[630] Bkz. Galba'nın Hayatı, bölüm viii., not.

[631] Tac. (_Hist._ i. 80, 82, s. 99).

[632] İki centuriae'den (Polyb. ii. 23, 1) oluşan ve dolayısıyla iki centurion tarafından komuta edilen birlik.

[633] Tacitus (_Hist._ i. 83, 84) Otho'nun konuşmasını uzun uzadıya anlatır.

[634] Plutarkhos tarafından Tacitus'tan (_Hist._ i. 71) neredeyse kelimesi kelimesine çevrilmiştir.

[635] Tac. (_Hist._ i. 86).

[636] Caius Julius Caesar.

[637] Tac. (_Hist._ i. 86).

[638] Bunlar Tac.'da daha ayrıntılı olarak anlatılmıştır. (_Hist._ ii. 21).

[639] Caecina'nın konuşmak yerine işaretler kullanarak sevilmediğini düşünüyorum, dilini unuttuğu için değil, eyalet yetkilileriyle konuşmayı
seçmediği için. Tacitus (_Hist._ ii. 20), İtalya'dayken mütevazı davrandığını söylüyor.

[640] Tacitus'tan (_Hist._ ii. 20) isminin Salonina olduğunu öğreniyoruz.
Kimseye zarar vermediğini, ancak insanların güzel bir ata bindiği ve kırmızı giyindiği için ondan rahatsız olduğunu ekliyor.

[641] "Yiyici lejyonlarını durduğu her yerde ve durmadan geçmesi için ikna edildiği her yerde, bu açgözlü şefin yağma ve yangın tehditleri altında parayla tatmin edilmesi gerekiyordu." Merivale (_History of the Romans_, ch. lvi.)

[642] Tacitus (_Hist._ i. 87), Julius Proculus'u Roma'daki görevlerini yerine getirirken aktif olarak
ama gerçek savaştan habersiz olarak tanımlar. Tacitus, onun bir düzenbaz ve kötü adam olduğunu,
onlara yönelttiği vicdansız suçlamalarla
dürüst adamlardan daha çok tercih edildiğini
ekler.

[643] Tacitus, _Hist._ ii. 30.

[644] Tacitus, (_Hist._ ii. 39), Otho'nun orada olmadığını, ancak generallere acele etmeleri için
telaşlanan mektuplar gönderdiğini söyler. Ne yapılması gerektiğine karar vermenin,
gerçekten yapılanı kınamaktan daha kolay olmadığını
ekler.

[645] Tacitus (_Hist._ ii. 37).

[646] Tac. (_Hist._ii.43). Lejyonlar 21. "Rapax" ve 1. "Adjutrix" idi.

(647) Yolculukları şüphesiz Roma'ya dönüş yönündeydi.


  DİZİN.


  Abantes, i. Theseus, bölüm. 5. Sikyon'un Abantidaları, iv. Aratus, bölüm. 2. Abas, nehir, iii. Pompeius, bölüm. 35. Abdera, iii. İskender, Ch. 52. Aboeokritus, iv. Aratus, bölüm. 16. Abolus, Sicilya'daki nehir, i. Timoleon, bölüm. 34. Abra, iv. Cicero, Ch. 28. Galyalı Abriorix, iii. Sezar, bölüm. 24. Abrotonon, i. Themistokles, 1.bölüm.

Abouletes, iii. Alexander, 68.bölüm.

Abydos, i. Alkibiades, 27, 29.bölüm; iii. Caesar, 69.bölüm.

Academia, Atina'da bir bahçe, i. Theseus, 32.bölüm; Solon, 1.bölüm;
ii. Sulla, 12.bölüm; Kimon, 13.bölüm.

----, bir felsefe okulu, ii. Philopoemen, 1.bölüm; Lucullus,
42.bölüm; Kimon ve Lucullus'un Karşılaştırılması, 1.bölüm; iii. Phokion,
4.bölüm; iv. Cicero, 4.bölüm; Dion, 14, 20, 22, 47, 52.bölüm;
Brutus, 2. Akademisyen, i. Theseus, bölüm. 32. Acerrae, ii. Marcellus, bölüm. 6.

  Phthiotisli Akhalar, i. Perikles, Ch. 17; ii. Pelopidas, bölüm.
    31; Flamininus, bölüm. 10.

  Akha limanı, ii. Lucullus, bölüm. 12.

  Akhalar ve Akhalar, i. Perikles, bölüm. 17, 19; Cato Major, bölüm. 9;
    Philopoemen, bölüm. 9, 12, 14, 16 ve sonrası; Flamininus, bölüm. 13,
    17; Agesilaus, bölüm. 22; iv. Agis, chs. 13, 15; Kleomenes, bölüm. 3,
    ve sonrasında; Demosthenes, Ch. 17; Dion, Ch. 23; Aratus, bölüm. 9,
    11 ve sonrası.

  Achaicus, Mummius'un soyadı, ii. Marius, bölüm. 1.

  Acharnae, i. Themistokles, bölüm. 24; Perikles, bölüm. 33.

  'Acharnians', Aristophanes'in oyunu, i. Perikles, bölüm. 30.

  Achelous, i. Perikles, bölüm. 19.

  Aşil, Mısırlı, iii. Pompeius, bölüm. 77-80; Sezar, bölüm.
    49.

  Akhilleus, i. Theseus, bölüm. 34; Camillus, bölüm. 13; Alkibiades, bölüm.
    23; ii. Aristeides, bölüm. 7; Philopoemen, bölüm. 1; Pyrrhus, bölüm. 1,
    13, 22; Lysander ve Sulla'nın karşılaştırılması, bölüm. 4; iii. Pompeius,
    Ch. 29; İskender, bölüm. 5, 15, 24.

  ----, Makedon, ii. Pyrrhus, bölüm. 2.

  Achradina, Syracuse'da, i. Timoleon, bölüm. 21; ii. Marcellus, bölüm.
    18; iv. Dion, ch. 29, 30, 35, 42.

  Acilius, tarihçi, i. Romulus, bölüm. 21; ii. Cato Major, bölüm.
    22.

  ----, Glabrio, Manius, ii. Sulla, Ch. 12; Cato Binbaşı, bölüm. 12,
    14.

  ----, Brutus'un bir arkadaşı, iv. Brütüs, Ch. 23.

  ----, Sezar'ın askeri, iii. Sezar, bölüm. 16.

  Aciris, Lucania'daki nehir, ii. Pyrrhus, bölüm. 16.

  Acrillae, ii. Marcellus, bölüm. 18.

  Acrocorinthus, Korint kalesi, iv. Kleomenes, bölüm. 16,
    19; Aratus, bölüm. 16 ve sonrası.

  Ceninetlerin kralı Acron, Romulus tarafından öldürülür, i. Romulus,
    Ch. 16; Karşılaştırma, bölüm. 1.

  Actium, iv. Antonius, bölüm. 62, 63, 71.

  Karya kraliçesi Ada, iii. İskender, Ch. 22.

  Adeimantus, bir Archon, i. Themistokles, bölüm. 5; bir Atinalı
    genel, i. Alkibiades, bölüm. 36.

  Adiabeni, ii. Lucullus, bölüm. 26, 27.

  Molossianların kralı Admetus, i. Themistokles, bölüm. 24; kral
    Pherae'li, i. Numa, bölüm 4.

  Adonis, festivali, i. Alkibiades, bölüm. 18; iii. Nikias, Ch.
    13.

  Adramyttium, iv. Cicero, Ch. 4.

  Adranum, i. Timoleon, bölüm. 12, 16.

  Adranus, i. Timoleon, bölüm. 12.

  Adrastean tepeleri, ii. Lucullus, bölüm. 9.

  Adrastus, i. Theseus, bölüm. 29.

  Adria, Tirenlilerin bir kasabası, i. Camillus, Ch. 16.

  ----, Aratus'ta bozuk bir okuma, iv. Aratus, bölüm. 12.

  Adrianus, ii. Lucullus, bölüm. 17.

  Adrumetum, iii. Kato Minör, bölüm. 59.

  AEakides, Arybas'ın oğlu, Pyrrhus'un babası.
    Moloslular, ii. Pyrrhus, bölüm. 1.

  ----, ii. Pyrrhus, bölüm. 1, 2.

  AEakus, i. Theseus, bölüm. 10.

  AEdepsus, ii. Sulla, Ch. 26.

  AEdui, iii. Sezar, bölüm. 26.

  AEgae, i. Themistokles, bölüm. 26.

  AEgeis, Attika kabilesi, i. Alkibiades, bölüm. 21.

  AEgeste, Sicilya'da bir kasaba. _Bakın_ Egesta.

  Aegeus, Theseus'un babası, i. Theseus, bölüm. 3, 4, 12, 13, 17,
    22; Karşılaştırma, bölüm. 6.

  AEgialia, iv. Kleomenes, bölüm. 31, 32.

  AEgias, Sikyon'da bankacı, iv. Aratus, bölüm. 18, 19.

  AEgikoreis, Attika kabilesi, i. Solon, Ch. 23. _Bakın_ Aigikoreis.

  AEgina, i. Themistokles, bölüm. 4, 15, 17, 19; Perikles, bölüm. 8,
    34; ii. Aristeides, bölüm. 8; Lysander, bölüm. 9, 14; iii.
    Nikias ve Crassus'un karşılaştırılması, bölüm. 4; iv. Demosthenes, Ch.
    26.

  AEgium, ii. Cato Major, bölüm. 12; iv. Kleomenes, bölüm. 17, 25;
    Aratus, bölüm. 42.

  Panopeus'un kızı AEgle, i. Theseus, bölüm. 20, 29.

  AEgospotami, i. Alkibiades, bölüm. 36; ii. Lysander, bölüm. 9-12; iv.
    Artaxerxes, bölüm. 21.

  AElia, Sulla'nın karısı, ii. Sulla, Ch. 6.

  AElii, i. AEmilius, bölüm. 5.

  AElius, Sextus, ii. Flamininus, bölüm. 2.

  AElius Tubero, i. AEmilius, bölüm. 5, 27, 28.

  AEmilia, AEneas'ın kızı, i. Romulus, bölüm. 2.

  ----, Africanus'un karısı, i. AEmilius, bölüm. 1.

  ----, Sulla'nın üvey kızı ve Pompeius'un karısı, ii. Sulla, Ch.
    33; iii. Pompeius, bölüm. 9.

  AEmilii, i. Numa, Ch. 8; AEmilius, bölüm. 1.

  AEmilius, Pisagor'un oğlu, ibidem.

  ----, Quintus, ii. Pyrrhus, bölüm. 21.

  ----, Lucius. _Bakın_ Paulus.

  ----, Marcus (Lucius AEmilius Mamercinus), i. Camillus, Ch. 42. ----, Marcus Lepidus, i. AEmilius, bölüm. 38. ----, çığırtkan, i. AEmilius, bölüm, 38. ----, quaestor (sansür?), i. Numa, Ch. 9. AEnaria (şimdi Ischia), Campania kıyısı açıklarında, ii. Marius, bölüm. 37, 40. AEneas, i. Romulus, bölüm. 2; Karşılaştırma, bölüm. 5; Camillus, Ch. 20. AEnus, Trakya'da, iii. Kato Minör, bölüm. 11. AEolus, adalar, i. Camillus, Ch. 8. AEquians, i. Camillus, bölüm. 2, 33, 35; Coriolanus, bölüm. 39.

AEropus, Pyrrhus'un arkadaşı, ii. Pyrrhus, 8. bölüm; Makedonya kralı, iv. Demetrius, 20. bölüm.

AEschines, hatip, iv. Demosthenes, 4, 9, 12, 15, 16. bölümler, 22,
24.

Lampra'lı AEschines, ii. Aristeides, 13. bölüm.

----, Sokrates bilgini, i. Perikles, 24, 32. bölümler; ii.
Aristeides, 25. bölüm.

Argoslu AEschylus, iv. Aratus, 25. bölüm.

----, Timoleon'un akrabası, i. Timoleon, 4. bölüm.

----, şair, i. Theseus, 4. bölüm. 1; Romulus, bölüm. 9; Themistokles, bölüm. 14; ii. Aristeides, bölüm. 3; Kimon, Ch. 8; iii. Pompeius, bölüm.
    1; İskender, Ch. 8; iv. Demosthenes ve Cicero'nun Karşılaştırılması, bölüm. 2; Demetrius, bölüm. 35. Aesculapius, i. Numa, Ch. 4; iii. Pompeius, bölüm. 24. AEsion, iv. Demosthenes, Ch. 11. AEson, bir nehir, i. AEmilius, bölüm. 16. AEsopus, trajik şair, iv. Cicero, Ch. 5. ----, masalcı, i. Solon, ch. 6, 28; ii. Pelopidas, bölüm. 34;
    iii. Crassus, Ch. 32; iv. Aratus, bölüm. 30, 38. AEsuvian çayırı, i. Poplicola, bölüm. 9. AEthra, i. Theseus, bölüm. 3, 4, 6, 7, 34. AEtolia ve AEtolialılar, ii. Cato Major, bölüm. 13; Philopoemen, bölüm.
    7, 15; Flamininus, bölüm. 7-10, 15; iii. İskender, Ch. 49; iv.
    Agis, Ch. 13; Kleomenes, bölüm. 10, 18, 34; Demetrius, bölüm. 40;
    Aratus, sık sık.

  Afidius, ii. Sulla, Ch. 31. Afranius, konsolos M.Ö. 60, iii. Sertorius, bölüm. 19; Pompeius, bölüm. 34, 36, 44, 67; Sezar, bölüm. 36, 41, 53. Agamemnon, i. Perikles, bölüm. 28; ii. Pelopidas, bölüm. 21;
    Lysander, bölüm. 15; iii. Nikias, Ch. 5; Sertorius ch. 1;
    Agesilaus, bölüm. 6, 9; Pompeius, bölüm. 67; Sezar, bölüm. 41;
    Karşılaştırma, bölüm. 4. Agariste, Perikles'in annesi, i. Perikles, bölüm. 3. Ressam Agatharchus, i. Perikles, bölüm. 13. Agathoklea, iv. Kleomenes, bölüm. 33. Lysimakhos'un oğlu Agathokles, iv. Demetrius, bölüm. 31, 46, 47. Siraküza, ii. Pyrrhus, bölüm. 9, 14; iv. Demetrius, bölüm. 25. Agav, iii. Crassus, Ch. 33, not.

  Acharnae Agesias'ı, ii. Aristeides, bölüm. 13. Agesilaus I., Sparta Kralı, iii.; Pompeius'un Hayatı ve Karşılaştırması, i. Lykurgus, bölüm. 12, 29; Timoleon, bölüm. 36; ii.
    Pelopidas, bölüm. 16, 21, 30; Flamininus, bölüm. 11; Lysander, bölüm.
    22-27, 30; Kimon, ch. 10, 19; iii. Phokion, bölüm. 3; iv. Agis, chs. 3, 4, 14; Artaxerxes, bölüm. 20. ----, Agis IV.'ün amcası, iv. Agis, chs. 6, 9, 12, 13, 16, 19;
    Karşılaştırma, bölüm. 4. Sparta Kralı Pausanias'ın oğlu Agesipolis I., ii. Pelopidas, bölüm. 4; iii. Agesilaus, bölüm. 20, 24; iv. Agis, Ch. 3. ----, II., Sparta Kralı, Kleombrotus'un oğlu, iv. Agis, Ch. 3. Agesistrata, Agis IV.'ün annesi, iv. Agis, chs. 4, 20. Agiadae, ii. Lysander, bölüm. 24, 30. Agias, Argos'ta, iv. Aratus, bölüm. 29. Agiatis, Gylippus'un kızı, iv., Kleomenes, bölüm. 1, 22. Sparta Kralı I. Agis, ii. Lysander, bölüm. 24, 30; iv. Agis.
    Ch. 3. ----, II., Sparta Kralı, Archidamus II'nin oğlu, i. Lykurgus, bölüm. 11, 18, 19, 28, 29; Alkibiades, bölüm. 24, 25, 34, 38; ii.
    Lysander, bölüm. 9, 14, 22; iii. Agesilaus, bölüm. 1-4.

----, III., Sparta kralı, Archidamus III.'ün oğlu, iii.
Agesilaus, bölüm 15; iv. Agis, bölüm 3; Demosthenes, bölüm 24.

----, IV ., Sparta kralı, Eudamidas'ın oğlu, iv. Yaşamı ve
Gracchi'lerle Karşılaştırma; iii. Agesilaus, 40. bölüm; iv.
Kleomenes, 1. bölüm; Aratus, 31. bölüm.

Agnus, Attika kasabası, i. Theseus, bölüm 13.

Agraulai, i. Themistokles, bölüm 23.

Agraulos, i. Alkibiades, bölüm 15.

Agrigentum, i. Timoleon, bölüm 35; ii. Pyrrhus, bölüm 22; iv. Dion,
böl. 26.

Agrippa, Marcus Vipsanius, iv. Demosthenes ve
Cicero'nun Karşılaştırılması, b. 3; Antonius, b. 35, 65, 66, 73, 87; Brütüs, Ch.
    27; Galba, Ch. 25.

  ----, Menenius, i. Coriolanus, bölüm. 6.

  Agrippina, iv. Antonius, bölüm. 87; Galba, Ch. 14.

  Agylaeus, iv. Kleomenes, bölüm. 8.

  Ahala, Servilius, iv. Brütüs, Ch. 1.

  Ahenobarbus, isminin ilki, i. AEmilius, bölüm. 26._Bakın_
    Domitius.

  Ajax, i. Theseus, bölüm. 29; Solon, Ch. 10; Alkibiades, bölüm. 1;
    iii. Pompeius, bölüm. 72.

  Molossianların kralı Aidoneus, i. Theseus, bölüm. 31, 35.

  Aiantis, Attika kabilesi, ii. Aristeides, bölüm. 19.

  Aipeia, i. Solon, Ch. 26.

  Aithra. _Bakın_ AEthra.

  Aius Locutius, i. Camillus, Ch. 30.

  Akademus, i. Theseus, bölüm. 32. _Bakın_ Akademi.

  Akamantis, Atina kabilesi, i. Perikles, bölüm. 3.

  Akanthoslular, ii. Lysander, bölüm. 1, 18.

  Akestodorus, i. Themistokles, bölüm. 13.

  Akonsiyum, iii. Sulla, ch. 17, 19.

  Akree, iv. Dion, Ch. 27.

  Akrillae. _Bkz._ Acrillae.

Akrotatus I., Sparta kralı, iv. Agis, 3. bölüm.

----, II., Sparta kralı, Akrotatus I.'in torunu, ii. Pyrrhus,
26, 28. bölümler; iv. Agis , 3. bölüm.

Akrourian dağı, iii. Phokion, 33. bölüm.

Akte, iv. Aratus, 40. bölüm.

Alba, Latium'da, i. Romulus, 3, 7, 9, 27, 28. bölümler; Theseus'un
karşılaştırılması ve Romulus, 1. bölüm; Pompeius, 53, 80. bölümler; Sezar,
60. bölüm; iv. Antonius, 60. bölüm.

Albans, i. Romulus, 2. bölüm; Camillus, 1. bölüm. 17. Alban çiftliği, ii.
    Sulla, Ch. 31. Alban tepeleri, iv. Cicero, Ch. 31. Alban Dağı,
    ii. Marcellus, bölüm. 22.

  Kafkasya Arnavutları, ii. Lucullus, bölüm. 26; iii. Pompeius,
    chs. 34, 35, 38, 45; iv. Antonius, bölüm. 34.

  Albinus, Decimus Brutus. Brutus'un altına bakın.

  ---- veya Albinius, Lucius, i. Camillus, Ch. 21.

  ----, Spurius Postumius, konsolos B.C. 110, ii. Marius, bölüm. 9.

  Neyse, ii. Lysander, bölüm. 28.

  Alesia, iii. Sezar, bölüm. 27.

Antakyalı İskender, iv. Antonius, 46. bölüm.

----, Antonius ve Kleopatra'nın oğlu, iv. Antonius, 54. bölüm.

----, Kassander'in oğlu, ii. Pyrrhus, 6. bölüm, 7; iv. Demetrius,
böl. 36; Demetrius ve Antonius'un Karşılaştırılması, 5.

----, Aristotelesçi bir filozof, Crassus'un öğretmeni, iii.
Crassus, böl. 3.

----, Kraterus'un torunu, iv . Aratus, 17. bölüm.

----, Demetrius'un oğlu, iv. Demetrius, 53. bölüm.

----, bir azat edilmiş köle, iii. Pompeius, 4. bölüm.

----, genç bir Makedonyalı, iii . Alexander, böl. 58.

  ----, I., Makedonya kralı, ii. Aristeides, bölüm. 15; Kimon, Ch. 14.

  ----, II., Makedonya Kralı, ii. Pelopidas, bölüm. 26-28.

  ----, Büyük, iii. Hayat; Ben. Theseus, bölüm. 5; Camillus, Ch. 19;
    AEmilius, bölüm. 23; ii. Pelopidas, bölüm. 34; Aristeides, bölüm. 11;
    Philopoemen, bölüm. 4; Flamininus, bölüm. 7, 21; Pyrrhus, bölüm. 8, 11,
    19; iii. Nikias ve Crassus'un karşılaştırılması, bölüm. 4; Eumenes, bölüm.
    1, 6, 7; Agesilaus, bölüm. 15; Pompeius, bölüm. 2, 34, 45;
    Pompeius ve Agesilaus'un karşılaştırılması, bölüm. 2; Sezar, bölüm. 11;
    Phokion, bölüm. 9, 17, 18, 22; iv. Demostenes, bölüm. 9, 20, 23,
    24, 25, 27 ve c.; Demetrius, bölüm. 10, 25, 27, 29, 37; Antonius,
    chs. 6, 80; Demetrius ve Antonius'un karşılaştırılması, bölüm. 4;
    Kleomenes, bölüm. 31.

  Priamos'un oğlu İskender, iv. Galba, Ch. 19.

  ----, Myndian'lı, ii. Marius, bölüm. 17.

  ----, Perseus'un oğlu, i. AEmilius, bölüm. 37.

  ----, Pherae'ye ait, ii. Pelopidas, bölüm. 26, 31, 32.

  ----, Polysperchon'un oğlu, iii. Phokion, bölüm. 33; iv. Demetrius,
    Ch. 9.

  ---- Pyrrhus'un oğlu, ii. Pyrrhus, bölüm. 9.

  ----, Roxana'nın oğlu, ii. Pyrrhus, bölüm. 4.

  ---- Trakyalıların generali, i. AEmilius, bölüm. 18.

  İskenderiye ve İskenderiyeliler, ii. Lucullus, bölüm. 2; iii.
    Pompeius, bölüm. 49; İskender, Ch. 26; Sezar, bölüm. 48; Cato Minor,
bölüm 35; iv. Kleomenes,bölüm 37, 39; Antonius,bölüm 69, 71 ve
sonrası.

Alexandropolis, iii. Alexander,bölüm 9.

Alexandristes, ii. Alexander,bölüm 24.

Alexas of Laodikya, iv. Antonius, 72. bölüm.

----, bir Suriyeli, belki de öncekiyle aynı, iv. Antonius, 66. bölüm.

Alexikrates, ii. Pyrrhus, 5. bölüm.

Alexippus, iii. Alexander, 72. bölüm. 41.

Alfenus Varus, Vitellius'un generali, iv. Otho, 12. bölüm. _Bkz._
Alfenus. Epigrammatist Alkaeus, ii. Flamininus, bölüm. 9. ----, Sardeis, iii. Pompeius, bölüm. 37. Alkander, Spartalı, i. Lykurgus, ch. 10. Molosluların kralı Alketas, ii. Pyrrhus, bölüm. 1. ----, iii. Eumenes, bölüm. 5, 8; İskender, Ch. 55. Alkibiades, i. Coriolanus'un Hayatı ve Karşılaştırılması; Lykurgus, ch. 15; Numa, Ch. 8; Perikles, bölüm. 20, 37; ii. Pelopidas, bölüm.
    4; Aristeides, bölüm. 7; Flamininus, bölüm. 11; Lysander, bölüm. 3, 4, 10, 11; Lysander ve Sulla'nın karşılaştırılması ch. 4; iii. Nikias, chs. 9-15; Nikias ve Crassus'un karşılaştırılması, bölüm. 2, 3;
    Agesilaus, bölüm. 3; iv. Demostenes, bölüm. 1, 27; Demosthenes ve Cicero'nun Karşılaştırılması, bölüm. 4; Antonius, bölüm. 70. Alkidamas, hatip, iv. Demosthenes, Ch. 5. Alkimenes, bir Akha, iv. Dion, Ch. 23. Attika'da bir burun olan Alkimus, i. Themistokles, bölüm. 32. Alkimus, an Epirot, iv. Demetrius, bölüm. 21.

Alkmaeon, Atinalıların komutasında, i. Solon, 11, 30. bölümler.

----, Agraulae'li, i. Themistokles, 23. bölüm; ii. Aristeides, 25. bölüm.

----, oğul Amphiaraus'un, i. Alkibiades, 1. bölüm; iv. Aratus, 3. bölüm.

Alkmaeonidae, i. Perikles, 33. bölüm.

Alkman, bir Lakedaimon şairi, i. Lykurgus, 27. bölüm; ii. Sulla,
36. bölüm .

Herakles'in annesi Alkmena, i. Theseus, 7. bölüm; Romulus, 28. bölüm; ii. Lysander, 28. bölüm.

Allia, nehir, i. Camillus, 1. bölüm. 18, 19. Allobroges, iv. Cicero, Ch. 18. Alopekae, Attika'nın ilçesi, i. Themistokles, bölüm. 32; Perikles, bölüm. 11; ii. Aristeides, bölüm. 1. Alopekus veya Fox-hill, ii. Lysander, bölüm. 29.Alphenus Varus, iv. Otho, Ch. 12. Alsaea, iv. Kleomenes, bölüm. 7. Skeiron oğlu Alykus, i. Theseus, bölüm. 32. Amantius (Matius?), Sezar'ın arkadaşı, iii. Sezar, bölüm. 50. Amanus, iii. Pompeius, bölüm. 39; iv. Cicero, Ch. 36; Demetrius, bölüm. 48.

Amarsyas, i. Theseus, 17. bölüm.

Amathus, i. Theseus, 20. bölüm.

Amazonlar, i. Theseus, 26-28. bölümler; Theseus ve
Romulus'un Karşılaştırılması, 1. bölüm; Perikles, 31. bölüm; ii. Lucullus, 23. bölüm; iii.
Pompeius, 35. bölüm; Alexander, 46. bölüm; iv. Demosthenes, 19. bölüm.

Amazoneum, Atina'da, i. Theseus, 27. bölüm; Chalkis'te, i.
Theseus, bölüm 27.

Ambiorix veya Abriorix, iii. Sezar, bölüm 24.

Acarnania'daki Ambrakia, i. Perikles, bölüm 16; ii. Pyrrhus, bölüm 6. Ambrones, bir Kelt kabilesi, ii. Marius, bölüm. 15, 19, 20. Ambustus, Q. Fabius, i. Numa, Ch. 12; Camillus, Ch. 4. Dekeleia'lı Ameinias, i. Themistokles, bölüm. 14; Aristeides ve Cato'nun karşılaştırılması, bölüm. 2. ----, Phokisli, ii. Pyrrhus, bölüm. 29. Ameria, Umbria'da, ii. Marius, bölüm. 17. Amestris, iv. Artaxerxes, bölüm. 2, 3, 27. Pontus'ta bir kasaba olan Amisus, i. Lucullus, bölüm. 14, 15, 19, 32, 33;
    iii. Pompeius, bölüm. 38. Ammon, ii. Lysander, bölüm. 20, 25; Kimon, Ch. 8; iii. Nikias, Ch. 13; İskender, bölüm. 26, 27, 47, 50. ----, Zeus ile Pasiphae'nin oğlu, iv. Agis, Ch. 9. Amonius, i. Themistokles, bölüm. 32. Amnaeus, iii. Kato Minör, bölüm. 19. Amoebeus, iv. Aratus, bölüm. 17. Amompharetus, i. Solon, Ch. 10; ii. Aristeides, bölüm. 17. Amorgos, iv. Demetrius, bölüm. 11. Amfares, iv. Agis, chs. 18-21.

  Amphiaraus, i. Aristeides, bölüm. 3, 19; iv. Aratus, bölüm. 3. Amphikrates, ii. Lucullus, bölüm. 22. Amphiktyons, i. Solon, Ch. 11; Themistokles, bölüm. 20; ii. Cato Major, bölüm. 12; Sulla, Ch. 12; Kimon, Ch. 8. Amphilochia, ii. Pyrrhus, bölüm. 6. Amfipolis, i. Lykurgus, ch. 24; AEmilius, bölüm. 23, 24; ii.
    Kimon, Ch. 8; iii. Nikias, chs. 9, 10; Pompeius, bölüm. 74. Amphissa, iv. Demosthenes, Ch. 18; Antonius, bölüm. 28. Amphitheus, ii. Lysander, bölüm. 27. Amfitrop, i. Aristeides, bölüm. 26. Amphitryon, ii. Lysander, bölüm. 28. Amulius, i. Romulus, bölüm. 3, 6-9, 21; Theseus ve Romulus'un Karşılaştırılması, bölüm. 1. Amykla, i. Alkibiades, bölüm. 1; Lykurgus, ch. 15. Amyklas, iv. Agis, Ch. 9. Amyntas, Makedon, iii. İskender, Ch. 20. ----, Philip'in elçisi, iv. Demosthenes, Ch. 18. ----, Lykaonia ve Galatya kralı, iv. Antonius, bölüm. 61, 63. Anaitis (Artemis), iv. Artaxerxes, bölüm. 27. Anakes, i. Theseus, 33. bölüm; Numa, 13. bölüm.

Anacharsis, i. Solon, 5. bölüm.

Anakreon, i. Perikles, 27. bölüm.

Analius, Lucius, iii. Nikias ve Crassus'un Karşılaştırılması, 2. bölüm.

Anaphlystus, ii. Kimon, 17. bölüm.

Anapus, i. Timoleon, 21. bölüm; ii. Nikias, 16; iv. Dion, 27. bölüm.

Filozof Anaxagorus, i. Themistokles, 2. bölüm; Perikles,
4, 5, 6, 8, 16, 32. bölümler; ii. Lysander, 12. bölüm; iii. Nikias, 17. bölüm. 23. Delphi'li Anaxandrides, ii. Lysander, bölüm. 18. Filozof Anaxarchus, iii. İskender, bölüm. 8, 28, 32. Anaxenor, iv. Antonius, bölüm. 24. Chaeronea'lı Anaxidamus, ii. Sulla, ch. 17, 19. Anaxilas, i. Solon, Ch. 10. Anaxilaus, i. Alkibiades, bölüm. 31. Anaximenes, i. Poplicola, bölüm. 9; iv. Demosthenes, Ch. 28;
    Demosthenes ve Cicero'nun Karşılaştırılması, bölüm. 2. Anaxo, i. Theseus, bölüm. 29; Theseus ve Romulus'un Karşılaştırılması, bölüm. 6. Ancharia, iv. Antonius, bölüm. 31. Ancharius, ii. Marius, bölüm. 43. Ancus Marcius, i. Coriolanus, bölüm. 1. Andokides, i. Themistokles, bölüm. 32; Alkibiades, bölüm. 21; Nikias, Ch. 31. Androgeus, i. Theseus, bölüm. 15, 16; Theseus ve Romulus'un Karşılaştırılması, bölüm. 1. Androkleon, ii. Pyrrhus, bölüm. 2. Androkles, i. Alkibiades, bölüm. 19. Androkleides, Epirot, ii. Pyrrhus, bölüm. 2. ----, yazar, ii. Lysander, bölüm. 8. ----, Boeotian, ii. Lysander, bölüm. 27. Androkottus, iii. İskender, Ch. 62. Androkrates, i. Aristeides, bölüm. 11. Androkydes, ii. Pelopidas, bölüm. 25. Andromache, ii. Pelopidas, bölüm. 29; iii. İskender, Ch. 51; iv.
    Brütüs, Ch. 23. Carrhae'li Andromachus, iii. Crassus, Ch. 29. ----, Tauromenium'a ait, i. Timoleon, bölüm. 10. Andron, i. Theseus, bölüm. 25. Andronikus, ii. Sulla, Ch. 26. Andros, i. Themistokles, bölüm. 21; Perikles, bölüm. 11; Alkibiades, bölüm. 35; ii. Pelopidas, bölüm. 2 ve (?) iv. Aratus, bölüm. 12. Androtion, yazar, i. Solon, Ch. 15. ----, Atinalı, iv. Demosthenes, Ch. 15. Angelus, ii. Pyrrhus, bölüm. 2. Anicius, Lucius, i. AEmilius, bölüm. 13. Anienus, iii. Sezar, bölüm. 58. Anio, i. Poplicola, bölüm. 21; Camillus, Ch. 41; Coriolanus, bölüm.
    6. Annalius. _Bakın_ Analius.

  Anius, Epirus'ta bir nehir, iii. Sezar, bölüm. 38. Annius, Caius, iii. Sertorius, bölüm. 7. ---- hatip Antonius'u öldüren, ii. Marius, bölüm. 44. ----, Milo. _Bakın_ Milo.

  ----, Titus, iv. Tib. Gracchus, Ch. 14. Annius Gallus, iv. Otho, chs. 7, 8, 13. Antaeus, i. Theseus, bölüm. 11; iii. Sertorius, bölüm. 9. Antagoras, i. Aristeides, bölüm. 23. Antalkidas, i. Lykurgus, ch. 12; ii. Pelopidas, bölüm. 15, 30;
    iii. Agesilaus, bölüm. 23, 26, 32; iv. Artaxerxes, bölüm. 21, 22. Antemna veya Antemnae, i. Romulus, bölüm. 17; ii. Sulla, Ch. 30. Antenör, i. Numa, Ch. 8. Anthedon, ii. Sulla, Ch. 26. Anthemion, i. Alkibiades, bölüm. 4; Coriolanus, bölüm. 14. Anthemokritus, i. Perikles, bölüm. 30. Antho, i. Romulus, bölüm. 3. Anticato, iii. Sezar, bölüm. 54; iv. Cicero, Ch. 39. Antikleides, iii. İskender, Ch. 46. ​​Antikrates, iii. Agesilaus, bölüm. 35. Antikyra, iv. Demetrius, 24. bölüm.

----, Phokis'te bir kasaba, iv. Antonius, 68. bölüm.

Asgyraspidlerin şefi Antigenes, iii. Eumenes, 13, 16. bölümler;
Alexander, 70. bölüm.

----, yazar, iv. Alexander, 46. bölüm.

Antigenidas, iv. Demetrius, 1. bölüm.

Philip ve Berenike'nin kızı Antigone, ii. Pyrrhus, 4,
5, 9. bölümler.

----, Pydna'lı, iii. Alexander, 48. bölüm.

Antigonea, iv. Aratus, 45. bölüm.

Attika kabilesi Antigonis, iv. Demetrius, 10. bölüm.

Demetrius Poliorketes'in babası Antigonus, i. Romulus, bölüm. 17;
    AEmilius, bölüm. 8, 33; ii. Pelopidas, bölüm. 1, 2; Pyrrhus, bölüm. 4, 8; iii. Sertorius, bölüm. 1; Eumenes, bölüm. 3, 8 ve devamı;
    Eumenes ve Sertorius'un karşılaştırılması, bölüm. 2; İskender, Ch. 77;
    Phokion, bölüm. 29, 30; iv. Demetrius baştan sona; Demetrius ve Antonius'un karşılaştırılması, bölüm. 1; Aratus, bölüm. 54. ----, Demetrius'un oğlu Gonatas, i. AEmilius, bölüm. 8; ii. Pyrrhus, bölüm. 26, 29, 30 ve devamı; iv. Demetrius, bölüm. 39, 40, 51,
53; Aratus, 4, 9, 12, 15, 17, 18, 23-25, 34, 43.

----, Makedonya kralı Doson, i. Coriolanus, 11. bölüm; AEmilius,
8. bölüm; ii. Philopoemen, 6, 7. bölüm; iv. Kleomenes, 16, 20. bölüm
ve devamı; Aratus, 38. bölüm ve devamı.

Yahudilerin kralı Antigonus, iv. Antonius, 36. bölüm.

Antilibanus, iii. Alexander, 24. bölüm.

Kolophon şairi Antimakhos, i. Timoleon, 36. bölüm; ii. Lysander,
1. bölüm 18.

  ----, Teos şairi, i. Romulus, bölüm. 12.

  Suriye'nin başkenti Daphne yakınlarındaki Asi Nehri üzerindeki Antakya, ii.
    Lucullus, bölüm. 21 ve not; iii. Pompeius ch. 40; Kato Minör,
    Ch. 13; iv. Demetrius, bölüm. 32; Galba, Ch. 13.

  ----, Mygdonia'dan, ii. Lucullus, bölüm. 32.

  Antiochis, bir Atina kabilesi, i. Aristeides, bölüm. 1, 5.

  Askalonlu Antiochus, ii. Lucullus, bölüm. 28, 42; iv. Çiçero,
    Ch. 4; Brütüs, Ch. 2.

  ----, Atinalı pilot, i. Alkibiades, bölüm. 10, 35; ii. Lysander,
    Ch. 5; Lysander ve Sulla'nın karşılaştırılması, bölüm. 4.

  ----, Kommagene, iv. Antonius, bölüm. 34.

  ----, İ., Seleukus oğlu Soter, iv. Demetrius, bölüm. 20, 31, 38,
    51.

  ----, III., Büyük, i. AEmilius, bölüm. 4, 7; ii. Cato Binbaşı,
    chs. 12, 13, 14; Aristeides ve Cato'nun karşılaştırılması, bölüm. 2, 5;
    Philopoemen, bölüm. 17; Flamininus, bölüm. 9, 15, 16, 17, 20; Sulla,
    Ch. 12; Lucullus, bölüm. 11, 31; iii. Crassus, Ch. 26.

  Antiope, i. Theseus, bölüm. 26, 27; Theseus'un Karşılaştırılması ve
    Romulus, bölüm. 6.

  Antiorus, i. Lykurgus, ch. 31.

  Antipater, Makedonya Valisi, i. Camillus, Ch. 19;
    Alkibiades ve Coriolanus'un karşılaştırılması, bölüm. 3; Karşılaştırması
    Aristeides ve Cato, bölüm. 2; iii. Eumenes, bölüm. 3, 4, 6, 8, 12;
    Agesilaus, bölüm. 15; İskender, bölüm. 11, 39, 46, 47, 74, 77;
    Phokion, bölüm. 1, 17, 23, 25-31; iv. Agis, 2. bölüm; Demosthenes,
27-29. bölümler; Demosthenes ve Cicero'nun karşılaştırılması, 5. bölüm;
Demetrius, 14, 47. bölümler; Antonius ve Demetrius'un karşılaştırılması,
1. bölüm.

Kassander'in oğlu Antipater, ii. Pyrrhus, 6. bölüm; Demetrius,
36, 37. bölümler.

----, Tarsuslu, ii. Marius, 46. bölüm; iv. Tib. Gracchus, 8. bölüm.

----, Tyre'lu, iii. Cato Minor, 4. bölüm.

Antiphanes, komik şair, iv. Demosthenes, 9. bölüm.

Antiphates, i. Themistokles, 1. bölüm. 18.

  Antifilus, iii. Phokion, bölüm. 24, 25.

  Antiphon, hatip, i. Alkibiades, bölüm. 3; iii. Nikias, Ch. 6;
    iv. Antonius, bölüm. 28.

  ----, suçlu, iv. Demosthenes, Ch. 14.

  Antisthenes, i. Lykurgus, ch. 30; Perikles, bölüm. 1; Alkibiades,
    Ch. 1.

  Antistia, Appius Claudius'un karısı, iv. Tib. Gracchus, Ch. 4.

  ----, Pompeius'un karısı, iii. Pompeius, bölüm. 4, 9.

  Antistius (Appuleius?), gemilerin komutanı, iv. Brütüs, Ch.
    25.

  ----, Pompeius'un kayınpederi, iii. Pompeius, bölüm. 4, 9.

  Antiyum, i. Romulus, bölüm. 14; Fabius, Ch. 2; Coriolanus, bölüm. 9,
    13, 39; iv. Brütüs, Ch. 21.

  Herkül'ün oğlu Anton, iv. Antonius, bölüm. 4.

  Antonia, iv. Antonius, bölüm. 87.

  Kleopatra'nın amiral gemisi Antonias, iv. Antonius, bölüm. 60.

  Antonius, Marcus, hatip, ii. Marius, bölüm. 44; iii.
    Pompeius, bölüm. 24; iv. Antonius, bölüm. 1.

  ----, Creticus, üçlünün babası, iv. Antonius, bölüm. 1.

  ----, hatip oğlu Caius, iii. Cicero, bölüm. 11, 12, 16; iv.
    Antonius, bölüm. 1.

  ----, Caius, üçlünün kardeşi, iv. Antonius, bölüm. 15, 22;
    Brütüs, Ch. 26 ve sonrası.

  ----, Lucius, üçlünün kardeşi, iv. Antonius, bölüm. 15.

  ----, Iulus, Marcus Antonius ve Fulvia'nın oğlu, iv. Antonius, bölüm.
    87.

  Antonius, Publius, daha doğrusu Caius, iii. Sezar, bölüm. 4.

  ----, Domitian'a isyan eden Lucius Antonius Saturninus,
    Ben. AEmilius, bölüm. 25.

  ----, Sertorius'un katili, iii. Sertorius, bölüm. 26.

  ----, Marcus, üçlü, iv. Hayatı ve Karşılaştırma; Ben. Numa, Ch.
    20; AEmilius, bölüm. 38; iii. Pompeius, bölüm. 58, 59; Sezar, bölüm. 30,
    ve sonrasında; Kato Minör, bölüm. 73; iv. Cicero, Ch. 41 ve sonrası;
    Demetrius, bölüm. 1; Brutus, ch. 18-24, 38, 41 ve sonrası;
    Brutus ve Dion'un karşılaştırılması, bölüm. 5.

  ----, Honoratus, iv. Galba, Ch. 14. Antyllius, Q., iv. C. Gracchus, bölüm. 13, 14; Karşılaştırma, bölüm. 5. Antyllus, iv. Antonius, bölüm. 71, 81, 87. Anytus, i. Alkibiades, bölüm. 3; Coriolanus, bölüm. 14. Aollius veya Avillius. _Bakın_ Avillius.

  Evet. _Bakın_ Anius.

  Apama, Seleukus'un karısı, iv. Demetrius, bölüm. 31. ----, Artaxerxes'in kızı, iv. Artaxerxes, bölüm. 27. ----, Ptolemy'nin karısı Artabazus'un kızı, iii. Eumenes, bölüm.
    1. Apellas, Makedon, iv. Aratus, bölüm. 48. Ressam Apelles, iii. İskender, Ch. 4; iv. Demetrius, bölüm.
    22; Aratus, bölüm. 13. Apellikon, Teoslu, ii. Sulla, Ch. 26. Maymunlar, iv. Antonius, bölüm. 70. Aperantians, ii. Flamininus, bölüm. 15. Aphetai, i. Themistokles, bölüm. 7. Yaprak bitleri, i. Theseus, bölüm. 31-33; karşılaştırma, bölüm. 6. Aphidnus, i. Theseus, bölüm. 33. Aphytae, ii. Lysander, bölüm. 20. Afrodit, i. Numa, Ch. 19. Aphepsion, bir Archon, ii. Kimon, Ch. 8. Apis, iv. Kleomenes, bölüm. 34. Babil Valisi Apollodorus, iii. İskender, Ch. 73. ----, Phalerialı, iii. Kato Minör, bölüm. 46. ​​----, Sicilyalı, iii. Sezar, bölüm. 49. ----, yazar, i. Lykurgus, ch. 1. ----, Atinalı, iv. Demosthenes, Ch. 15; Demosthenes ve Cicero'nun karşılaştırılması, bölüm. 3.Apollokrates, iv. Dion, ch. 37, 40, 41, 51, 56. Apollonia, Mysia'da, ii. Lucullus, bölüm. 11. ----, Sicilya'da, i. Timoleon, bölüm. 24. ----, Epir'de, ii. Sulla, Ch. 27; iii. Sezar, bölüm. 37, 38; iv.
    Cicero, Ch. 43; Antonius, bölüm. 16; Brutus, ch. 22, 25, 26. Apollonides, iv. Demetrius, bölüm. 50. ----, filozof, iii. Kato Minör, bölüm. 65, 66, 69, 70. Molon oğlu Apollonius, iii. Sezar, bölüm. 3; iv. Cicero, Ch. 4. ----, Zenodotia despotu, iii. Crassus, Ch. 17. Apollophanes, iii. Agesilaus, bölüm. 12. Apollothemis, i. Lykurgus, ch. 31. Aponius, iv. Galba, Ch. 8. Apothetae veya "Açıklık", Taygetus Dağı'nın altındaki uçurum, i.
    Lykurgus, ch. 15. Appian Yolu, iii. Sezar, bölüm. 5. Appius Claudius (Caecus), ii. Pyrrhus, bölüm. 18, 19. ----, Claudius, konsolos B.C. 212, i. Fabius ve Perikles'in karşılaştırılması, bölüm. 2; ii. Marcellus, bölüm. 13, 14. ----, Claudius, konsül B.C. 177, i. Poplicola, bölüm. 7. ----, Claudius, konsül B.C. 143, i. AEmilius ch. 38; Tib.
    Gracchus, chs. 4, 9, 13. ----, Claudius, konsül B.C. 54, iii. Pompeius, bölüm. 57. ----, Claudius, ii. Sulla, Ch. 29. ----, Clodius, Lucullus tarafından Tigranes'e gönderildi, ii. Lucullus, bölüm.
    19, 21, 29. ----, Clausus, i. Poplicola, bölüm. 21, 22, Appius Claudius ile aynı; Coriolanus, bölüm. 19. Appius, Sardunya Valisi, iii. Sezar, bölüm. 21. ----, Marcus, iv. Cicero, Ch. 26. Apsephion, Aphepsion metninde, Archon Atina'da, ii. Kimon, Ch.
    8. Apsus, ii. Flamininus, bölüm. 3. Aptera, ii. Pyrrhus, bölüm. 30. Apuleius, Lucius, i. Camillus, Ch. 12. Apulia, ii. Marcellus, bölüm. 24. Aquae Sextiae, ii. Marius, bölüm. 18. Aquillii, i. Poplicola, bölüm. 3, 4 ve sonrası.

  Aquillius, Manius, ii. Marius, bölüm. 14. ----, Gallus, P., halkın kürsüsü, iii. Kato Minör, bölüm. 43. Aquinius, Marcus, iv. Cicero, Ch. 27. Aquinum, iv. Otho, Ch. 5. Aquinus, iii. Sertorius, bölüm. 13. Arabistan ve Araplar, i. Theseus, bölüm. 5; ii. Lucullus, bölüm. 21 ve sonrası; iii. Crassus, bölüm. 28, 29 ve sonrası; Pompeius, bölüm.
    44 ve sonrası; İskender, Ch. 24; iv. Antonius, bölüm. 37 ve sonrası; Arabistan Nabathea, iv. Antonius Ch. 30. Arachosia, iii, Eumenes, bölüm. 19. Arakus, ii. Lysander, bölüm. 7. Arar, iii. Sezar, bölüm. 18. Araterion, i. Theseus, bölüm. 35. Arateum, iv. Aratus, bölüm. 53. Sikyonlu Aratus, iv. Hayatı ve Karşılaştırma; ii. Philopoemen, bölüm.
    1, 8; iv. Agis, Ch. 15; Kleomenes, bölüm. 3, 4, 6, 15-17, 20, 25. ----, öncekinin oğlu, iv. Aratus, bölüm. 49-54.

  Aras, ii. Lucullus, bölüm. 26; iii. Pompeius, bölüm. 33, 34; iv.
    Antonius, bölüm. 49, 52. Arbakes, iv. Artaxerxes, bölüm. 14. Arbela, i. Camillus, Ch. 19; iii. Pompeius, bölüm. 36; İskender, Ch. 31. Arcadia ve Arkadyalılar, i. Theseus, bölüm. 32; Numa, Ch. 18; Arkadya ayları, Coriolanus, bölüm. 3; ii. Pelopidas, bölüm. 4, 20 ve sonrası; Philopoemen, bölüm. 13; Agesilaus, bölüm. 15, 22, 30, 32;
    iv. Kleomenes, bölüm. 3 ve sonrası; Demosthenes, Ch. 27;
    Demetrius, bölüm. 25; Aratus, bölüm. 34. AEtolialı Archedamus, i. AEmilius, bölüm. 23. AEtolialı Archedemus, ii. Titus ve Philopoemen'in karşılaştırılması, bölüm. 2. ----, Archytas'ın arkadaşı, iv. Dion, Ch. 18. Antigonus Gonatas'ın generali Archelaus, iv. Aratus, 22. bölüm.

----, Delos'lu, ii. Sulla, 22. bölüm.

----, Mithridates'in generali, ii. Marius, 34. bölüm; Sulla, 11. bölüm,
15-17, 19 -24; Karşılaştırma, 4. bölüm; Lucullus, 3, 8, 9, 11. bölümler.

----, Kapadokya kralı, iv. Antonius, 61. bölüm.

----, Mısırlı bir general, önceki, iv. Antonius,
böl. 3.

----, bir yazar, ii. Kimon, böl. 4.

----, bir şair, ii. Kimon, böl. 4.

----, Sparta kralı , i. Lykurgus, böl. 5.

----, Phokis'te, ii. Sulla, 17. bölüm.

Archeptolis, Themistokles'in üvey kardeşi, i. Themistokles, 32. bölüm.

----, Themistokles'in oğlu, i. Themistokles, 32. bölüm. .

Atinalı Archestratus, i. Alkibiades, 16. bölüm; ii. Lysander,
19. bölüm.

----, Atinalı, iii. Phokion, 33. bölüm.

----, dramatik şair, i. Aristeides , 1. bölüm.

Atinalı Archias, ii. Pelopidas, 10. bölüm.

----, Thebanlı, ii. Pelopidas, 5, 7-11. bölümler; iii. Agesilaus, 10. bölüm. 23. ----, Thurian, iv. Demostenes, bölüm. 28, 29. Archibiades, iii. Phokion, bölüm. 10. Archibius, iv. Antonius, bölüm. 86. Archidamia, Agis'in büyükannesi, ii. Pyrrhus, bölüm. 27; iv. Agis, chs. 4, 20; belki ikisi de aynı şey değildir.

  Archidamidas, i. Lykurgus, ch. 19. Sparta Kralı II. Archidamus, i. Lykurgus, ch. 19; Perikles, bölüm. 8, 29, 33; ii. Kimon, Ch. 16; iii. Crassus, Ch. 2;
    Agesilaus, bölüm. 1, 2; iv. Kleomenes, bölüm. 27.

----, III., Sparta kralı, i. Camillus, 19. bölüm; iii. Agesilaus,
25, 33, 39, 40. bölüm; iv. Agis, 3. bölüm.

----, IV ., Sparta kralı, iv. Agis, 3. bölüm; Demetrius, 35. bölüm.

----, V., Sparta kralı, iv. Kleomenes, 1, 5. bölümler; karşılaştırma,
5. bölüm.

'Archilochi ,' Kratinus'un oyunu, ii. Kimon, 10. bölüm.

Archilochus, i. Theseus, 5. bölüm; Numa, 4. bölüm; Perikles, 2. bölüm,
27; ii. Marius, 21. bölüm; iii. Phokion, bölüm 7; Cato minor, 7. bölüm;
Demetrius, 35. bölüm; Galba, 27. bölüm.

Arşimet, ii. Marcellus, 14-19. bölümler.

Archippe, i. Themistokles, 32. bölüm.

Archippus, i. Alkibiades, 1. bölüm .

Architeles, i. Themistokles, 7. bölüm.

Archonides, iv. Dion, 42. bölüm.

Archytas, ii. Marcellus, 14. bölüm; iv. Dion, 18, 20. bölümler.

Ardea, i. Camillus, 17. bölümler , 23, 24.

Ardettus, i. Theseus, ch. 27.

Areius veya Arius, iv. Antonius, ch. 80. Areopagus, i. Solon, ch. 19, 31; Themistokles, bölüm. 10;
    Perikles, bölüm. 7, 9; ii. Kimon, ch. 10, 15; iii. Phokion, bölüm.
    16; iv. Demostenes, bölüm. 14, 26; Cicero, Ch. 24. Aretaeus, iv. Dion, Ch. 31. Arete, i. Timoleon, bölüm. 33; iv. Dion, ch. 6, 31, 51, 58. Makedonya'da Arethusa, i. Lykurgus, ch. 31. ----, iv. Antonius, bölüm. 37. Sparta Kralı I. Areus, ii. Pyrrhus, bölüm. 26, 27, 29, 30, 32;
    iv. Agis, Ch. 3. Areus II., Sparta Kralı, iv. Agis, Ch. 3. Argas, iv. Demosthenes, Ch. 4. Argileonis, i. Lykurgus, ch. 24. Arginusae, i. Perikles, bölüm. 37; ii. Lysander, bölüm. 7. Argo, i. Theseus, bölüm. 19. Argos ve Argives, i. Lykurgus, ch. 7; Alkibiades, bölüm. 14, 15;
    ii. Pelopidas, bölüm. 24; Philopoemen, bölüm. 12, 18; Pyrrhus, bölüm.
    29 ve sonrası; iii. Nikias, Ch. 10; Agesilaus, bölüm. 31;
    Pompeius, bölüm. 24; iv. Kleomenes, bölüm. 17 ve sonrası; Demetrius, bölüm. 25; Aratus baştan sona.

  Argius, Galba'nın azatlısı, iv. Galba, 28. Argyraspids, iii. Eumenes, bölüm. 13, 16, 17, 19. Ariadne, i. Theseus, bölüm. 19-21; Karşılaştırma, bölüm. 1. Ariaeus, iv. Artaxerxes, bölüm. 11. Ariamenes, i. Themistokles, bölüm. 14. Ariamnes, iii. Crassus, Ch. 21. Kapadokya Kralı II. Ariarathes, iii. Eumenes, bölüm. 3. ----, Mithridates'in oğlu, ii. Sulla, Ch. 11; Pompeius, bölüm. 37. ----, iii. Pompeius, bölüm. 42. Ariaspes, iv. Artaxerxes, bölüm. 29, 30. Arimanius, i. Themistokles, bölüm. 28. Ariminum, ii. Marcellus, bölüm, 4; iii. Pompeius, bölüm. 60; Sezar, bölüm. 32, 33; Kato Minör, bölüm. 52. Arimnestus, Plataialı, ii. Aristeides, bölüm. 11. ----, bir Spartalı, ii. Aristeides, bölüm. 19. Ariobarzanes, ii. Sulla, ch. 5, 22, 24; iv. Cicero, Ch. 36;
    Demetrius, bölüm. 4. Ariomandes, ii. Kimon, Ch. 12. Ariovistus, iii. Sezar, bölüm. 19. Ariphron, i. Alkibiades, bölüm. 1, 3. Aristaenetus, Aristaeus veya Aristaenus, ii. Philopoemen, bölüm. 17. Aristagoras, ii. Lucullus, bölüm. 10. Aristander, iii. İskender, bölüm. 2, 25, 33, 50 ve c.

  Argoslu Aristeas, ii. Pyrrhus, bölüm. 30, 32. ----, Prokonnesus'un, i. Romulus, bölüm. 28. Aristeides, i. Hayatı ve Karşılaştırma; Ben. Themistokles, bölüm. 3, 5, 11, 12, 16, 20; Perikles, bölüm. 7; Alkibiades ve Coriolanus'un karşılaştırılması, bölüm. 1, 3; ii. Pelopidas, bölüm. 4; Kimon, ch. 5, 6, 10; iii. Nikias, Ch. 11; Karşılaştırma, bölüm. 1; Phokion, bölüm. 3, 7;
    iv. Demosthenes, Ch. 14. ----, Lokrian, i. Timoleon, bölüm. 6. ----, Milesian Tales'in yazarı, iii. Crassus, Ch. 32. ----, Xenophilus'un oğlu, i. Aristeides, bölüm. 1. Aristion, i. Numa, Ch. 9; ii. Sulla, ch. 12-14, 23; Lucullus, bölüm. 19. ----, Korinth pilotu, iii. Nikias, chs. 20, 25. Argoslu Aristippus, ii. Pyrrhus, bölüm. 30; iv. Aratus, bölüm. 25, 30. ----, Cyrene, iv. Dion, Ch. 19. İskender'in tarihçisi Aristobulus, iii. İskender, bölüm. 15, 18, 46, 74; iv. Demosthenes, Ch. 23. ----, Yahudiye kralı, ii. Pompeius, bölüm. 39, 44; iv. Antonius, bölüm.
    3. Miletoslu Aristodemos, iv. Demetrius, bölüm. 8, 17. ----, Megalopolis despotu, ii. Philopoemen, 1. bölüm; iv. Agis, 3. bölüm.

----, Sparta kraliyet evlerinin kurucusu, i. Lykurgus, 1. bölüm,
ve not; iii. Agesilaus, 19. bölüm.

Aristodikus, i. Perikles, 10. bölüm.

Harmodius'un arkadaşı Aristogeiton, i. Aristeides, 27. bölüm.

----, Atinalı bir yalaka, iii. Phokion, 10. bölüm; iv.
Demosthenes, 15. bölüm.

Aristokleitus, ii. Lysander , 2. bölüm.

Aristokrates, bir Atinalı, iv. Demosthenes, 15. bölüm.

----, bir Spartalı yazar olan Hipparchus'un oğlu, i. Lykurgus, 4. bölüm,
31; ii. Philopoemen, bölüm. 16. Retorikçi Aristokrates, iv. Antonius, bölüm. 69. Aristokritus, iii. İskender, Ch. 10. Aristomakhe, i. Timoleon, bölüm. 33; iv. Dion, ch. 6, 7, 14, 34, 51, 58. Aristomachus, Akha generali, iv. Kleomenes, bölüm. 4. ----, Argos despotu, iv. Aratus, bölüm. 25, 35, 44. ----, Sikyon, iv. Aratus, bölüm. 5. Aristomenes, i. Romulus, bölüm. 25; iv. Agis, Ch. 21. Keoslu Ariston, i. Themistokles, bölüm. 3; Aristeides, bölüm. 2. ----, Sakız Adası, ii. Cato Major, bölüm. 18; iv. Demosthenes, Ch. 10. ----, Korintli bir pilot, iii. Nikias, chs. 20, 25. ----, Paeonyalıların kaptanı, iii. İskender, Ch. 39. ----, Peisistratus'un arkadaşı, i. Solon, Ch. 30. Mithridates'in amirali Aristonikus, ii. Lucullus, bölüm. 11. ----, Maraton, iv. Demosthenes, Ch. 28. Bergamalı Aristonikus, iv. Flamininus, bölüm. 21; Tib. Gracchus, Ch. 20.

Aristonous, ii. Lysander, 18. bölüm.

Aristophanes, komik şair, i. Themistokles, 19. bölüm;
Perikles, 30. bölüm, dizeler; Alkibiades, 16. bölüm; ii. Kimon,
16. bölüm; iii . Nikias, 4, 8. bölümler; iv. Demetrius, 12. bölüm;
Antonius, 70. bölüm.

----, bir Makedonyalı, iii. Alexander, 51. bölüm.

Aristophon, Atina'daki arkon, iv. Demosthenes, 12. bölüm . 24.

----, Atinalı, iii. Phokion, 7. bölüm.

----, ressam, i. Alkibiades, 16. bölüm.

Argoslu Aristoteles, iv. Kleomenes, bölüm. 20; Aratus, bölüm. 44. ----, bir mantıkçı, iv. Aratus, bölüm. 3. ----, Sikyon'un, iv. Aratus, 3. Aristoteles, i. Theseus, bölüm. 3, 16, 25; Lykurgus, bölüm. 5, 6;
    Solon, ch. 11, 31; Themistokles, bölüm. 10; Camillus, Ch. 22;
    Perikles, bölüm. 9, 10, 25; Alkibiades ve Coriolanus'un karşılaştırılması, bölüm. 3; ii. Pelopidas, bölüm. 3, 18; Aristeides, bölüm.
    27; Karşılaştırma, bölüm. 2; Lysander, bölüm. 2; Sulla, Ch. 26; Kimon, Ch. 10; iii. Nikias, chs. 1, 2; Crassus, Ch. 3; İskender, bölüm.
    7, 8, 17, 52, 54, 55, 74, 77; iv. Kleomenes, bölüm. 9; Cicero, Ch.
    24; Dion, Ch. 22.

  Aristoksenus, i. Lykurgus, ch. 31; Timoleon, bölüm. 15; ii.
    Aristeides, bölüm. 27; iii. İskender, Ch. 4.

  Aristratus, iv. Aratus, bölüm. 13.

  Aristus, iv. Brütüs, Ch. 2.

  Arkesilaus, filozof, ii. Philopoemen, bölüm. 1; iv. Aratus, bölüm.
    5.

  ----, bir Spartalı, iv. Agis, Ch. 18.

  Arkissus, ii. Pelopidas, bölüm. 13.

  Ermenistan ve Ermeniler, i. Camillus, Ch. 19; ii. Sulla, Ch. 5;
    Kimon, Ch. 3; Lucullus, bölüm. 9, 21, 24, 25, 27, 31 ve sonrası;
    Eumenes, bölüm. 4, 5, 16; Crassus, bölüm. 18, 22, 32; iii.
    Pompeius, bölüm. 31-34, 39, 44; Sezar, bölüm. 50; iv. Cicero, Ch.
    10; Demetrius, bölüm. 46; Antonius, bölüm. 34, 37-39, 41, 49, 50,
    54, 56.

  Ermeni Kartaca, ii. Lucullus, bölüm. 32.

  Armilustrum, i. Romulus, bölüm. 23.

  Arnakes, i. Themistokles, bölüm. 16; ii. Aristeides, bölüm. 9.

  Arpates, iv. Artaxerxes, bölüm. 30.

  Arpinyum, ii. Marius, bölüm. 3; iv. Cicero, Ch. 8.

  Arrhenides, iv. Demosthenes, Ch. 25.

  Arrhidaeus, Philip'in oğlu ve kendisi Philip olarak anılır, iii.
    İskender, bölüm. 10, 77; iii. karşılaştırın Eumenes, bölüm, 12; Ve
    Phokion, bölüm. 33.

  Arrius, Quintus, iv. Cicero, Ch. 15.

  Arruntius, iv. Antonius, bölüm. 66.

  Arsakes, ii. Sulla, Ch. 5; iii. Crassus, bölüm. 18, 27; Pompeius,
    Ch. 76; iv. Demetrius ve Antonius'un karşılaştırılması, bölüm. 1.

  Arsakidae, iii. Crassus, Ch. 32.

  Arsames, iv. Artaxerxes, bölüm. 30.

  Arsanias, ii. Lucullus, bölüm. 31.

  Arsian Korusu, i. Poplicola, bölüm. 9.

  Arsikas, iv. Artaxerxes, bölüm. 1.

  Arsis, iii. Pompeius, bölüm. 7.

  Artabanus, i. Themistokles, bölüm. 27.

  Artabazlar. _Bakın_ Artavasdes.

  Barsine'nin babası Artabazus, iii. Eumenes, bölüm. 1; İskender,
    Ch. 21.

  ----, Farsça, ii. Aristeides, bölüm. 19.

  Artagerses, iv. Artaxerxes, bölüm. 9.

  Artasyras, iv. Artaxerxes, bölüm. 12.

  Artuktes, i. Themistokles, bölüm. 13.

  Artabazes gibi Ermenistan kralı Artavasdes, iii. Crassus,
    chs. 19, 22, 23; iv. Antonius, bölüm. 37, 39, 50; Karşılaştırma, bölüm.
    5.

  Artaxas, ii. Lucullus, bölüm. 31.

  Artaxata, ii. Lucullus, bölüm. 31.

  Artaxerxes I., Longimanus, i. Alkibiades, bölüm. 37; iv.
    Artaxerxes, bölüm. 1.

  ----, II., Anımsatıcı, iv. Hayat; ii. Pelopidas, bölüm. 30.

  Knidoslu Artemidorus, iii. Sezar, bölüm. 65.

  ----, Yunanlı, ii. Lucullus, bölüm. 15.

  Artemisia, i. Themistokles, bölüm. 14.

  Artemisyum, i. Themistokles, bölüm. 7, 8, 9; Alkibiades, bölüm. 1.

  Kolophonlu Artemius, iii. İskender, Ch. 51.

  Artemon, i. Perikles, bölüm. 27.

  Arthmiadas, i. Lykurgus, ch. 5.

  Zelea Arthmias'ı, i. Themistokles, bölüm. 6.

  Artorius, Marcus, iv. Brütüs, Ch. 41.

  Porsena oğlu Aruns, i. Poplicola, bölüm. 19.

  ----, bir Toskana, i. Camillus, Ch. 15.

  ----, Tarquin'in oğlu, i. Poplicola, bölüm. 9.

  Aruveni, iii. Sezar, bölüm. 25, 26.

  Arverni. _Bakın_ Aruveni.

  Arybas, ii. Pyrrhus, bölüm. 1.

  Arimbas, iii. İskender, Ch. 2.

  Asbolomeni, ii. Kimon, Ch. 1.

  Ascalis. _Bakın_ Askalis.

  Ascanius, i. Romulus, bölüm. 2.

  Apulia'daki Asculum, ii. Pyrrhus, bölüm. 21.

  Asculum, Picenum'da, iii. Pompeius, bölüm. 4 ve sonrası.

  Asea veya Alsea, iv. Kleomenes, bölüm. 7.

  Asya, sık. Asyalı hatipler, iv. Cicero, Ch. 4.
    Asya tarzı konuşma, iv. Antonius, bölüm. 2.

  ----, Themistokles'in kızı, i. Themistokles, bölüm. 32.

  Asiaticus, iv. Galba, Ch. 20.

  Asinarus ve Asinaria, iii. Nikias, Ch. 28.

  Asinius Pollio, iii. Pompeius, bölüm. 72; Sezar, bölüm. 32, 46, 52;
    Kato Minör, bölüm. 53; iv. Antonius, bölüm. 9.

  Askalis, iii. Sertorius, bölüm. 9.

  Askalon, ii. Lucullus, bölüm. 42; iv. Cicero, Ch. 4; Brütüs, Ch.
    2.

  Dilbilgisi uzmanı Asklepiades, i. Solon, Ch. 1.

  ----, Hipparinus'un oğlu, iii. Phokion, bölüm. 22.

  Asopia, i. Solon, Ch. 9.

  Asopus, Boeotia'daki nehir, ii. Aristeides, bölüm. 11, 15.

  ---- Sinope'nin babası, ii. Lucullus, bölüm. 23.

  Aspasia, İ. Perikles, 24, 25, 30, 32. bölümler.

----, veya Phokaea'lı Milto, i. Perikles, 24. bölüm; iv. Artaxerxes,
26, 27, 28. bölümler. Aspendos, i. Alkibiades, bölüm. 26.

  Aspetus, Akhilleus'un bir adı, ii. Pyrrhus, bölüm. 1.

  Aspis, Argos'ta, ii. Pyrrhus, bölüm. 32; iv. Kleomenes, bölüm. 17,
    21.

  Assus ve Assia, ii. Sulla, ch. 16, 17.

  Asur, ii. Lucullus, bölüm. 26; iii. Crassus, Ch. 22.

  Kolophonlu Astenius, iii. İskender, Ch. 51.

  Asterie, ii. Kimon, Ch. 4.

  Asteropus, iv. Kleomenes, bölüm. 10.

  Astura, iv. Cicero, Ch. 47.

  Astyanax, iv. Brütüs, Ch. 23.

  Astyochus, i. Alkibiades, bölüm. 25.

  Astipalaea, i. Romulus, bölüm. 28.

  Astifilus, ii. Kimon, Ch. 18.

  Asylus, bir tanrı, i. Romulus, bölüm. 9.

  Ateius, halkın kürsüsü, iii. Crassus, Ch. 16.

  Ateius, Marcus veya Teius, ii. Sulla, Ch. 14.

  Atellius, iv. Brütüs, Ch. 39.

  Athamania ve Athamanes, ii. Flamininus, bölüm. 15; iii.
    Pompeius, bölüm. 66.

  Athanis, i. Timoleon, bölüm. 23, 37.

  Stoacı bir filozof olan Cordylio lakaplı Athenodorus, iii. Cato
    Küçük, ch. 10, 16.

  Gökçeadalı Athenodorus, iii. Phokion, bölüm. 18.

  ----, Sandon'un oğlu, i. Poplicola, bölüm. 17.

  Atenofanlar, iii. İskender, Ch. 35.

  Atina ve Atinalılar sık ​​sık.

  Athos, iii. İskender, Ch. 72.

  Atilius. _Bakın_ Attilius.

  Atiso veya Adige, ii. Marius, bölüm. 23.

  Atlantik adaları, iii. Sertorius, bölüm. 8.

  ----, okyanus, i. Timoleon, bölüm. 20; iii. Sertorius, bölüm. 8; Eumenes,
    Ch. 2; Sezar, 23. bölüm.

Atlantis, i. Solon, 31. bölüm.

II. Artaxerxes'in kızı Atossa, iv. Artaxerxes, 23,
26, 27, 30 ve sonrası bölümler.

Atreus, ii. Kimon, 7. bölüm ; iv. Cicero, 5. bölüm.

Atropatene ve Atropatenians (Satrapenians), ii. Lucullus, 31. bölüm; iv. Antonius, 38. bölüm.

Attaleia, iii. Pompeius, 76. bölüm.

Attalus, Kleopatra'nın amcası, karısı Philip, iii. Alexander,
bölüm 9, 10.

----, iii. Alexander, bölüm 55.

----, I., Bergama kralı, ii. Flamininus, bölüm. 6; iv. Antonius,
    Ch. 60.

  ----, iii. Filometor, i. Camillus, Ch. 19; iv. Tib. Gracchus,
    Ch. 14; Demetrius, bölüm. 20.

  Attes veya Attis, i. Numa, Ch. 4; iii. Sertorius. Ch. 1.

  Attia, Augustus'un annesi, iv. Cicero, Ch. 44; Antonius, bölüm.
    31.

  Attika, sık. _Bakın_ özellikle ben. Theseus, ilk bölümler.

  Atticus, Cicero'nun muhabiri, iv. Cicero, Ch. 45; Brütüs,
    chs. 26, 29.

  Atticus, Julius, iv. Galba, Ch. 26.

  Attilia, iii. Kato Minör, bölüm. 7, 9, 24.

  Attiliis, Hostilii için olası bir düzeltme, ii. Karşılaştırması
    Cato ve Aristeides, bölüm. 1.

  Attilius, Vergilio, iv. Galba, Ch. 26.

  ----, Marcus (daha doğrusu Caius), i. Numa, Ch. 20.

  ----, iv. Brütüs, Ch. 39.

  Attis, i. Numa, Ch. 4; iii. Sertorius, bölüm. 1.

  Attius. _Bakın_ Tullus ve Varus.

  Aufidius, Tullus, i. Coriolanus, bölüm. 22 ve sonrası.

  ----, Sertorius'un teğmeni, iii. Sertorius, bölüm. 26, 27.

  Aufidus, i. Fabius, Ch. 15.

  Augustus. _Bakın_ Sezar.

  Aulis, ii. Pelopidas, bölüm. 21; Lysander, bölüm. 27; iii. Agesilaus,
    Ch. 6.

  Aurelia, Sezar'ın annesi, iii. Sezar, bölüm. 9 ve sonrası; iv.
    Cicero, Ch. 28.

  Aurelius, Caius (metin Onatius'ta), iii. Crassus, Ch. 12;
    Pompeius, bölüm. 23.

  ----, Quintus, ii. Sulla, Ch. 31.

  Autokleides, iii. Nikias, Ch. 23.

  Otoktonlar, i. Theseus, bölüm. 3.

  Autoleon, ii. Pyrrhus, bölüm. 9.

  Autolykus, atlet, ii. Lysander, bölüm. 15.

  ---- Sinope'nin kurucusu, ii. Lucullus, bölüm. 23.

  Otomatizm, i. Timoleon, bölüm. 36.

  Yardımcı, iii. Pompeius, bölüm. 6.

  Aventine, i. Romulus, bölüm. 9, 20; Numa, Ch. 15; iv. C.
    Gracchus, Ch. 15.

  Avillius, i. Romulus, bölüm. 14.

  Axiochus, i. Perikles, bölüm. 24.

  Axius, Crassus, iv. Cicero, Ch. 25.

  ----, Makedonya'da bir nehir, iv. Demetrius, bölüm. 42.

  Babyca, i. Lykurgus, ch. 6; ii. Pelopidas, bölüm. 17.

  Babil, Babil, Babilliler, ii. Lucullus, bölüm. 26; iii.
    Crassus, Ch. 17; karşılaştırma, bölüm. 4; Eumenes, bölüm. 3; İskender,
    chs. 35, 57, 69, 73; iv. Demetrius, bölüm. 7; Antonius, bölüm. 45;
    Artaxerxes, bölüm. 7.

  Babil duvar halısı, ii. Cato Major, bölüm. 4.

  Euripides'in Bakkhaları, iii. Crassus, Ch. 33.

  Bacchiadae, ii. Lysander, bölüm. 1.

  Bakkides, ii. Lucullus, bölüm. 18. Bacchylides, i. Numa, Ch. 4. Bacillus, Lucius, ii. Sulla, Ch. 9. Baktriya, Baktriyalılar, iii. Crassus, Ch. 16; Karşılaştırma, bölüm. 4;
    iv. Antonius, bölüm. 37. Baktriya atı, iii. İskender, Ch. 32. Baebius, M., i. Numa, Ch. 22. Baetica, iii. Sertorius, bölüm. 8, not, 12. Baetis, Guadalquivir, ii. Cato Major, bölüm. 10; iii.
    Sertorius, bölüm. 8, 12. Bagoas, iii. İskender, Ch. 49. Baiae, ii. Marius, bölüm. 34. Balbus, ii. Sulla, Ch. 29. ----, Sezar'ın arkadaşı, iii. Sezar, bölüm. 50. ----, Postumius Balbus, muhtemelen Albus, i. Poplicola, bölüm. 22. Balinus veya Kebalinus, iii. İskender, Ch. 49. Balissus, iii. Crassus, Ch. 23. Balte, i. Solon, Ch. 12. Bambyke veya Hierapolis, iv. Antonius, bölüm. 37. Bandius, ii. Marcellus, bölüm. 10, 11. Bantia, ii. Marcellus, bölüm. 29. Barbius, iv. Galba, Ch. 24. Cato'nun arkadaşı Barça, iii. Kato Minör, bölüm. 37. ----, Hannibal'in ordusunda, i. Fabius, Ch. 17. ----, Hamilcar, ii. Cato Major, bölüm. 8. Bardyaei, ii. Marius, bölüm. 43, 44. Bardyllis, ii. Pyrrhus, bölüm. 9. Bargilyalılar, ii. Flamininus, bölüm. 12. İskender'in karısı Artabazus'un kızı Barsine, iii.
    Eumenes, bölüm. 1; İskender, Ch. 21. Barsine, öncekinin kız kardeşi, Eumenes'in karısı, iii. Eumenes, bölüm. 1. Barinus, Publius, iii. Crassus, Ch. 9. Adı Publius Varinius Glaber'dı.

  Basillus, Lucius, ii. Sulla, Ch. 9. Pauli Bazilikası. _Bakın_ Paulus.

  ----, Porcia, ii. Cato Major, bölüm. 19. Bastarnae veya Basternae, i. AEmilius, bölüm. 9, 12. Bataces, ii. Marius, bölüm. 17. Batalus, iv. Demosthenes, Ch. 4. Batavyalılar, iv. Otho, Ch. 12. Bathykles, i. Solon, Ch. 4. Batiates, Lentulus, iii. Crassus, Ch. 8.Baton, iv. Agis, Ch. 15. Battiidae, i. Coriolanus, bölüm. 11. Bedriacum, iv. Otho, chs. 11, 13. Belaeus, ii. Marius, bölüm. 40. Belbina, iv. Kleomenes, bölüm. 4. Belgae, iii. Pompeius, bölüm. 51; Sezar, bölüm. 20. Belitaras, iv. Artaxerxes, bölüm. 19. Bellerophontes, i. Coriolanus, bölüm. 52. Bellinus, iii. Pompeius, bölüm. 24. Bellona, ​​ii. Sulla, ch. 7, 27, 30; iv. Cicero, Ch. 13. Beluris, iv. Artaxerxes, bölüm. 22. Beneventum, ii. Pyrrhus, bölüm. 25. Mithridates'in karısı Sakız Adası'lı Berenike, ii. Lucullus, bölüm. 18. Berenike, Ptolemaios'un karısı, ii. Pyrrhus, bölüm. 4, 6. Berenikis, ii. Pyrrhus, bölüm. 6. Beroea, i. Pyrrhus, bölüm. 11; iii. Pompeius, bölüm. 64; iv.
    Demetrius, bölüm. 44. Berytus, iv. Antonius, bölüm. 51. Bessus, iii. İskender, Ch. 42. Bestia, Calpurnius, konsolos B.C. 111, ii. Marius, bölüm. 9. ----, tribün, iv. Cicero, Ch. 23. Priene Bias'ı, i. Solon, Ch. 4. Bibulus, Calphurnius, konsül M.Ö. 59, iii. Pompeius, bölüm. 47, 48, 54; Sezar, bölüm. 14; Kato Minör, bölüm. 25, 31, 32, 47, 54; iv.
    Antonius, bölüm. 5. Bibulus, Brutus'un üvey oğlu, iv. Brutus, ch. 13, 23. ----, Publicius, tribün, ii. Marcellus, bölüm. 27. Bion, i. Theseus, bölüm. 26. Birkenna, ii. Pyrrhus, bölüm. 9. Bisaltae, i. Perikles, bölüm. 11. Bisanthe, i. Alkibiades, bölüm. 36. Bithynia ve Bithynialılar, i. Numa, Ch. 4; Alkibiades, bölüm. 29, 37; ii. Cato Major, bölüm. 9; Flamininus, bölüm. 20; Sulla, ch. 11, 22; Karşılaştırma, bölüm. 5; Lucullus, bölüm. 6 ve sonrası; iii.
    Sertorius, bölüm. 23, 24; Pompeius, bölüm. 30; Sezar, bölüm. 1, 50;
    iv. Brutus, ch. 19, 28. Bithys, iv. Aratus, bölüm. 34. Biton, i. Solon, Ch. 27. Blossius, iv. Tib. Gracchus, chs. 8, 17, 20. Boccoris, iv. Demetrius, bölüm. 27. Moritanya Kralı Bocchus, ii. Marius, 10, 32. bölümler; Sulla,
3, 5, 6. bölümler.

----, Moritanya kralı, iv. Antonius, 61. bölüm.

Boedromia, i. Theseus, 27. bölüm.

Boeorix, ii. Marius , 25. bölüm.

Boeotia ve Boeotians, sık. _Bkz._ özellikle ii.
Pelopidas, 14-24. bölümler; Themistokles, Perikles,
ve Alkibiades'teki bazı pasajlar; ii. Aristeides, 19. bölüm ve sonrası; Lysander,
27. bölüm, ve sonrasında; Sulla, 16-21. bölümler; Kimon, 1, 2. bölümler; iii.
Agesilaus, 6, 26. bölümler ve sonrasında; Phokion 1. bölüm. 23 ve sonrası;
    iv. Demetrius, bölüm. 39; Aratus, bölüm. 16, 50. Boeot ayları, i.
    Camillus, Ch. 19; ii. Pelopidas, bölüm. 25; Aristeides, bölüm. 19.

  Bola ve Bola halkı, i. Coriolanus, bölüm. 28.

  Bolla veya Bovillae, i. Coriolanus, bölüm. 29.

  Bona Dea, iii. Sezar, bölüm. 9; iv. Cicero, Ch. 19.

  Bononia, iv. Cicero, Ch. 46.

  Boutes, i. Romulus, bölüm. 21; ii. Kimon, Ch. 7.

  Boğaziçi Krallığı, ii. Sulla, Ch. 11; Lucullus, bölüm. 24;
    Karşılaştırma, bölüm. 3; iii. Pompeius, bölüm. 32; Kimmer Boğazı,
    Ben. Theseus, bölüm. 27; iii. Pompeius, bölüm. 38 ve c.

  Bottialılar, i. Theseus, bölüm. 16.

  Boukephalos, iii. İskender, bölüm. 6, 32, 44, 61.

  Boukephalia, iii. İskender, Ch. 61.

  Brachylles, ii. Flamininus, bölüm. 6.

  Brasidas, i. Lykurgus, bölüm. 24, 30; ii. Lysander, bölüm. 1, 18;
    iii. Nikias, Ch. 9.

  Brauron, i. Solon, Ch. 10.

  Brennus, i. Camillus, bölüm. 17, 22, 28, 29.

  Briges, iv. Brütüs, Ch. 45.

  Britanya ve Britanyalılar, iii. Nikias ve Crassus'un karşılaştırılması, bölüm.
    4; Pompeius, bölüm. 51; Sezar, bölüm. 16, 23; Kato Minör, bölüm. 51;
    ama bazıları _Almanlar_ okuyor.

  Britomartus veya Viridomarus, i. Romulus, bölüm. 16; ii. Marcellus,
    chs. 6, 7, 8.

  Brixellum, iv. Otho, chs. 5, 10, 18.

  Brundusium veya Brundisium, i. AEmilius, bölüm. 36; ii. Cato Binbaşı,
    Ch. 14; Sulla, Ch. 27; iii. Crassus, Ch. 17; Pompeius, bölüm. 27,
    62, 65; Sezar, bölüm. 35, 37, 38, 39; Kato Minör, bölüm. 15; iv.
    Cicero, bölüm. 32, 39; Antonius, bölüm. 7, 35, 62; Brütüs, Ch. 47.

  Bruti (Bruti ve Cumaei), iii. Sezar, bölüm. 61.

  Bruttii ve Bruttium, i. Fabius, bölüm. 21, 22; Timoleon, bölüm.
    16, 20; iii. Crassus, Ch. 6; Kato Minör, bölüm. 52.

  Bruttius Sura, ii. Sulla, ch. 11, 12.

  Brutus, Lucius Junius, i. Poplicola, bölüm. 1, 7, 9, 10, 16; iii.
    Sezar, 61. bölüm; iv. Brutus, 1. ve 9. bölümler.

----, Lucius'un oğulları Titus ve Tiberius, i. Poplicola, 6. bölüm.

----, halkın birinci tribünü, i. Coriolanus, 7, 13. bölümler.

----, konsül M.Ö. 138, iv. Tib. Gracchus, 21. bölüm.

Brutus, Marius zamanında praetor, ii. Sulla, 9. bölüm.

----, baba aşağıdakilerden, iii. Pompeius, 7, 16. bölümler; iv.
Brutus, 4. bölüm.

----, Marcus, iv. Dion ile Yaşamı ve Karşılaştırması; iii. Pompeius,
16, 64, 80. bölümler; Sezar , böl. 46, 54, 57, 64-69; Kato Minör,
    chs. 36, 73; Ben. Cicero, bölüm. 42, 43, 45, 47; Karşılaştırma, bölüm. 4;
    Antonius, bölüm. 11, 13-15, 21, 22; karşılaştırma, bölüm. 2; Dion, ch.
    1, 2.

  ----, Decimus Albinus, iii. Sezar, bölüm. 64, 66; iv. Antonius, bölüm.
    11; Brutus, ch. 12, 17 (not), 38.

  ----, icra memuru, iv. Brütüs, Ch. 1.

  ----, kitap adı, iv. Brutus, ch. 2, 13.

  Bülbülci, i. Poplicola, bölüm. 11.

  Bucephalus. _Bakın_ Boukephalus.

  Busiris, i. Theseus, bölüm. 11.

  Butas, Cato'nun azatlısı, iii. Kato Minör, bölüm. 70.

  ----, şair, i. Romulus, bölüm. 21.

  Buteo, Fabius, i. Fabius, Ch. 9.

  Butes, daha doğrusu Boutes, ii. Kimon, Ch. 7.

  Buthrotum, iv. Brütüs, Ch. 26.

  Byllis, iv. Brütüs, Ch. 26.

  Bizans ve Bizanslılar, i. Perikles, bölüm. 17; Alkibiades, bölüm.
    31; ii. Aristeides, bölüm. 23; Kimon, ch. 6, 9; iii. Nikias, Ch.
    22; İskender, Ch. 9; Phokion, bölüm. 14; Kato Minör, bölüm. 34, 36;
    iv. Demosthenes, Ch. 17; Cicero, Ch. 34.

  Cabira. _Bakın_ Kabeira.

  Cabeiri. _Bakın_ Kabeiri.

  Cadiz, iii. Sertorius, bölüm. 8, not.

  Cadmea. _Bakın_ Kadmeia.

  Agenor'un oğlu Cadmus, ii. Sulla, Ch. 17.

  Kadusyalılar, iv. Artaxerxes, bölüm. 9, 24.

  Caeci, Romalı soyadı, i. Coriolanus, bölüm. 11.

  Caecias rüzgarı, iii. Sertorius, bölüm. 17.

  Caecilia, Lucullus'un annesi, ii. Lucullus, bölüm. 1.

  ----, Sulla'nın karısı, ii. Sulla, Ch. 6. _Bakın_ Metella.

  Caecilius, M. Caelius'a göre bir hata, iv. Cicero, Ch. 36.

  Sicilyalı Caecilius, iv. Cicero, Ch. 7; Karşılaştırma, bölüm. 1.

  ----, retorikçi, iv. Demosthenes, Ch. 3.

  Caecina, iv. Otho, chs. 5, 6, 7, 10, 11, 13, 18.

  Caedicius, Marcus, i. Camillus, Ch. 14, 30.

  Caelius, M. Rufus, Curule Aedile, B.C. 51, iv. Cicero, Ch. 36.

  Caeninenses. _Bakın_ Ceninenses.

  Caenum. _Bakın_ Kaenum.

  Caepio, Q. Servilius, i. Camillus, Ch. 19; ii. Marius, bölüm. 16, 19; Lucullus, bölüm. 27; iii. Sertorius, bölüm. 3. ----, Servilius, iii. Pompeius, bölüm. 47; Sezar, bölüm. 14. ----, Q. Servilius, Cato Minor'un kardeşi, iii. Cato, ch. 1, 2, 3, 8, 11, 15. Sezar, (Caius Julius Caesar), iii. Hayat; Ben. Romulus, bölüm. 17, 20; Numa, Ch. 19; ii. Marius, bölüm. 6; Lucullus, bölüm. 42; iii.
    Crassus, bölüm. 3, 7, 13, 17, 25; Karşılaştırma, bölüm. 4; Pompeius, bölüm. 10, 25, 45, 46, 51, 56; Karşılaştırma, 1. bölüm; Alexander, 1. bölüm; iv. Cato, 24, 26, 27, 31, 33, 41, 45, 48, 49, 51. bölümler 52,
58, 61-66, 68, 72, 73; Cicero, 20-24, 29, 37-39; Antonius, 5-15, 25. bölümler; Brutus, sık; Karşılaştırma, 2. bölüm; Otho, 1. bölümler. 4, 9,
13.

----, Lucius, Antonius'un amcası, iv. Cicero, bölüm 46; Antonius,
bölümler. 19, 20. ----, Lucius, iii. Kato Minör, bölüm. 66. ----, Sextus Julius, ii. Sulla, Ch. 5. ----, Caius Julius Caesar Octavianus, genellikle Augustus olarak anılır, i.
    Numa, Ch. 19; Poplicola, bölüm. 18; Perikles, bölüm. 1; ii.
    Marcellus, bölüm. 30; iii. İskender, Ch. 69; Sezar, bölüm. 67, 69;
    Kato Minör, bölüm. 73; iv. Cicero, bölüm. 43-47, 49; Karşılaştırma, bölüm. 3, 4; Antonius, sık sık; Brütüs, sık sık; karşılaştırma, bölüm. 5; Galba, Ch. 3. ----, imparatorların unvanı olarak, iv'de sıklıkla kullanılır. Galba ve Otho.

  ----, Caius (Caligula), iv. Antonius, bölüm. 87; Galba, Ch. 9. Sezarlar ailesi, ii. Marius, bölüm. 6. Sezarion, iii. Sezar, bölüm. 49; iv. Antonius, bölüm. 54, 81, 82. Caieta (Capitae metninde), iv. Cicero, Ch. 47. Caius Sezar. _Bakın_ Caligula.

  Calaici, iii. Sezar, bölüm. 12. Calauria. _Bakın_ Kalauria.

  Calenus, Q. Fufius, iii. Sezar, bölüm. 43; iv. Brütüs, Ch. 8. Caligula. _Bakın_ Sezar.

  Callimachus. _Bakın_ Kallimachus.

  Lucullus'un azat edilmiş kölesi Callisthenes, ii. Lucullus, bölüm. 43. Callistus, iv. Galba, Ch. 9. Calpurnia, Sezar'ın karısı, iii. Pompeius, bölüm. 47; Sezar, bölüm.
    63, 64; iv. Antonius, bölüm. 15. Calpurnii, i. Numa, Ch. 21. Calpurnius Bibulus, konsolos, M.Ö. 59. Bkz. Bibulus.

  ----, Lanarius, iii. Sertorius, bölüm. 7. ----, Piso. _Bakın_ Piso.

  Numa'nın oğlu Calpus, i. Numa, Ch. 21. Calvinus, Domitius, iii. Pompeius, bölüm. 68; Sezar, bölüm. 44, 50. Calvisius, C. Calvisius Sabinus, konsül B.C. 39, Caesar Augustus'un takipçisi, iv. Antonius, bölüm. 58, 59. ----, Sabinus, iv. Galba, Ch. 12. ----, _Bakın_ Domitius.

  Kambyses, iii. İskender, Ch. 26. Camerinum, ii. Marius, bölüm. 28. Kamera, i. Romulus, bölüm. 24. Camillus, Marcus Furius, i. Hayatı ve Karşılaştırma; Ben. Romulus, bölüm. 29; Numa, Ch. 9; Fabius, Ch. 3; ii. Marius, bölüm. 1; iv.
    Galba, Ch. 29. Camillus, Lucius, öncekinin oğlu, i. Camillus, Ch. 35. ----, Jüpiter'in tapınağındaki bir çocuk, i. Numa, Ch. 7. Campania, i. Fabius, Ch. 6; Karşılaştırma, bölüm. 2; ii. Marcellus, bölüm. 26; Sulla, Ch. 27; iii. Crassus, Ch. 22; Kato Minör, bölüm.
    33; iv. Cicero, bölüm. 6, 26. Kampaniyen askerleri, iv. Dion, Ch. 27. Campus Martius veya Mars alanı, i. Poplicola, bölüm. 8; ii.
    Sulla, Ch. 38; Lucullus, bölüm. 43; iii. Pompeius, bölüm. 15, 23, 53; Kato Minör, bölüm. 41, 42; iv. Cicero, Ch. 44. Camulatus, iv. Brütüs, Ch. 49. Camurius, iv. Galba, Ch. 27. Canethus, i. Theseus, bölüm. 25. Canidius, Antonius'un teğmeni, iv. Antonius, bölüm. 34, 42, 56, 63, 65, 67, 68, 71. ----, daha doğrusu Caninius, halkın kürsüsü, iii.
    Pompeius, bölüm. 49. ----, belki Caninius, iii. Kato Minör, bölüm. 35-37; iv. Brütüs, Ch. 3. Caninius Revillus, iii. Sezar, bölüm. 58. Cannae, i. Fabius, bölüm. 9, 15, 16; AEmilius, bölüm. 2; ii.
    Marcellus, bölüm. 9, 10, 13. Cannicius, iii. Crassus, Ch. 11. Canopus, i. Solon, Ch. 26; iv. Kleomenes, bölüm. 37; Antonius, bölüm.
    29; karşılaştırma, bölüm. 3. Nil'in kanopik ağzı, iii. İskender, Ch. 26. Cantharus. _Bakın_ Kantharus.

  Canuleia, i. Numa, Ch. 10. Canus, iv. Galba, Ch. 16. Canusium, ii. Marcellus, bölüm. 9, 25. Canutius, iv. Brutus, 21. bölüm.

Capaneus. _Bkz._ Kapaneus.

Capena ve Capenates, i. Camillus, 2, 17. bölümler. Caphis. _Bakın_ Kaphis.

  Capitae, yani Caieta, iv. Cicero, Ch. 47. Capito, Fonteius, iv. Antonius, bölüm. 15. ----, iv. Galba, Ch. 15. Capitolinus, Marcellus ile aedile, ii. Marcellus, bölüm. 2. ----, Quintius, diktatör, i. Camillus, Ch. 36. ----, Marcus Manlius, i. Camillus, bölüm. 27, 36. Kapadokya ve Kapadokyalılar, ii. Marius, bölüm. 31, 34; Sulla, ch. 9, 11, 22; Karşılaştırma, bölüm. 5; Lucullus, bölüm. 14, 21, 26, 30; iii. Crassus ch. 18; Sertorius, bölüm. 23; Eumenes, bölüm. 3, 5, 6 ve tamamı; Pompeius, bölüm. 35, 45; İskender, Ch. 18;
    Sezar, bölüm. 30; Kato Minör, bölüm. 73; iv. Cicero, Ch. 36;
    Karşılaştırma, bölüm. 3; Demetrius, bölüm. 4; Antonius, bölüm. 61. Caprarii, i. Poplicola, bölüm. 11. Caprotinae, Nonae, i. Romulus, bölüm. 29; Numa, Ch. 2. Capua, i. Fabius, Ch. 17; Karşılaştırma, bölüm. 2; ii. Sulla, Ch. 27;
    iii. Crassus, bölüm. 8, 9; iv. C. Gracchus, bölüm. 8. Carbo, Cnaeus Papirius, Konsül B.C. 85 ve 84, ii. Marius, bölüm.
    16; Sulla, ch. 22, 28; iii. Sertorius, bölüm. 6, 7, 22;
    Pompeius, bölüm. 5, 6, 7, 10; iv. Brütüs, Ch. 29. Cardia. _Bakın_ Kardia.

  Karia ve Karyalılar, i. Theseus, bölüm. 8; Themistokles, bölüm. 1; ii.
    Aristeides, bölüm. 19; iii. Agesilaus, bölüm. 9, 10; İskender, bölüm.
    10, 22; iv. Cicero, Ch. 36; Demetrius, bölüm. 46; Aratus, bölüm. 12;
    Artaxerxes, bölüm. 10, 14. Carinna veya Carinnas, iii. Pompeius, bölüm. 7. Karmanya. _Bakın_ Karmania.

  Carmenta, i. Romulus, bölüm. 21. Carmentalia, i. Romulus, bölüm. 21. Carmental Kapısı, i. Camillus, Ch. 25. Karneadlar. _Bakın_ Karneades.

  Karnutlar, iii. Sezar, bölüm. 25. Carrhae, iii. Crassus, bölüm. 25, 27, 29. Kartaca ve Kartacalılar. _Bakın_ i'nin hayatları. Fabius, Timoleon; ii. Marcellus, Cato Major, bölüm. 26, 27; Pyrrhus, bölüm.
    14, 22, 23, 24; iv. Caius Gracchus, bölüm. 11; ayrıca i. Camillus, bölüm. 19; şanssız günleri, Perikles, bölüm. 20; Alkibiades, bölüm.
    17; ii. Flamininus, bölüm. 1; Marius, bölüm. 40; Lucullus, bölüm. 32 (Ermeni Kartaca); iii. Nikias, Ch. 12; Sezar, bölüm. 57;
    Tib. Gracchus, Ch. 4; Karşılaştırma, bölüm. 3; Dion, Ch. 52. Kartaca, Yeni, iii. Sertorius, bölüm. 7. Carvilius, Spurius, i. Romulus ve Theseus'un Karşılaştırılması, bölüm.
    6; Lykurgus ve Numa'nın karşılaştırılması, bölüm. 3. Klearchus'un yüzüğüne oyulmuş Karyatidler, dansı, iv.
    Artaxerxes, bölüm. 18. Carystus, iv. Brütüs, Ch. 24. Casca, iii. Sezar, bölüm. 66; iv. Brutus, ch. 15, 17, 45. Casilinum, i. Fabius, Ch. 6. Casinatum, i. Fabius, Ch. 6. Hazar Denizi, ii. Lucullus, bölüm. 26; iii. Pompeius, bölüm. 33, 36;
    İskender, Ch. 44; Sezar, bölüm. 58; iv. Demetrius ve Antonius'un karşılaştırılması, bölüm. 1. Cassius, Caius Cassius Longinus, Brutus'un arkadaşı, iii.
    Crassus, bölüm. 18, 20, 22, 28, 29; Pompeius, bölüm. 16; Sezar, bölüm.
    57, 62, 64, 66, 68, 69; iv. Cicero, Ch. 42; Antonius, bölüm. 11, 13-16, 21, 22, 25; karşılaştırma, bölüm. 2. ----, Quintus, halkın kürsüsü, iv. Antonius, bölüm. 5, 6. ----, Sabaco, ii. Marius, bölüm. 5. ----, Scaeva, iii. Sezar, bölüm. 16. ----, Caius Cassius Longinus Verus, Po'daki Galya valisi, iii. Crassus, Ch. 9. Castlo veya Castulo, iii. Sertorius, bölüm. 3. Kastus, iii. Crassus, Ch. 11. Kataonia, iv. Demetrius, bölüm. 48. Katalepsis, iv. Cicero, Ch. 40. Katana. _Bakın_ Katana.

  Catilina, Lucius Sergius, ii. Sulla, Ch. 32; Lucullus, bölüm. 38;
    iii. Crassus, Ch. 13; Sezar, bölüm. 7; Kato Minör, bölüm. 22; iv.
    Cicero, bölüm. 10, 11, 12, 14, 15, 16, 18, 21, 24; Karşılaştırma, bölüm. 3; Antonius, bölüm. 2; Brütüs, Ch. 5. Cato'nun adı, ii. Marius, bölüm. 1. ----, sansürcünün büyük büyükbabası Cato Major, ii. Cato Major, bölüm. 1. ----, Cato Major olarak bilinen sansürcü Marcus, ii. Hayatı ve Karşılaştırma; Ben. Coriolanus, bölüm. 8; AEmilius, bölüm. 5; ii.
    Pelopidas, bölüm. 1; Flamininus, bölüm. 18, 19; iii. Kato Minör, bölüm.
    1. ----, Marcus, öncekinin oğlu, i. AEmilius, bölüm. 21; karşılaştırın, ii.
Cato Major, 20, 24. bölümler, burada oğlundan bahsediliyor. ----, Salonius veya Salonianus, Censor'un küçük oğlu, ii. Cato
Major, 24, 27. bölümler.

----, Marcus, öncekinin oğlu, Cato Minor'un büyükbabası, ii.
Cato Major, 27. bölüm (ancak konsül kardeşi Lucius'tu).

----, (Minor), iii. Yaşam; ii. Cato Major, 27. bölüm; Lucullus, 28, 40-43. bölümler; iii. Crassus, 7, 14, 15. bölümler; Comparison, 2, 3. bölümler;
Pompeius, 40, 44, 45, 48, 52, 54, 56, 65, 67, 76. bölümler; Caesar,
3, 8, 13, 21, 22, 28, 41, 52, 54; Phokion, bölüm. 3, 4; iv.
    Cicero, bölüm. 21, 23, 35, 39; Karşılaştırma, bölüm. 1; Antonius, bölüm.
    5; Brutus, ch. 2, 3, 5, 6, 12, 13, 29, 34, 40; Otho, Ch. 13.

  ----, Marcus, Cato Minor'un oğlu, iv. Brütüs, Ch. 49; karşılaştırmak,
    iii. Kato Minör, bölüm. 73.

  Catos, ii. Cato Major, bölüm. 19; iii. Crassus, Ch. 14.

  Catuli, iii. Crassus, 14; iv. Cicero, Ch. 1.

  Catulus, Lutatius, konsül M.Ö. 102, ii. Marius, bölüm. 14, 23-27,
    44; Sulla, Ch. 4.

  ----, Lutatius, konsül, M.Ö. 78, i. Poplicola, bölüm. 15; ii. Sulla,
    Ch. 34; iii. Crassus, Ch. 13; Pompeius, bölüm. 15, 16, 17, 25,
    30; Sezar, bölüm. 6, 7; Kato Minör, bölüm. 16; iv. Cicero, bölüm. 21,
    29; Galba, Ch. 3.

  Kafkasya, ii. Lucullus, bölüm. 14; iii. Pompeius, bölüm. 34, 35;
    Sezar, bölüm. 58; iv. Demetrius, bölüm. 7; Antonius, bölüm. 34;
    Karşılaştırma, bölüm. 1.

  Caulonia, i. Fabius, Ch. 22; iv. Dion, Ch. 26.

  Kaunus. _Bakın_ Kaunus.

  Celer, Celeres, i. Romulus, bölüm. 10, 26; Numa, Ch. 7.

  ----, Quintus Metellus, i. Romulus, bölüm. 11; Coriolanus, bölüm. 11.

  ----, Quintus Metellus, öncekinin oğlu, iv. Cicero, bölüm.
    16, 29.

  Celsus, Clodius, iv. Galba, Ch. 13.

  ----, Marius, iv. Galba, 25, 26, 27. bölümler; Otho, 1, 5, 7, 8,
9, 13. bölümler.

Keltiberiler, ii. Cato Major, 10. bölüm; Marius, 3. bölüm; iii.
Sertorius, 3. bölüm.

Keltler ve Kelt ulusu, i. Romulus, 17. bölüm; Camillus, 15. bölüm; ii. Marius, 11. bölüm; iii. Sertorius, 3. bölüm; Pompeius, 7. bölüm.
(Ancak Yunanca Kelt ve Keltçe sözcükleri genellikle Galya ve Galya olarak çevrilir).

Celtorii, i. Camillus, 15. bölüm.

Kelto-İskitler, ii. Marius, 11. bölüm.

Cenchreae. _Bkz._ Kenchreae.

Ceninenses, i. Romulus, bölüm. 16, 17; ii. Marcellus, bölüm. 8.

  Censorinus, Marcius, i. Coriolanus, bölüm. 1.

  ----, ii. Sulla, Ch. 5.

  ----, Lucius, konsolos B.C. 39, iv. Antonius, bölüm. 24.

  ----, iii. Crassus, Ch. 25.

  Centaurlar, i. Theseus, bölüm. 29, 30; Karşılaştırma, bölüm. 1; iv. Agis,
    Ch. 1.

  CEO'lar. _Bakın_ Keos.

  Cerameicus. _Bakın_ Kerameikus.

  Cercina, ii. Marius, bölüm. 40. Bkz. Kerkina.

  Metinde Cereate, Cereatum veya Cirrheatae bozuk
    Sirrheato, ii. Marius, bölüm. 3.

  Ceressus. _Bakın_ Keressus.

  Cermalus, Cermanus veya Germanus, i. Romulus, bölüm. 3.

  Catilina'nın arkadaşı Cethegus, iii. Sezar, bölüm. 7; Cato
    Küçük, Ch. 22; iv. Cicero, bölüm. 16, 19, 22, 30.

  ----, Cornelius, konsolos M.Ö. 204, ii. Marcellus, bölüm. 5.

  ----, Publius Cornelius, M.Ö. 181, i. Numa, Ch. 22.

  ----, C. Cornelius, ii. Lucullus, bölüm. 5, 6.

  Khabrias, i. Camillus, Ch. 19; iii. Agesilaus, bölüm. 37; Phokion,
    chs. 6, 7; iv. Demosthenes, Ch. 15.

  Chaeronea'nın kurucusu Chaeron, ii. Sulla, Ch. 17.

  ----, Megalopolis'in, iii. İskender, Ch. 3.

  Chaerondas, iv. Demosthenes, Ch. 24.

  Chaeronea ve Chaeronealılar, i. Theseus, bölüm. 27; Camillus, Ch. 19;
    ii. Pelopidas, bölüm. 18; Lysander, bölüm. 29; Sulla, ch. 11, 16-18,
    23; Kimon, ch. 1, 2; Lucullus, bölüm. 3, 11; iii. Agesilaus, bölüm.
    17; İskender, bölüm. 9, 12; Phokion, bölüm. 16; iv. Demostenes,
    chs. 19, 21; Aratus, bölüm. 16.

  Chalastra, iii. İskender, Ch. 49.

  Keldaniler, ii. Marius, bölüm. 42; Sulla, ch. 5, 37; Lucullus, bölüm.
    14; iii. İskender, Ch. 73; iv. Galba, Ch. 23.

  Halkaspidler, ii. Sulla, ch. 16, 19.

  Kalkedon, i. Alkibiades, bölüm. 30, 31; ii. Lucullus, bölüm. 8, 9.

  Trakya'daki Halkidliler, i. Lykurgus, ch. 29; iii. Nikias, Ch. 6;
    iv. Demosthenes, Ch. 9.

  Eğriboz'un Halkis ve Halkidyalıları, i. Theseus, bölüm. 35; Perikles,
    Ch. 23; ii. Philopoemen, bölüm. 17; Flamininus, bölüm. 10, 16; Sulla,
    chs. 19, 20; iv. Demetrius, bölüm. 43. Kalkodon, i. Theseus, bölüm. 35. Chalkus, Dionysius sözde şair, iii. Nikias, Ch. 5; ayrıca iv'de bir takma ad. Demosthenes, Ch. 11. Kaonyalılar, ii. Pyrrhus, bölüm. 19, 28. Characitanyalılar. _Bakın_ Charicatani.

  Atinalı Chares, ii. Pelopidas, bölüm. 2; iii. Phokion, bölüm.
    5, 7, 14; iv. Demosthenes ve Cicero'nun Karşılaştırılması, bölüm. 3;
    Aratus, bölüm. 16. ----, Mitilene ait, iii. İskender, bölüm. 20, 24, 46, 54, 55, 70;
    Phokion, bölüm. 5, 7, 9, 10. ----, Argolis'te bir nehir, iv. Aratus, bölüm. 28. Charicatani, iii. Sertorius, bölüm. 17. Charidemus, general, iii. Sertorius, bölüm. 1. ----, hatip, iii. Phokion, bölüm. 16, 17; iv. Demosthenes, Ch.
    23. Charikles, Atinalı, iii. Nikias, Ch. 4. ----, Phokion'un damadı, iii. Phokion, bölüm. 21, 22, 33, 35. Chariklo, i. Theseus, bölüm. 10. Charilaus, i. Lykurgus, bölüm. 3, 19; Charillus olarak da anılır, iv.
    Kleomenes, bölüm. 10; Agis ve Kleomenes'in Gracchi ile karşılaştırılması, bölüm. 5. Charimenes, iv. Aratus, bölüm. 25. Charinus, i. Perikles, bölüm. 29. Charmion, iv. Antonius, bölüm. 60, 85. Lampsakus'lu Charon, i. Themistokles, bölüm. 27. ----, Theban, ii. Pelopidas, bölüm. 7-10, 13, 25. Charonitae, iv. Antonius, bölüm. 15. Charops, ii. Flamininus, bölüm. 4. Charybdis, iv. Dion, 18. bölüm.

Cheiron, i. Perikles, 4. bölüm.

Cheirones, i. Perikles, 3. bölüm.

Chelidonian Adaları, ii. Kimon, 12, 13. bölümler.

Chersonesus ve Chersonnesians, i. Perikles, 11. bölümler. , 19; ii.
Lysander, 5, 9, 10, 12. bölümler; Kimon, 14. bölüm; Lucullus, 4. bölüm,
23; iii. Eumenes, 18. bölüm; Comparison, 1. bölüm; Phokion, 14. bölüm ;
iv. Demetrius, 31. bölüm.

Chersonesos, Suriye, iv. Demetrius, 50. bölüm.

Sakız şarabı, iv. Demetrius, 31. bölüm. 19.

Chileon, i. Themistokles, 6. bölüm.

Chilon, ii. Cato Major, 20. bölüm.

Chilonis, Leonidas II'nin kızı, iv. Agis, 17, 18. bölümler.

----, Leotychides'in kızı, ii. Pyrrhus, 26, 27, 28. bölümler.

Chios and the Chians, i. Theseus, 20. bölüm; Themistokles, 32. bölüm;
Alkibiades, 11, 24, 35. bölümler; ii. Aristeides, 23. bölüm; Kimon ,
4, 9, 12. bölümler; Lucullus, 3. bölüm; iii. Phokion, 6. bölüm; Brutus,
33. bölüm.

Chlidon, ii. Pelopidas, bölüm. 8. Choerilus, ii. Lysander, bölüm. 18. Choes, Atina festivali, iv. Antonius, bölüm. 70. Cholargus, i. Perikles, bölüm. 3, 13; iii. Nikias, Ch. 11. Krizantes, ii. Pelopidas ve Marcellus'un karşılaştırılması, bölüm. 3. Chrysermas, iv. Kleomenes, bölüm. 36. Chrysippus, iv. Aratus, bölüm. 1. Chrysis, iv. Demetrius, bölüm. 24. Chrysogonus, Sulla'nın azat edilmiş adamı, iv. Cicero, Ch. 3. ----, flütçü, i. Alkibiades, bölüm. 32. Kton tanrıları, i. Romulus, bölüm. 22. Cicero, Marcus Tullius, iv. Demosthenes'in Hayatı ve Karşılaştırması; Ben. AEmilius, bölüm. 10; ii. Cato Major, bölüm. 17;
    Flamininus, bölüm. 18; Lucullus, bölüm. 41, 42, 43; iii. Crassus, bölüm. 3, 13; Pompeius, bölüm. 42, 46, 49, 59, 63; Sezar, bölüm. 3, 4, 7, 14, 54, 57, 58, 59; Phokion, bölüm. 3; Kato Minör, bölüm. 19, 22, 40, 55; iv. C. Gracchus, bölüm. 1; Demosthenes, Ch. 3;
    Antonius, 2, 6, 17, 19, 20, 22. bölümler; Comparison, 5. bölüm; Brutus,
12, 19, 21, 22, 26, 27, 28. bölümler.

----, hatibin oğlu, iv. Cicero, 45, 49. bölümler; Brutus, 24, 26. bölümler.

----, Hatibin kardeşi Quintus, iii. Sezar, 24. bölüm; iv.
Cicero, 20, 33, 47. bölümler, 48.

Kilikya ve Kilikyalılar, i. Themistokles, 31. bölüm; ii. Lysander,
9. bölüm; Kimon, 18. bölüm; Lucullus, 18. bölüm. 6, 21, 23, 33; iii.
    Crassus, Ch. 10; Sertorius, bölüm. 7, 9; Pompeius, bölüm. 24, 26, 28, 30, 33, 44, 59; İskender, Ch. 17 ve sonrası; Sezar, bölüm. 2;
    iv. Cicero, Ch. 36; Karşılaştırma, bölüm. 3; Demetrius, bölüm. 31, 32, 47, 48; Antonius, bölüm. 25, 36, 54, 61; Brütüs, Ch. 4. Cimber, Tillius, iii. Sezar, bölüm. 66; iv. Brutus, ch. 17, 19. Cimbri, i. Camillus, Ch. 19; ii. Marius, bölüm. 11, 15, 23, 25, 26, 27, 39, 44; Lucullus, bölüm. 38; iii. Sertorius, bölüm. 2; Sezar, bölüm. 5, 18, 19, 26; iv. Otho, Ch. 15. Kimmerler, ii. Marius, bölüm. 11. Kimmer Boğazı, i. Theseus, bölüm. 27.

  Cimon. _Bakın_ Kimon.

  Sinemalar. _Bakın_ Kineas.

  Cingonius Varro, iv. Galba, Ch. 14.

  Cinna, Lucius, konsül, M.Ö. 87, ii. Marius, bölüm. 41, 42, 44;
    Sulla, ch. 10, 12, 22; iii. Crassus, bölüm. 4, 5; Sertorius,
    chs. 4, 5, 6; Pompeius, bölüm. 3, 5; Sezar, bölüm. 1, 68; iv.
    Cicero, Ch. 17; Brütüs, Ch. 29.

  ----, şair, Sezar'ın dostu, iii. Sezar, bölüm. 68; iv. Brütüs,
    chs. 20, 21

  ----, komplocu, iii. Sezar, bölüm. 68, not; iv. Brutus, ch.
    18, 20, 25.

  ----, belki öncekinin kardeşi, iv. Brütüs, Ch. 18.

  Circe, i. Romulus, bölüm. 2.

  Circeii veya Circeum, i. Coriolanus, bölüm. 28; ii. Marius, bölüm. 36;
    iii. Sezar, bölüm. 58; iv. Cicero, Ch. 47.

  Cirrha ve Cirrhaeanlar. _Bakın_ Kirrha.

  Cirrheato (Cereate), ii. Marius, bölüm. 3.

  Klaros, iii. Pompeius, bölüm. 24.

  Klastidyum, ii. Marcellus, bölüm. 6.

  Claudia, Tib'in karısı. Gracchus, iv. T. Gracchus, bölüm. 4.

  Claudii, i. Poplicola, bölüm. 21; Coriolanus, bölüm. 11.

  Claudius. _Bakın_ Appius.

  Claudius Caesar, imparator, iv. Antonius, bölüm. 87; Galba, ch. 12,
    22.

  Clausus. _Bakın_ Appius.

  Cleanthes. _Bakın_ Kleanthes.

  Makedonyalı Filip'in karısı Kleopatra, iii. İskender, bölüm. 9,
    10.

  ----, Büyük İskender'in kız kardeşi, ii. Eumenes, bölüm. 8;
    İskender, bölüm. 25, 68.

  ----, Mithridates'in kızı, Tigranes'in karısı, ii. Lucullus,
    Ch. 22.

----, Mısır Kraliçesi, iii. Sezar, 48, 49. bölüm; Küçük Cato, 35. bölüm;
iv. Antonius, 10, 32. bölümler ve sonrası; Karşılaştırma, 1, 3. bölümler.

- ---, Antony ve Kleopatra'nın kızı, iv. Antonius, 36. bölüm,
87.

Clepsydra, Atina'daki pınar, iv. Antonius, 34. bölüm.

Clodia, Lucullus'un karısı, Publius Clodius'un kız kardeşi, ii.
Lucullus, ch . 38.

----, Quadrantaria olarak adlandırılır, bir diğer kız kardeş, iv. Cicero, ch. 29.

----, P. Clodius ve Fulvia'nın kızı, iv. Antonius, ch. 20.

Clodius, bir yazar, i.Numa, Ch. 1.

  ----, Publius, tribün, ii. Lucullus, bölüm. 34; iii. Pompeius,
    chs. 46, 48, 49; Sezar, bölüm. 9, 10, 14; Kato Minör, bölüm. 19,
    31, 32, 33, 34, 40, 45; iv. Cicero, bölüm. 28, 29, 30, 31, 33,
    34; Antonius, bölüm. 2, 10; Brütüs, Ch. 20.

  Servile savaşında komutan olan Clodius, iii. Crassus, Ch. 9.

  ----, iv. Antonius, bölüm. 18.

  ----, asker kaçağı, iv. Brütüs, Ch. 47.

  ----, Celsus, Antakyalı, iv. Galba, Ch. 13.

  ----, Macer, iv. Galba, ch. 6, 13, 15.

  Cloelia, i. Poplicola, bölüm. 19.

  ----, Sulla'nın karısı, ii. Sulla, Ch. 6.

  Cloelius, daha doğrusu Caelius (C. Caelius Caldus), iii.
    Pompeius, bölüm. 17.

  Cloelian veya Cluilian hendekleri (Fossae Cluiliae), i. Coriolanus, bölüm.
    30.

  Clunia, iv. Galba, Ch. 6.

  Clusium, i. Numa, Ch. 12; Poplicola, bölüm. 16; Camillus, Ch. 17.

  Cluvius Rufus, iv. Otho, Ch. 3.

  Knidos. _Bakın_ Knidus.

  Cocceius, daha doğrusu Salvius Cocceianus, Otho'nun yeğeni, iv.
    Otho, Ch. 16.

  Cocles, Horatius, i. Poplicola, bölüm. 16.

  Coele-Suriye, iv. Antonius, bölüm. 36, 54.

  Coelius. _Bakın_ Cloelius.

  Kolkhis, ii. Lucullus, bölüm. 14; iii. Pompeius, bölüm. 30, 32, 34,
    44.

  Collatinus, i. Poplicola, bölüm. 1, 3, 4, 6, 7.

  Colline Kapısı, i. Numa, Ch. 10; Camillus, Ch. 22; ii. Sulla, Ch.
    29.

  Cominius, konsül, i. Coriolanus, bölüm. 8, 10.

  ----, Pontius, i. Camillus, bölüm. 25, 26.

  Komisyon, i. Romulus, bölüm. 11, 19.

  Comius, i. Solon, Ch. 31.

  Kommagene, iii. Pompeius, bölüm. 44; iv. Antonius, bölüm. 34, 61.

  Etruria'daki Consa veya Cossa, ii. Flamininus, bölüm. 1.

  Considius, iii. Sezar, bölüm. 14.

  Consta, Publius, belki Cotta, iv. Cicero, Ch. 26.

  Consus, i. Romulus, bölüm. 14.

  Copillius, ii. Sulla, Ch. 4.

  Coponius, iii. Crassus, Ch. 28.

  Koracesyum, iii. Pompeius, bölüm. 28.

  Korkyra, i. Themistokles, bölüm. 24; Perikles, bölüm. 28; Timoleon,
    Ch. 8; AEmilius, bölüm. 36; ii. Pyrrhus, bölüm. 9, 11; Kato Minör,
    Ch. 38; iv. Demosthenes, Ch. 17.

  Korduba, iii. Sezar, bölüm. 17.

  Korfinyum, iii. Sezar, bölüm. 34.

  Corfinius veya Cornificius, iii. Sezar, bölüm. 43.

  Korint ve Korintliler. _Bakın_ i'deki birçok pasaj. Timoleon; iv. Kleomenes ve Aratus; ve genel tarih için, i.
    Perikles, bölüm. 29; Alkibiades, bölüm. 14, 18; ii. Cato Major, bölüm.
    12; Philopoemen (yıkımı), bölüm. 21; Lysander'ı karşılaştırın, ch.
    1; Kimon, Ch. 17; iii. Nikias, chs. 6, 10, 19, 20, 25;
    Agesilaus, bölüm. 15, 17, 21, 22; Sezar, bölüm. 57; iv. Agis, Ch.
    15; Demosthenes, Ch. 17; Demetrius, bölüm. 15, 25, 43, 51, 53;
    Dion, ch. 1, 53. Yedi bilge adamın buluşması, i. Solon,
bölüm 4; Korint, Chalkis ve Demetrias, ii. Flamininus, böl. 10;
Korint'te Nero, aynı, böl. 12; Korint'te Diogenes, iii.
Alexander, 14. bölüm; Kıstak, iii. Sezar, 58. bölüm; Simonides'in
dizesi, iv. Dion, 1. bölüm.

Coriolanus, i. Alkibiades ile Yaşam ve Karşılaştırma.

Corioli, i. Coriolanus, 8. bölüm, 9.

Scipio'nun kızı, Gracchi'lerin annesi Cornelia, ii.
Marius, ch. 34; iv. Tib. Gracchus, chs. 1, 4, 8; C. Gracchus, chs. 4, 13, 19.

  ----, Marius'un karısı, ii. Marius, bölüm. 34.

  ----, Sezar'ın karısı Cinna'nın kızı, iii. Sezar, bölüm. 1, 5.

  ----, Pompeius'un karısı Metellus Scipio'nun kızı, iii.
    Pompeius, bölüm. 55, 66, 73, 79.

  Cornelii, ii. Marius, bölüm. 1. Üç Cornelii, iv. Çiçero,
    Ch. 17. Adı geçen diğerleri için bkz. Cethegus, Cossus,
    Dolabella, Laco, Lentulus, Merula, Scipio, Sulla.

  Cornelius, Caius, Padua'da bir kahin, iii. Sezar, bölüm. 47.

  ----, Nepos, tarihçi, ii. Marcellus, bölüm. 30; Karşılaştırması
    Marcellus ve Pelopidas, bölüm. 1; Lucullus, bölüm. 43; iv. Tib.
    Gracchus, Ch. 21.

  ----, Sulla'nın azat edilmiş adamı, iii. Sezar, bölüm. 1.

  ----, Cnaeus, Marcellus'un konsülü, ii. Marcellus, bölüm. 6.

  Cornificius, Lucius, iv. Brütüs, Ch. 27.

  Cornutus, ii. Marius, bölüm. 43.

  Korsika, iii. Pompeius, bölüm. 26, 66.

  Corvinus, Messala, iv. Brutus, ch. 40, 41, 42, 45, 53.

  ---- veya Corvus, Valerius, altı kez konsül, ii. Marius, bölüm. 28.

  Çünkü _Bakın_ Kos.

  Cosconius, iii. Sezar, bölüm. 51.

  Cossinus, iii. Crassus, Ch. 9.

  Cossus, Cornelius, i. Romulus, bölüm. 16; ii. Marcellus, bölüm. 8.

  ----, Licinius, i. Camillus, Ch. 4.

  Cotta veya Constans, iv. Cicero, Ch. 26.

  ----, İspanya'da praetor, iii. Sertorius, bölüm. 12.

  ----, (?)konsolos M.Ö. 119, ii. Marius, bölüm. 4.

  ----, Lucius, Aurelius, konsül B.C. 65, sansürcü M.Ö. 64, iv.
    Cicero, Ch. 27.

  Cotta, Marcus Aurelius, konsolos B.C. 74, ii. Lucullus, bölüm. 5,
    8.

  ----, Sezar'ın teğmeni, iii. Sezar, bölüm. 24.

  Kotilon, iv. Antonius, bölüm. 18.

  Crassianus, Caius, yüzbaşı, iii. Pompeius, bölüm. 71.C.
    Crassinius, iii. Sezar, bölüm. 44.

  Crassus, i. Fabius, Ch. 25.

  ----, Publius Licinius, i. AEmilius, bölüm. 9.

  ----, Publius, Caius Gracchus'un kayınpederi ve Pontifex
    Maximus, iv. Tib. Gracchus, Ch. 21; ve adı altında
    Licinius, iv. C. Gracchus, bölüm. 16 (?)

  ----, öncekinin oğlu, Caius Gracchus'un karısının erkek kardeşi, iv.
    C. Gracchus, bölüm. 15.

  ----, Marcus, iii. Nikias'ın Hayatı ve Karşılaştırması; ii. Sulla,
    chs. 28, 29, 30; Lucullus, bölüm. 36, 38, 40, 42; iii. Nikias,
    Ch. 1; Pompeius, bölüm. 31, 43, 51, 53; Sezar, bölüm. 11, 13, 14,
    21; Kato Minör, bölüm. 19, 41; iv. Cicero, bölüm. 15, 25, 26, 36;
    Antonius, bölüm. 34, 37, 46; Brütüs, Ch. 43.

  ----, Publius, yukarıdakilerin oğlu, iii. Crassus, bölüm. 13, 25, 26;
    Pompeius, bölüm. 55; iv. Cicero, bölüm. 33, 36.

  ----, Publius Licinius Crassus Junianus, iii. Kato Minör, bölüm. 70.

  ----, (M. Licinius Crassus Frugi Magnus), Piso'nun babası, evlat edinildi
    Galba, iv. Galba, Ch. 23.

  Filozof Cratippus, iv. Brütüs, Ch. 24 ve not. _Görmek_
    Kratippus.

  Cremona, iv. Otho, chs. 7, 8.

  Girit ve Giritliler, i. Theseus, bölüm. 5 ve sonrasında 22'ye;
    Lykurgus, bölüm. 4, 11, 31; Solon, Ch. 12; AEmilius, bölüm. 15, 23,
    32 (Girit hedefleri); ii. Marcellus, bölüm. 20: Philopoemen, bölüm. 7,
    13, 14; Pyrrhus, bölüm. 27, 29 (Girit ciritçisi), 30, 32;
    Lysander, bölüm. 20, (Giritli Giritliye karşı), 28 (Giritli
    storaks); Lucullus, bölüm. 2; iii. Eumenes, bölüm. 18 (Nearchus
    Girit); Agesilaus, bölüm. 34; Pompeius, bölüm. 29; iv. Kleomenes,
    chs. 6, 21 (Girit askerleri); C. Gracchus, bölüm. 16 (Girit
    okçular); Dion, Ch. 53; Brütüs, Ch. 19; Artaxerxes, bölüm. 21;
    Aratus, bölüm. 29, 48, 50 (Girit Denizi).

  Crispinus (T. Quintius), Marcellus'un meslektaşı, ii. Marcellus,
    Ch. 29.

  ----, Rufus, Poppaea'nın ilk kocası, iv. Galba, Ch. 19.

  ----, Praetonyalılar tarafından öldürüldü, iv. Otho, Ch. 3.

  Kroisos, i. Solon, ch. 27, 28; Karşılaştırma, bölüm. 1.

  Crustumeryum, i. Romulus, bölüm. 17.

  Culeo, Terentius, ii. Flamininus, bölüm. 18.

  Culleo, iii. Pompeius, bölüm. 49.

  Cuma, Campania'da, iv. Tib. Gracchus, chs. 8, 17, 20.

  ----, AEolia'da. _Bakın_ Kyme.

  Cumaei, iii. Sezar, bölüm. 61.

  Cunaxa. _Bakın_ Kunaxa.

  Tedaviler, i. Numa, Ch. 3; karşılaştırın Romulus, bölüm. 29 ve ben.
    Solon, Ch. 12.

  Curio, Sulla'nın teğmeni, ii. Sulla, Ch. 14; iii. Sezar, bölüm.
    8; Kato Minör, bölüm. 14; iv. Antonius, bölüm. 2.

  ---- öncekinin oğlu, iii. Pompeius, bölüm. 58; Sezar, bölüm. 29,
    30, 31; Kato Minör, bölüm. 46; iv. Antonius, bölüm. 2, 5.

  Curius (Manius Curius Dentatus), ii. Cato Binbaşı, bölüm. 2, 8;
    Karşılaştırma, bölüm. 1, 4; Pyrrhus, bölüm. 25.

  Curtius, Marcus, i. Romulus, bölüm. 1.

  Curtian Körfezi, i. Romulus, bölüm. 18; iv. Galba, Ch. 27.

  Kiklad Adaları, ii. Sulla, Ch. 11; iv. Demetrius, bölüm. 30, 53.

  Tepegöz, i. Poplicola, bölüm. 16; iv. Galba, Ch. 1.

  Cydnus, Kilikya nehri, iv. Antonius, bölüm. 25. _Bakın_ Kydnus.

  Kıbrıs ve Kıbrıslılar, i. Theseus, bölüm. 20; Solon, Ch. 26;
    Themistokles, bölüm. 30; Perikles, bölüm. 10 (Kimon'un ölümü) 25; ii.
    Flamininus, bölüm. 11 (Kimon'un savaşları); Lysander, bölüm. 11; Kimon,
    chs. 12, 18; Lucullus, bölüm. 3, 43; iii. Pompeius, bölüm. 48, 77,
    80; İskender, bölüm. 24, 29, 32; Sezar, bölüm. 21; Kato Minör, bölüm.
    34 ve sonrasında 45'e; iv. Cicero, Ch. 34; Demetrius, bölüm. 5,
    15-19 (Kıbrıs zırhlıları), 21, 33, 35; Antonius, bölüm. 36, 54;
    Brütüs, Ch. 3; Artaxerxes, bölüm. 21.

  Kireneli ve Kireneliler, ii. Philopoemen, bölüm. 1; Lucullus, bölüm. 2;
    iii. Kato Minör, bölüm. 56; iv. Kleomenes, bölüm. 31, 36; Demetrius,
    Ch. 53; Antonius, bölüm. 61; Dion, Ch. 19.

Cyrnus veya Cyrus, Asya nehri. _Bkz._ Kyrnus.

Pers monarşisinin kurucusu Cyrus, i. Solon, 28. bölüm;
iii. Alexander, 30, 69. bölümler; iv. Antonius, 6. bölüm; Artaxerxes, 1, 3. bölümler.

----, Darius Nothus'un oğlu, i. Perikles, 24. bölüm;
Alkibiades, 35. bölüm; ii. Lysander, 4, 5, 6, 7, 9, 18. bölümler , 45;
Karşılaştırma, 4. bölüm; iv. Antonius, 6. bölüm; Artaxerxes, 1-4. bölümler,
6-15, 17, 20, 26.

Cytheris, iv. Antonius, 2. bölüm. 9.

  Kyzikos ve Cyzicenliler. _Bakın_ Kyzikus.

  Daedalus, i. Theseus, bölüm. 19.

  Daimachus, i. Solon ve Poplicola'nın karşılaştırılması, bölüm. 4; ii.
    Lysander, bölüm. 12.

  Daktyli, i. Numa, Ch. 15.

  Dalmaçya, iv. Otho, Ch. 4.

  Damagoras, ii. Lucullus, bölüm. 3.

  Şam, iii. İskender, bölüm. 20, 24, 48.

  Damastes, i. Theseus, bölüm. 10.

  ----, tarihçi, i. Camillus, Ch. 19.

  Damippus, ii. Marcellus, bölüm. 18.

  Damochares, iv. Agis, chs. 18, 19.

Damokleides, ii. Pelopidas, 8, 11. bölümler.

Damokles. _Bkz._ Demokles.

Damokrates, Plataean kahramanı, ii. Aristeides, 11. bölüm.

----, Spartalı, iv. Kleomenes, 4. bölüm .

Damon, Makedonyalı, iii. Alexander, 22. bölüm.

----, müzisyen, i. Perikles, 3. bölüm; ii. Aristeides, 1. bölüm;
iii. Nikias, 6. bölüm.

Damonides, i. Perikles, 9. bölüm.

Damophantus, ii. Philopoemen, 7. bölüm.

Damoteles, iv. Kleomenes, 28. bölüm.

Damyrias, i. Timoleon, 1. bölüm. 31.

  Danaus, ii. Pyrrhus, bölüm. 32.

  Dandamis, iii. İskender, bölüm. 8, 65.

  Dandaryalılar, ii. Lucullus, bölüm. 16.

  Tuna, i. AEmilius, bölüm. 9; ii. Cato Major, bölüm. 12; nerede
    metinde Istria var; iii. İskender, bölüm. 11, 36.

  Daochus, iv. Demosthenes, Ch. 18.

  Amyklas'ın kızı Daphne, iv. Agis, Ch. 9.

  ----, (Defne'de Antakya). _Bakın_ Antakya.

  İliryalı Dardanyalılar, i. AEmilius, bölüm. 9.

  Truva'nın kurucusu Dardanus, i. Camillus, Ch. 20.

----, Brutus'un kalkan taşıyıcısı, iv. Brutus, ch. 51. ----, Troad'da, ii. Sulla, Ch. 24.

  Darius I., Hystaspes'in oğlu, i. Themistokles, bölüm. 4; ii.
    Aristeides, bölüm. 5.

  ----, II., Nothus, iv. Artaxerxes, bölüm. 1, 3.

  ----, III., Codomannus, i. Camillus, Ch. 19; iii. Agesilaus, bölüm.
    15; iii. İskender, bölüm. 16, 19, 20, 21, 22, 29, 30, 31, 37,
    38, 42, 43; Phokion, bölüm. 17.

  Artaxerxes II'nin oğlu Darius, iv. Artaxerxes, bölüm. 26, 29.

  Daskylit, göl, ii. Lucullus, bölüm. 9.

  Dassaretis, ii. Flamininus, bölüm. 3.

  Veriler, ii. Aristeides, bölüm. 5.

  Dechas, iv. Agis, Ch. 19.

  Decies, bir miktar para, iv. Antonius, bölüm. 4.

  Decimus. _Bakın_ Brutus.

  İtalyan Decius, ii. Pyrrhus, bölüm. 17.

  Deianeira, i. Perikles, bölüm. 24.

  Peirithous'un karısı Deidameia, i. Theseus, bölüm. 30.

  ----, Pyrrhus'un kız kardeşi, ii. Pyrrhus, bölüm. 1, 4, 7; iv.
    Demetrius, bölüm. 25, 30, 32, 53.

  Deimachus, ii. Lucullus, bölüm. 23.

  Deinarchus, i. Timoleon, bölüm. 21, 24; iii. Phokion, bölüm. 33; iv.
    Demosthenes, Ch. 30.

  Abantidas'ı öldüren Deinias, iv. Aratus, bölüm. 3.

  ----, tarihçi, iv. Aratus, bölüm. 29.

  Deinokrates, ii. Philopoemen, bölüm. 18-21; Flamininus, bölüm. 17.

  Deinomache, i. Alkibiades, bölüm. 1.

  Deinon, i. Themistokles, bölüm. 27; iii. İskender, Ch. 36; iv.
    Artaxerxes, bölüm. 1, 6, 9, 10, 13, 19, 22.

  Deioneus, i. Theseus, bölüm. 8.

  Deiotarus, iii. Crassus, Ch. 17; Pompeius, bölüm. 73; Kato Minör,
    chs. 12, 15; iv. Antonius, bölüm. 63; Brütüs, Ch. 6.

  Deirades, Attic deme, i. Alkibiades, bölüm. 25.

  Dekeleia, i. Themistokles, bölüm. 14; Alkibiades, bölüm. 23, 34; ii.
    Lysander, bölüm. 9; Kimon, Ch. 8.

  Delyum, i. Alkibiades, bölüm. 7; ii. Lysander, bölüm. 29; Sulla, Ch.
    22; iii. Nikias, Ch. 6.

  Dellius, iv. Antonius, bölüm. 25, 59.

  Delos, i. Theseus, bölüm. 21; Perikles, bölüm. 12; ii. Aristeides,
    Ch. 25; Sulla, Ch. 22; iii. Nikias, Ch. 3.

  Boeotia'da bir dağ olan Delos, ii. Pelopidas, bölüm. 16.

  Delfi ve Delfililer, i. Theseus, bölüm. 3, 5, 16, 26; Romulus,
    Ch. 28; Lykurgus, bölüm. 5, 28; Numa, Ch. 9; Solon, ch. 4, 11;
    Camillus, bölüm. 4, 8; Perikles, bölüm. 21; Fabius, Ch. 18;
    Timoleon, bölüm. 8, 20; AEmilius, bölüm. 28, 36; ii. Marcellus, bölüm.
    8; Aristeides, bölüm. 20; Philopoemen, bölüm. 2, 10; Flamininus, bölüm.
    12; Lysander, bölüm. 18, 25, 26; Sulla, ch. 12, 29; Kimon, Ch.
    17; iii. Nikias, Ch. 13; Agesilaus, bölüm. 19; İskender, bölüm. 3,
    14, 37, 74; Phokion, bölüm. 8; Agis, Ch. 11; Cicero, Ch. 5;
    Demetrius, bölüm. 10, 31; Aratus, bölüm. 53.

  Delphinium, Atina'da, i. Theseus, bölüm. 12; Halkis'te, ii.
    Flamininus, bölüm. 16.

  Demades, i. Solon, Ch. 17; iii. Phokion, bölüm. 1, 16, 20, 22,
    26, 27, 30; iv. Kleomenes, bölüm. 27; Demostenes, bölüm. 8, 10, 11,
    13, 23, 30; Galba, Ch. 1.

  Demaenetus, i. Timoleon, bölüm. 37.

  Demaratus, Tarquinius Priscus'un babası, i. Romulus, bölüm. 16;
    Poplicola, bölüm. 14.

  ----, Philip ve Alexander'ın arkadaşı, iii. Agesilaus, bölüm. 15;
iv. Alexander, 9, 38, 56. bölümler.

----, Sparta kralı, i. Lykurgus, 19. bölüm.

----, Rodoslu, iii. Phokion 18. bölüm.

Demaretus, i. Timoleon, 22, 24, 27. bölümler.

Demades'in oğlu Demeas, iii. Phokion, 30. bölüm.

Attika kabilesi Demetrias, iv. Demetrius, 10. bölüm.

----, Sikyon'un yeni adı, iv. Demetrius, 25. bölüm.

----, Teselya'da müstahkem bir kasaba, ii. Flamininus, 10. bölüm; iv.
Demetrius, 53. bölüm; Brutus, 10. bölüm. 25.

Demetrius I., Poliorketes, Antigonus'un oğlu, iv. Antonius ile Yaşamı ve
Karşılaştırılması; i. AEmilius, 8. bölüm; ii. Pyrrhus, 4, 7, 10, 11, 12. bölümler; iii. Eumenes, 1. bölüm. 18; Demosthenes, 13. bölüm.

Öncekinin oğlu, Kirene kralı Demetrius, iv. Demetrius, 53. bölüm.

----, soyadı Leptus veya İnce, Poliorketes'in bir diğer oğlu,
iv. Demetrius, 53. bölüm. .

----, II., Antigonus Gonatas'ın oğlu, i. AEmilius, 8. bölüm; iv.
Aratus, 17. bölüm.

----, Makedonya Kralı III. Philip'in oğlu, i. AEmilius, bölüm. 8; ii.
    Flamininus, bölüm. 9.

  ----, Cassius'un görevlisi, iv. Brütüs, Ch. 45.

  ----, Magnesia'ya ait, iv. Demostenes, bölüm. 15, 27.

  ----, Peripatetik bir filozof, iii. Kato Minör, bölüm. 65, 66, 69, 70, 75?, 76?, 79?, 80?.

  ----, Syracusalı bir haberci, i. Timoleon, bölüm. 39. ----, Phalereus, i. Theseus, bölüm. 23; Lykurgus, ch. 22; Solon, Ch.
    23; ii. Aristeides, bölüm. 1, 5, 27; iii. Phokion, bölüm. 35; iv.
    Demostenes, bölüm. 9, 11, 14; Demetrius, bölüm. 8, 9. ----, Pompeius'un azat edilmiş adamı, iii. Pompeius, bölüm. 2, 40; Kato Minör, bölüm. 13. ----, Pharos'a ait, iv. Aratus, bölüm. 50. ----, Pheidon soyadı, iii. İskender, Ch. 54. Demiurgi, i. Theseus, bölüm. 25. Demo, iv. Demetrius, bölüm. 24, 27. Leukonoe Demochares, iv. Demosthenes, Ch. 30; Demetrius, bölüm.
    24. ----, Soli, iv. Demetrius, bölüm. 27. Demokles, iv. Demetrius, bölüm. 24. Demokleides, iv. Demetrius, bölüm. 13. Demokritos, i. Timoleon, bölüm. 1. Demoleon, ii. Lucullus, bölüm. 23.

Demon, bir Atinalı, iv. Demosthenes, 23, 27. bölümler.

----, bir tarihçi, i. Theseus, 19. bölüm.

Demonax, ii. Lucullus, 9. bölüm.

Demophilus, iii. Phokion, 19. bölüm. . 38.

Demophoon, i. Theseus, 28. bölüm; Solon, 26. bölüm.

Demopolis, i. Themistokles, 32. bölüm.

Demosthenes, hatibin babası, iv. Demosthenes, 4. bölüm.

----, the hatip, iv. Cicero ile Yaşamı ve Karşılaştırması; i.
Alkibiades, 10. bölüm; ii. Cato Major, 2., 4. bölümler; Pyrrhus, 14. bölüm;
iii. Alexander, 14. bölüm. 11; Phokion, bölüm. 5, 7, 9, 15, 17, 26, 27, 29; iv. Cicero, Ch. 24. ----, Atinalı bir general, i. Alkibiades, bölüm. 1; iii. Nikias, chs. 7, 8, 20, 21, 28. Atinalı hatip Demostratus, i. Alkibiades, bölüm. 18; iii.
    Nikias, Ch. 12. ----, (? Erasistratus), Phaeax'ın oğlu, iii. Agesilaus, bölüm. 15. Demus, i. Theseus, bölüm. 22. Densus, Sempronius, iv. Galba, Ch. 26. Derketaeus, iv. Antonius, bölüm. 78. Derkyllidas, i. Lykurgus, bölüm. 12, 14; iv. Artaxerxes, bölüm. 20. Derkyllus, iii. Phokion, bölüm. 32. Deukalion, i. Theseus, bölüm. 19; ii. Pyrrhus, bölüm. 1. Dexithea, i. Romulus, bölüm. 2. Dexius, ii. Pyrrhus, bölüm. 17. _Bakın_ Decius.

  Diadematus, i. Coriolanus, bölüm. 11. Diagoras, ii. Pelopidas, bölüm. 34. Diakrii, i. Solon, Ch. 13. Çocuk Bezleri, ii. Pyrrhus, bölüm. 32. Dicomes, Getae Kralı, iv. Antonius, bölüm. 63. Dikaearchia, ii. Sulla, Ch. 37. Dikaearchus, i. Theseus, bölüm. 21, 32; iii. Agesilaus, bölüm. 19. Didius, iii. Sertorius, bölüm. 3. ----, iii. Sezar, bölüm. 56. Didim, iii. Pompeius, bölüm. 24. Didymus, i. Solon, Ch. 1. Dieutychides, i. Lykurgus, ch. 1. Dindymene, i. Themistokles, bölüm. 30. Coğrafyacı Diodorus, i. Theseus, bölüm. 36; Themistokles, bölüm.
    32; ii. Kimon, Ch. 16. ----, Sophax'ın oğlu, iii. Sertorius, bölüm. 9. Diogeiton, ii. Pelopidas, bölüm. 35. Archelaus'un üvey oğlu Diogenes, ii. Sulla, Ch. 21. ----, Demetrius II'nin generali, Peiraeus valisi, iv. Aratus, bölüm. 34. ----, Sinoplu filozof, i. Lykurgus, ch. 31; Fabius, Ch.
    10; Timoleon, bölüm. 15; iii. İskender, bölüm. 14, 65. ----, Stoacı bir filozof, ii. Cato Major, bölüm. 22. Megaralı Diokles, i. Theseus, bölüm. 10. ----, Peparethus'a ait, i. Romulus, bölüm. 3, 9.

----, dört Suriyeliden biri, iv. Aratus, 18, 20. bölümler.

----, Themistokles'in oğlu, i. Themistokles, 32. bölüm.

Diokleides, i. Alkibiades, 20. bölüm .

Kahraman Diomedes, i. Romulus, 2. bölüm.

----, Atinalı, i. Alkibiades, 12. bölüm.

----, Kleopatra'nın hizmetkarı, iv. Antonius, 76. bölüm.

Dion, iv. Brutus ile Yaşam ve Karşılaştırma, i. Timoleon, 1. bölüm,
13, 22, 33; Karşılaştırma, 2. bölüm; ii. Aristeides, 1. bölüm; iii.
Nikias, 1. bölüm. 14, 23. Dionassa, i. Lykurgus, ch. 1. Kolophonlu Dionysius, i. Timoleon, bölüm. 36. ----, Korint, i. Timoleon, bölüm. 24. ----, Halikarnassos, i. Romulus, bölüm. 16; Alkibiades ve Coriolanus'un karşılaştırılması, bölüm. 2; ii. Pyrrhus, bölüm. 17, 21. ----, Messene, iii. İskender, Ch. 73. ----, Magnesia, iv. Cicero, Ch. 4. ----, Syracuse'un yaşlı despotu, i. Solon, Ch. 20;
    Timoleon, bölüm. 6, 15; ii. Pelopidas, bölüm. 31, 34; Cato Major, bölüm. 24; Lysander, bölüm. 2; iii. Agesilaus, bölüm. 33; iv. Dion, ch. 3, 4, 5, 6, 9, 11, 21, 53; Galba, 1. bölüm.

----, daha genç, Siraküza despotu, i. Timoleon, 1, 7, 8,
11, 13-16. bölümler; Karşılaştırma, 1. bölüm; iii. Nikias, 23. bölüm; iv. Dion,
2, 6-9, 11-14. bölümler ve devamı; Karşılaştırma, 2, 3, 4. bölümler.

----, dört Suriyeliden biri, iv. Aratus, 20. bölüm.

----, Chalkus, iii. Nikias, 5. bölüm.

Dionysodorus, iv. Aratus, 1. bölüm.

Atinalı Diopeithes, i. Perikles, 1. bölüm. 32. ----, Atinalı, iii. Phokion, bölüm. 7; iv. Cicero ve Demosthenes'in karşılaştırılması, bölüm. 3. ----, bir Spartalı, ii. Lysander, bölüm. 22; iii. Agesilaus, bölüm. 8. Akhaların generali Diophanes, iii. Philopoemen, bölüm. 16;
    Flamininus, bölüm. 17; Karşılaştırma, bölüm. 3. ----, Mitilene ait, iv. Tib. Gracchus, Ch. 20. Amphitrope'lu Diophantus, ii. Aristeides, bölüm. 26. Dioskuri, the, i. Theseus, bölüm. 32; Coriolanus, bölüm. 2; AEmilius, bölüm. 23, 25; ii. Lysander, bölüm. 12, 18; iii. Kato Minör, bölüm.
    27; iv. Tib. Gracchus, Ch. 2. Dioskorides, i. Lykurgus, ch. 10; iii. Agesilaus, bölüm. 35. Diphilides veya Philides, i. Themistokles, bölüm. 5. Atinalı Diphilus, iv. Demetrius, bölüm. 46. ​​----, komik şair, iii. Nikias, Ch. 1. Diphridas, iii. Agesilaus, bölüm. 17. Dipylum, ii. Sulla, Ch. 14. Dirke, iv. Demetrius, bölüm. 45. Dium, iv. Demetrius, bölüm. 36. Dodona, i. Themistokles, 28. bölüm; ii. Pyrrhus, 1. bölüm; Lysander,
25. bölüm; iii. Phokion, 28. bölüm.

Salamis'teki köpek mezarı, i. Themistokles, 10. bölüm; ii. Aristeides,
5. bölüm.

Dokimus, iii. Eumenes, 8. bölüm.

Dolabella, Cnaeus Cornelius, M.Ö. 81 konsül; Sulla'nın dostu,
ii. Sulla, 28, 29. bölümler; Comparison, 2. bölüm; iii. Caesar, 4. bölüm.

Dolabella, Cicero'nun damadı, M. Antonius'un konsülü M.Ö.
44, iii. Caesar, 51, 62. bölümler; iv. Cicero, 43. bölüm; Antonius, bölüm.
    9, 10, 11; Brutus, ch. 2, 8, 25. ----, öncekinin oğlu, iv. Antonius, bölüm. 84. ----, iv. Galba, Ch. 23; Otho, Ch. 5. Doliola, i. Camillus, Ch. 20. Dolopyalılar, i. Theseus, bölüm. 36; ii. Flamininus, bölüm. 15; Kimon, Ch. 8. İmparator Domitianus, i. Numa, Ch. 19; Poplicola, bölüm. 15;
    AEmilius, bölüm. 25. Domitius (Marius'un partisinden Ahenobarbus), konsül M.Ö. 96, iii. Pompeius, bölüm. 10, 11, 12. ----, (Lucius Domitius Ahenobarbus), konsül M.Ö. 54, Cato Minor'un kayınbiraderi, iii. Crassus, Ch. 15; Karşılaştırma, bölüm. 2; Pompeius, bölüm. 52, 57, 67; Karşılaştırma, bölüm. 4; Sezar, bölüm. 29, 34, 35, 42, 44; Kato Minör, bölüm. 41, 42; iv. Cicero, Ch. 38. ----, (Ahenobarbus Cnaeus, Lucius'un oğlu, önceki), iv.
    Antonius, bölüm. 40, 56, 63. ----, (Lucius, Cnaeus'un oğlu, önceki), Antonia ile evli, iv. Antonius, bölüm. 87. ----, Ahenobarbus (önceki Lucius'un oğlu Cnaeus), genç Agrippina ile evli, iv. Antonius, bölüm. 87. ----, (Lucius Domitius Nero Germanicus), imparator Nero, Cnaeus'un oğlu, önceki, iv. Antonius, bölüm. 87. ----, (Lucius veya Calvisius), iii. Sertorius, bölüm. 12. _Bakınız_ not.

  ----, Calvinus (Cnaeus), konsül M.Ö. 53, iii. Pompeius, bölüm. 54, 69, metinde Calvinus Lucius'un yer aldığı yer; Sezar, bölüm. 44, 50; iv.
    Brütüs, Ch. 47. Dorlar, i. Lykurgus, ch. 10 (Dor kelimesi); Perikles, 17.bölüm
(Küçük Asya'daki Dorlar); ii. Lysander, 5.bölüm (Dor
karakteri), 24.bölüm; iii. Agesilaus, 31.bölüm; iv. Agis, 21.bölüm;
Kleomenes, 16.bölüm; Aratus, 2, 9.bölüm.

Dorların ülkesi Doris, i. Themistokles, 9.bölüm.

----, yaşlı Dionysius'un karısı, iv. Dion, 3.bölüm.

Mithridates'in generali Dorylaus, ii. Sulla, 20.bölüm; Lucullus,
17.bölüm.

Antigonus'un soyadı Doson, i. Coriolanus, 11.bölüm.

Tarihçi Samos'lu Douris, i. Perikles, 28.bölüm; Alkibiades, bölüm. 32; ii. Lysander, bölüm. 18; iii. Eumenes, bölüm. 1; Agesilaus, bölüm. 3; İskender, bölüm. 15, 46; Phokion, bölüm. 4, 17;
    Demostenes, bölüm. 19, 23. Drako, i. Solon, ch. 17, 19, 25. Drakontides, i. Perikles, bölüm. 32. Dromichaites, iv. Demetrius, bölüm. 39, 52. Dromokleides, iv. Demetrius, bölüm. 34. Drusus, Livius, iv. Tib. Gracchus, Ch. 2; C. Gracchus, bölüm.
    8-11.

  ----, Livius (öncekinin oğlu, Cato Minor'un amcası), iii. Kato Minör, bölüm. 1, 2. ----, Livia'nın oğlu, imparator Tiberius'un kardeşi, iv.
    Antonius, bölüm. 87. Dyme, iii. Pompeius, bölüm. 28; iv. Kleomenes, bölüm. 14; Aratus, bölüm. 11, 47. Dyrrhachium, ii. Sulla, Ch. 27; iii. Pompeius, bölüm. 74; Sezar, bölüm. 16, 35; Kato Minör, bölüm. 53-55; iv. Cicero, Ch. 32;
    Brütüs, Ch. 74, burada Sintenis, ed. 2, Epidamnus'u okuyor.

  Ebro veya Iberus, iii. Sertorius, bölüm. 16. Ekekrates, ii. Pelopidas, bölüm. 16. ----, sofist, iii. Phokion, bölüm. 18. Ekemi, i. Theseus, bölüm. 32. Echedemus, i. Theseus, bölüm. 32. Ekregma, iv. Antonius, bölüm. 8. Edessa, iv. Demetrius, bölüm. 43. Edonyalılar, iii. İskender, Ch. 2. Egeria, i. Numa, ch. 4, 13, 15. Egesta, iii. Nikias, chs. 1, 12, 14. Egnatius, iii. Crassus, Ch. 27. Mısır ve Mısırlılar. Tarih için bkz. i. Themistokles, bölüm.
    31; Perikles, bölüm. 20, 37; ii. Pyrrhus, bölüm. 4; Kimon, Ch. 18;
    Lucullus, bölüm. 2; Karşılaştırma, bölüm. 3; iii. Crassus, Ch. 13;
    Eumenes, bölüm. 8; Agesilaus, bölüm. 36-40; Pompeius, bölüm. 77;
    Karşılaştırma, bölüm. 5; İskender, bölüm. 29, 40; Sezar, bölüm. 45, 55;
    Kato Minör, bölüm. 35, 56; iv. Kleomenes, bölüm. 21 ve sonrası;
Demetrius, 18, 53. bölümler; Antonius, 3, 33, 36. bölümler ve
sonuna kadar; Brutus, 6, 18, 33. bölümler; Artaxerxes, 22, 24. bölümler;
Aratus, . 4, 12, 15, 46; Galba, 2, 14. bölümler; Otho, 15. bölüm;
ayrıca i. Romulus, 12. bölüm (Choiac ayı); Lykurgus, 4. bölüm
(Mısır'a yaptığı ziyaret); Numa , 4. bölüm (bir Mısır dogması), 14 (Mısır
tekerlekleri), 18 (Mısır ayları); Solon, 2. bölüm
(Platon'un Mısır ziyareti), 26. bölüm (Solon'un ziyareti); iii. Nikias,
1. bölüm9 (iyinin ve kötünün üretkenliği); iv. Demetrius, bölüm.
    27 (Bocchoris'in hikayesi); Antonius, bölüm. 27 (Mısır lehçesi).

  Eion, ii. Kimon, ch. 6, 8. Eiresione, i. Theseus, bölüm. 22. Eirenes, i. Lykurgus, ch. 16, 17. Ekbatana, ii. Pelopidas, bölüm. 30; iii. Agesilaus, bölüm. 15;
    İskender, bölüm. 35, 72; iv. Demosthenes, Ch. 14; Artaxerxes, bölüm. 27. Ekdelus, iv. Aratus, bölüm. 5, 7. Ekdemus, ii. Philopoemen, bölüm. 1. Eknomon, iv. Dion, Ch. 26. Ekphanes, iv. Agis, Ch. 6. Ekprepes, iv. Agis, Ch. 10. Chersonesus'ta Elaius, ii. Lysander, bölüm. 9. Elatea, ii. Sulla, Ch. 16; iii. Phokion, bölüm. 33; iv.
    Demosthenes, Ch. 18. Elatus, i. Lykurgus, ch. 7. Elea veya Velia, i. Perikles, bölüm. 4; Timoleon, bölüm. 35; iv.
    Brütüs, Ch. 23. Eleius, i. Perikles, bölüm. 29; ii. Kimon, Ch. 16. Elektra, ii. Lysander, bölüm. 15. Elfenor, i. Theseus, bölüm. 35. Eleusis, i. Theseus, bölüm. 10, 29; Themistokles, bölüm. 15;
    Perikles, bölüm. 13; Alkibiades, bölüm. 22, 34; ii. Pelopidas, bölüm.
    14; Aristeides, bölüm. 5, 11; Sulla, Ch. 6; iii. Agesilaus, bölüm.
    24; İskender, Ch. 31; Phokion, bölüm. 6, 28; iv. Demetrius, bölüm.
    33. Eleutherae, i. Theseus, bölüm. 29. Eleutheria festivali, ii. Aristeides, bölüm. 21. Elicium veya Ilicium, i. Numa, Ch. 15.

Elimiae veya Elimia, i. AEmilius, 9. bölüm.

Elis ve Eleans, i. Lykurgus, 19, 30. bölümler; Alkibiades, 15. bölüm;
ii. Pelopidas, 24. bölüm; Philopoemen, 7. bölüm; iii. Nikias, 10. bölüm;
iv. Kleomenes, 3, 5. bölümler.

Elpinike, i. Perikles, 10, 28. bölümler; ii. Kimon, 4, 14, 15. bölümler.

Elymaeans, iii. Pompeius, 36. bölüm. Elysian tarlaları, iii. Sertorius, 8. bölüm.

Emathion, i. Romulus, 2. bölüm.

Empedokles, iv. Demetrius, bölüm. 5. Empylus, iv. Brütüs, Ch. 2. Enarsphorus, i. Theseus, bölüm. 30. Endeis, i. Theseus, bölüm. 10. Endymion, i. Numa, Ch. 4. Engyium, ii. Marcellus, bölüm. 20. Enna, ii. Marcellus, bölüm. 20. Enyo, ii. Sulla, Ch. 9. Epameinondas, i. Lykurgus, ch. 12; Fabius, Ch. 27; Coriolanus, bölüm. 4; Karşılaştırma, bölüm. 3; Timoleon, bölüm. 36; ii. Pelopidas, bölüm.
    3 ve sonrası; Marcellus, bölüm. 21; Karşılaştırma, bölüm. 1, 2;
Aristeides, 1. bölüm; Cato Major, 8. bölüm; Karşılaştırma, 4. bölüm;
Philopoemen, 3, 14. bölümler; Sulla ve Lysander'in Karşılaştırılması, 4. bölüm; iii. Agesilaus, bölüm. 19, 27-35; Phokion, bölüm. 3; iv.
    Demosthenes, Ch. 20; Aratus, bölüm. 19.

  Epaphroditus, Augustus'un azat edilmiş adamı, iv. Antonius, bölüm. 79.

  Epaphroditus (Felix), Sulla'nın soyadı, ii. Sulla, Ch. 34.

  Eperatus, iv. Aratus, bölüm. 48.

  Efes ve Efesliler, i. Alkibiades, bölüm. 8, 12, 29; ii.
    Marcellus, bölüm. 21; Flamininus, bölüm. 21; Lysander, bölüm. 3, 5, 6;
    Sulla, Ch. 26; Lucullus, bölüm. 23, 25; iii. Agesilaus, 7. bölüm;
Alexander, 3. bölüm; Cato Minor, 14. bölüm; iv. Demetrius, 30. bölüm;
Antonius, 24, 56, 58. bölümler.

Atinalı Ephialtes, i. Perikles, 7. bölüm, 9, 10, 16; ii.
Kimon, 10, 13, 15. bölümler; iv. Demosthenes, 14. bölüm.

----, Atinalı bir hatip, iv. Demosthenes, 23. bölüm.

----, Makedonyalı bir , iii. Alexander, 41. bölüm.

Tarihçi Ephorus, i. Themistokles, 27. bölüm; Camillus, 19. bölüm; Perikles, 27. bölüm; Alkibiades, 19. bölüm. 32; Timoleon, bölüm. 4; ii.
    Pelopidas, bölüm. 17; Lysander, bölüm. 16, 20, 25, 30; Kimon, Ch.
    12; iv. Dion, ch. 35, 36.

  Epiharmus, i. Numa, Ch. 8; Poplicola, bölüm. 15.

  Epidamnus. _Bakınız_ Dyrrhachium.

  Epidaurus ve Epidaurians, i. Theseus, bölüm. 8; Perikles, bölüm. 35;
    ii. Sulla, Ch. 12; iii. Pompeius, bölüm. 24; iv. Kleomenes, bölüm.
    19, 20; Aratus, bölüm. 24, 44.

  Epigethes, iv. Aratus, bölüm. 32.

Epigonus, ii. Lucullus, 3. bölüm.

Epikles, i. Themistokles, 5. bölüm.

Acharnae'li Epikrates, i. Themistokles, 24. bölüm.

----, sakallı, ii. Pelopidas, 30. bölüm. Epikurus, Atinalı, iii. Phokion, 38. bölüm.

----, filozof, ii. Pyrrhus, 20. bölüm; Kimon'un Karşılaştırılması
ve Lucullus, 1. bölüm; iii. Sezar, 66. bölüm; iv. Demetrius , 34. bölüm;
Brutus, 37, 39. bölümler.

Euphemides'in oğlu, Atinalı bir demagog olan Epikydes, i.
Themistokles, 34. bölüm. 6.

  Epikydides, iii. Agesilaus, bölüm. 15.

  Epilykus, İ. Perikles, bölüm. 36.

  Epimenides, i. Solon, Ch. 12.

  Epipoller, i. Timoleon, bölüm. 21; iii. Nikias, Ch. 17, 21; iv.
    Dion, ch. 27, 29.

  Epir ve Epirotlar. _Bakınız_, genel olarak, ii. Pyrrhus, bölüm. 1-13,
    17; ve ben. Theseus, bölüm. 31; Themistokles, bölüm. 24; AEmilius, bölüm.
    29; ii. Flamininus, bölüm. 3, 5; iii. İskender, bölüm. 9, 68;
    Sezar, bölüm. 37; iv. Demetrius, bölüm. 36, 41; Antonius, bölüm. 62;
    Aratus, bölüm. 51.

  Epitadeus, iv. Agis, Ch. 5.

  Epitimus, i. Perikles, bölüm. 36.

  Epitragia, i. Theseus, bölüm. 13.

  Epiksler, i. Themistokles, bölüm. 30.

  Epizephyrii. _Bakın_ Lokri Epizephyrii.

  Epoche, felsefi terim, iv. Cicero, Ch. 40.

  Erasistratus, Phaeax'ın babası, i. Alkibiades, bölüm. 13.

  ----, iv. Demetrius, bölüm. 38.

  Eratostenes, i. Lykurgus, ch. 1; Themistokles, bölüm. 27; iii.
    İskender, bölüm. 3, 31; iv. Demostenes, bölüm. 9, 30.

  Erechtheus, i. Theseus, bölüm. 3, 13, 19, 32; Karşılaştırma, bölüm. 6.

  Eretrieus, i. Themistokles, bölüm. 11.

  Ergadeis, Attika kabilesi, i. Solon, Ch. 23.

  Erginus, iv. Aratus, bölüm. 18-21, 33.

  Ergoteller, i. Themistokles, bölüm. 26.

  Erianthus, ii. Lysander, bölüm. 15.

  Ericius, ii. Sulla, ch. 16, 17, 18.

  Erigyius, iii. İskender, Ch. 10.

  Eros, iv. Antonius, bölüm. 76.

Eryx, ii. Pyrrhus, 22. bölüm; Marius, 40. bölüm.

Eteokles, ii. Lysander, 19. bölüm.

Etiyopya, iv. Antonius, 27, 61. bölümler.

Etruria ve Etrurianlar veya Etrüskler, Tyrrhenia ve Tyrrhenians (Yunanca kelimeler), Toskana ve Toskanalılar, i. Romulus,
bölüm 2, 25; Poplicola, bölüm 9, 13, 16, 18, 19 (Porsena ile savaş); Camillus, bölüm 2, 12 ( Veii ile savaş), 15, 16 (orijinal Toskana toprakları), 19, 37, 33; Perikles, 20. bölüm;
Fabius, 15. bölüm 2, 3; AEmilius, bölüm. 6 (Toskana Denizi); ii.
    Marcellus, bölüm. 28, 29; Marius, bölüm. 11, 41; Sulla, Ch. 7 (bir
    Etrüsk doktrini); iii. Pompeius, bölüm. 26 (Tiren Denizi),
    27; iv. Tib. Gracchus, Ch. 8; Cicero, bölüm. 10, 14, 15;
    Antonius, bölüm. 61.

  Etimokles, iii. Agesilaus, bölüm. 25.

  Eualkus, Spartalı, ii. Pyrrhus, bölüm. 30.

  Euboea, i. Theseus, bölüm. 5, 35; Solon, Ch. 9; Themistokles, bölüm.
    7, 8; Perikles, bölüm. 7, 22, 23; Karşılaştırma, bölüm. 2; ii.
    Flamininus, bölüm. 10; Sulla, ch. 11, 23; iii. Phokion, bölüm. 12,
    13; iv. Demosthenes, Ch. 17; Aratus, bölüm. 12.

  Eubulus, iii. Phokion, bölüm. 7.

  Euchidas, ii. Aristeides. Ch. 20.

  Eudaemon, i. Coriolanus, bölüm. 11.

  Eudaeus veya Eulaeus, i. AEmilius, bölüm. 23.

  Sparta Kralı I. Eudamidas, iv. Agis, Ch. 3.

  ----, II., Sparta Kralı, iv. Agis, Ch. 3.

  ----, bir Spartalı, iv. Agis, Ch. 3.

  Eudamus, Fillerin Kaptanı, iii. Eumenes, bölüm. 16.

  Kıbrıslı Eudemus, iv. Dion, Ch. 22.

  ----, Bergama, iv. Tib. Gracchus, Ch. 14.

  Eudoxus, ii. Marcellus, bölüm. 14.

  Euergetes, i. Coriolanus, bölüm. 11. Bkz. Ptolemaeus.

  Euius veya Evius, flütçü, iii. Eumenes, bölüm. 2.

  Eukleia, ii. Aristeides, bölüm. 20.

  Eukleidas, ii. Philopoemen, bölüm. 6; iv. Kleomenes, bölüm. 11, 28;
    Karşılaştırma, bölüm. 5.

  ----, bir Spartalı, iv. Artaxerxes, bölüm. 5.

  Eukleides, Atina'nın arkhonu M.Ö. 403, ii. Aristeides, bölüm. 1.

  Atina'da iktidarda olan Eukleides veya Eurykleidas, iv. Aratus, bölüm.
    41.

  ----, Korint, i. Timoleon, bölüm. 13.

  Euktus, i. AEmilius, bölüm. 23.

  Eulaeus, i. AEmilius, bölüm. 23.

  Eumelus, i. AEmilius, bölüm. 23.

  Kardialı Eumenes, iii. Sertorius'un Hayatı ve Karşılaştırması;
    iii. Sertorius, bölüm. 21; iv. Antonius, bölüm. 60.

  ----, II., Bergama Kralı, ii. Cato Major, bölüm. 8; Flamininus,
    Ch. 21.

  Eumolpus ve Eumolpidae, i. Alkibiades, bölüm. 22, 33, 34; ii.
Sulla, 13. bölüm.

Euneos, i. Theseus, 26. bölüm.

Eunomus the Thriasian, iv. Demosthenes, 6. bölüm.

----, Sparta kralı, i. Lykurgus, 1. bölüm.

Eunus, ii . Sulla, 36. bölüm.

Eupatridler, i. Theseus, 25, 32. bölüm; ii. Sulla, 1. bölüm.

Euphemides, i. Themistokles, 26. bölüm.

Euphorion, i. Solon, 1. bölüm.

Euphranor, iv . Aratus, 6. bölüm.

Euphrates, i. Themistokles, 13. bölüm; ii. Aristeides, 9. bölüm.

Euphrates, ii. Sulla, 5. bölüm; Lucullus, bölüm. 21, 24, 36; iii.
    Crassus, Ch. 17; Pompeius, bölüm. 32, 33, 76; İskender, bölüm. 29,
    31, 73; iv. Demetrius, bölüm. 7; Antonius, bölüm. 30, 61.

  Euphronius, iv. Antonius, bölüm. 72.

  Eupolemus, i. Timoleon, bölüm. 32.

  Agesilaos'un kızı Eupolia, iii. Agesilaus, bölüm. 19.

  ----, Archidamus'un karısı Melesippides'in kızı, iii.
    Agesilaus, bölüm. 1.

  Eupolis, i. Perikles, bölüm. 3, 24; Alkibiades, bölüm. 13; ii.
    Kimon, 15. bölüm; iii. Nikias, 4. bölüm.

Euripides, i. Theseus, 3, 15, 29. bölümler; Lykurgus, 31. bölüm;
Comparison, 3. bölüm; Solon, 22. bölüm; Fabius, 1. bölüm. 17; Alkibiades,
bölüm 1, 11; ii. Pelopidas,bölüm 3, 29; Marcellus,bölüm 21;
Comparison,bölüm 3; Pyrrhus,bölüm 9, 14; Lysander,bölüm 15;
Sulla,bölüm 4; Kimon, 4. bölüm; iii. Nikias, 17, 29. bölümler; Crassus,
33. bölüm; Karşılaştırma, 4. bölüm; Alexander, 17. bölüm. 8, 10, 51, 53; Cato
    Küçük, Ch. 52; iv. Demostenes, bölüm. 1, 7; Demetrius, bölüm. 14,
    45; Karşılaştırma, bölüm. 3; Brütüs, Ch. 51.

  Euripus, i. Lykurgus, ch. 1.

  Avrupa, i. Themistokles, bölüm. 16; Camillus, Ch. 15; Perikles,
    Ch. 17; ii. Aristeides, bölüm. 9; Pyrrhus, bölüm. 12; iii. Pompeius,
    Ch. 45; İskender, Ch. 9; iv'i karşılaştırın. Brütüs, Ch. 36.

  Eurotas, i. Lykurgus, bölüm. 11, 14; ii. Pelopidas, bölüm. 17, 24,
30; Comparison, ch. 2; iii. Agesilaus, chs. 19, 31, 34.

Eurydike, Phila'nın kız kardeşi, Ptolemaeus I'in karısı, iv. Demetrius,
ch. 46.

----, karısı Demetrius'un, iv. Demetrius, 14, 53. bölümler.

Eurybiades, i. Themistokles, 7, 11, 17. bölümler; ii. Aristeides,
8. bölüm.

Eurykles, bir Spartalı, iv. Antonius, 67. bölüm.

-- --, bir Syrakusalı, iii. Nikias, 28. bölüm.

Eurykleides, bir Atinalı, iv. Aratus, 41. bölüm.

----, iv. Kleomenes, 8. bölüm.

Eurylochus, iii. Alexander, 41. bölüm.

Eurymedon, Atinalı bir subay, iii. Nikias, 20, 21. bölümler.

----, Pamphylia nehri, ii. Flamininus, 11. bölüm; Kimon , 12. bölüm.

Eurypon ve Eurypontidae, i. Lykurgus, 2. bölüm; ii. Lysander, 24, 30. bölümler; iii. Agesilaus ve Pompeius'un karşılaştırılması, 2. bölüm; iv.
Agis, 3. bölüm.

Euryptolemus, akraba Perikles'in, i. Perikles, 7. bölüm; muhtemelen
Kimon'un karısının babası Megakles'in oğlu Euryptolemus ile aynı kişi, ii. Kimon, 7. bölüm 4, 16.

Alkibiades'in kuzeni Euryptolemus, i. Alkibiades, ch. 32.

Eurysakes, i. Solon, 10. bölüm; Alkibiades, 1. bölüm.

Eurysthenes, i. Lykurgus, 1. bölüm.

Eurytus, i. Theseus, 8. bölüm.

Euterpe, Themistokles'in annesi, i. Themistokles, 1. bölüm.

Euthippus, ii. Kimon, 17. bölüm.

Euthydemus, iii. Nikias, 20. bölüm.

Euthymus, bir Leucadian, i. Timoleon, 30. bölüm.

----, Hiketes'in bir subayı, i. Timoleon, 32. bölüm.

----, Thespiae'li, iii. Agesilaus, 34. bölüm.

Eutyches, ii. Sulla, 1. bölüm. 34.

  Eutychus, iv. Antonius, bölüm. 65.

  Euxine Denizi veya Pontus, i. Theseus, bölüm. 26; Perikles, bölüm. 20;
    ii. Marius, bölüm. 34, 45; Lucullus, bölüm. 4; iii. Pompeius, bölüm.
    32; İskender, Ch. 44.

  Evagoras, ii. Lysander, bölüm. 11.

  Evalkus, ii. Pyrrhus, bölüm. 30.

  Evander, Arkadyalı, i. Romulus, bölüm. 13, 21.

  ----, Giritli, i. AEmilius, bölüm. 23.

  ----, Messene yakınlarındaki Tepe, ii. Philopoemen, bölüm. 18.

  Perikles'in hizmetkarı Evangelus, i. Perikles, bölüm. 16.

  ----, taktikler üzerine yazar, ii. Philopoemen, bölüm. 4.

  Evanthes, Samoslu, i. Solon, Ch. 11.

  Evergetes veya Euergetes, i. Coriolanus, bölüm. 11.

  Evius veya Euius, iii. Eumenes, bölüm. 2.

  Eksathres, iii. İskender, Ch. 43.

  Exekestides, i. Solon, Ch. 1.

  Fabia, Cicero'nun karısı Terentia'nın kız kardeşi, iii. Kato Minör, bölüm.
    19.

  Fabii, i. Camillus, bölüm. 17, 18, 19; Fabius, Ch. 1; iii. Sezar,
    Ch. 15.

  Herkül'ün oğlu Fabius, i. Fabius, Ch. 1.

  ----, Pontifex Maximus, i. Camillus, Ch. 21.

  ----, Ambustus, Q., i. Numa, Ch. 12; Camillus, bölüm. 4, 17, 18.

  Fabius Pictor, i. Romulus, bölüm, 3, 9, 14; Fabius, Ch. 18.

  ----, Rullus Maximus, beş kez konsül, sonuncusu M.Ö. 295, i.
    Fabius, Ch. 1; iii. Pompeius, bölüm. 13.

  ----, Buteo, diktatör, i. Fabius, Ch. 9.

  ----, Maximus Verrucosus, i. Perikles'in Hayatı ve Karşılaştırılması;
    Ben. Perikles, bölüm. 2; AEmilius, bölüm. 5; ii. Marcellus, bölüm. 9, 21,
    25; Cato Binbaşı, bölüm. 2, 3; iii. Agesilaus'un karşılaştırılması ve
    Pompeius, bölüm. 4.

  ----, Maximus, öncekinin oğlu, i. Fabius, Ch. 24; i'yi karşılaştırın.
    AEmilius, bölüm. 5; aşağıdakileri evlat edinerek babadır.

  ----, Maximus, AEmilius Paulus'un oğlu, i. AEmilius, bölüm. 5, 15, 35,
    73?

  ----, Maximus Allobrogicus, iv. C. Gracchus, bölüm. 6.

  ----, Adrianus, Lucullus'un teğmeni, ii. Lucullus, bölüm. 35.

  ----, Maximus, konsolos B.C. 45, iii. Sezar, bölüm. 58.

  ----, Valeus, Vitellius'a komuta etmek, iv. Galba, ch. 10, 15,
    22; Otho, chs. 5, 6, 7, 11, 13.

  ----, Fabulus veya Fabullus, Galba'nın katili, iv. Galba, Ch. 27.

  Fabricius, Caius, konsül, ii. Aristeides'in Karşılaştırılması ve
    Cato, ch. 1, 4; Pyrrhus, bölüm. 18, 20, 21; iv. Galba, Ch. 29.

  Falerii ve Falerianlar, i. Camillus, Ch. 9; Fabius, Ch. 2.

  Faliskanlar, Falerii bölgesinin insanları, i. Camillus, bölüm.
    2, 5, 9, 10; iv. C. Gracchus, bölüm. 3.

  Fannia, ii. Marius, bölüm. 38.

  Fannius, tarihçi, iv. Tib. Gracchus, Ch. 4.

  ----, Caius, iv. C. Gracchus, bölüm. 8, 12.

  Sulla'nın kızı Fausta, ii. Sulla, Ch. 34.

  Faustulus, i. Romulus, bölüm. 3, 11.

  Sulla'nın oğlu Faustus, ii. Sulla, Ch. 34; iii. Pompeius, bölüm.
    42, 47; Karşılaştırma, bölüm. 1; Sezar, bölüm. 14; iv. Cicero, Ch. 27;
    Brütüs, Ch. 9.

  Favonius, Marcus, iii. Pompeius, bölüm. 57, 60, 73; Karşılaştırmak,
    Ch. 4; Sezar, bölüm. 21, 33, 41; Kato Minör, bölüm. 32, 46; iv.
    Brutus, ch. 11, 34.

  Felix, Sulla'nın soyadı, ii. Sulla, Ch. 34.

  Fenestella, ii. Sulla, Ch. 28; iii. Crassus, Ch. 5.

  Ferentine Kapısı veya Koru, i. Romulus, bölüm. 24.

  Fidenae ve Fidenates, i. Romulus, bölüm. 17, 24, 25; Poplikola,
    Ch. 22; Camillus, Ch. 17.

  Fidentia, ii. Sulla, Ch. 27.

  Fimbria, ii. Flamininus, bölüm. 21; Sulla, ch. 12, 23, 24, 25;
    Lucullus, bölüm. 3, 6, 34, 35; iii. Sertorius, bölüm. 23.

  Fermani, ii. Cato Major, bölüm. 13.

  Flaccus, Hordeonius, iv. Galba, ch. 10, 18, 22.

  ----, Valerius, konsolos M.Ö. 195, ii. Cato Binbaşı, bölüm. 3, 10, 16,
    17.

  ----, Marius'un konsülü Valerius, daha sonra Fimbria tarafından öldürüldü.
    ii. Marius, bölüm. 28; Sulla, ch. 12, 23; Lucullus, bölüm. 7.

----, S. Şair Horatius, ii. Lucullus, bölüm. 39.

  Flamen Quirinalis. _Bakın_ Quirinalis.

  Flamininus, Lucius, ii. Cato Major, bölüm. 17; Flamininus, bölüm. 3,
    18, 19.

  ----, Titus Quintius, ii. Felsefecilerle Hayatı ve Karşılaştırması; Ben.
    AEmilius, bölüm. 8; ii. Cato Binbaşı, bölüm. 12, 19; Karşılaştırma, bölüm. 1;
    Philopoemen, bölüm. 2, 14-17; Sulla, Ch. 12.

  ----, Caius, i. Fabius, bölüm. 2, 3; ii. Marcellus, bölüm. 4, 6.

  Flaminian Sirki, ii. Marcellus, bölüm. 27; Lucullus, bölüm. 37.

  Flavius, halkın kürsüsü, iii. Sezar, bölüm. 61.

  ----, Sabinus, Vespasianus'un kardeşi, iv. Otho, Ch. 5.

  ----, Brutus'un mühendislerine komuta etmek, iv. Brütüs, Ch. 51.

  ----, askerlerin kürsüsü, ii. Marcellus, bölüm. 26.

  ----, Gallus, iv. Antonius, bölüm. 43.

  Flora, iii. Pompeius, bölüm. 2, 53.

  Florus, Mestrius, iv. Otho, Ch. 14.

  Fonteius Capito, iv. Antonius, bölüm. 36.

  ----, Almanya'da öldürüldü, iv. Galba, Ch. 15.

  Fossae Cluiliae, i. Coriolanus, bölüm. 30.

  Fox Tepesi, ii. Lysander, bölüm. 29.

  Fregellae ve Fregellans, ii. Marcellus, bölüm. 29; Karşılaştırma, bölüm.
    3; iv. C. Gracchus, bölüm. 3.

  Frentani, ii. Pyrrhus, bölüm. 16.

  Fufidius veya Afidius, ii. Sulla, Ch. 31; iii. Sertorius, bölüm.
    12; ch'leri karşılaştırın. 26, 27.

  Fulcinia, Marius'un annesi, ii. Marius, bölüm. 3.

  Asil bir hanımefendi olan Fulvia, iv. Cicero, Ch. 16.

  ----, Antonius'un karısı, iv. Antonius, sık sık.

  Fulvian Bazilikası, iii. Sezar, bölüm. 29.

  Fulvius, Quintus, konsül ve diktatör, i. Fabius'un karşılaştırması
    ve Perikles, bölüm. 2; ii. Marcellus, bölüm. 24, 25.

  ----, Cnaeus, prokonsül, ii. Marcellus, bölüm. 24.

  ----, Marcus Fulvius Flaccus, konsül M.Ö. 125, iv. Tib. Gracchus,
    Ch. 18 ve muhtemelen ch. 21; Flavius ​​Flaccus, bölüm. 18; C.
    Gracchus, chs. 10-18, burada oğlundan da bahsediliyor.

  ----, halkın kürsüsü, ii. Flamininus, bölüm. 2.

  Furii, i. Camillus, Ch. 1.

  Furius. _Bakın_ Camillus.

  ----, Lucius, Camillus'la meslektaşı, bölüm. 37.

  Furius, Flamininus'un konsülü, ii. Marcellus, bölüm. 4.

  ----, Servile savaşında bir subay, iii. Crassus, Ch. 9.

  Furnius, iv. Antonius, bölüm. 58.

  Fusco, anlamı, i. Coriolanus, bölüm. 11.

  Gabiene, iii. Eumenes, bölüm. 15.

  Gabii, i. Romulus, bölüm. 5; Camillus, Ch. 29.

  Gabinius, Aulus, konsolos M.Ö. 58, iii. Pompeius, bölüm. 25, 27,
    48; Kato Minör, bölüm. 33; iv. Cicero, bölüm. 30, 31; Antonius, bölüm.
    3, 7.

  ----, Sulla'nın bir subayı, ii. Sulla, ch. 16, 17.

  Gades veya Cadiz, iii. Sertorius, bölüm. 8.

  Gaesatae, ii. Marcellus, bölüm. 3, 6, 7.

  Gaesylus, iv. Dion, Ch. 49.

  Gaius, iii. Pompeius, bölüm. 42.

  Galate veya Akrourium, Phokis'te bir dağ, iii. Phokion, bölüm.
    33.

  Galatya, ii. Marius, bölüm. 31; Lucullus, bölüm. 14, 33; iii.
    Crassus, Ch. 17; Pompeius, bölüm. 30, 31, 33; Kato Minör, bölüm. 15;
    iv. Antonius, bölüm. 61.

  Galba, Servius, daha sonra AEmilius Paulus'un emrinde görev yapıyor
    konsolos, ii. AEmilius, bölüm. 30, 31; Cato Major, bölüm. 15;
    Karşılaştırma, bölüm. 1.

  ----, Sulla'nın teğmeni, i. Sulla, Ch. 17.

  ----, Caius, Sulpicius, praetor, iv. Cicero, Ch. 19.

  ----, Sezar'a bağlı bir subay, iii. Sezar, bölüm. 51.

  ----, İmparatorun büyükbabası Sulpicius,
    tarihçi, i. Romulus, bölüm. 17.

  ----, İmparator Sulpicius, iv. Hayat; Otho, chs. 1, 6.

  Galepsus, i. AEmilius, bölüm. 23.

  Gallus, Annius, Otho'nun generali, iv. Otho, chs. 5. 7, 8, 13.

  ----, Augustus'un arkadaşı, iv. Antonius, bölüm. 79.

  ----, Flavius, Antonius'un teğmeni, iv. Antonius, bölüm. 42.

  Gallus, Q. Considius, iii. Sezar, bölüm. 14.

  Gandaryalılar, iii. İskender, Ch. 62.

  Ganj, iii. İskender, Ch. 62.

  Gargettus, i. Theseus, bölüm. 13, 35.

  Arbela savaşının yapıldığı Gaugamela, iii.
    İskender, Ch. 31.

  Galyalılar ve Galyalılar. Roma'nın Galyalılar tarafından ele geçirilmesi, i. Camillus,
    chs. 15-20, 22, 23, 25-29, 40, 41 ve karşılaştırın Romulus, 17, 22, 29; Numa, 1, 12; Fabius, 17. bl. İkinci Pön savaşından önceki savaş, ii. Marcellus, 3-8. bölümler ve
Karşılaştırma ve i. Romulus, 16. bölüm; Fabius, 16. bölüm ile karşılaştırın. 2. Galya'daki Cimbrilerle savaş, ii. Marius, 11-27. bölümler ve
iii. Sertorius, 3. bölümle karşılaştırın. Sezar'ın Galya'daki seferleri, iii.
Sezar, 15. bölüm ve sonrası; ve iii. Crassus, 14, 16. bölümler ve Karşılaştırma, 4. bölümle karşılaştırın; Pompeius, 48, 51, 52, 57,
59, 64, 66, 67; Cato Minor, 33, 45, 49, 51; iv. Cicero,
30. bölüm; Antonius, 5. bölüm. Yunanistan'daki Galyalılar, ii. Pyrrhus, 22, 26, 28, 30. bölümlerle karşılaştırın ve ii. Kimon, 1. bölümle karşılaştırın. 1; Agis ve Kleomenes ile Gracchi'nin karşılaştırılması, bölüm. 2; Aratus, bölüm. 38. Tuna Nehri yakınındaki Galyalılar, i. AEmilius, bölüm. 9, 11. Galya atı, ii. Lucullus, bölüm. 28; iii. Crassus, bölüm. 17, 25; iv. Antonius, bölüm. 37, 41; ve Pompeius'u karşılaştırın, bölüm. 7. Köle Savaşında Galyalılar, iii. Crassus, bölüm. 8, 9; Galya isyanı, iv. Galba, ch. 4, 6, 10, 11, 18, 22; Otho, chs. 6, 7. Ayrıca i. Solon, Ch.
    2; AEmilius, bölüm. 6; iv. C. Gracchus, bölüm. 15; iii. Pompeius, bölüm.
    8; iv. Cicero, bölüm. 10, 12, 18; Antonius, bölüm. 18, 61. Galya'daki Ravenna, ii. Marius, bölüm. 2. Transalpin, ii. Marius, bölüm. 11;
    iii. Pompeius, bölüm. 48; Sezar, bölüm. 14. Cisalpin Galya veya Po'daki Galya, ii. Lucullus, bölüm. 5; iii. Crassus, Ch. 9; Sertorius, bölüm. 4; Pompeius, bölüm. 16, 48; Sezar, bölüm. 14, 21, 25, 31, 32;
    iv. Cicero, Ch. 10; Brutus, ch. 6, 19; Karşılaştırma, bölüm. 5. Gallia Narbonensis, iii. Sertorius, bölüm. 12. Galya elbisesi, iv. Otho, Ch. 6. Gazze, iii. İskender, Ch. 25; iv. Demetrius, bölüm. 5. Gedrosia, iii. İskender, Ch. 67. Gegania, bir vestal, i. Numa, Ch. 10. ----, Thalaea'nın kayınvalidesi, i. Lykurgus ve Numa'nın karşılaştırılması, bölüm. 3. Gela, i. Timoleon, bölüm. 35; ii. Kimon, Ch. 8; iv. Dion, Ch. 26. Gelae, iii. Pompeius, bölüm. 35. Gelanor, ii. Pyrrhus, bölüm. 32. Geleontes, Attika kabilesi, i. Solon, Ch. 23. Nymphidius tarafından İspanya'ya gönderilen Gellianus, iv. Galba, ch. 9, 13. Gellius, Lucius Gellius Poplicola, konsolos B.C. 72, iii.
    Crassus, Ch. 9; Pompeius, bölüm. 22; Kato Minör, bölüm. 8; iv.
    Cicero, Ch. 26. ----, Marcus, senatör, iv. Cicero, Ch. 27. Gelon, Epirot, ii. Pyrrhus, bölüm. 5. ----, i. Coriolanus, bölüm. 16; Timoleon, bölüm. 23; iv. Dion, Ch. 5. Geminius, Pompeius'un arkadaşı, iii. Pompeius, bölüm. 2, 16. ----, Antonius'un arkadaşı, iv. Antonius, bölüm. 59. ----, Terracina'dan, ii. Marius, bölüm. 38. Genthius, i. AEmilius, bölüm. 9, 13. Genucius, iv. C. Gracchus, bölüm. 3. Geradas, i. Lykurgus, ch. 14. Geraestus, iii. Agesilaus, bölüm. 6. Gerandas, ii. Pelopidas, bölüm. 25. Geranea, iv. Kleomenes, bölüm. 20; Aratus, bölüm. 31. Gergithus, iii. Phokion, bölüm. 18. Drusus'un oğlu Germanicus, iv. Antonius, bölüm. 87. ----, Nero'nun soyadı, iv. Antonius, bölüm. 87; Vitellius'un, iv.
    Galba, Ch. 22. Germanus. _Bakın_ Cermalus.

  Almanya ve Almanlar, i. AEmilius, bölüm. 25; ii. Marius, bölüm.
    11; iii. Crassus, Ch. 9; Crassus ve Nikias'ın karşılaştırılması, bölüm.
    4; Pompeius, bölüm. 67; Sezar, bölüm. 18, 19, 22, 23, 58; Kato Minör, bölüm. 51; iv. Galba, ch. 3, 6, 13, 15, 18, 22, 23; Otho, chs. 10, 12, 18. Getae, iv. Antonius, bölüm. 63. Gigis, iv. Artaxerxes, bölüm. 19. Kartacalı komutan Gisco, i. Timoleon, bölüm. 30. ----, Hannibal ile Cannae'de, i. Fabius, Ch. 15. Glabrio, Manius Acilius, konsolos B.C. 191, ii. Cato Binbaşı, bölüm.
    12, 14; Philopoemen, bölüm. 17, 21; Flamininus, bölüm. 15; Sulla, Ch.
    12. ----, Manius, ii. Sulla, Ch. 33; iii. Pompeius, bölüm. 30; ch'yi karşılaştırın. 25. Glaucia, ii. Marius, bölüm. 28; Lysander ve Sulla'nın karşılaştırılması, bölüm. 1.

Glaucus, Pontius, Cicero'nun şiiri, iv. Cicero, 2. bölüm.

Glaukias, ii. Pyrrhus, 3. bölüm.

Hypereides'in oğlu Glaukippus, iii. Phokion, 4. bölüm.

Bir hekim olan Glaukus, iii. Alexander, 72. bölüm.

----, Truva savaşında, iv. Dion, 1. bölüm.

Atinalı Glykon, i. Perikles, 31. bölüm.

Gnathaina, i. AEmilius, 8. bölüm; iv. Aratus, 54. bölüm.

Girit'te Gnossus, i. Theseus, 19. bölüm.

Keçiler Adası, i. Perikles, 25. bölüm.

----, Marsh, i. Romulus, 1. bölüm. 27, 29.

----, nehirler, ii. Lysander, bölüm. 9-12.

  Gobryas, Pers, ii. Kimon, Ch. 12. Gomphi, iii. Sezar, bölüm. 41. Gonatas. _Bakın_ Antigonus.

  Gongylus, bir Korint, iii. Nikias, Ch. 19. Gordion Düğümü, iii. İskender, Ch. 18. Kapadokyalı Gordius, ii. Sulla, Ch. 5. Gordyene, ii. Lucullus, bölüm. 11, 26, 29, 30; iii. İskender, Ch. 31. Leontini'li Gorgias, ii. Kimon, Ch. 10. ----, retorikçi, iv. Cicero, Ch. 24. ----, Eumenes'in generali, iii. Eumenes, bölüm. 7. Gorgidas, Theban, ii. Pelopidas, bölüm. 12, 13, 19. Gorgo, Leonidas'ın karısı, i. Lykurgus, ch. 12. Gorgoleon, ii. Pelopidas, bölüm. 17. Görgüş, ​​i. Timoleon, bölüm. 35. Gortyna, ii. Philopoemen, bölüm. 13; Pyrrhus, bölüm. 27. Gouras, ii. Lucullus, bölüm. 32. Gracchi, the, iv. Tib. Gracchus, chs. 4, 8; C. Gracchus, bölüm.
    4, 18. ----, Tib. Gracchi'nin babası Sempronius, ii. Marcellus, bölüm. 5; Cato Major, bölüm. 12; iv. Tib. Gracchus, chs. 1, 4, 17. ----, Tiberius, iv. Agis ve Kleomenes'in Hayatı ve Karşılaştırılması;
    Agis, Ch. 2; C. Gracchus, bölüm. 1, 14, 15. ----, Caius, iv. Agis ve Kleomenes'in Hayatı ve Karşılaştırılması;
    Agis, Ch. 2; Tib. Gracchus, chs. 2, 13 ve sonrası.

  Sertorius'un arkadaşı Graecinus, iii. Sertorius, bölüm. 26. Granikus, i. Camillus, Ch. 19; iii. İskender, Ch. 16. Granius, Marius'un üvey oğlu, ii. Marius, bölüm. 35, 37. ----, Petro, iii. Sezar, bölüm. 16. Grypus, bir soyadı, i. Coriolanus, bölüm. 11; ii. Marius, bölüm. 1. Gyarta, iv. Dion, Ch. 37. Gylippus, i. Lykurgus, ch. 29; Perikles, bölüm. 22; Alkibiades, bölüm. 23; AEmilius ve Timoleon'un karşılaştırılması, bölüm. 2; ii.
    Lysander, bölüm. 16; iii. Nikias, chs. 18-21, 26-28; iv. Dion, Ch.
    49. ----, Agiatis'in babası, iv. Kleomenes, b. i.

Demosthenes'in büyükbabası Gylon, iv. Demosthenes, b. 4.

Gymnosophists, i. Lykurgus, b. 4; iii. Alexander, b. 64, 65.

Gyrisoeni, iii. Sertorius, b. 3. Gythium, ii. Philopoemen, 14. bölüm; iv. Kleomenes, 29. bölüm.

Haemon, Boeotia'daki dere, i. Theseus, 27. bölüm; iv. Demosthenes,
19. bölüm.

Haemus, Trakya'daki dağ, iii. Alexander, bölüm 2.

Teoslu Hagnon, iii. İskender, bölümler 22, 40, 55.

----, bir Atinalı, i. Perikles, bölüm 32; belki de Theramenes'in babasıyla aynı, ii. Lysander, bölüm. 14; iii. Nikias, Ch. 2. Hagnonides, iii. Phokion, bölüm. 29, 33-35, 38. Hagnothemis, iii. İskender, Ch. 77. Hagnus veya Agnus, Attic ilçesi, i. Theseus, bölüm. 13. Halae, Timon'un mezar yeri, iv. Antonius, bölüm. 70. Halaeae, Boeotia'da, ii. Sulla, Ch. 26. Haliartus, ii. Lysander, bölüm. 28, 29; Karşılaştırma, bölüm. 9. Halikarnassos, i. Themistokles, bölüm. 1; iii. İskender, Ch. 17;
    iv. Demetrius, 7. bölüm.

Halimus, Attika kasabası, ii. Kimon, 4. bölüm.

Halkyoneus, ii. Pyrrhus, 34. bölüm.

Halonesus, iv. Demosthenes, 9. bölüm.

Halykus, Sicilya'daki nehir. _Bkz._ Lykus.

Hamilcar, bir Kartacalı, i. Timoleon, 25. bölüm.

----, soyadı Barca, i. Fabius, 17. bölüm; ii. Cato Major, 8. bölüm.

Hannibal, i. Romulus, 22. bölüm; Perikles, 25. bölüm. 2; Fabius, 2,
3, 5 ve sonrası bölümler; AEmilius, 7. bölüm; ii. Pelopidas, 2. bölüm;
Marcellus, 1. bölüm 1, 9, 10 ve sonrası, 24, 25 ve sonrası;
    Karşılaştırma, bölüm. 1, 2, 3; Cato Binbaşı, bölüm. 1, 12; Karşılaştırma, bölüm. 5; Flamininus, bölüm. 9, 13, 20, 21; Pyrrhus, bölüm. 8;
    Lucullus, bölüm. 31; iii. Sertorius, bölüm. 1, 33; Agesilaus, bölüm.
    15; iv. Tib. Gracchus, Ch. 1; Otho, Ch. 15. Hanno, i. Timoleon, bölüm. 19. Hafif birliklerin komutanı Harpalus, i. AEmilius, bölüm. 15. ----, İskender'in teğmeni, iii. İskender, bölüm. 8, 10, 35, 41;
Phokion, 21, 22. bölümler; iv. Demosthenes, 25. bölüm; Comparison, 3. bölüm.

Hasdrubal, bir Kartacalı, i. Timoleon, 25. bölüm.

----, kardeşi Hannibal, ii. Flamininus, 3. bölüm.

İbraniler, iv. Antonius, 27. bölüm.

Hedylium, ii. Sulla, 16. bölüm.

Hekalus, Hekaline veya Hekale, i. Theseus, 14. bölüm.

Hekataeus, Kardia despotu , iii. Eumenes, 3. bölüm.

----, Sofist, Milet'li, i. Lykurgus, 19. bölüm. ----, Eretria'lı (belki Abdera'lı), bir yazar, iii. İskender,
46. bölüm.

Hekatompedon, Parthenon için bir isim, i. Perikles, 13. bölüm;
ii. Cato Major, 5. bölüm, Parthenon olarak çevrildiği yer; Siraküza'da bir yer, iv. Dion, 45. bölüm.

Hektor, i. Theseus, 34. bölüm; iii. Pompeius, 29. bölüm; iv. Brutus,
23. bölüm; Aratus, 3. bölüm.

Hegemon, bir Atinalı, iii. Phokion, 33, 35. bölümler.

Hegesias, bir yazar, iii. İskender, 3. bölüm.

Hegesipyle, Olorus'un kızı, Kimon'un annesi, ii. Kimon, 3. bölüm. 4.

Hegesistratus, i. Solon, 31. bölüm.

Helen, i. Theseus, 29, 31, 32, 34. bölümler; Comparison, 6. bölüm;
Solon, 4. bölüm; iv. Antonius, 6. bölüm; Galba, 19. bölüm.

Pyrrhus'un oğlu Helenus, ii. Pyrrhus, 9, 32, 33, 34. bölümler.

Helikon, dağ, ii. Lysander, 29. bölüm; iii. Agesilaus,
18. bölüm.

----, bir sanatçı, iii. Alexander, 32. bölüm.

----, Kyzikus'tan, iv. Dion, 19. bölüm.

Helikus, muhtemelen Arcadia'daki Helisson, iv. Kleomenes, 19. bölüm. 23.

  Heliopolis, Mısır'da, i. Solon, Ch. 26.

  Helius, Nero'nun favorisi, iv. Galba, Ch. 17.

  Midillili Hellanikus, i. Theseus, bölüm. 17, 25, 26, 27, 31;
    Alkibiades, bölüm. 21.

  ----, Sicilyalı, iv. Dion, Ch. 42.

  Hellespontos, i. Themistokles, bölüm. 16; Perikles, bölüm. 17;
    Alkibiades, bölüm. 26, 27, 28, 30; ii. Aristeides, bölüm. 9, 10;
    Lysander, bölüm. 9, 20, 24; Sulla, Ch. 23; Lucullus, bölüm. 12; iii.
    Agesilaus, bölüm. 8, 16; İskender, bölüm. 15, 16; Phokion, bölüm. 14.

  Helvetliler, iii. Sezar, bölüm. 18.

  Helvia, Cicero'nun annesi, iv. Cicero, Ch. 1.

  Helvidius Priscus, iv. Galba, Ch. 28.

  Hemathion, i. Romulus, bölüm. 2.

  Henioche, i. Theseus, bölüm. 25.

  Hephaestion, ii. Pelopidas, bölüm. 34; iii. Eumenes, bölüm. 1, 2;
    İskender, bölüm. 28, 39, 41, 47, 49, 54, 55, 72, 74.

  Hephaeus, dağ, belki Tifata, ii. Sulla, Ch. 27.

  Heptakhalkum, Atina'da, ii. Sulla, Ch. 14.

  Heraea, Arcadia'da, ii. Lysander, bölüm. 22; iv. Kleomenes, bölüm. 7.

  Heraeum, Korint yakınlarındaki bir burundaki Hera tapınağı, iii.
    Agesilaus, bölüm. 22; iv. Kleomenes, bölüm. 20.

  Heraklea, Bithynia'da, ii. Kimon, Ch. 6; Lucullus, bölüm. 13.

  ----, İtalya'da, ii. Pyrrhus, bölüm. 16.

  ----, Teselya'da, ii. Flamininus, bölüm. 15; iv. Demetrius, bölüm. 23.

  Herakleides, Cuma, iv. Artaxerxes, 23. bölüm.

----, Pontuslu, i. Solon, 1, 22, 31. bölümler; Themistokles, 27. bölüm;
Camillus, 22. bölüm; Perikles, 27, 35. bölümler; iii. Alexander, 26. bölüm.

----, bir Syrakusalı, iii. Nikias, 24. bölüm.

----, bir Syrakusalı, iv. Dion, 12, 32, 33, 37, 38, 45, 47, 48,
49, 53.

Patrae'deki Herakleum, iv. Antonius, 60. bölüm.

Herakleitus, i. Romulus, 28. bölüm; Camillus, 19. bölüm; Coriolanus,
bölüm 38.

Herakles veya Herkül, sık sık. _Özellikle_ bakınız i. Theseus'un Hayatı. Herakles veya Herkül'ün Sütunları, i. Timoleon, böl. 20;
iii. Nikias, böl. 12; Pompeius, böl. 25; Alexander, böl. 68; iv.
Aratus, böl. 14.

----, İskender ve Barsine'nin oğlu, iii. Eumenes, böl. 1.

Hercynian, orman, ii. Marius, böl. 11.

Megara'lı Hereas, i. Theseus, böl. 20, 32; Solon, böl. 10.

Sertorius'un teğmeni Herennius, iii. Pompeius, böl. 18.

  ----, Caius ve Herennii ailesi, ii. Marius, bölüm. 5.

  ----, yüzbaşı, iv. Cicero, Ch. 48.

  Herippidas, bir Spartalı, ii. Pelopidas, bölüm. 13; iii. Agesilaus,
    Ch. 11.

  Hermaeus, ii. Lucullus, bölüm. 17.

  Hermagoras, iii. Pompeius, bölüm. 42.

  Herminius, i. Poplicola, bölüm. 16.

  Menelaus ve Helen'in kızı Hermione, i. Karşılaştırması
    Lykurgus ve Numa, bölüm. 3.

  ----, Argolis'te bir kasaba ve Hermionians, i. Themistokles, bölüm. 5;
    iii. Pompeius, bölüm. 24; Alexander, 36. bölüm; iv. Kleomenes, 19. bölüm; Aratus, 34. bölüm.

Filozof ve tarihçi Hermippus, i. Lykurgus, 5, 22. bölümler;
Solon, 2, 6, 11. bölümler; iii. Alexander, 54. bölüm; iv. Demosthenes,
11, 28, 30. bölümler.

----, komik şair, i. Perikles, 32, 33. bölümler.

Syrakusalı Hermokrates, iii. Nikias, 1, 16, 28. bölümler; iv.
Dion, 3. bölüm.

Hermolaus, iii. Alexander, 55. bölüm.

Atinalı Hermon, i. Alkibiades, 25. bölüm. ----, bir Siraküzalı, iii. Nikias, Ch. 1.

  Hermotimus, i. Perikles, bölüm. 24.

  Atinalı Hermus, i. Theseus, bölüm. 26.

  Attika'daki Hermes bölgesinden i.
    Theseus, bölüm. 10, 11; ve iii. Phokion, bölüm. 22.

  Aristoteles'in birinci kuzeni Hero, iii. İskender, Ch. 55.

  Yahudiye kralı Herodes, iv. Antonius, bölüm. 61, 71, 72.

  ----, Cicero'nun arkadaşı, iv. Cicero, Ch. 24.

  Pontuslu Herodorus, i. Theseus, bölüm. 26, 29, 30; Romulus, bölüm.
    9.

Herodot, bir Bithynialı, i. Numa, 4. bölüm.

----, Halikarnaslı, tarihçi, i. Themistokles, 7. bölüm,
17, 21; ii. Aristeides, 16, 19. bölüm; Karşılaştırma, 2. bölüm.

Samoslu Herophytus, ii. Kimon, 9. bölüm.

Herostratus, iv. Brutus, 24. bölüm.

Hersilia, i. Romulus, 14, 18, 19. bölümler; Comparison, 6. bölüm.

Hesiod, i. Theseus, 3, 16, 20. bölümler; Numa, 4. bölüm; Solon, 2. bölüm;
Camillus, 19. bölüm; ii. Aristeides ve Cato'nun karşılaştırılması, 1. bölüm. 3;
    iv. Galba, Ch. 16.

  Hestiaea, i. Themistokles, bölüm. 8; Perikles, bölüm. 23.

  Hesychia, Klazomenae rahibesi, iii. Nikias, Ch. 13.

  Hexapylon, Syracuse'daki kapı, ii. Marcellus, bölüm. 19.

  Hidrieus. _Bakın_ Idrieus.

  Numidia kralı Hiempsal, ii. Marius, bölüm. 40; iii. Pompeius,
    Ch. 12.

  Hierae. _Bakın_ Hietae.

  Hierapolis, Suriye, iii. Crassus, Ch. 17; iv. Antonius, bölüm.
    37.

  Hiero, kahin, iii. Nikias, Ch. 5.

  ----, Syracuse despot'u, i. Themistokles, bölüm. 24; ii. Marcellus,
    chs. 8, 14.

  Tarihçi Kardialı Hieronymus, ii. Pyrrhus, bölüm. 17, 21,
    27; iii. Eumenes, bölüm. 12; iv. Demetrius, bölüm. 39.

  Carrhae'li Hieronymus, iii. Crassus, Ch. 25.

  ----, Rhodeslu yazar, ii. Aristeides, bölüm. 27; iii.
    Agesilaus, bölüm. 13.

  ----, Syracuse despot'u, ii. Marcellus, bölüm. 13.

  Hietae, i. Timoleon, bölüm. 30.

  Hiketes, Leontini despotu, i. Timoleon, bölüm. 7, 8, 9 ve
    Ch'den sonra. 33.

  ----, bir Siraküzalı, iv. Dion, Ch. 58.

  Himera ve Himeralılar, i. Timoleon, bölüm. 23; iii. Pompeius ch.
    10.

  Himeraeus, Demetrius Phalereus'un kardeşi, iv. Demosthenes, Ch.
    28.

  Asklepiades'in babası Hipparkhos, iii. Phokion, bölüm. 22.

  ----, Cholargus'a ait, iii. Nikias, Ch. 11.

  ----, Antonius'un azat edilmiş kölesi, iv. Antonius, bölüm. 67, 73.

  ----, bir Spartalı, i. Lykurgus, bölüm. 4, 31.

  Hipparete, i. Alkibiades, 8. bölüm.

Hipparinus, Dion'un babası, iv. Dion, 3. bölüm.

----, Dion'un oğlu, iv. Dion, 31. bölüm.

Hippias, bir Epirot, ii. Pyrrhus, 2. bölüm. ----, bir komedyen, iv. Antonius, 9. bölüm.

----, sofist Elis'in, i. Lykurgus, 22. bölüm; Numa, 1. bölüm.

Hippitas, iv. Kleomenes, 37. bölüm .

Messina despotu Hippo, i. Timoleon, 34, 37. bölümler.

----, bir Syrakusalı, iv. Dion, 37. bölüm.

Pelops'un karısı Hippodameia, i. Theseus, 37. bölüm. 7.

Pelopidas'ın babası Hippokles, ii. Pelopidas, 3. bölüm.

Hippokoon, i. Theseus, 31. bölüm.

Atinalı general Hippokrates, iii. Nikias, 6. bölüm.

----, matematikçi, i. Solon, 2. bölüm.

----, hekim, ii. Cato Major, 23. bölüm.

----, Peisiatratus'un babası, i. Solon, 30. bölüm.

----, bir Spartalı, i . Alkibiades, 30. bölüm.

----, Syracuse'daki komutan, ii. Marcellus, 14, 18. bölümler.

Amazon'lu Hippolyte, i. Theseus, 27. bölüm.

Theseus'un oğlu Hippolytus, i. Theseus, 19. bölüm . 3, 28; Numa, ch.
4.

Güreş ustası Hippomachus, iv. Dion, ch. 1.

Bir Spartalı olan Hippomedon, iv. Agis, ch. 3.

Solon'un arkadaşı olan Hipponikus, i. Solon, ch. . 15.

----, Kallias'ın babası, i. Perikles, 24. bölüm; Alkibiades 8. bölüm.

Hipponium, Hippo veya Vibo, Lucania'da, iv. Cicero, 32. bölüm.

Hipposthenidas, ii. Pelopidas, bölüm 8.

Hirtius, Pansa'nın konsülü, M.Ö. 43, i. AEmilius, bölüm 38; iv.
Cicero, bölümler 43, 45; Antonius, bölüm 17.

  Homer, ben. Theseus, bölüm. 5, 16, 20, 25, 34; Lykurgus, bölüm. 1, 4;
    Solon, ch. 10, 25, 30; Fabius, Ch. 19; Alkibiades, bölüm. 7;
    Coriolanus, bölüm. 32; Timoleon, bölüm. 36; AEmilius, bölüm. 28, 34; ii.
    Pelopidas, bölüm. 1, 18; Marcellus, bölüm. 1; Cato Major, bölüm. 27;
    Aristeides ve Cato'nun karşılaştırılması, bölüm. 3; Philopoemen, bölüm. 1,
    4, 9; Pyrrhus, bölüm. 22; Marius ch. 11; Kimon, Ch. 7; iii.
    Nikias, Ch. 9; Sertorius, bölüm. 8; Agesilaus, bölüm. 5; İskender,
    Ch. 26; Phokion, bölüm. 17; iv. Kleomenes, bölüm. 9; Tib. Gracchus,
    Ch. 21; Demetrius, bölüm. 42; Antonius, bölüm. 25; Brütüs, Ch. 34;
    Galba, Ch. 19. İsimsiz alıntılar, i. Theseus, bölüm. 2;
    Coriolanus, bölüm. 22; Timoleon, bölüm. 1; ii. Pyrrhus, bölüm. 13, 29;
    iii. Nikias, Ch. 5; Pompeius, bölüm. 29, 72; İskender, bölüm. 28,
    54; iv. Kleomenes, bölüm. 34; Demosthenes, Ch. 12; Dion, Ch. 18;
    Brutus, ch. 23, 24.

  Chaeronea'lı Homoloichus, ii. Sulla, ch. 17, 19.

  Honoratus, Antonius, iv. Galba ch. 14.

  Hoplacus, ii. Pyrrhus, bölüm. 16.

  Hoplias, Boeotia'daki nehir, ii. Lysander, bölüm. 29.

  Hoplitler, nehir, Haliartus'ta, ii. Lysander, bölüm. 29.

  Şair Horatius, Flaccus adıyla, ii. Lucullus,
    Ch. 39.

  ----, Marcus, konsolos, i. Poplicola, bölüm. 13, 14, 15.

  ----, Cocles, i. Poplicola, bölüm. 16.

  Horcomosium, Atina'da, i. Theseus, bölüm. 27.

  Hordeonius Flaccus, Almanya'da komutan, iv. Galba, ch. 10,
    18, 22.

  Sulla'nın teğmeni Hortensius, ii. Sulla, ch. 15, 16, 17,
    19.

  ----, Quintus, hatip, ii. Sulla, Ch. 35; Lucullus, bölüm. 1;
    iii. Kato Minör, bölüm. 25, 52; Cicero, bölüm. 7, 35.

  ---- hatip oğlu, iii. Sezar, bölüm. 32; iv. Antonius, bölüm.
    22; Brutus, ch. 25, 28.

  Hostilius, kral Tullus'un büyükbabası, i. Romulus, bölüm. 14,
    18.

  ----, Roma kralı Tullus, i. Romulus, bölüm. 18; Numa, ch. 21,
    22; Coriolanus, bölüm. 1.

  ----, Romalı bir general, i. AEmilius, bölüm. 9.

  ----, Lucius, i. Romulus, bölüm. 22.

  Sümbül, Sparta festivali, ii. Aristeides, bölüm. 10.

  Amyklas'ın oğlu Hyacinthus, i. Numa, Ch. 4.

Hybla, Sicilya'da bir kale, iii. Nikias, 15. bölüm.

Hybreas, bir hatip, iv. Antonius, 24. bölüm.

Hydaspes, iii. Alexander, 60, 61. bölümler.

Hydrum, belki de Kıbrıs için yanlış bir okuma , ii. Kimon, 13. bölüm.

Hykkara, Sicilya'da, i. Alkibiades 39. bölüm; iii. Nikias, 15. bölüm.

Hyllus, Herakles'in oğlu, ii. Pyrrhus, 1. bölüm.

Hymen, i. Romulus, 1. bölüm . 15.

Hypates, bir Theban, ii. Pelopidas, ch. 11.

Hyperbates, iv. Kleomenes, ch. 14.

Hyperbolus, i. Alkibiades, ch. 13; ii. Aristeides, 7. bölüm; iii.
Nikias, 11. bölüm; Comparison, 2. bölüm.

Hyperboreans, i. Camillus, 22. bölüm.

Hypereides, Atinalı hatip, iii. Phokion, 4, 7, 10. bölümler , 17,
23, 26, 27, 29; iv. Demosthenes, 12, 13, 28. bölümler.

Hypsaeus, iii. Pompeius, 55. bölüm; Cato Minor, 47. bölüm.

Hypsichidas, i. Solon, 10. bölüm. Hypsikratia, iii. Pompeius, 32. bölüm.

Hypsion, bir kahraman, ii. Aristeides, 11. bölüm.

Hyrkania, ii. Lucullus, bölüm. 36; iii. Crassus, Ch. 21;
    Karşılaştırma, bölüm. 4; Pompeius, bölüm. 34, 35, 36, 38; İskender,
    chs. 44, 47; Sezar, bölüm. 58.

  Part kralı Hyrodes, iii. Crassus, bölüm. 18, 22, 31, 33;
    iv. Antonius, bölüm. 37.

  Iacchus, i. Themistokles ch. 15; Camillus, Ch. 19; Alkibiades,
    Ch. 34; iii. Phokion, bölüm. 28.

  Iaccheum, ii. Aristeides, bölüm. 27.

  Ialysus, Rodos'taki Ialysus'un kurucusu, iv. Demetrius, bölüm. 22.
Kent, Timokreon'un doğum yeri olarak anılır, i.
Themistokles, 21. bölüm.

Iapyia, i. Theseus, 16. bölüm; ii. Pyrrhus, 25. bölüm; iv. Dion, 25. bölüm.

Iarbas, iii. Pompeius, 12. bölüm.

İber veya Ebro, iii. Sertorius, 16. bölüm.

İspanya'nın İberleri. _Bkz._ İspanya.

----, Asya halkı, ii. Lucullus, 26, 31. bölümler; iii. Pompeius, 34, 44. bölümler; iv. Antonius, 34. bölüm.

Ibykus, i. Lykurgus ve Numa'nın Karşılaştırılması, 3. bölüm.

Icelus, Marcianus, iv. Galba, ch. 7, 20.

  Ichnae, iii. Crassus, Ch. 25.

  Ida, dağ, i. Numa, Ch. 15; iii. Eumenes, bölüm. 8.

  Idaeus, iii. Agesilaus, bölüm. 13.

  Lynkeus'un kardeşi İdas, i. Theseus, bölüm. 31.

  Tarihçi Idomeneus, i. Perikles, bölüm. 10, 35; ii.
    Aristeides, bölüm. 1, 4, 10; iii. Phokion, bölüm. 4; iv.
    Demostenes, bölüm. 15, 23.

  Idrilus veya Hidrilus, Karya prensi, iii. Agesilaus, bölüm. 13.

  Ignatius veya Egnatius, iii. Crassus, Ch. 27.

  İktinus, i. Perikles, bölüm. 13. Numitor'un kızı Ilia, i. Romulus, bölüm. 3, 8.

  ----, Sulla'nın karısı, ii. Sulla, Ch. 6.

  Ilicium, i. Numa, Ch. 15.

  Ilium ve Ilialılar, ii. Lucullus, bölüm. 10, 12. _Bakınız_ ayrıca Truva
    ve Truva atları.

  İlirya ve İliryalılar, i. AEmilius, bölüm. 9, 12, 31; ii.
    Philopoemen, bölüm. 6; Pyrrhus, bölüm. 3, 9, 34 (bir İlirya kılıcı);
  iii. Pompeius, bölüm. 48, 59; İskender, bölüm. 3, 9, 11; Sezar,
    chs. 14, 31; Kato Minör, bölüm. 33; iv. Kleomenes, 10, 27. bölümler,
28; Karşılaştırma, 2. bölüm; Demetrius, 53. bölüm; Antonius, 56. bölümler,
61; İliryalı askerler, iv. Aratus, 38. bölüm; İliryalı lejyonu, iv. Galba, 25. bölüm.

Imbros, iii. Phokion, 18. bölüm.

Hindistan ve Hintliler, iii. Alexander, 13, 55, 57, 59, 62-66,
69; Eumenes, 1. bölüm ile karşılaştırın. Diğer tarihi pasajlar iv.
Demetrius, 7, 32. bölümler. _Ayrıca bkz._ i. Lykurgus, 4. bölüm; AEmilius,
12. bölüm; iii. Crassus, 12. bölüm. 16; Karşılaştırma, 2, 4. bölümler; Pompeius,
70. bölüm; iv. Antonius, 37, 81. bölümler. Hint kralları, iv. Dion ve Brutus'un
Karşılaştırması, 4. bölüm.

İndus, nehir, iii. İskender, 1. bölüm . 66.

Kadmus'un kızı Ino, i. Camillus, 5. bölüm.

Mithridates'in şatosu Inora, iii. Pompeius, 32. bölüm.

Insteius, Marcus, iv. Antonius, 65. bölüm.

Insubrian Galyalılar, ii. Marcellus, chs, 3, 4, 6.

Antipater'in oğlu Iolaus, iii. Alexander, chs. 74, 77.

Herakles'in yoldaşı Iolaus, ii. Pelopidas, chs. 18.

Iolkus, iv. Demetrius, 53. bölüm.

Sakızlı İon, şair ve tarihçi, i. Theseus, 20. bölüm; Perikles,
5, 28. bölümler; Alkibiades ve Coriolanus'un Karşılaştırılması, 2. bölüm,
Sintenis'in Dion'u okuduğu yer ; ii. Kimon, 5, 9, 16. bölümler; iv.
Demosthenes, 3. bölüm.

----, bir Makedonyalı, i. AEmilius, 26. bölüm.

----, Xuthus'un oğlu, i. Solon, bölüm 23.

İyonya ve İyonyalılar, i. Themistokles, bölümler 9, 26; Perikles, bölümler
17, 24, 28; Alkibiades, bölümler 23, 24 ve sonrası; ii. Aristeides,
bölüm 26; Lysander, böl. 23; Kimon, böl. 12, 14; iv. Demosthenes,
böl. 24; Antonius, böl. 30; Brutus, böl. 32.

- ---, ve Peloponnesus, i. Theseus, 25. bölüm. İyonya Salamis, i.
Solon, 10. bölüm.

----, kadınlar, i. Themistokles, 26. bölüm; Perikles, 23. bölüm;
Alkibiades, 25. bölüm . 36; ii. Lucullus, 18. bölüm; Crassus, 32. bölüm;
Phokion, 19. bölüm; iv. Artaxerxes, 26, 27. bölümler; İyon lüksü, i.
Lykurgus, 4. bölüm.

----, deniz, i. AEmilius, 36. bölüm; ii. Pyrrhus, 15. bölüm (Yunanca
metinde); Sulla, 20. bölüm; iii. Sezar, 37. bölüm; Antonius, 7, 30,
61, 62. bölümler.

Iphikles'in kızı Iope, i. Theseus, 29. bölüm.

Peisistratus'un oğlu Iophon, ii. Cato Major, 24. bölüm.

Ios, bir ada, iii. Sertorius, 1. bölüm.

Theseus'tan türeyen Ioxus ve Ioxidler, i. Theseus, 8. bölüm.

Iphikles, i. Theseus, 29. bölüm.

Iphikrates, ii. Pelopidas, 2. bölüm; iii. Agesilaus, bölüm. 22; iv.
    Artaxerxes, bölüm. 24; Galba, Ch. 1.

  Iphitus, i. Theseus, bölüm. 6; Lykurgus, bölüm. 1, 22.

  İpsus, ii. Pyrrhus, bölüm. 4; iv. Demetrius, bölüm. 33.

  İpta, iii. Sertorius, bölüm. 9.

  Kleopatra'nın hizmetçisi Iras, iv. Antonius, bölüm. 65, 85.

  Irtius, A. Hirtius, konsolos B.C. 43, iv. Cicero, Ch. 43.

  Isaeus, iv. Demosthenes, Ch. 5.

  Isauricus, P. Servilius Vatia, konsolos B.C. 79, ii. Sulla, Ch.
    28; iii. Pompeius, bölüm. 14; Sezar, bölüm. 7.

  ----, Servilius, öncekinin oğlu, iii. Sezar, bölüm. 37.

  Isias, Korintli, i. Timoleon, bölüm. 21.

  ----, Phoebidas'ın oğlu, iii. Agesilaus, bölüm. 34.

  İsidorus, ii. Lucullus, bölüm. 12.

  IŞİD, iv. Antonius, bölüm. 54, 74.

  Ismenias, Thebaili, ii. Pelopidas, bölüm. 5.

  ----, Thebaili (öncekinin oğlu mu?), ii. Pelopidas, bölüm. 27,
    29; iv. Artaxerxes, bölüm. 22.

----, flüt çalan, i. Perikles, 1. bölüm; iv. Demetrius, 1. bölüm.

Ismenus, Boeotia'daki nehir, iv. Demetrius, 45. bölüm.

Isodike, Kimon'un karısı, ii. Kimon, 4. ve 16. bölümler.

Hatip Isokrates, i. Alkibiades, 12. bölüm; ii. Cato Major,
23. bölüm; iv. Demosthenes, 5. bölüm; Comparison, 2. bölüm.

Isomantus, Boeotia'daki nehir, ii . Lysander, 29. bölüm.

Issorium, iii. Agesilaus, 32. bölüm.

Issus, iii. Alexander, 24, 32. bölümler.

Korint Kıstağı, i. Theseus, 8. ve 25. bölümler; Themistokles, 10. bölümler. 9, 11, 12, 17, 21; iii. Pompeius, bölüm. 24; İskender, Ch. 14;
    Sezar, bölüm. 58; iv. Kleomenes, bölüm. 20; Demetrius, bölüm. 25, 31,
    39; Aratus, bölüm. 16, 44.

  Isthmian oyunları, i. Theseus, bölüm. 25; Solon, Ch. 23;
    Themistokles, bölüm. 21; Timoleon, bölüm. 26; ii. Flamininus, bölüm.
    10, 12; iii. Agesilaus, bölüm. 21.

  Istrus, tarihçi, i. Theseus, bölüm. 34; iii. İskender, Ch. 46.

  Themistokles'in kızı Italia, i. Themistokles, 32. bölüm.

Roma'nın babası Italus, Romulus, i. Themistokles, 2. bölüm.

İtalya ve İtalyanlar, sık sık.

Samos'lu Ithagenes, i. Perikles, 25. bölüm.

Ithome, ii. Pelopidas, 24. bölüm; Kimon, 17. bölüm; iv. Aratus, 50. bölüm.

Keos adasındaki kasaba Iulis, iv. Demosthenes, 1. bölüm.

Ixion, iv. Agis. 1. bölüm.

Janiculum, i. Numa, 22. bölüm ; ii. Marius, 42. bölüm.

Janus, i. Numa, 19, 20. bölümler.

Jason, kahraman, i. Theseus, 19, 29. bölümler; ii. Kimon, Ch. 3.

  ----, Pherae'ye ait, ii. Pelopidas, bölüm. 28.

  ----, Tralles'in aktörü, iii. Crassus, Ch. 33.

  Juba I., Numidia kralı, iii. Pompeius, bölüm. 76; Sezar, bölüm.
    52, 53, 55; Kato Minör, bölüm. 56, 57, 67-73.

  ----, II., Numidia kralı, öncekinin oğlu ve tarihçi, i.
    Romulus, bölüm. 14, 15, 17; Numa, ch. 7, 13; ii. Karşılaştırması
    Pelopidas ve Marcellus, bölüm. 1; Sulla, Ch. 16; iii. Sertorius,
    Ch. 9; Sezar, bölüm. 55; iv. Antonius, bölüm. 87.

  Jubius, muhtemelen Quintus Vibullius Rufus, iii. Pompeius, bölüm.
    65.

  Yahudiye ve Yahudiler, iii. Pompeius, bölüm. 39, 44; iv. Cicero, Ch.
    7; Antonius, bölüm. 3, 36, 61, 71; Galba, Ch. 13; Otho, chs. 4,
    15.

  Numidya kralı Jugurtha, ii. Marius, bölüm. 7, 8, 10, 11, 12;
    Sulla, ch. 3, 6; iv. C. Gracchus, bölüm. 18.

  Junonia, iv. C. Gracchus, bölüm. 11.

  Julia, Antonius'un annesi, iv. Antonius, bölüm. 2.

  ----, Marius'un karısı, Sezar'ın teyzesi, ii. Marius, bölüm. 5; Sezar,
    chs. 1, 5.

  ----, Sezar'ın kızı Pompeius'un karısı, iii. Pompeius, bölüm.
    49, 53, 70; Sezar, bölüm. 14, 23, 55; Kato Minör, bölüm. 32.

  Augustus'un kızı Julia, ii. Marcellus, bölüm. 30; iv.
    Antonius, bölüm. 87.

  Julius, Censor, i. Camillus, Ch. 13.

  ----, Proculus, i. Romulus, bölüm. 28; Numa, ch. 2, 5.

  ----, Tuzlayıcı, iii. Sertorius, bölüm. 7.

  ----, Atticus, iv. Galba, Ch. 26.

  Junia, Brutus'un kız kardeşi, Cassius'un karısı, iv. Brütüs, Ch. 7.

  Junius, Marcus, diktatör, i. Fabius, Ch. 9.

  ----, Asya Valisi, iii. Sezar, bölüm. 2.

  ----, Brütüs. _Bakın_ Brutus.

  ----, Silanus, iii. Kato Minör, bölüm. 21, 23; iv. Cicero, bölüm. 14,
    19, 20, 21.

  ---- veya Julius, Vindex, Galya'da komuta eden, iv. Galba, ch. 4,
    5, 6, 10, 18, 22, 29.

  Kabeira, ii. Lucullus, bölüm. 14, 15, 18; Karşılaştırma, bölüm. 3.

  Kabeiri, ii. Marcellus, bölüm. 30.

  Thebes'in kalesi Kadmeia, i. Theseus, bölüm. 29; ii.
    Pelopidas, bölüm. 5, 6, 12, 13, 16; iii. Agesilaus, bölüm. 23;
    İskender Ç. 11; Phokion, bölüm. 26.

  ----, Neoptolemus'un kız kardeşi, ii. Pyrrhus, bölüm. 5.

  Kaenum, iii. Pompeius, bölüm. 37.

  Kalanus, iii. İskender, bölüm. 8, 65, 69.

  Kalauria, i. Timoleon, bölüm. 31; iii. Pompeius, bölüm. 24; Phokion,
bölüm 29; iv. Demosthenes,bölüm 29, 30.

Kallaeschrus, i. Alkibiades,bölüm 33.

Kalliades, iii. Nikias,bölüm 6.

Meşale taşıyıcısı Kallias, i. Perikles,bölüm 24; ii . Aristeides,
bölüm 5, 25; Aristeides ve Cato'nun Karşılaştırılması,bölüm 4; Kimon,
bölüm 13.

----, zenginler, i. Perikles,bölüm 24; Alkibiades,bölüm 8; Kimon,
bölüm . 4.

----, Syracuse'lu, iv. Demosthenes, 5. bölüm.

Kallibius, ii. Lysander, 5. bölüm. 15.

Kallidromus, dağ, ii. Cato Major, 13. bölüm.

Kallikles, Arrhenides'in oğlu, iv. Demosthenes, 25. bölüm.

----, tefeci, iv. Phokion, 9. bölüm.

Kallikrates, bir Atinalı mimar, i. Perikles, 13. bölüm.

----, bir Spartalı, i. Aristeides, 17. bölüm.

----, bir Spartalı, iii. Agesilaus, 35. bölüm.

----, bir Syrakusalı , iii. Nikias, 18. bölüm.

Kallikratidas, i. Lykurgus, 30. bölüm; ii. Pelopidas, 2. bölüm;
Lysander, 5, 6, 7. bölümler; iv. Artaxerxes, 18. bölüm. 22.

  Kallimakhos, ii. Cato ve Aristeides'in karşılaştırılması, bölüm. 2. ----, mühendis, ii. Lucullus, bölüm. 19, 32.

  ----, bir Siraküzalı, iii. Nikias, Ch. 18.

  ----, şair, iv. Antonius, bölüm. 70.

  Kallimedon, "yengeç", iii. Phokion, bölüm. 27, 33, 35; iv.
    Demosthenes, Ch. 27.

  Kallinikus, i. Coriolanus, bölüm. 11; ii. Marius, bölüm. 1.

  Kalliphon, ii. Sulla, Ch. 14.

  Kallippides, i. Alkibiades, bölüm. 32; iii. Agesilaus, bölüm. 21.

  Kallippus, i. Timoleon, bölüm. 11; Timoleon'un karşılaştırılması ve
    AEmilius, bölüm. 2; iii. Nikias, Ch. 14; iv. Dion, ch. 17, 28, 54,
    56, 58.

  Atinalı hatip Kallisthenes, iv. Demosthenes, Ch. 23.

  ----, Lucullus'un azat edilmiş kölesi, ii. Lucullus, bölüm. 43.

  ----, Olynth'li bir filozof ve tarihçi, i. Camillus, Ch.
    19; ii. Pelopidas, bölüm. 17; Aristeides, bölüm. 27; Sulla, Ch. 36;
    Kimon, ch. 12, 13; iii. Agesilaus, bölüm. 34; İskender, bölüm. 27,
    33, 52-54.

  Kallistratus, Atinalı hatip, iv. Demosthenes, Ch. 5.

  ----, Mithridates'in görevlisi, ii. Lucullus, bölüm. 17.

  Kallistus. _Bakın_ Callistus.

  Kalydonia, iv. Aratus, bölüm. 16.

  Kalydon domuzu, i. Theseus, bölüm. 29.

  Kamarina, iv. Dion, Ch. 27.

  Kambyses. _Bakın_ Cambyses.

  Kanethus, i. Theseus, bölüm. 25.

  Kantharus, iii. Phokion, bölüm. 28.

  Kapaneus, ii. Pelopidas, bölüm. 3.

  Kaphis, ii. Sulla, Ch. 12.

  Aratus'un arkadaşı Sikyonlu Kaphisias, iv. Aratus, bölüm. 6.

  ----, müzisyen, ii. Pyrrhus, bölüm. 8.

  Kaphyae, iv. Kleomenes, bölüm. 4; Aratus, bölüm. 47.

  Kapadokya. _Bakın_ Kapadokya.

  Karanus, iii. İskender, Ch. 2.

  Kardia ve Kardialılar, iii. Sertorius, bölüm. 1; Eumenes, bölüm. 1, 3.

  Karia. _Bakın_ Caria.

  Karmanya, iii. İskender, Ch. 67.

  Karneades, ii. Cato Major, bölüm. 22; Lucullus, bölüm. 42; iv.
    Cicero, Ch. 4.

  Karyatides. _Bakınız_ Karyatidler.

  Karystus. _Bakın_ Carystus.

  Kassander, i. Pyrrhus, bölüm. 3, 5; iii. Eumenes, bölüm. 12;
    İskender, Ch. 74; Phokion, bölüm. 31, 32; iv. Demostenes, bölüm.
    13, 31; Demetrius, bölüm. 8, 18, 23, 31, 36, 37, 45.

  Kassandra, Priamos'un kızı, iv. Agis, Ch. 9.

  Kassandrea, iv. Demetrius, bölüm. 45.

  Kataonia. _Bakın_ Kataonya.

  Katana, i. Timoleon, bölüm. 13, 18, 19, 34; ii. Marcellus, bölüm.
    30; iii. Nikias, chs. 15, 16; iv. Dion, Ch. 58.

Kaulonia, iv. Dion, 26. bölüm. _Bkz._ Caulonia.

Kaunus, iii. Nikias, 29. bölüm; iv. Demetrius, 49. bölüm; Artaxerxes,
11, 12. bölümler.

Kebalinus veya Balinus, iii. Alexander, 49. bölüm.

Kekrops, i. Theseus ve Romulus'un Karşılaştırılması, 6. bölüm.

Kelaenae, iii. Eumenes, 8. bölüm; iv. Demetrius, 6. bölüm.

Keltler. _Bkz._ Keltler.

Kenchreae, iii. Cato Minor, 6. bölüm. 38; iv. Demetrius, 23. bölüm;
Aratus, 29, 44. bölümler.

Keos, i. Themistokles, 38. bölümler. 3, 5; Timoleon, bölüm. 35; ii.
    Aristeides, bölüm. 2:iii. Nikias, Ch. 2; iv. Demosthenes, Ch. 1.

  Kefalon, iv. Aratus, bölüm. 52.

  Kanun koyucu Kephalus, i. Timoleon, bölüm. 24.

  Kephisodorus, ii. Pelopidas, bölüm. 11.

  Kephisodotos, iii. Phokion, bölüm. 19.

  Attika nehri Kephisus, i. Theseus, bölüm. 12; iii. Agesilaus,
    Ch. 31.

  ----, Boeotia nehri, ii. Sulla, ch. 16, 20; iii. İskender,
    Ch. 9; iv. Demosthenes, Ch. 19.

  Kerameikus, ii. Sulla, Ch. 14; Kimon, Ch. 5; iii. Phokion, bölüm.
    34; iv. Demetrius, bölüm. 11.

  Keraun Dağları, iii. Phokion, bölüm. 29.

  Keraunus, Ptolemy, ii. Pyrrhus, bölüm. 22.

  Keressus, i. Camillus, Ch. 19.

  Kerkina, iv. Dion, Ch. 25.

  Kerkyon, i. Theseus, bölüm. 11, 28.

  Kilikia ve Kilikialılar. _Bakın_ Kilikya.

  Killes, iv. Demetrius, bölüm. 6.

  Miltiades'in oğlu Kimon, ii. Lucullus'un Hayatı ve Karşılaştırması;
    Ben. Theseus, bölüm. 36; Themistokles, bölüm. 5, 20, 24, 30; Perikles,
    chs. 5, 7, 9, 10, 16, 27; Karşılaştırma, bölüm. 1, 3; Alkibiades,
    chs. 19, 22; ii. Pelopidas, bölüm. 4; Aristeides, bölüm. 23, 25;
    Cato Major, bölüm. 5; Flamininus, bölüm. 11; iv. Demosthenes, Ch. 13.

  ----, Miltiades'in babası Koalemus, ii. Kimon, Ch. 4.

  Atinalı Kineas, iii. Phokion, bölüm. 13.

  ----, Pyrrhus'un bakanı, ii. Pyrrhus, bölüm. 14, 15, 18, 20, 21,
22.

Kirrha, i. Lykurgus, bölüm 31; Numa, bölüm 4; Solon, bölüm 11.

Kissus, iii. İskender, Ch. 41. Kissousa, ii. Lysander, bölüm. 28. Kithaeron, ii. Aristeides, bölüm. 11, 14; Lysander, bölüm. 28; iv.
    Demosthenes, Ch. 23. Kitium, ii. Kimon, Ch. 19; Karşılaştırma, bölüm. 1; iii. İskender, Ch. 32; iv. Kleomenes, bölüm. 2. Kius, iii. Phokion, bölüm. 18. Klarius, i. Solon, Ch. 26. Klaros. _Bakın_ Claros.

  Klazomenae, i. Alkibiades, bölüm. 28; iii. Nikias, Ch. 13. Kleaenetus, iv. Demetrius, bölüm. 24. Kleander, ii. Philopoemen, bölüm. 1. Kleandrides, i. Perikles, bölüm. 21; iii. Nikias, Ch. 28. Kleanthes, doktor, iii. Kato Minör, bölüm. 70. ----, filozof, i. Alkibiades, bölüm. 6. Makedon Klearchus, iv. Demosthenes, Ch. 18. ----, Spartalı, iv. Artaxerxes, bölüm. 8, 13, 18. Kleidemus, i. Theseus, bölüm. 19, 27; Themistokles, bölüm. 10; ii.
    Aristeides, bölüm. 19. Kleinias, i. Solon, ch. 8, 15. ----, Alkibiades'in babası, i. Alkibiades, bölüm. 1, 11. ----, Aratus'un babası, iv. Aratus, bölüm. 2, 8. Kleisthenes, i. Perikles, bölüm. 3; ii. Aristeides, bölüm. 2; Kimon, Ch. 15. Kleitarchus, i. Themistokles, bölüm. 27; iii. İskender, Ch. 46. ​​Kleitomachus, iv. Cicero, bölüm. 3, 4. Kleitorianlar, i. Lykurgus, bölüm, 2; Kleitorid, ii. Kimon, Ch. 16. Kleitus, siyah, iii. İskender, bölüm. 13, 16, 50, 51. ----, Makedon, iii. Phokion, bölüm. 34, 35. ----, Brutus'un hizmetkarı, iv. Brütüs, Ch. 52. Kleobis, i. Solon, Ch. 27. Kleokritus, ii. Aristeides, bölüm. 8. Kleodaeus, ii. Pyrrhus, bölüm. 1. Spartalı Kleomantes, iii. İskender, Ch. 50. Sparta Kralı Pausanias'ın oğlu I. Kleombrotus, ii.
    Pelopidas, bölüm. 13, 20, 23; Lysander ve Sulla'nın karşılaştırılması, bölüm. 4; iii. Agesilaus, bölüm. 24, 26, 28; iv. Agis, 3, 21. bölümler.

Sparta kralı II. Kleombrotus, Leonidas'ın damadı, iv.
Agis, 11, 16, 17, 18. bölümler.

Kleomedes, i. Romulus, 28. bölüm. Kleomedon, iv. Demetrius, 24. bölüm.

Kleomenes, bir Atinalı, ii. Lysander, 14. bölüm.

----, bir Spartalı, i. Solon, 10. bölüm.

----, II., Sparta kralı , Kleombrotus'un oğlu, iv. Agis, ch, 3.

----, III., Sparta kralı, Leonidas'ın oğlu, iv. Yaşamı ve
Gracchi'lerle Karşılaştırma; ii. Philopoemen, ch. 5; iv. Agis, Ch. 2; Aratus, bölüm. 35-40, 44. Atinalı Kleon, i. Perikles, bölüm. 33, 35; iii. Nikias, chs. 2, 3, 4, 7, 8, 9; Karşılaştırma, bölüm. 2, 3; iv. Tib. Gracchus, Ch. 2;
    Demetrius, bölüm. 11. Halikarnaslı Kleon, ii. Lysander, bölüm. 25; iii. Agesilaus, bölüm. 20. ----, Sikyon despotu, iv. Aratus, bölüm. 2. Kleonae, i. Timoleon. Ch. 4; ii. Kimon, Ch. 17; iii. Phokion, bölüm. 29; iv. Kleomenes, bölüm. 19; Demosthenes, Ch. 28; Aratus, bölüm.
    28. Kleonike, ii. Kimon, Ch. 6. Kleonides, iv. Demetrius, bölüm. 15. Kleomenes II'nin oğlu Kleonymus. Sparta'nın, ii. Pyrrhus, bölüm.
    26, 27; iv. Agis, Ch. 3; Demetrius, bölüm. 39. ----, Sphodrias'ın oğlu, Agesilaus, bölüm. 25, 28. Kleopater, iv. Aratus, bölüm. 40. Kleopatra. _Bakın_ Kleopatra.

  Kleophanes, iii. Phokion, bölüm. 13. Kleophantus, i. Themistokles, bölüm. 32. Chalkis'li Kleoptolemus, ii. Flamininus, bölüm. 16. Kleora, iii. Agesilaus, bölüm. 19. Klimax, iii. İskender, Ch. 17. Klion, iv. Aratus, bölüm. 2. Klymene, i. Theseus, bölüm 34. Knakion, i. Lykurgus, ch. 6; ii. Pelopidas, bölüm. 17. Knidos, i. Alkibiades, bölüm. 27; ii. Kimon, Ch. 12; Lucullus, bölüm.
    3; iii. Agesilaus, bölüm. 17; Sezar, bölüm. 48; iv. Artaxerxes, bölüm.
    21. Knossus, i. Theseus, bölüm. 19. Koalemus, ii. Kimon, Ch. 4. Kodrus, i. Solon, Ch. 1. Koenus, iii. İskender, Ch. 60. Kolchis, i. Theseus, bölüm. 29; ii. Lucullus, bölüm. 14; iii.
    Pompeius, bölüm. 30, 32, 34, 45. Kolias, i. Solon, ch. 7, 8. Kollytus, iv. Demosthenes, Ch. 11. Kolonis, ii. Philopoemen, bölüm. 18. Kolophon, i. Timoleon, bölüm. 36; ii. Lysander, bölüm. 18; Lucullus, bölüm. 3. Komias, i. Solon, Ch. 32.

Konius, iii. Alexander, 60. bölüm.

Konnidas, i. Theseus, 4. bölüm.

Konon, Solon'un arkadaşı, i. Solon, 15. bölüm.

----, Atinalı general, i. Alkibiades, 15. bölüm. 37; ii. Lysander, böl.
11; Sulla, böl. 6; iii. Agesilaus, bölüm. 17, 23; iv. Artaxerxes, bölüm. 21. Konopion, iii. Phokion, bölüm. 37. Aidoneus'un kızı Kora, i. Theseus, bölüm. 31. Korkyna, i. Theseus, bölüm. 20. Korkyra. _Bakın_ Kerkyra.

  Koroebus, i. Perikles, bölüm. 13. Koronea, i. Perikles, bölüm. 17; Alkibiades, bölüm. 1; ii. Lysander, bölüm. 29; iii. Agesilaus, bölüm. 15, 18. Korrhabus veya Korrhagus, Demetrius'un oğlu, iv. Demetrius, bölüm.
    53. Korrhaeus, Korrhabus veya Korrhagus, Demetrius'un annesi Stratonike'nin babası, iv. Demetrius, bölüm. 2. Korynetes, i. Theseus, bölüm. 8, Karşılaştırma, bölüm. 1. İstanköy, i. Solon, Ch. 4; Alkibiades, bölüm. 27; ii. Lucullus, bölüm. 3. Kosis, iii. Pompeius, bölüm. 35. Kosalılar, iii. İskender, Ch. 72. Kotys, iii. Agesilaus, bölüm. 10, 11. Kranium, Korint'te, iii. İskender, Ch. 14. Krannon, i. Camillus, Ch. 19; iii. Phokion, bölüm. 26; iv.
    Demosthenes, Ch. 28; Demetrius, bölüm. 10. Kraterus, İskender'in generali, iii. Eumenes, bölüm. 5, 6, 7, 8;
    İskender, bölüm. 40, 41, 47, 55; Phokion, bölüm. 18, 26; iv.
    Demosthenes, Ch. 28; Demetrius, bölüm. 14. ----, Kral Antigonus Gonatas'ın kardeşi, ii. Aristeides, bölüm. 26;
    Kimon, Ch. 13. Krates, iv. Demetrius, bölüm. 46.Kratesiklea, iv. Kleomenes, bölüm. 6, 22, 38. Kratesipolis, iv. Demetrius, bölüm. 9. Kratinus, i. Solon, Ch. 25; Perikles, bölüm. 3, 13; Kimon, ch.
    9, 10. Kratippus, iii. Pompeius, bölüm. 75; iv. Cicero, Ch. 24; Brütüs, Ch. 24. Kraugis, ii. Philopoemen, bölüm. 1. Kreon, ii. Pelopidas, bölüm. 21; iv. Demosthenes, Ch. 29; iii'yi karşılaştırın. İskender, Ch. 35. Kreophylus, i. Lykurgus, ch. 4. Kırım, i. Timoleon, bölüm. 27, 28. Kritias, i. Lykurgus, ch. 9; Alkibiades, bölüm. 33, 38; ii.
    Kimon, ch. 10, 16. Krito, ii. Aristeides, bölüm. 1. Kritolaidas, i. Solon, Ch. 10. Kritolaus, i. Perikles, bölüm. 7. Krobylus, iv. Demosthenes, Ch. 17. Krommyon, i. Theseus, bölüm. 9. Kronion, i. Theseus, bölüm. 12. Kroton, i. Romulus, bölüm. 28; iii. İskender, Ch. 34; iv. Cicero, Ch. 18. Ktesias, iv. Artaxerxes, bölüm. 1, 11, 13, 18, 21. Ktesibius, yazar, iv. Demosthenes, Ch. 5. Ktesium, ii. Kimon, Ch. 8. Ktesiphon, iv. Demosthenes, Ch. 24. Ktesippus, iii. Phokion, bölüm. 7; iv. Demosthenes, Ch. 15. Kunaxa, iv. Artaxerxes, bölüm. 8. Kyanean adaları, ii. Kimon, Ch. 13. Kybernesia, i. Theseus, bölüm. 17. Kybisthus, i. Solon, Ch. 7. Kychreus, i. Theseus, bölüm. 10, Solon, bölüm. 9. Kydnus, Kilikia nehri, iii. İskender, Ch. 19. Bkz. Cydnus.

  Kyknus, i. Theseus, bölüm. 11. Kylarabis, ii. Pyrrhus, bölüm. 32; iv. Kleomenes, 17, 26. bölümler.

Kylon, i. Solon, 12, 13. bölümler.

Kyme, i. Themistokles, 25. bölümler; iv. Artaxerxes, 23. bölümler.

Kynaegyrus, ii. Cato ve Aristeides'in Karşılaştırılması, 17, 26. bölümler. 2.

Kyniske, iii. Agesilaus, 20. bölüm.

Kynosarges, i. Themistokles, 1. bölüm.

Kynoskephalae, i. Theseus, 27. bölüm; ii. Pelopidas, 32. bölüm;
Flamininus, 8. bölüm.

Kynossema, Salamis'te , i. Themistokles, 10. bölüm; ii. Aristeides,
5. bölüm.

Kypselus, iv. Aratus, bölüm. 3. Kyrnus, Asya nehri, iii. Pompeius, bölüm. 24. Kyrrhestis, ovası, iv. Demetrius, bölüm. 48. Kithira, iii. Nikias, Ch. 6; Karşılaştırma, bölüm. 3; Agesilaus, bölüm.
    32; iv. Kleomenes, bölüm. 31. Kyzikus, i. Alkibiades, bölüm. 24, 28; ii. Lucullus, bölüm. 9, 10, 12, 33; iv. Dion, Ch. 19; Brütüs, Ch. 28. Labeo, Brutus'un arkadaşı, iv. Brutus, ch. 12, 51. Labici, i. Coriolanus, bölüm. 28. Labienus, Sezar'ın Galya'daki subayı, iii. Pompeius, bölüm. 64, 68;
    Sezar, bölüm. 18, 34; Kato Minör, bölüm. 56; iv. Cicero, Ch. 38. ----, Partlar arasında komuta eden (öncekinin oğlu), iv.
    Antonius, bölüm. 28, 30, 33. Kimon'un oğlu Lacedaemonius, i. Perikles, bölüm. 28; ii. Kimon, Ch.
    16. Lakedaemonlular ve Lacedaemonlular, i. Theseus, bölüm. 32, 34; Romulus, bölüm. 16; Lykurgus her yerde ve sürekli olarak başka yerlerde. Lacedaemonian alışkanlıkları için Lykurgus'un yanı sıra bkz., ii. Lysander, bölüm.
    1, 19; Agesilaus, bölüm. 1; iv. Agis, Ch. 11; ve Kleomenes, bölüm.
    1. Lakedaemonlu kadınlar, i. Lykurgus, bölüm. 13, 14; Alkibiades, bölüm. 1; ii. Pyrrhus, bölüm. 27, 28; iv. Agis, chs. 6, 7;
    Kleomenes, bölüm. 22. Ayrıca bkz. Laconia.

  Lacetani, İspanya halkı, ii. Cato Major, bölüm. 11. Lachares, Atina despotu, iv. Demetrius, bölüm. 33. ----, bir Spartalı, iv. Antonius, bölüm. 67. Lachartus, bir Korint, ii. Kimon, Ch. 17. Lacinium, Bruttium'daki Juno tapınağı, iii. Pompeius, bölüm. 24. Laco, Cornelius, Galba'nın gözdesi, iv. Galba, ch. 13, 25, 26, 27, 29. Laconia, i. Lykurgus, ch. 8 ve sonrası; ii. Pelopidas, bölüm. 24;
    Philopoemen, bölüm. 16; Pyrrhus, bölüm. 27; iii. Nikias, Ch. 6;
    Agesilaus, bölüm. 23, 28, 31, 32; iv. Kleomenes, bölüm. 4, 10, 18, 21, 23, 26, 29, 31; Demetrius, bölüm. 35; Aratus, bölüm. 35. Ayrıca bkz. Agis, ch. 8. Bir Attika kasabası olan Lakia ve Lakiadalar, i. Alkibiades, bölüm.
    22; Kimon, ch. 4, 10.

Lakratides, Atinalı, i. Perikles, 35. bölüm.

Lakratidas, Spartalı Ephor, ii. Lysander, 30. bölüm.

Lakritus, hatip, iv. Demosthenes, 28. bölüm.

Laelius, Caius, arkadaşı Scipio, soyadı Sapiens, iii. Cato
Minor, 7. bölüm; iv. Tib. Gracchus, 8. bölüm.

----, Cicero ile çağdaş, iv. Demosthenes ve
Cicero'nun karşılaştırılması, 4. bölüm.

----, iv. Antonius, 18. bölüm.

Laenas, Popilius, bir senatör, iv. Brutus, 15, 16. bölümler.

Laertes, Ulysses'in babası, iv. Cicero, 18. bölüm. 40. Laevinus, M. Valerius, ii. Pyrrhus, bölüm. 16, 17, 18. Korintli Lais, i. Alkibiades, bölüm. 39; iii. Nikias, Ch. 15. Laius, OEdipus'un babası, ii. Pelopidas, bölüm. 19. Atinalı general Lamachus, i. Perikles, bölüm. 19; Alkibiades, bölüm. 1, 17, 20; iii. Nikias, chs. 12, 14, 15, 18. ----, Myrinalı, hatip, iv. Demosthenes, Ch. 9. Lamia, iv. Demetrius, bölüm. 10, 16, 19, 24, 25, 27; Karşılaştırma,
böl. 3.

----, Teselya'da bir kasaba, ii. Pyrrhus, böl. 1; iii. Eumenes, böl.
3; Phokion, böl. 23, 26; iv. Demosthenes, 27. bölüm; Demetrius,
10. bölüm.

Lampito, Archidamus'un karısı, iii. Agesilaus, 1. bölüm.

Lampon, Atinalı kâhin, i. Perikles, 6. bölüm.

Lamponius, Lucanian general, ii . Sulla, 29. bölüm; Karşılaştırma,
4. bölüm.

Lamprias, Plutarch'ın büyükbabası, iv. Antonius, 28. bölüm.

Lampsakus, i. Themistokles, 1. bölüm. 29; Alkibiades, 36. bölüm; ii.
Lysander, 9, 11, 12. bölümler.

Lamptra veya Lampra, Attika kasabası, ii. Aristeides, 13. bölüm;
iii. Phokion, 32. bölüm.

Lanarius, Calpurnius, iii. Sertorius, 7. bölüm.

Lanassa, Agathokles'in kızı, ii. Pyrrhus, 9, 10. bölümler.

----, Kleodaeus'un kızı, ii. Pyrrhus, 1. bölüm.

Langobritae, İspanya halkı, iii. Sertorius, bölüm 13.

Langon, Elis'te, iv. Kleomenes, bölüm 14.

Priam'ın kızı Laodike, i. Theseus, bölüm 34; ii. Kimon, Ch.
    4. Laodikaea, Suriye'de, iv. Antonius, bölüm. 72. Laomedon, Atinalı, ii. Kimon, Ch. 9. ----, Orchomenus'a ait, iv. Demosthenes, Ch. 6. ---- Truva Kralı, iii. Nikias, Ch. 1; Sertorius, bölüm. 1. Laphystius, Sirakuzalı, i. Timoleon, bölüm. 37. Lapithae, i. Theseus, bölüm. 29. Larissa, Tesalya'da, ii. Pelopidas, bölüm. 26; Sulla, Ch. 23;
    iii. Agesilaus, bölüm. 16; Pompeius, bölüm. 73; iv. Demetrius, bölüm.
    29, 37; Brutus, 6. bölüm.

----, Suriye'de, iv. Antonius, 37. bölüm.

----, Elis'teki nehir, ii. Philopoemen, 7. bölüm.

Lartius, Titus, i. Poplicola, 16. bölüm ; (isimlerden bir diğeri),
Coriolanus, 8, 9, 10. bölümler.

Larymna, Boeotia'daki kasaba, ii. Sulla, 26. bölüm.

Lathyrus, VIII. Ptolemaeus'un soyadı, i. Coriolanus, 11. bölüm.

Latinler, i. Romulus, 2, 4, 5, 8, 23, 26, 29. bölümler; Numa, 7. bölüm
(Yunanca ve Latince'nin erken bağlantısı), 9, 19; Poplicola,
8, 21. bölümler; Camillus, bölüm. 33, 34 (Latin bayram günleri veya tatilleri), 10, 42; Coriolanus, bölüm. 3, 24, 28, 30; AEmilius, bölüm.
    25; ii. Marcellus, bölüm. 8; Pyrrhus, bölüm. 23; iv. C. Gracchus, bölüm. 9, 10; Cicero, Ch. 1. Latinus, Titus, i. Coriolanus, bölüm. 24. ----, Telemakhos'un oğlu, i. Romulus, bölüm. 2. Lattamyas, i. Camillus, Ch. 19. Laurentia, Acca ve başka bir Laurentia, i. Romulus, bölüm. 4, 5, 7. Laurentum, Latium'da, i. Romulus, bölüm. 23, 24. Laurium, Attika'da, i. Themistokles, bölüm. 4; iii. Nikias, Ch. 4. Lauran, İspanya'da, iii. Sertorius, bölüm. 18; Pompeius, bölüm. 18. Laverna, ii. Sulla, Ch. 6. Lavici, Latium'da. _Bakın_ Labici.

  Latinus'un kızı Lavinia, i. Romulus, bölüm. 2. Lavinium, i. Romulus, bölüm. 23; Coriolanus, bölüm. 29, 30. Lebadea, Boeotia'da, ii. Lysander, bölüm. 28; Sulla, ch. 16, 17. Lecanius, iv. Galba, Ch. 27. Lechaeum, Korint Limanı, iv. Kleomenes, bölüm. 20; Aratus, bölüm.
    24. Lektum, Troad'daki burun, ii. Lucullus, bölüm. 3. Leges, İskit kabilesi, iii. Pompeius, bölüm. 35. Lemnos, i. Perikles, bölüm. 25; ii. Aristeides, bölüm. 27; Lucullus, bölüm. 12. Mercimek, iii. Pompeius, bölüm. 73 (Spinther ve Crus).

  Lentulus, Cornelius, Cannae'de, i. Fabius, Ch. 16. ----, Clodianus, Cn. Cornelius, L. Gellius Poplicola'nın konsülü, M.Ö. 72 ve onunla birlikte sansür, B.C. 70, iii. Crassus, Ch. 9;
    Pompeius, bölüm. 22. ----, Marcellinus, Cn. Cornelius, konsolos M.Ö. 56, iii. Crassus, Ch. 15. ----, Sura, Cornelius, Catilina'nın suç ortağı, iii. Sezar, bölüm. 7;
    Kato Minör, bölüm. 22, 26; iv. Cicero, bölüm. 17, 18, 22, 24, 30;
    Antonius, bölüm. 2. ----, Spinther, P. Cornelius, konsül, B.C. 57, Pharsalia'da Pompeius ile birlikte, iii. Pompeius, bölüm. 49, 67, 73; Sezar, bölüm. 42; iv.
    Cicero, bölüm. 33, 38. ----, Spinther, öncekinin oğlu, iii. Sezar, bölüm. 67. ----, Crus, Lucius, konsolos B.C. 49, iii. Pompeius, bölüm. 59, 73, 80; Sezar, bölüm. 29, 33; iv. Antonius, bölüm. 4. ----, Cornelius, Flamininus'un teğmeni, ii. Flamininus, bölüm.
    12. ----, Cicero'nun damadı Dolabella ile aynı, evlat edinilmiş bir Lentulus, iv. Cicero, Ch. 41. ----, Batiates, Capua'da, iii. Crassus, Ch. 8.

Leo, Valerius, Sezar'ın Milano'daki ordusu, iii. Sezar, 17. bölüm.

Agraulae'li Leobotes, Alkmaeon'un oğlu, i. Themistokles, 23. bölüm.

Leochares, heykeltıraş, iii. İskender, 40. bölüm.

Leokrates, bir Atinalı, i. Perikles, 16. bölüm; Karşılaştırma, 1. bölüm;
Aristeides, 20. bölüm.

Leon, Antalkidas'ın babası, iv. Artaxerxes, 21. bölüm.

----, Bizanslı, iii. Nikias, 16. bölüm. 21; Phokion, 4. bölüm.

Leonidas, İskender'in öğretmeni, iii. İskender, 5, 22, 25. bölümler.

----, bir Spartalı, i. Lykurgus, 4. bölüm. 3. ----, I., Sparta kralı, i. Lykurgus, bölüm. 13, 19; Themistokles, bölüm. 9; ii. Pelopidas, bölüm. 21; iv. Agis, Ch. 14; Kleomenes, bölüm.
    2; Artaxerxes, bölüm. 22. ----, II., Sparta Kralı, iii. Agesilaus, bölüm. 40; iv. Agis, chs.
    3, 7, 10, 11, 12, 18, 19, 21; Kleomenes, bölüm. 1, 3. Leonnatus, İskender'in subayı, iii. Eumenes, bölüm. 3; İskender, bölüm. 21, 40; Phokion, bölüm. 25. ----, Makedon, ii. Pyrrhus, bölüm. 16. Leontidas veya Leontiades, Thebaili, ii. Pelopidas, bölüm. 5, 6, 7, 11; iii. Agesilaus, bölüm. 23. Leontini, Sicilya'da, i. Timoleon, bölüm. 1, 16, 21; ii.
    Marcellus, bölüm. 14; Pyrrhus, bölüm. 22; iii. Nikias, chs. 12, 14, 16; iv. Dion, ch. 39, 40, 42. Leontis, Attika kabilesi, i. Themistokles, bölüm. 1; ii. Aristeides, bölüm. 5. Leos, Atinalı, i. Theseus, bölüm. 13. Leosthenes, i. Timoleon, bölüm. 6; ii. Pyrrhus, bölüm. 1; iii.
    Phokion, bölüm. 7, 23, 24; Demosthenes, Ch. 27; Karşılaştırma, bölüm.
    3. Sparta Kralı Leotykhides, i. Lykurgus, ch. 12; Themistokles, bölüm. 21; ii. Kimon ve Lucullus'un karşılaştırılması, bölüm. 3. ---- II. Agis'in oğlu, i. Alkibiades, bölüm. 23; ii. Lysander, bölüm.
    22; iii. Agesilaus, bölüm. 3, 4; Karşılaştırma, bölüm. 1, 2. ----, Spartalı, ii. Pyrrhus, bölüm. 26. Lepida, Metellus Scipio'nun karısı, iii. Kato Minör, bölüm. 7. Lepidus, Marcus AEmilius, Senato Başkanı, i. AEmilius, bölüm. 38. Lepidus, Marcus, konsolos B.C. 78, ii. Sulla, ch. 34, 38; iii.
    Pompeius, bölüm. 15, 16, 31; Karşılaştırma, bölüm. 1. ----, Marcus, üçlü, iii. Sezar, bölüm. 63, 67; iv. Cicero, Ch. 46; Antonius, bölüm. 6, 10, 18, 19, 30, 55; Brutus, ch. 19, 37. Leptines, yaşlı Dionysius'un kardeşi, i. Timoleon, bölüm. 15;
    iv. Dion, ch. 9, 11.

----, Kallippus'u öldüren, iv. Dion, 58. bölüm, belki de aynı

Apollonia despotu Leptines, i. Timoleon, 15, 24. bölümler.

Leptus, Demetrius'un oğullarından birinin adı, iv. Demetrius,
53. bölüm.

Lerna, ii. Pyrrhus, 1. bölüm; iv. Kleomenes, 15. bölüm; Aratus, 39. bölüm.

Lesbos ve Lezbiyenler, i. Perikles 17. bölüm; Alkibiades, 12, 24. bölümler; ii. Aristeides, 23. bölüm; iii. Nikias, 6. bölüm; Pompeius,
66. bölüm.

Italus'un karısı Leucaria, i. Romulus, 2. bölüm.

Leukas ve Leukadianlar, i. Themistokles, bölüm. 24; Timoleon, bölüm.
    8, 15; iii. Pompeius, bölüm. 24; iv. Demosthenes, Ch. 17, Dion, bölüm. 22. Leukon, bir kahraman, ii. Aristeides, bölüm. 11. Leukonoe, Attic ilçesi, iv. Demetrius, bölüm. 24. Leukothea, i. Camillus ch. 5. Leuktra, i. Lykurgus, ch. 30; Camillus, Ch. 19; Coriolanus, bölüm.
    4; ii. Pelopidas, bölüm. 20, 25, 30; Karşılaştırma, bölüm. 1, 2;
    Lysander, bölüm. 18; Karşılaştırma, bölüm. 4; iii. Agesilaus, bölüm. 15, 28, 40; iv. Agis, Ch. 21; Artaxerxes, bölüm. 22. Leuktridae, Skedasus'un kızları, ii. Pelopidas, bölüm. 20. Leuktron, ii. Pelopidas, bölüm. 20; iv. Kleomenes, bölüm. 6. Leukus, nehir, i. AEmilius, bölüm. 16, 21. Libo, iv. Antonius, bölüm. 7. Libya, Afrika gibi sık sık hangi kelimeyle çevrilmiştir. i'nin hayatının bazı bölümlerini görün. Marius, Sulla, bölüm. 1, 3; iii. Sertorius, bölüm. 9; Pompeius, Sezar, Cato Minor ve iv. Antonius. Libya fiferi, ii. Lucullus, bölüm.
    10; Libyssa'nın toprağı, ii. Flamininus, bölüm. 20; Galba Prokonsolosluğu, iv. Galba, Ch. 3. Libys, Spartalı, iv. Agis, Ch. 6. Libyssa, Bithynia'da, ii. Flamininus, bölüm. 20. Spartalı Lichas, ii. Kimon, Ch. 10. Licinia, C. Gracchus'un karısı, iv. Tib. Gracchus, Ch. 21; C. Gracchus, bölüm. 15, 17. ----, Vestal, iii. Crassus, Ch. 1. Licinius, Cossus, i. Camillus, Ch. 4. ----, Publius, Makedonya'da komutan, i. AEmilius, bölüm. 9. ----, Tib'in hizmetkarı. Gracchus, iv. Tib. Gracchus, Ch. 2. ----, C. Gracchus'un arkadaşı, iv. C. Gracchus, bölüm. 16 (Publius Crassus?).

  ----, Macer, Cicero tarafından görevden alındı, iv. Cicero, Ch. 9. ----, Philonicus, i. AEmilius, bölüm. 38. ----, Stolo, i. Camillus, Ch. 39. Ligarius, Caius, Brutus'un arkadaşı, iv. Brütüs, Ch. 11. ----, Quintus, Cicero tarafından savunuldu, iv. Cicero, Ch. 39. Liguryalılar veya Ligustinliler, i. Fabius, Ch. 2; AEmilius, bölüm. 6, 18, 31, 39; ii. Marius, bölüm. 15, 19. Likymnius'un Argos'taki mezarı, ii. Pyrrhus, bölüm. 34. Lilybaeum, i. Timoleon, bölüm. 25. Limnaeus, iii. İskender, Ch. 63. Chalastra'lı Limnus, iii. İskender, Ch. 49. Lindus, Rodos'ta, ii. Marcellus, bölüm. 30. Lingones, iii. Sezar, bölüm. 26. Liparalılar, i. Camillus, Ch. 8. Liris, nehir, ii. Marius, bölüm. 37. Lissus, iv. Antonius, bölüm. 7. Livia, Augustus'un karısı, iv. Antonius, bölüm. 83, 87; Galba, ch.
    3, 19. Livius, Marcus, Tarentum'un komutanı, i. Fabius, Ch. 23. ----, Postumius, i. Romulus, bölüm. 29. Tarihçi Livius, i. Camillus, Ch. 6; ii. Marcellus, bölüm.
    12, 24, 30; Karşılaştırma, bölüm. 1; Cato Major, bölüm. 17; Flamininus, bölüm. 18, 20; Sulla, Ch. 6; Lucullus, bölüm. 28, 31; iii. Sezar, bölüm. 47, 63. ----, Drusus. Drusus'un altındaki iki isme bakın.

  Loibetra, iii. İskender, Ch. 14. Lokri Epizephyrii, İtalya'da, ii. Marcellus, bölüm. 29. Lokris ve Lokrians, Yunanistan'da, i. Perikles, bölüm. 17; ii.
    Pelopidas, bölüm. 16; Aristeides, bölüm. 20; Flamininus, bölüm. 6, 10;
    iv. Dion, Ch. 3; Aratus, bölüm. 16. Lollius, Marcus, quaestor, iii. Kato Minör, bölüm. 16. Lothronus veya Vulturnus, i. Fabius, Ch. 6. Luca, Etrurya'da, iii. Crassus, Ch. 14; Pompeius, bölüm. 51;
    Sezar, bölüm. 21. Lucania ve Lucanyalılar, i. Fabius, Ch. 20; Timoleon, bölüm. 34; ii.
    Marcellus, bölüm. 24; Pyrrhus, bölüm. 13, 16, 25; Sulla, Ch. 29;
    iii. Crassus, bölüm. 9, 10, 11; Kato Minör, bölüm. 20; iv. Cicero, Ch. 31; Brütüs, Ch. 23. Lucanis, göl, iii. Crassus, Ch. 11. Luceres, Roma kabilesi, i. Romulus, bölüm. 20. Lucilius, halkın kürsüsü, iii. Pompeius, bölüm. 54. ---- Brutus'u kurtarmak için Philippi'de teslim olan, iv.
    Antonius, bölüm. 69; Brütüs, Ch. 50. Lucinus, Sextus, ii. Marius, bölüm. 45. Lucretia, Numa'nın karısı, i. Numa, Ch. 21. ----, Collatinus'un karısı, i. Poplicola, bölüm. 1, 12. Lucretius, Titus, konsül, i. Poplicola, bölüm. 12, 16, 22. ----, Lucius, i. Camillus, Ch. 32. ----, Ofella, ii. Sulla, ch. 29, 33; Karşılaştırma, bölüm. 2. Lucullus, Lucius, ii. Kimon'la Hayatı ve Karşılaştırması; Ben.
    Camillus, Ch. 19; ii. Cato Major, bölüm. 24; Flamininus, bölüm. 21;
    Marius, bölüm. 34; Sulla, ch. 6, 11, 27; Kimon, ch. 2, 3; iii.
    Crassus, bölüm. 11, 16, 26; Karşılaştırma, bölüm. 4; Pompeius, bölüm. 2, 20, 30, 31, 32, 45, 48; Karşılaştırma, bölüm. 4; Kato Minör, bölüm. 19, 29, 31, 54; iv. Cicero, bölüm. 29, 31. Lucullus, Marcus, Lucullus'un kardeşi, ii. Sulla, Ch. 27;
    Lucullus, bölüm. 1, 37, 43; iii. Sezar, bölüm. 4, 10. ----, Cicero'nun bir kitabının başlığı, ii. Lucullus, bölüm. 42. Luculli, ikisi, iii. Sezar, bölüm. 15. Etrüsk soylusu Lucumo, ii. Camillus, Ch. 15. Luperci ve Lupercalia, i. Romulus, bölüm. 21; Numa, Ch. 19; iii.
    Sezar, bölüm. 61; iv. Antonius, bölüm. 12. Lusitania ve Lusitanyalılar, iii. Sertorius, bölüm. 10, 11, 12;
    Karşılaştırma, bölüm. 1; Sezar, bölüm. 12; iv. Tib. Gracchus, Ch. 21;
    Galba, Ch. 20. Lusius, Caius, Marius'un yeğeni, ii. Marius, bölüm. 14. Lutatius Catulus. _Bakın_ Catulus.

  Lykaonia, ii. Lucullus, bölüm. 23; iii. Eumenes, bölüm. 9; Pompeius, bölüm. 30; iv. Antonius, bölüm. 61. Lyceum, Atina, i. Theseus, bölüm. 27; ii. Sulla, Ch. 12; iii.
    Phokion, bölüm. 38. Lidya ve Lidyalılar, i. Theseus, bölüm. 6; Romulus, bölüm. 2; Solon, Ch. 27; Themistokles, bölüm. 30; AEmilius, bölüm. 12; ii. Aristeides, bölüm. 17; Lysander, bölüm. 3, 6; Kimon, Ch. 9; iii. Nikias, Ch. 1;
    Eumenes, bölüm. 8; Agesilaus, bölüm. 10; İskender, Ch. 17; iv.
    Demetrius, bölüm. 46; Antonius, bölüm. 30; Artaxerxes, bölüm. 2. Lydiades, iv. Kleomenes, bölüm. 6; Aratus, bölüm. 30, 35, 37. Lykaion, Arcadia'daki dağ, iv. Kleomenes, bölüm. 5; Aratus, bölüm.
    36. Likya veya Likya, iii. İskender, bölüm. 17, 37; iv. Brutus, ch.
    30, 31, 32. Lykomedes'in torunları, i. Themistokles, bölüm. 1.

----, Atinalı, i. Themistokles, 15. bölüm.

----, Skyros kralı, i. Theseus, 35. bölüm; ii. Kimon, 8. bölüm.

Skarphia'lı Lykon, bir aktör , iii. Alexander, 29. bölüm.

----, bir Syrakusalı, iv. Dion, 57. bölüm.

Lykophron, bir Korintli, iii. Nikias, 6. bölüm.

----, Pherae'li Alexander'ın oğlu, ii . Pelopidas, 35. bölüm.

Tarihçi Polybius'un babası Lykortas, ii. Philopoemen,
20, 21. bölümler.

Atinalı Lykurgus, i. Solon, 29. bölüm.

----, Atinalı hatip, ii.Flamininus, 12. bölüm; iii.
Nikias ve Crassus'un karşılaştırılması, 1. bölüm; Phokion, 7, 17. bölümler;
iv. Demosthenes, 23. bölüm.

----, Bizans'ın, i. Alkibiades, 31. bölüm. ----, kanun koyucu, i. Numa ile Yaşam ve Karşılaştırma; i. Theseus,
bölüm 1; Numa, böl. 4; Solon, böl. 16, 22; Alkibiades, böl. 23; ii.
Aristeides, böl. 2; Karşılaştırma, 3. bölüm; Philopoemen, 16. bölüm;
Lysander, 1. bölüm; iii. Agesilaus, 26, 33. bölümler; Phokion, 20. bölüm;
iv. Agis, 5, 6, 9, 19. bölümler; Kleomenes, 10, 12, 18. bölümler;
Comparison, 2, 5. bölümler.

Lykus, Phrygia'da bir nehir, iv. Demetrius, 46. bölüm.

----, Pontus'ta bir nehir, ii. Lucullus, 15. bölüm.

----, Sicilya'da bir nehir, i. Timoleon, 34. bölüm.

----, Makedonya'da, ii. Flamininus, 4. bölüm.

Lygdamis, ii . Marius, 11. bölüm.

Lynkeus, Idas'ın kardeşi, i. Theseus, 31. bölüm.

----, Samos'lu, iv. Demetrius, 27. bölüm.

Lysander of Alopekae, i. Themistokles, 1. bölüm. 32. Lysander, Spartalı general, ii. Sulla'nın Hayatı ve Karşılaştırması; Ben. Lykurgus, ch. 30; Alkibiades, bölüm. 35-39; ii.
    Flamininus, bölüm. 11; iii. Nikias, Ch. 28; Agesilaus, bölüm. 2, 3, 5, 7, 8, 20; Karşılaştırma, bölüm. 2; iv. Agis, Ch. 14. ----, Spartalı Lybis'in oğlu, iv. Agis, chs. 6, 8, 11, 12, 13, 14, 19. Megalopolis'li Lysandridas, iv. Kleomenes, bölüm. 24. Lysanoridas, Spartalı, ii. Pelopidas, bölüm. 13.

Hatip Lysias, ii. Cato Major, 7. bölüm.

Koyun tüccarı Lysikles, i. Perikles, 24. bölüm.

Pelops'un kızı Lysidike, i. Theseus, 7. bölüm.

Akarnanlı Lysimakhos, İskender'in öğretmeni, iii. İskender,
5, 24. bölümler.

----, Aristeides'in babası, i. Themistokles, 3, 12. bölümler; ii.
Aristeides, 1, 25. bölümler.

----, Aristeides'in oğlu, ii. Aristeides, 27. bölüm.

----, Aristeides'in torunu, ii. Aristeides, 27. bölüm.

----, İskender'in generali ve Trakya kralı, ii. Pyrrhus, 1. bölüm. 6, 11, 13; iii. Alexander, 46, 55. bölümler; iv. Demetrius, 12. bölümler,
18, 20, 25, 27, 31, 35, 39, 44, 46, 48, 51, 52.

----, Pyrrhus'un arkadaşı, ii. Pyrrhus, 29. bölüm.

Lysippus, Akaların generali, ii. Philopoemen, 12. bölüm.

----, heykeltıraş, iii. Alexander, 4, 16, 40. bölümler.

Makedonya ve Makedonyalılar. Genel olarak _Bkz._, i.
AEmilius Paulus, ii. Flamininus, Pyrrhus, iii. Alexander,
Phokion, iv. Kleomenes, Demosthenes, Demetrius, Aratus ve Karşılaştırmalar. Ayrıca i. Theseus, bölüm. 5; Camillus, Ch. 19;
    Timoleon, bölüm. 15; ii. Pelopidas, bölüm. 26; Aristeides, bölüm. 15;
    Cato Binbaşı, bölüm. 12, 15; Philopoemen, bölüm. 6, 8, 9, 12, 15;
    Sulla, ch. 11, 12, 23, 27; Kimon, ch. 2, 14; iii. Eumenes, bölüm. 4, 5; Agesilaus, bölüm. 16; Pompeius, bölüm. 34, 64; Sezar, bölüm. 4, 39; Phokion, bölüm. 1; Kato Minör, bölüm. 9; iv. Cicero, bölüm.
    12, 30, 47; Karşılaştırma, bölüm. 4; Antonius, bölüm. 7, 21, 22, 54, 63, 67; Brutus, ch. 4, 24, 25, 28; Galba, Ch. 1. Makedon ayları, iii. İskender, bölüm. 3, 16, 75, 76. Makedon lehçesi, iii. Eumenes, bölüm. 14; İskender, Ch. 51;
    iv. Antonius, bölüm. 27; Makedon şapkası, iv. Antonius, bölüm. 54;
    karşılaştırma, iii. Eumenes, bölüm. 6; iv. Demetrius, bölüm. 41. Macedonicus, soyadı, ii. Marius, bölüm. 1. _Bakın_ Metellus.

  Macer, Licinius, Cicero tarafından görevden alındı, iv. Cicero, Ch. 9. ----, Clodius, iv. Galba, ch. 6, 13, 15. Machairones, iii. Agesilaus, bölüm. 35. Sparta'nın despotu Machanidas, ii. Philopoemen, bölüm. 9, 10, 12. Mithridates'in oğlu Makhares, ii. Lucullus, bölüm. 24. Macrinus, bir soyadı, ii. Marius, bölüm. 1. Herakles'in kızı Makaria, ii. Pelopidas, bölüm. 21. Makrae veya Akrae, Sicilya'da, iv. Dion, Ch. 27. Maecenas, iv. Demosthenes ve Cicero'nun Karşılaştırılması, bölüm. 3;
    Antonius, bölüm. 35. Maecius veya Marcius, Latium'da bir tepe, i. Camillus, bölüm. 33, 34. Maedi ve Maedike, Trakya'da, i. AEmilius Paulus, bölüm. 12; ii.
    Sulla, Ch. 23; iii. İskender, Ch. 9. Maelius, Spurius, Ahala tarafından öldürüldü, iv. Brütüs, Ch. 1. Maeotis, göl, ii. Marius, bölüm. 11; Sulla, Ch. 11; Lucullus, bölüm. 16; iii. Pompeius, bölüm. 35; İskender, Ch. 44; Antonius, bölüm.
    56. Magaeus, Pers, i. Alkibiades, bölüm. 39.

Ptolemaeus Philopator'un kardeşi Magas, iv. Kleomenes, 33. bölüm.

Karia'da bir kasaba olan Magnesia, i. Themistokles, 29, 30, 31. bölümler.

---- ve Teselya'daki Magnesialılar, ii. Pelopidas, 35. bölüm;
Flamininus, 10, 12, 15. bölümler.

Pompeius'un soyadı olan Magnus, iii. Sertorius, 12. bölüm; Pompeius,
13. bölüm.

Kartacalı Mago, i. Timoleon, 17, 18, 20. bölümler.

Merkür'ün annesi Maia, i. Numa, 19. bölüm.

İspanya'da Malaca, şimdiki Malaga, iii. Crassus, 19. bölüm. 6. Arabistan Kralı Malchus, iv. Antonius, bölüm. 61. Malea, Laconia'da, ii. Sulla, Ch. 11; iv. Agis, Ch. 8; Aratus, bölüm. 12. Mali Körfezi, i. Perikles, bölüm. 17. Malkitas veya Malkitus, Thebaili, ii. Pelopidas, bölüm. 35. Malli, Hintli bir halk, iii. İskender, bölüm. 63, 68. Mamerci, i. Numa, Ch. 21. Katana despotu Mamercus, i. Timoleon, bölüm. 13, 30, 31, 34, 37. ----, Numa'nın oğlu, i. Numa, ch. 8, 21. ----, Pisagor'un oğlu, i. Numa, Ch. 8; AEmilius, bölüm. 2. Sicilya'daki Messina Mamertinleri, ii. Pyrrhus, bölüm. 23, 24;
    iii. Pompeius, bölüm. 10. Mamurius, i. Numa, Ch. 13. Mancinus, Caius Hostilius, konsül M.Ö. 137, iv. Tib. Gracchus, chs. 5, 7. Mandonyum. _Bakın_ Manduria.

  Mandrokleidas, bir Spartalı, ii. Pyrrhus, bölüm. 26. ----, Ekphanes'in oğlu, iv. Agis, chs. 6, 9, 12. Manduria veya Mandonium, İtalya'da bir kasaba, iv. Agis, Ch. 1.

  Mania, fahişe Demo'nun adı, iv, Demetrius, bölüm. 27.

  Pompeius'un arkadaşı, tribün Manilius, iii. Pompeius, bölüm. 30;
    iv. Cicero, Ch. 9.

  Cato Major tarafından rezil edilen Manilius, ii. Cato Major, bölüm. 17.

  Manius Acilius, ii. Philopoemen, bölüm. 17; Flamininus, bölüm. 15,
    16.

  ----, Curius. _Bakın_ Curius.

  ----, (?) yani Aquillius (Plutarkhos'un Marius metninde), ii.
    Lucullus, bölüm. 4.

  ----, Curius, tribün, ii. Flamininus, bölüm. 2.

  Manlius, konsül M.Ö. 105, Cimbri'ye yenildi, ii. Marius,
    Ch. 19.

  ----, Catilina'nın bir yoldaşı, iv. Cicero, bölüm. 14, 15, 16.

  ----, Lucius, bir asker, ii. Cato Major, bölüm. 13.

  ----, Lucius (Manilius?), iii. Sertorius, bölüm. 12.

  ----, Capitolinus, Marcus, i. Camillus, bölüm. 27, 36.

  ----, Torquatus, i. Fabius, Ch. 9.

  ----, Titus, konsül M.Ö. 235, i. Numa, Ch. 20.

  ----, Torquatus, ii. Sulla, Ch. 29.

  ----, Sertorius komutasında bir subay, iii. Sertorius, bölüm. 26, 27.

  ----, konsolosluk, iv. Tib. Gracchus, Ch. 10.

  Manthes, i. Themistokles, bölüm. 1.

  Arcadia'daki Mantinea ve Mantineliler, i. Numa, Ch. 13;
    Alkibiades, bölüm. 15, 19; Karşılaştırma, bölüm. 2; ii. Pelopidas, bölüm.
    4; Philopoemen, bölüm. 1, 11; iii. Nikias, Ch. 10; Agesilaus, bölüm.
    15, 30, 33; iv. Kleomenes, bölüm. 5, 14, 23; Demetrius, bölüm. 25,
    35; Aratus, bölüm. 36, 39, 44, 45.

  Maraton, i. Theseus, bölüm. 14, 25, 30, 32, 35; Themistokles,
    Ch. 3; Camillus, Ch. 19; ii. Aristeides, bölüm. 5, 7, 16;
    Karşılaştırma, bölüm. 2, 5; Flamininus, bölüm. 11; Kimon, Ch. 5; iv.
    Demosthenes, Ch. 28; Aratus, bölüm. 16.

  Maratona adını veren Marathus, i. Theseus, bölüm. 32.

  Marcellinus, iii. Crassus, Ch. 15; Pompeius, bölüm. 51._Bakın_
    Mercimek.

  Marcellus, Romalı bir soyadı, ii. Marius, bölüm. 1.

  ----, Marcus Claudius, Marcellus'un babası, ii. Marcellus, bölüm. 1.

  ----, Marcus Claudius, İkinci Pön Savaşı'nda beş kez konsüllük yapmış,
    ii. Pelopidas'ın Hayatı ve Karşılaştırılması; Ben. Romulus, bölüm. 15;
    Fabius, bölüm. 19, 21, 22; ii. Flamininus, bölüm. 1, 18; iii.
    Crassus, Ch. 11.

  ----, Marcus, generalin oğlu, ii. Marcellus, bölüm. 2, 29, 30.

  ----, Marcus, konsolos B.C. 51, iii. Sezar, bölüm. 29; iv. Cicero, Ch.
    15.

  ----, C. Claudius, konsolos B.C. 50, iii. Pompeius, ch. 69 (veya aynı isimli kuzeni, konsül M.Ö. 49, iii. Cato Minor, ch.
18); iv. Antonius, ch. 5.

----, C. Claudius, konsül M.Ö. 49, iii. Pompeius, 58. bölüm.

----, C., Augustus'un kız kardeşi Octavia'nın ilk kocası, iv.
Marcellus, 30. bölüm; iv. Cicero, 44. bölüm; Antonius, 31. bölüm , 87.

----, öncekinin oğlu, Augustus tarafından evlat edinildi, ii. Marcellus,
ch. 30; iv. Antonius, ch. 87.

----, Claudius, Marius'un teğmeni, ii. Marius, chs.20, 21.

  Marcia, Cato Minor'un karısı, iii. Kato Minör, bölüm. 25, 37, 52.

  Marcian yükseklikleri, i. Camillus, bölüm. 33, 34.

  Marcianus, Icelus'un yeni adı, iv. Galba, Ch. 7.

  Marcii, i. Coriolanus, bölüm. 1.

  Marcius, Numa'nın akrabası, i. Numa, ch. 5, 6, 21.

  ----, Ancus'un babası Marcius, i. Numa, bölüm 21.

  ----, Ancus, i. Numa, ch. 9, 21.

  ----, Caius. _Bakın_ Coriolanus.

  ----, Caius'un Scipio Nasica ile konsülü, M.Ö. 162, ii. Marcellus,
    Ch. 5.

  ----, Roma'ya su sağlayan Publius ve Quintus, i.
    Coriolanus, bölüm. 1.

  Marcius Censorinus, ibidem_.

  ----, Philippus, sansürcü, i. AEmilius, bölüm. 38.

  ----, Rex, Clodius'un kayınbiraderi, iv. Cicero, Ch. 29.

  ----, Catilina'nın komplosunda, iv. Cicero, Ch. 16.

  ----, Pompeius'un kampında, iv. Cicero, Ch. 38.

  Asya'nın bir halkı olan Mardianlar, ii. Lucullus, bölüm. 31; iv. Antonius,
    chs. 41, 47, 48.

  Hadım Mardion, iv. Antonius, bölüm. 60.

  Mardonius, Pers, i. Themistokles ch. 4, 16; ii.
    Aristeides, bölüm. 5, 10, 14, 15, 16, 17, 19; iv. Agis, Ch. 3.

  Margian çeliği, iii. Crassus, Ch. 24.

  Margites, iv. Demosthenes, Ch. 23.

  Marica, korusu, ii. Marius, bölüm. 39.

  Marikas, Eupolis'in komedisi, iii. Nikias, Ch. 4.

  Marius, C.'nin babası. Marius, ii. Marius, bölüm. 3. ----, ii. Hayat; Flamininus, bölüm. 21; Sulla, ch. 7, 8, 9, 10, 12, 17; Lysander ve Sulla'nın karşılaştırılması, bölüm. 4; Lucullus, bölüm. 4, 38; Crassus, Ch. 24; Sertorius, bölüm. 2, 4, 5, 6; Pompeius, bölüm.
    8, 13; Karşılaştırma, bölüm. 4; Sezar, bölüm. 1, 5, 15, 19; iv.
    Antonius, bölüm. 1; Brütüs, Ch. 29; Otho, Ch. 9. Marius'un katırları, ii. Marius, bölüm. 13. ----, küçük olan, öncekinin oğlu, ii. Marius, bölüm. 35 (burada _bkz. not), 46; Sulla, ch. 27-29, 32; iii. Sertorius, bölüm. 6; Pompeius, bölüm. 13; Sezar, bölüm. 1. ----, Marcus, Catilina tarafından öldürüldü, ii. Sulla, Ch. 32. ----, Marcus veya Varius, Sertorius'un Mithridates'teki elçisi, ii.
    Lucullus, bölüm. 12; iii. Sertorius, bölüm. 24. ----, Celsus, Otho'nun komutanı, iv. Galba, ch. 25, 26, 27;
    Otho, chs. 1, 5, 7, 8, 9, 13. Marfadates, iii. Kato Minör, bölüm. 73. Marrucini, i. AEmilius, bölüm. 20. Marsilya, Massalia veya Massilia, Galya'da, i. Solon, Ch. 2;
    ii. Marius, bölüm. 21; iii. Sezar, bölüm. 16. Marsi ve Mars Savaşı, i. Fabius, Ch. 20; ii. Lucullus, bölüm. 1, 2; iii. Crassus, Ch. 6; Sertorius ch. 4; iv. Cicero, Ch. 3. Marsi, belirsiz, ii. Sulla, Ch. 4. Marsyas, yazar, iv. Demosthenes, Ch. 18. Sirakuzalı Marsyas, iv. Dion, Ch. 9. Martha, Suriyeli kadın, ii. Marius, bölüm. 17. Martialis, praetorian muhafızların tribünü, iv. Galba, Ch. 25. Martianus, iv. Galba, Ch. 9. Marullus, halkın kürsüsü, iii. Sezar, bölüm. 61. Masabates, iv. Artaxerxes, bölüm. 17. Numidia kralı Masinissa, ii. Cato Major, bölüm. 26. Pers Masistius, ii. Aristeides, bölüm. 14. Maso, Papirius, AEmilius'un kayınpederi, i. AEmilius, bölüm. 5. Massilia. _Bkz._ Marsilya.

Mauricus, bir senatör, iv. Galba, 8. bölüm.

Moritanya ve Afrika'daki Mağribiler, ii. Marius, 41. bölüm; iii.
Sertorius, 8, 9, 13, 27. bölümler.

Maximus, bir Roma soyadı, iii. Pompeius, 13. bölüm; i. ile karşılaştırın.
Fabius, 1. bölüm.

Mazaeus, bir Pers, iii. İskender, 32, 39. bölümler.

Medea, i. Theseus, 12. bölüm; iii. İskender, 10. bölüm, 35.

Medya ve Medler. Genel olarak i.
Themistokles'in; ii. Kimon, Aristeides, Lucullus, 9, 14 ve
sonraki bölümlerin; iii. İskender'in; iv. Antonius, bölüm. 27 ve sonrası ve Artaxerxes. Ayrıca i. AEmilius, bölüm. 25; Eumenes, bölüm. 16, 18;
    Agesilaus, bölüm. 23; iv. Antonius, bölüm. 54. Ayrıca iii. Pompeius, bölüm. 34, 36, 44; iv. Demetrius, bölüm. 46. ​​Mediolanum veya Milan, ii. Marcellus, bölüm. 7; iii. Sezar, bölüm. 17;
    iv. Dion ve Brutus'un karşılaştırılması, bölüm. 5. İskender ve Antigonus'un arkadaşı Medius, iii. İskender, Ch. 74; iv. Demetrius, bölüm. 19. Megabacchus (belki de Megabocchus), iii. Crassus, 25.

Megabates, iii. Agesilaus, 11. bölüm.

Megabazus, iii. Alexander, 42. bölüm.

Megakles, Kylon'u öldüren başrahip, i. Solon, 12. bölüm.

----, Alkmaeon'un oğlu , Parali şefi, i. Solon, 29. bölüm,
30.

----, Alkibiades'in büyükbabası, i. Alkibiades, 1. bölüm.

----, Euryptolemus'un babası, ii. Kimon, 4. bölüm, 16.

----, Pyrrhus'un arkadaşı, ii. Pyrrhus, 16, 17. bölümler.

----, Dion'un kardeşi, iv. Dion, 17. bölüm. 28. Megaleas veya Megaleus, Makedon, iv. Aratus, bölüm. 48. Megalophanes veya Demophanes, ii. Philopoemen, bölüm. 1. Megalopolis ve Megalopolitanlar, ii. Pelopidas, bölüm. 20;
    Philopoemen, bölüm. 1, 5, 13, 14, 18, 21; Pyrrhus, bölüm. 26; iv.
    Agis, Ch. 3; Kleomenes, bölüm. 4, 6, 12, 23, 24, 25, 26, 29, 36;
    Aratus, bölüm. 5, 30, 36, 38. Megara ve Megaralılar, tarihi notlar, i. Theseus, bölüm.
    10, 20, 25, 27, 32; Solon, 8-11. bölümler; Karşılaştırma, 4. bölüm;
Themistokles, 13. bölüm; Perikles, 27. bölüm ve sonrası; Alkibiades,
31. bölüm; ii. Aristeides, 10. bölüm . 14, 20; Philopoemen, 12. bölüm; iii.
Nikias, 6. bölüm; Sezar, 43. bölüm; Phokion, 15. bölüm; iv. Demosthenes,
17. bölüm; Demetrius, 9, 30, 39. bölümler; Brutus , 8. bölüm. Megara
bölgesi de belirtilir, ii. Pelopidas, 13. bölüm; Kimon, 17. bölüm; iii. Agesilaus, 27. bölüm; iv. Agis, Ch. 13; Aratus, bölüm. 31. Anekdotlar, ii. Lysander, 22. bölüm; Philopoemen, 2. bölüm; iii.
Phokion, 37. bölüm; iv. Antonius, 23. bölüm; Dion, 17. bölüm.

----, Makedonya'da bir kale, ii. Pyrrhus, 2. bölüm.

----, Sicilya'da bir kasaba, ii. Marcellus, 18, 20. bölümler.

Megellus, i. Timoleon, 35. bölüm.

Megistonous, Kleomenes'in üvey babası, iv. Kleomenes, 7,
11, 21. bölümler; Aratus, 38, 41. bölümler.

Demosthenes tarafından suçlanan Meidias, i. Alkibiades, 10. bölüm; iv.
Demosthenes, 12.

----, Atinalı bir sürgün, ii. Sulla, 14. bölüm.

Theseus'un oğlu Melanippus, i. Theseus, 8. bölüm.

Atinalı Melanopus, iv. Demosthenes, 13. bölüm.

Pers Melantas, iv. Artaxerxes, 19. bölüm.

Şair Melanthius, ii. Kimon, 4. bölüm.

Atinalı ----, iii. Phokion, 19. bölüm.

Sikyon okulundan bir ressam olan Melanthus, iv. Aratus, 12. bölüm.

Boeotia'daki bir nehir olan Melas, ii. Pelopidas, 15. bölüm; Sulla, 20. bölüm.

Meleager, i. Theseus, 20. bölüm. 29.

Thucydides'in babası Melesias, i. Perikles, 8. bölüm; iii.
Nikias, 2. bölüm.

Spartalı Melesippides, iii. Agesilaus, 1. bölüm.

Meliboea, ii. Pelopidas, 29. bölüm.

Melikerta, i. Theseus, 25. bölüm.

Samoslu Melissus, filozof, i. Themistokles, 2. bölüm;
Perikles, 26, 27. bölümler.

Atina'nın bir bölgesi olan Melite, i. Solon, 10. bölüm; Themistokles,
22. bölüm; iii. Phokion, 18. bölüm.

Tesalya'da bir kasaba olan Meliteia, ii. Sulla, 20. bölüm.

İspanya'da Mellaria, iii. Sertorius, 18. bölüm. 12.

  Mellon, Teb'li, ii. Pelopidas, bölüm. 7, 8, 12, 13, 25; iii.
    Agesilaus, bölüm. 24.

  Melos ve Melians, i. Alkibiades, bölüm. 16; ii. Lysander, bölüm. 14;
    iii. Nikias ve Crassus'un karşılaştırılması, bölüm. 3.

  Memmius Gemellus, Caius, halkın kürsüsü, ii. Lucullus,
    Ch. 37; iii. Kato Minör, bölüm. 6.

  ----, Caius, Pompeius'un kız kardeşinin kocası, iii. Sertorius, bölüm.
    21; Kato Minör, bölüm. 29.

  Darius'un generali Memnon, iii. İskender, bölüm. 18, 21.

Memphis, ii. Lucullus, 2. bölüm.

Menander, İskender tarafından öldürüldü, iii. İskender, 57. bölüm.

----, Antigonus'un arkadaşı, iii. Eumenes, 9. bölüm.

----, Atinalı general, i. Alkibiades, 36. bölüm; muhtemelen aynı kişi

----, Atinalı general, iii. Nikias, 20. bölüm.

----, komik şair, iii. İskender, 17. bölüm.

----, Mithridates'in generali, ii. Lucullus, 17. bölüm.

Korsan Menas, iv. Antonius, 32. bölüm.

Mende, Makedonya'da, iii. Nikias ve Crassus'un karşılaştırılması, 4. bölüm.

Mendes, Mısır'da, iii. Agesilaus, bölüm. 38.

  Lucullus'un mabeyincisi Menedemus, ii. Lucullus, bölüm. 16.

  Hatip Menekleides, ii. Pelopidas, bölüm. 25.

  Hekim Menekrates, iii. Agesilaus, bölüm. 21.

  ----, yazar, i. Theseus, bölüm. 26.

  ----, korsan, iv. Antonius, bölüm. 32.

  Menelaus, Sophokles'te, iv. Demetrius, bölüm. 45. Limanı
    Menelaos, iii. Agesilaus, bölüm. 40.

  ----, I. Ptolemaeus'un kardeşi, iv. Demetrius, bölüm. 15, 16.

  Mithridates'in subayı Menemachus, ii. Lucullus, bölüm. 17.

Menenius Agrippa, i. Coriolanus, 6. bölüm.

Menesthes, i. Theseus, 17. bölüm.

Menestheus, Peteus'un oğlu, Atinalıları Truva'da yöneten kişi. _Bkz._
Menestheus.

Menestheus, İphikrates'in oğlu, iii. Phokion, 7. bölüm.

Menexenus, i. Perikles, 24. bölüm.

Meninx, Afrika kıyısındaki bir ada, ii. Marius, 40. bölüm.

Menippus, Atinalı, i. Perikles, 13. bölüm.

----, Karia'lı, iv. Cicero, 4. bölüm.

Menoekeus, ii. Pelopidas, 21. bölüm.

Menoetius, Patroklus'un babası, ii. Aristeides, 11. bölüm. 20.

Menon, Theano'nun babası, i. Alkibiades, 22. bölüm.

----, heykeltıraş, i. Perikles, 31. bölüm.

----, genç Cyrus'un hizmetindeki Thessalian, iv.
Artaxerxes, 18. bölüm.

----, Lamian savaşında komutan olan Thessalian, ii. Pyrrhus,
1. bölüm; iii. Phokion, 25. bölüm.

Mentor, İskender'in hizmetinde, iii. Eumenes, 2. bölüm.

Menyllus, bir Makedonyalı, iii. Phokion, 28, 30, 31. bölüm.

Meriones, Homeros kahramanı, ii. Marcellus, 20. bölüm.

Merope, Erechtheus'un kızı, i. Theseus, 20. bölüm. 19.

  Merula, Cornelius, konsolos M.Ö. 87, ii. Marius, bölüm. 41, 45.

  Mezopotamya, ii. Lucullus, bölüm. 21, 30; iii. Crassus, bölüm. 17,
    18, 19, 28; Pompeius, bölüm. 44; iv. Demetrius, 7. bölüm; Antonius,
34. bölüm.

Messala, bir aile adı, i. Solon ve Poplicola'nın karşılaştırılması,
1. bölüm.

----, Valeria'nın babası, Sulla'nın karısı, ii. Sulla, 35. bölüm.

----, Marcus Valerius, M.Ö. 53 konsül, iii. Pompeius, 54. bölüm.

----, Corvinus, M. Valerius, öncekinin oğlu, iv. Brutus,
40, 41, 42, 45, 53. bölümler.

Messapians, ii. Pyrrhus, 13, 16. bölümler; iv. Agis, 3. bölüm.

Messina, Sicilya'da, i. Alkibiades, 22. bölüm; Timoleon, 20,
30, 34; ii. Pyrrhus, 23. bölüm; iii. Nikius, 18. bölüm; Pompeius, 10. bölüm; Cato Minor, 53. bölüm; iv. Dion, 48. bölüm, 58. bölüm.

Peloponnesus'ta Messene veya Messenia, i. Romulus, 26. bölüm (Aristomenes'in hikayesi); Lykurgus, 7., 27. bölüm (isyan); ii.
Pelopidas, 24., 25., 31. bölüm (restorasyon); Philopoemen, 12., 18., 19., 20., 21. bölüm; Flamininus, 17. bölüm; Comparison, 1, 3. bölüm;
Kimon, 17. bölüm; iii. Agesilaus, bölüm. 34, 35; İskender, Ch. 73, a (Messenyan); iv. Agis, Ch. 21 (Aristomenes); Kleomenes, bölüm.
    5, 10, 12, 24; Karşılaştırma, bölüm. 5; Demosthenes, Ch. 13;
    Demetrius, bölüm. 33; Aratus, bölüm. 47, 49, 50, 51. ii'de.
    Philopoemen ve Flamininus, iv. Kleomenes, Demetrius ve Aratus'ta ima genellikle yeni şehir Messene'ye yöneliktir.

  Mestrius Florus, i. Otho, Ch. 14. Xypete Metagenleri, i. Perikles, bölüm. 13. Metapontum, Lucania'da, i. Fabius, Ch. 19. Metella, Sulla'nın karısı, ii. Sulla, ch. 6, 13, 22, 33, 34, 35, 37; iii. Pompeius, bölüm. 9; Kato Minör, bölüm. 3. O, Caecilia Metella'dır.

  Metelli, ii. Lysander ve Sulla'nın karşılaştırılması, bölüm. 1; iii.
    Sezar, bölüm. 15. ----, ailesi, iii. Kato Minör, bölüm. 26. Metellus, Quintus, Macedonicus, ii. Marius, bölüm. 1; iii.
    Nikias ve Crassus'un karşılaştırılması, bölüm. 2; iv. Tib. Gracchus, Ch.
    14. ----, Diadematus, i. Coriolanus, bölüm. 11. ----, L. Caecilius, adı Dalmaticus, Sulla'nın karısı konsül B.C.'nin babası. 119, ii. Marius, bölüm. 4; Sulla, Ch. 6, not; iii.
    Pompeius, bölüm. 2. ----, Q. Caecilius, soyadı Numidicus, konsül B.C. 109, i.
    Alkibiades ve Coriolanus'un karşılaştırılması, bölüm. 4; ii. Marius, bölüm. 7, 8, 10, 28, 29, 30, 31, 42; Lucullus, bölüm. 1; iii. Kato Minör, bölüm. 32. Metellus Pius, Q., Konsül Numidicus'un oğlu M.Ö. 80, ii. Cato Major, bölüm. 24; Marius, bölüm. 42; Sulla, Ch. 28; Lucullus, bölüm. 6;
    iii. Crassus ch. 6; Karşılaştırma, bölüm. 3; Sertorius, bölüm. 1, 12, 13, 19, 21, 22, 27; Pompeius, bölüm. 8, 17, 18, 19; Sezar, bölüm. 7. ----, Creticus, Q. Caecilius, konsül B.C. 69, iii. Pompeius, bölüm.
    29. ----, halkın kürsüsü, öncekinin oğlu, iii. Pompeius, bölüm. 62; Karşılaştırma, bölüm. 3; Sezar, bölüm. 35. ----, Celer, Quintus, i. Romulus, bölüm. 9; Coriolanus, bölüm. 11. ----, Celer, Quintus, öncekinin evlat edinilmesiyle oğul, iv.
    Cicero, bölüm. 16, 29. ----, Nepos, öncekinin kardeşi Cato ile tribün, iii.
    Sezar, bölüm. 21; Kato Minör, bölüm. 20, 21, 26, 27, 28, 29; iv.
    Cicero, bölüm. 23, 26. ----, Scipio Nasica'nın oğlu Scipio, Pompeius'un karısı Cornelia'nın babası Metellus Pius tarafından evlat edinildi, iii. Pompeius, bölüm. 62, 66, 67, 69, 76; Karşılaştırma, bölüm. 1, 4; Sezar, bölüm. 16, 30, 39, 42, 44, 52, 53, 55; Kato Minör, bölüm. 7, 47, 56-58, 60, 67, 68, 70-72; iv. Cicero, Ch. 15; Brütüs, Ch. 6; Otho, Ch. 13. ----, Caius, ii. Sulla, Ch. 31. Methidryum, iv. Kleomenes, bölüm. 4. Metilius, bir tribün, i. Fabius, bölüm. 8, 9. Gökbilimci Meton, i. Alkibiades, bölüm. 17; iii. Nikias, Ch.
    13. ----, Tarentinli, ii. Pyrrhus, bölüm. 13. Metrobius, bir alıntıyla, ii. Kimon, Ch. 10. ----, oyuncu, ii. Sulla, ch. 2, 36. Skepsis'li Metrodorus, ii. Lucullus, bölüm. 22. ----, dansçı, iv. Antonius, bölüm. 24. Numidia kralı Micipsa, iv. C. Gracchus, bölüm. 2. Frigya Kralı Midas, i. Poplicola, bölüm. 15; ii. Flamininus, bölüm. 20; iii. İskender, Ch. 18; Sezar, bölüm. 9. Mieza, Makedonya'da bir şehir, iii. İskender, Ch. 7. Mikion, Atina'da güçlü, iv. Aratus, bölüm. 41.

----, bir Makedonyalı, iii. Phokion, 25. bölüm. Miliarium Aureum, iv. Galba, Ch. 24. Milet, i. Solon, ch. 4, 6, 12; Perikles, bölüm. 24, 28;
    Alkibiades, bölüm. 23; ii. Lysander, bölüm. 6, 8, 19; iii.
    İskender, Ch. 17; Sezar, bölüm. 2; iv. Demetrius, bölüm. 46. ​​Bir Miletli manto, i. Alkibiades, bölüm. 23. Miletli kadınlar, i.
    Perikles, bölüm. 24; ii. Lucullus, bölüm. 18; iii. Crassus, Ch. 32. Milano. _Bakın_ Mediolanum.

  Milo, Annius, Cicero'nun arkadaşı, iii. Kato Minör, bölüm. 47; iv.
Cicero, 33, 35. bölümler.

----, Makedonyalı bir general, i. AEmilius, 16. bölüm.

Teselya'lı Miltas, iv. Dion, 22, 24. bölümler.

Miltiades, i. Theseus, 6. bölüm ; Themistokles, 3, 4. bölümler; ii.
Aristeides, 5, 16, 26. bölümler; Comparison, 2. bölüm; Kimon, 4,
5, 8. bölümler; iv. Demetrius, 14. bölüm.

Milto, soyadı Aspasia Genç Kiros, i. Perikles, 24. bölüm; karşılaştırınız iv. Artaxerxes, 26. bölüm.

Mimallones, iii. Alexander, 2. bölüm.

Mimnermus, i. Solon ve Popicola'nın Karşılaştırılması, 1. bölüm.

Mindarus, Spartalı amiral, i. Alkibiades, 27, 28. bölümler.

Minoa, Megara kıyısında, iii. Nikias, 6. bölüm; Karşılaştırma,
3. bölüm.

--- -, Sicilya'da, iv. Dion, 25, 26. bölümler.

Girit kralı Minos, i. Theseus, 16, 17, 19. bölümler; Numa, 4. bölüm;
ii. Cato Major, 23. bölüm; iv ile karşılaştırın . Demetrius, 42. bölüm.

Minotaur, i. Theseus, 15-17. bölümler.

Minturnae, ii. Marius, 37, 38. bölümler.

Minucius, Caius, özel bir vatandaş, i. Poplicola, bölüm. 3. ----, diktatör, ii. Marcellus, bölüm. 5. ----, Marcus, atın ustası, i. Fabius, bölüm. 4, 5, 7-13;
    Karşılaştırma, bölüm. 2. Minucius, Thermus, Cato ile tribün, iii. Kato Minör, bölüm. 27, 28. Misenum, burun, ii. Marius, bölüm. 34; iv. C. Gracchus, bölüm.
    19; Antonius, bölüm. 32. Pers tanrısı Mithras, iii. Pompeius, bölüm. 24; İskender, Ch.
    30; iv. Artaxerxes, bölüm. 4. Pontus krallığının kurucusu Ariobarzanes'in oğlu Mithridates, iv. Demetrius, bölüm. 4. ----, Pontus kralı, i. Numa, Ch. 9; ii. Flamininus, bölüm. 21;
    Marius, bölüm. 31, 34, 41, 45; Sulla, ch. 5, 6, 7, 8, 10, 11, 13, 20-24, 27; Karşılaştırma, bölüm. 4, 5; Lucullus, bölüm. 2, 3, 4, 6, 7, 8, 9, 11, 13-19, 21-24, 26, 28, 29, 31, 34, 35, 37;
    Karşılaştırma, bölüm. 3; iii. Crassus, Ch. 16; Sertorius, bölüm. 23, 24; Pompeius, bölüm. 24, 30, 32, 33, 35-39, 41, 42, 44; Sezar, bölüm. 50. ----, Kommagene kralı, iv. Antonius, bölüm. 61. ----, Monaeses'in kuzeni, iv. Antonius, bölüm. 46. ​​----, Farsça, iv. Artaxerxes, bölüm. 11, 14-16.

  ----, Pontuslu, iv. Galba, ch. 13, 15. Mithrobarzanes, ii. Lucullus, bölüm. 25. Kserkses'in kuzeni Mithropaustes, i. Themistokles, bölüm. 29. Mitilen, i. Solon, Ch. 14; ii. Lucullus, bölüm. 4; iii. Pompeius, bölüm. 42, 74, 75; iv. Tib. Gracchus, Ch. 8. Mnasitheus, iv. Aratus, bölüm. 7. Mnemon, bir soyadı, ii. Marius, bölüm. 1; iv'i karşılaştırın. Artaxerxes, bölüm. 1. Mnesikles, i. Perikles, bölüm. 13. Phrearri'li Mnesiphilus, i. Themistokles, bölüm. 2. Mnesiptolema, i. Themistokles, bölüm. 30, 32. Mnestheus, i. Theseus, bölüm. 32, 35. Mnestra, ii. Kimon, Ch. 4. Moerokles, hatip, iv. Demostenes, bölüm. 13, 23. Moesia, iv. Otho, chs. 4, 8, 15. Molon (bkz. Apollonius), iii. Sezar, bölüm. 3; iv. Cicero, Ch. 4. Molus veya Morius, Boeotia'da bir nehir, ii. Sulla, ch. 17, 19. Moloslular, Epir'de, i. Theseus, bölüm. 31, 35; Themistokles, bölüm. 24; ii. Pyrrhus, bölüm. 1, 2, 4, 5, 10, 19, 30; iv.
    Demetrius, bölüm. 25. Atinalı Molossus, iii. Phokion, bölüm. 14. Molpadia, bir Amazon, i. Theseus, bölüm. 27. Monaeses, iv. Antonius, bölüm. 37, 46. Moneta, Juno, i. Romulus, bölüm. 20; Camillus, Ch. 36. Milet Monime'si, ii. Lucullus, bölüm. 18; iii. Pompeius, bölüm. 37. Mons Sacer, i. Coriolanus, bölüm. 6. Morius. _Bakın_ Molus.

  Moschic dağları, iii. Pompeius, bölüm. 34. Mothakes, iv. Kleomenes, bölüm. 8. Mothone, Malea'nın ötesinde, iv. Aratus, bölüm. 12. Mounychus, i. Theseus, 34. Mucia, Pompeius'un karısı, iii. Pompeius, bölüm. 42. Mucianus, Suriye Valisi, iv. Otho, Ch. 4. Mucii, the, iv. Cicero, Ch. 3. Mucius Scaevola, i. Poplicola, bölüm. 17. ----, Scaevola, avukat, ii. Sulla, Ch. 36; iv. Tib. Gracchus, Ch. 9. ----, genç Marius'un kayınpederi, ii. Marius, bölüm. 35. ----, Tib ile tribün. Gracchus, iv. Tib. Gracchus, chs. 13, 18. Mummius, Caius, Sulla'nın subayı, ii. Sulla, Ch. 9. ----, Achaicus, Lucius, konsül B.C. 146, ii. Philopoemen, bölüm. 21;
    Marius, bölüm. 1; Lucullus, bölüm. 19; iii. Nikias ve Crassus'un karşılaştırılması, bölüm. 3. ----, Crassus'un teğmeni, iii. Crassus, Ch. 10. Munatius Plancus (Titus), iii. Pompeius, bölüm. 55; Kato Minör, bölüm. 48; iv. Cicero, Ch. 25. Munatius Plancus (Lucius, öncekinin kardeşi), ii. Kato Minör, bölüm. 30; (Drumann'a göre), iv. Antonius, bölüm. 18, 58; Brütüs, Ch. 19. ----, Rufus, Cato Minor'un arkadaşı, iii. Kato Minör, bölüm. 9, 30, 36, 37. Munda, İspanya'daki savaş alanı, iii. Sezar, bölüm. 56. Munychia, Atina limanı, i. Solon, Ch. 12; ii. Sulla, Ch. 15;
    iii. Phokion, bölüm. 17, 31; iv. Demosthenes, Ch. 28; Demetrius, bölüm. 8, 10, 34; Aratus, bölüm. 34. Murcus, iv. Galba, Ch. 27. ----, L. Statius, iv. Brütüs, Ch. 47. Murena, Lucius Licinius, Sulla'nın teğmeni, ii. Sulla, ch.
    17, 18, 19. ----, L. Licinius, konsolos B.C. 62, ii. Lucullus, bölüm. 15, 19, 25, 27; iii. Kato Minör, bölüm. 21, 28; iv. Cicero, bölüm. 14, 35;
    Karşılaştırma, bölüm. 1. Musaeus, ii. Marius, bölüm. 36. Müze, Atina Tepesi, i. Theseus, bölüm. 27; iv. Demetrius, bölüm.
    34. Mutina, şimdiki Modena, iii. Pompeius, bölüm. 16; iv. Antonius, bölüm.
    17. Miken, iii. Sertorius, bölüm. 9; iv. Aratus, bölüm. 29. Mygdonike, ii. Lucullus, bölüm. 32. Mykenae. Mycenaei'nin altına bakın.

  Mylae, Sicilya'da, i. Timoleon, bölüm. 37. Mylassa, iii. Phokion, bölüm. 18. Myous, i. Themistokles, bölüm. 29. Myriandrus, iii. İskender, Ch. 72. Phyla'lı Myron, i. Solon, Ch. 12. ----, Mithridates'in generali, ii. Lucullus, bölüm. 17. Atinalı general Myronides, i. Perikles, bölüm. 16, 24;
    Karşılaştırma, bölüm. 1; ii. Aristeides, bölüm. 10, 20. Myrtilus, saki, ii. Pyrrhus, bölüm. 5. ----, yazar, iv. Aratus, bölüm. 3. Myrto, Menoetius'un kızı, Patroklus'un kız kardeşi, ii.
    Aristeides, bölüm. 21. ----, Aristeides'in torunu, ii. Aristeides, bölüm. 27. Mysialılar, i. Theseus, bölüm. 5. Nebati Araplar, iii. Pompeius, bölüm. 67; iv. Demetrius, bölüm. 7;
    Antonius, bölüm. 36. Sparta despotu Nebis, ii. Philopoemen, bölüm. 12, 14, 19;
    Flamininus, bölüm. 13; Karşılaştırma, bölüm. 3. Napoli, Neapolis ve Napolililer, ii. Marcellus, bölüm. 10;
    Lucullus, bölüm. 39; Karşılaştırma, bölüm. 1; iii. Pompeius, bölüm. 57; iv.
    Cicero, Ch. 8; Brütüs, Ch. 21. Nafta, iii. İskender, Ch. 35. Narbo, Galya'da ve Gallia Narbonensis, iii. Sertorius, bölüm. 12;
    iv. Galba, Ch. 11. Narnia, Umbria'da, i. Flamininus, bölüm. 1. Narthakius, Teselya'daki dağ, iii. Agesilaus, bölüm. 16. Nasica, Publius Scipio, konsolos B.C. 162, i. AEmilius, bölüm.
    15-18, 22, 26; ii. Marcellus, bölüm. 5; Cato Major, bölüm. 27. ----, Publius, pontifex maximus, iv. Tib. Gracchus, chs. 13, 19, 20, 21. Likyalı Naukrates, iv. Brütüs, Ch. 30. Naupaktus, ii. Flamininus, bölüm. 15. Nauplia, Argolis'te, ii. Pyrrhus, bölüm. 31. Nausikrates, hatip, ii. Kimon, Ch. 19. Nausithous, Salamis'li, i. Theseus, bölüm. 17. Ege denizinde bir ada olan Naxos, i. Theseus, bölüm. 20;
    Themistokles, bölüm. 25; Camillus, Ch. 19; Perikles, bölüm. 11; iii.
    Nikias, Ch. 3; Phokion, bölüm. 6. ----, Sicilya'da, iii. Nikias, Ch. 16. Nealkes, ressam, iv. Aratus, bölüm. 13. Neander, Epirot, ii. Pyrrhus, 2. bölüm.

Yazar Neanthes, i. Themistokles, 1. bölüm, 29. bölüm.

Syracuse'un bir mahallesi olan Neapolis, ii. Marcellus, 19. bölüm.

----, Agrigentum topraklarında, iv. Dion , 49. bölüm.

Nearchus, İskender'in amirali, iii. Eumenes, 2, 18. bölümler;
Alexander, 10, 66, 68, 73-75. bölümler.

----, bir filozof, ii. Cato Major, 2. bölüm .

Nektanebis veya Nektanabis, bir Mısır kralı, iii. Agesilaus,
37-40. bölümler.

Skepsis'li Neleus, ii. Sulla, Ch. 26.

  Nemea ve Nemean oyunları, i. Perikles, bölüm. 19; Timoleon, bölüm.
    20; ii. Philopoemen, bölüm. 11; Flamininus, bölüm. 12; iv. Kleomenes,
    Ch. 17; Aratus, bölüm. 7, 27, 28.

  ----, fahişe, i. Alkibiades, bölüm. 16.

  Nemesis, Kratinus'un bir oyunu, i. Perikles, bölüm. 3.

  ----, ii. Philopoemen, bölüm. 18; Marius, bölüm. 23.

  Haliartuslu Neochorus, ii. Lysander, bölüm. 29.

  Neodamodlar, iii. Agesilaus, bölüm. 6.

Neokles, Themistokles'in babası, i. Themistokles, 1. bölüm; ii.
Aristeides, 2. bölüm.

----, Themistokles'in oğlu, i. Themistokles, 32. bölüm.

Neon, bir Boeotian, i. AEmilius, 23. bölüm.

----, Korintli, i. Timoleon, 18. bölüm.

Neoptolemus, Aşil'in oğlu, ii. Pyrrhus, 1. bölüm; iii.
Alexander, 2. bölüm.

----, (I. , Molosluların kralı), ii. Pyrrhus, 2. bölüm.

----, (II., Molosluların kralı, öncekilerin torunu),
ii. Pyrrhus, 2. bölüm. 4, 5.

  ----, İskender'in muhafızlarının kaptanı, iii. Eumenes, bölüm. 1, 4-7.

  Mithridates'in generali Neoptolemus, ii. Marius, bölüm. 34;
    Lucullus, bölüm. 3.

  Nepos, tarihçi Cornelius, ii. Marcellus, bölüm. 30;
    Karşılaştırma, bölüm. 1; Lucullus, bölüm. 43; iv. Tiberius Gracchus, bölüm.
    21.

  ----, Metellus, Cato ile birlikte tribün, İberya prokonsülü, iii.
    Sezar, bölüm. 21; Kato Minör, bölüm. 20, 21, 26, 27, 28, 29; iv.
    Cicero, bölüm. 23, 26.

  Nero, Lucius Domitius Germanicus, imparator, ii. Flamininus,
    Ch. 12; iv. Antonius, bölüm. 87; Galba baştan sona; Otho, chs. 1,
    3, 5, 18.

  ----, Otho tarafından başlık olarak benimsenmiştir, iv. Otho, Ch. 3.

  Bir Galya kabilesi olan Nerrii, iii. Sezar, bölüm. 20.

  Nestor, ii. Pelopidas, bölüm. 18; Cato Major, bölüm. 15; iv. Brütüs,
    Ch. 34.

  Nikomedes veya Bithynia kralı Nikomedes, ii. Sulla, ch. 22,
    24.

  ----, Bithynia kralı, iii. Sezar, bölüm. 1.

Bithynia'daki Nicomedia veya Nikomedia, ii. Lucullus, 13. bölüm.

Zengin bir kadın olan Nicopolis, ii. Sulla, 2. bölüm.

----, Actium yakınlarında, iv. Antonius, 62. bölüm.

Nicostrate, Carmenta'nın adı, i. Romulus, 21. bölüm.

Acrocorinthus'un sahibi olan İskender'in karısı Nikaea,
iv. Aratus, 17. bölüm.

----, Bithynia'da, i. Theseus, 26. bölüm.

Nikagoras , Troezen'den, i. Themistokles, 10. bölüm.

----, Messenian, iv. Kleomenes, 35. bölüm.

Nikanor, Antigonus'un bir arkadaşı, iii. Eumenes, 10. bölüm. 17.

  ----, Kassander tarafından Munychia'ya gönderildi, iii. Phokion, bölüm. 30, 32,
    33.

  Nikarchus, Plutarch'ın büyük-büyükbabası, iv. Antonius, bölüm. 68.

  Nikator. _Bakın_ Seleukus.

  Nikeratus, Nikias'ın babası, i. Alkibiades, bölüm. 13; iii.
    Nikias, Ch. 2.

  Heraklea'lı şair Nikeratus, ii. Lysander, bölüm. 18.

  Nikias, iii. Crassus'un Hayatı ve Karşılaştırması; Ben. Alkibiades,
    chs. 1, 13, 14, 17, 20, 21; ii. Pelopidas, bölüm. 4; Aristeides,
    Ch. 7; Flamininus, bölüm. 11.

  ----, Ptolemy Auletes'in kâhyası, iii. Kato Minör, bölüm. 39.

  ----, Engyion'un, ii. Marcellus, bölüm. 20.

  ----, Agesilaus'un arkadaşı, iii. Agesilaus, bölüm. 13.

  Nikodemus, Messenian, iv. Demosthenes, Ch. 13.

  ----, kör sakat, ii. Pelopidas, bölüm. 3.

  Nikogenes, i. Themistokles, bölüm. 26, 28.

  Phokion'un arkadaşı Nikokles, iii. Phokion, bölüm. 17, 35, 36.

  ----, Sikyon despotu, ii. Philopoemen, bölüm. 1; iv. Aratus, bölüm.
    3, 4, 6, 7.

Kıbrıs'taki Salamis kralı Nikokreon, iii. Alexander, 29. bölüm.

Filozof Nikolaus, iv. Brutus, 53. bölüm.

Themistokles'in kızı Nikomache, i. Themistokles, 32. bölüm. .

Nikomachus, Asyalı bir Yunan, iii. Crassus, 25. bölüm.

----, bir Makedonyalı, iii. Alexander, 49. bölüm.

----, bir ressam, i. Timoleon, 36. bölüm.

Nikomedes, evli Sybaris'e, i. Themistokles, 32. bölüm.

Kraterus'un kaçak kölesi Nikon, iii. Alexander, 42. bölüm.

Teselya'lı Nikonides, ii. Lucullus, 32. bölüm. 10.

  Nijer, Antonius'un arkadaşı, iv. Antonius, bölüm. 53.

  ----, bir soyadı, i. Coriolanus, bölüm. 11.

  Nigidius, Publius, filozof, Cicero'nun arkadaşı, iv. Çiçero,
    Ch. 20.

  Nil, i. Solon, Ch. 26; ii. Sulla, Ch. 20; iii. İskender, ch
    26, 36.

  Nifates, Ermenistan'daki dağ, iii. İskender, Ch. 31. Nisaea, Megara limanı, i. Solon, Ch. 12; iii. Nikias, Ch. 6;
    Phokion, bölüm. 15. Nisa atı, ii. Pyrrhus, bölüm. 11. Nisibis, Mezopotamya'da, ii. Lucullus, bölüm. 32, 36; Karşılaştırma, bölüm. 3. Nola, ii. Marcellus, bölüm. 10, 11, 12; Sulla, Ch. 9. Nonae Caprotinae, i. Romulus, bölüm. 29; Camillus, Ch. 33. Nonakris, iii. İskender, Ch. 77. Sulla'nın kız kardeşinin oğlu Nonius, ii. Sulla, Ch. 10. Nonnius, iv. Cicero, Ch. 38. Kapadokya'da Nora, iii. Eumenes, bölüm. 9. Norbanus, konsolos M.Ö. 83, ii. Sulla, Ch. 27; iii. Sertorius, bölüm. 6. ----, Antonius komutasında komuta, iv. Brütüs, Ch. 38. Norici, ii. Marius, bölüm. 15. Novum Comum, iii. Sezar, bölüm. 29. Numa Pompilius, i. Lykurgus'un Hayatı ve Karşılaştırılması; Ben.
    Theseus, bölüm. 1; Romulus, bölüm. 18, 20, 21; Camillus, bölüm. 18, 20, 31; Coriolanus, bölüm. 1, 25, 39; AEmilius, bölüm. 1; ii.
    Marcellus, bölüm. 8; iii. Sezar, bölüm. 58; Phokion, bölüm. 3. Numantia ve Numantialılar, i. AEmilius, bölüm. 22; ii. Marius, bölüm.
    3, 13; Lucullus, bölüm. 38; iv. Tib. Gracchus, chs. 5, 6, 7, 8, 13, 21; C. Gracchus, bölüm. 15; Karşılaştırma, bölüm. 3. Marius'un arkadaşı Numerius, ii. Marius, bölüm. 35. ----, muhtemelen Pompeius'un arkadaşı Numerius Magius, iii.
    Pompeius, bölüm. 63. Numidia, iii. Pompeius, bölüm. 12; Numidyalı bir atlı, iv. Otho, Ch. 11. Kartaca hizmetinde Numidyalılar, i. Fabius, bölüm. 11, 12;
    Timoleon, bölüm. 28; Marcellus, bölüm. 12, 30; Karşılaştırma, bölüm. 3. Numidya kralları, ii. Cato Major, bölüm. 26; Marius, bölüm. 32, 40;
    Sulla, Ch. 3; iii. Sezar, bölüm. 52, 53, 55 (Kral Juba); iv. C. Gracchus, bölüm. 18. Numistro, ii. Marcellus, bölüm. 24. Numitör, i. Romulus, bölüm. 3, 6-9.

  Bir Sabine şehri olan Nussa (Nurscia), iii. Sertorius, bölüm. 2. Apollonia yakınlarındaki Nymphaeum, ii. Sulla, Ch. 27. Nymphidia, aşağıdakilerin annesi, iv. Galba, ch. 9, 14. Nymphidius Sabinus, praetorian muhafız birliği başkanı, iv. Galba, ch. 2, 8, 9, 11, 13, 15, 18, 23, 29. Nypsius, Syracuse garnizonunun komutanı, iv. Dion, ch.
    41, 44, 46. Nysa, iii. İskender, Ch. 58. Siraküza despotu Nysaeus, i. Timoleon, bölüm. 1. Mithridates'in kız kardeşi Nyssa, ii. Lucullus, bölüm. 18. Kürekler, iv. Artaxerxes, bölüm. 1. Artaxerxes II'nin oğlu Ochus, iii. İskender, Ch. 69; iv.
    Artaxerxes, bölüm. 26, 28, 30. Octavia, Augustus'un kız kardeşi, i. Poplicola, bölüm. 17; ii.
    Marcellus, bölüm. 20; iv. Cicero ch. 44, not; Antonius, bölüm. 31, 33, 35, 53, 54, 56, 57, 83, 87. Octavianus, Augustus Caesar, iv. Antonius, bölüm. 11, 16. _Bakınız_ Sezar.

  Octavius, yani Brutus'un bu ismi verdiği Octavianus, iv.
    Brütüs, Ch. 29. ----, Augustus'un babası, iv. Cicero, Ch. 44. ----, Caius, sahte bir komplocu, iii. Sezar, bölüm. 67. ----, Perseus'u alan Cnaeus, i. AEmilius, bölüm. 26. ----, Nepos, Cnaeus, konsül M.Ö. 87, ii. Marius, bölüm. 41, 42, 45;
    Sulla, Ch. 12; iii. Sertorius, bölüm. 4. ----, konsolos B.C. 75, Kilikya Valisi, ii. Lucullus, bölüm. 6. Octavius, Lucius, Pompeius'un Girit'teki teğmeni, iii.
    Pompeius, bölüm. 29. ----, Marcus, halkın kürsüsü, iv. Tib. Gracchus, chs. 10, 11, 12, 15; C. Gracchus, bölüm. 4. ----, Marcus, Antonius'un Actium'daki teğmeni, iv. Antonius, bölüm.
    65. ----, Marcus, Yengeç'in oğlu. Octavius, konsolos M.Ö. 50, Cato ile Afrika'da, iii. Kato Minör, bölüm. 65. ----, Crassus'un teğmeni, iii. Crassus, bölüm. 29, 30, 31. ----, Afrika kökenli, iv. Cicero, Ch. 26. Odysseus, Latince Ulysses'te, i. Romulus, bölüm. 1; Solon, Ch. 30;
    Alkibiades, bölüm. 21; Coriolanus, bölüm. 21; ii. Marcellus, bölüm. 20;
    Cato Major, bölüm. 9; Lysander, bölüm. 20; iii. Agesilaus, bölüm. 5. OEdipus, Sophokles'te, iv. Demetrius, bölüm. 46; OEdipus Çeşmesi, ii. Sulla, Ch. 19. OEnanthes, Mısırlı, iv. Kleomenes, bölüm. 33. OEnarus, i. Theseus, bölüm. 20. OEneadae, Acarnania halkı, i. Perikles, bölüm. 19; iii.
    İskender, Ch. 49. OEnopion, i. Theseus, bölüm. 20. OEta, i. Perikles, bölüm. 17. Ofella, Lucretius, ii. Sulla, 29, 33. bölümler; Karşılaştırma, 2. bölüm.

Oia, Attika kasabası, i. Perikles, 9. bölüm.

Oinous, i. Lykurgus, 6. bölüm.

Olbiani, Moritanya'da, iii. Sertorius, 9. bölüm.

Olbius, i. Themistokles, 26. bölüm.

Oligyrtus, iv. Kleomenes, 26. bölüm.

Olizon, i. Themistokles, 8. bölüm.

Olokrus, bir dağ, i. AEmilius, 20. bölüm.

Olorus, isim, ii. Kimon, 4. bölüm. Bir Trakya kralı, _ibidem_.
Olorus, Thucydides'in babası, _ibidem_.

Olthakus, Dandarii şefi, ii. Lucullus, 16. bölüm.

Olympia ve Olimpiyat oyunları, i. Theseus, 25. bölüm; Lykurgus,
1. bölüm (Olimpiyat ateşkesi), 21 (Spartalı galipler için kullanım, bkz.
iii. Agesilaus, 28. bölüm), 22 (Olimpiyat ateşkesi); Numa, 1. bölüm,
oyunların kurulması ve Pisagor'un ziyareti, 8. bölüm; Solon,
23. bölüm (Atinalı galipler için ödül, bkz. ii. Aristeides, 27. bölüm); Themistokles, 5, 17, 25. bölüm (Hiero'nun çadırı); Alkibiades,
12. bölüm; bkz. iv. Demosthenes, 1. bölüm; AEmilius, 28. bölüm
(Pheidias'ın Zeus'u); ii. Pelopidas, 34. bölüm; Aristeides, 11. bölüm,
27; Cato Major, 5. bölüm (Kimon'un yarış atları); Sulla, 12. bölüm;
iii. Agesilaus, 13. ve 20. bölümler (Kyniske); Alexander, 3. ve 4. bölümler (Philip'in zaferi); Cato Minor, 46. bölüm; iv. Agis, 11. bölüm (kehanet); Demosthenes, 1. ve 9. bölümler; Demetrius, 11. bölüm; Galiplerin
listesi, i. Numa, 1. bölüm.

Olympias, Philip'in karısı, İskender'in annesi, iii. Eumenes,
12. ve 13. bölümler; Alexander, 2, 3, 9, 10, 25, 39, 68, 77; iv.
    Demetrius, bölüm. 22.

  Olimpiyat oyunları. _Bakın_ Olympia.

  Atinalı Olympiodorus, ii. Aristeides, bölüm. 14.

  Olympus, Teselya'da bir dağ, i. AEmilius, bölüm. 13, 14, 15.

  ----, Kilikya veya Likya'da, iii. Pompeius, bölüm. 24.

  ----, doktor, iv. Antonius, bölüm. 82.

  Olynthus, iv. Demosthenes, Ch. 9.

  Omises, Farsça, iv. Artaxerxes, bölüm. 4.

  Omestes, Dionysos, ii. Aristeides, bölüm. 9; iv. Antonius, 24. bölüm.

Omphale, i. Theseus, 6. bölüm; Perikles, 24. bölüm.

Onatius, Aurelius, iii. Crassus, 12. bölüm.

Oneia, iv. Kleomenes, 20. bölüm.

Onesikritus, İskender'in tarihçisi, iii. İskender, 8. bölüm,
15, 46, 60, 61, 65, 66.

Onomarchus, Antigonus ile birlikte, iii. Eumenes, 18. bölüm.

----, bir Phokian, i. Timoleon, 30. bölüm.

Onomastus, Otho'nun azatlı kölesi, iv. Galba, 24. bölüm.

Opheltas, Boeotianların kralı, ii. Kimon, 24. bölüm. 1.

  ----, Cyrene kralı, iv. Demetrius, bölüm. 14.

  Opimius, L. konsolos B.C. 121, iv. C. Gracchus, bölüm. 11, 13, 14,
    16, 17.

  Oppius, C., Sezar'ın arkadaşı, iii. Pompeius, bölüm. 10; Sezar, bölüm.
    17.

  Opuntian Lokrialıları, ii. Flamininus, bölüm. 5.

  Orchalian tepesi, ii. Lysander, bölüm. 29.

  Orchomenus, Arcadia'da, iv. Kleomenes, bölüm. 4, 7, 23, 26;
    Aratus, bölüm. 38, 45.

  ----, Boeotia'da, ii. Pelopidas, bölüm. 16, 17, 18; Karşılaştırma, bölüm.
    1; Lysander, bölüm. 28; Sulla, ch. 20, 21, 22, 26; Kimon, Ch. 2;
    Lucullus, bölüm. 3, 11; iii. Agesilaus, bölüm. 18.

  Oreitae, iii. İskender, Ch. 66.

  Orestes, ii. Aristeides, bölüm. 10.

  ----, L. Aurelius, konsolos B.C. 126, iv. C. Gracchus, bölüm. 1, 2.

  Oreus, Euboea'da, i. AEmilius, bölüm. 9.

  Orexartes, İskitya'daki nehir, iii. İskender, Ch. 45.

  Orfidius, iv. Otho, Ch. 12.

  Oricum, i. AEmilius, bölüm. 30; iii. Pompeius, bölüm. 65; Sezar, bölüm.
    37.

  Orneus, i. Theseus, bölüm. 3.

  Ornis, Korint yakınında, iv. Aratus, bölüm. 19.

  Ornytus, i. Theseus, bölüm. 8.

  Giritli Oroandes, i. AEmilius, bölüm. 26.

  Orobazus, Part elçisi, ii. Sulla, Ch. 5.

  Oromazes veya Oromasdes, Pers tanrısı, iii. İskender, Ch. 30;
    iv. Artaxerxes, bölüm. 29.

  Orontes, bir Pers, iv. Aratus. Ch. 3; (aynı mı?) Artaxerxes,
    Ch. 27.

  Oropus, ii. Cato Major, bölüm. 22; iv. Demosthenes, Ch. 5.

  Orpheus ve Orphic ayinleri, ii. Kimon ve Lucullus'un karşılaştırılması,
    Ch. 1; iii. İskender, Ch. 2; Sezar, bölüm. 9.

  Orsodatlar, iii. İskender, Ch. 57.

  Orthias, Artemis, i. Theseus, bölüm. 31; Lykurgus, ch. 17.

  Orthagoras, bir peygamber, i. Timoleon, bölüm. 4.

  Orthopagus, Chaeronea yakınında, ii. Sulla, Ch. 17.

  Giritli Oryssus, ii. Pyrrhus, bölüm. 30.

  Osca (İspanya'da Huesca), iii. Sertorius, bölüm. 13.

  Oschophoria, i. Theseus, bölüm. 22, 23.

  Ostanes, Darius Nothus'un küçük oğlu, iv. Artaxerxes, bölüm. 1,
    5, 22.

  Ostia, Roma limanı, ii. Marius, bölüm. 35, 42; iii. Sezar, bölüm.
    58; iv. Otho, Ch. 3.

  Otacilius, Marcellus'un kardeşi, ii. Marcellus, bölüm. 2.

  Otho, Marcus Salvius, imparator, iv. Hayat; Galba, ch. 19,
    20, 23-28.

  ----, Lucius Roscius, Lex Roscia'nın yazarı, iii. Pompeius,
    Ch. 25; iv. Cicero, Ch. 13.

  Frigya'daki Otryae, ii. Lucullus, bölüm. 8.

  Alkışlama, ii. Marcellus, bölüm. 22.

  Ovicula, Fabius'un takma adı, i. Fabius, Ch. 1.

  Samoslu Ouliades, ii. Aristeides, bölüm. 23.

  Oksathres, iv. Artaxerxes, bölüm. 1, 5.

  Oxus, Asya'daki nehir, iii. İskender, Ch. 57.

  Susiana satrabı Abouletes'in oğlu Oxyartes, iii. İskender,
    chs. 58, 68.

  Paccianus, C., Sulla'nın teğmeni, iii. Sertorius, bölüm. 9.

  Paccius, ii. Cato Major, bölüm. 10.

  Paches, Atinalı general, ii. Aristeides, bölüm. 26; iii. Nikias,
    Ch. 6.

  Pachynus, Sicilya'daki burun, iv. Dion, Ch. 25.

  Pacianus, Vibius, iii. Crassus, bölüm. 4, 5.

  Hyrodes'in oğlu Pacorus, iii. Crassus, Ch. 33; iv. Antonius,
    Ch. 34.

  Padua veya Patavium. _Bakın_ Patavium.

  Padus, Po nehri, Yunanca'da Eridanus, i. Romulus, bölüm. 17;
    ii. Marcellus, bölüm. 6; Marius, bölüm. 24; iii. Crassus, Ch. 9;
    Pompeius, bölüm. 16; Sezar, bölüm. 20, 21, 25; iv. Brütüs, Ch. 19;
Otho, 5, 10. bölümler.

Demosthenes kasabası Paeania, iv. Demosthenes, 20, 27. bölümler.

Amathus'lu Paeon, i. Theseus, 20. bölüm.

Paeonia ve Paeonlular, i. AEmilius, 18. bölüm; ii. Pyrrhus, 9. bölüm;
iii. Pompeius, 41. bölüm, burada _bkz._ Bay Long'un notu; Alexander,
39. bölüm.

Paestum veya Poseidonia, Lucania'daki bir Yunan kolonisi, i. AEmilius,
39. bölüm; ii. Kimon, 18. bölüm.

Pagasae, Teselya limanı, i. Themistokles, 20. bölüm.

Paidaretus, i. Lykurgus, 18. bölüm. 24.

  Palatine tepesi, Palatium veya Saray, Roma'da, i. Romulus, bölüm.
    1, 18, 20, 22; Poplicola, bölüm. 20 (Cloelia'nın heykeli); Camillus,
    Ch. 32 (Romulus'un asası); iii. Sertorius, bölüm. 24; C. Gracchus,
    Ch. 12 (evi); iv. Cicero, Ch. 8 (evi), 16, 22;
    Galba, ch. 1, 3, 24, 25.

  Filistin, ii. Lucullus, bölüm. 14; iii. Crassus, Ch. 16;
    Pompeius, bölüm. 44.

  Pallantium, Arcadia'da, iv. Kleomenes, bölüm. 4; Aratus, bölüm. 35.

  Pallas, AEgeus'un kardeşi, i. Romulus, bölüm. 3.

  Pammenes, ii. Pelopidas, bölüm. 18, 26.

  Pallene, i. Theseus, bölüm. 13.

  Sikyon okulunun ressamlarından Pamphilus, iv. Aratus, bölüm.
    12.

  Küçük Asya'da Pamfilya, ii. Kimon, Ch. 12; iii. Pompeius, bölüm.
    76; İskender, Ch. 17; iv. Brütüs, Ch. 3.

  Pan, i. Numa, Ch. 4; ii, Aristeides, bölüm. 11.

  Filozof Panaetius, ii. Aristeides, bölüm. 1; Kimon, Ch. 4;
    iv. Demosthenes, Ch. 13.

Panaitios, i. Themistokles, 12. bölüm.

Panaktum, Attika'da, i. Alkibiades, 14. bölüm; iii. Nikias, 10. bölüm; iv. Demetrius, 23. bölüm.

Pandion, Atina kralı, i. Theseus , 13. bölüm.

Pandosia, İtalya'da, ii. Pyrrhus, 16. bölüm.

Pannonia ve Pannonians, iv. Otho, 4, 8. bölümler, iii ile karşılaştırın.
Pompeius, 41. bölüm, not.

Panope veya Panopeus, İtalya'da bir kasaba Phokis, ii. Lysander, 29. bölüm;
Sulla, 16. bölüm.

Panopeus, AEgle'nin babası, i. Theseus, 29. bölüm. 29.

  Pansa, C. Vibius, konsolos B.C. 43, i. AEmilius, bölüm. 38; iv.
    Cicero, bölüm. 43, 45; Antonius, bölüm. 17.

  Demetrius'un generali Pantauchus, ii. Pyrrhus, bölüm. 7; iv.
    Demetrius, bölüm. 41.

  Panteus, Spartalı, iv. Kleomenes, bölüm. 23, 38.

  Sakız Adası Panthoides'i, i. Themistokles, bölüm. 32.

  ----, bir Spartalı, ii. Pelopidas, bölüm. 16.

  Paphlagonia, Küçük Asya'da, ii. Sulla, Ch. 23; Lucullus, bölüm.
    33; iii. Eumenes, bölüm. 3, 6; Agesilaus, bölüm. 11; Pompeius, bölüm.
    44; İskender, Ch. 18; iv. Antonius, bölüm. 61.

  Baf, Kıbrıs'ta, iii. Kato Minör, bölüm. 35.

  Papiria, AEmilius Paulus'un karısı, i. AEmilius, bölüm. 5.

  Papirius, Marcus, i. Camillus, Ch. 22.

  ----, Maso, i. AEmilius, bölüm. 5.

  Pappus, tarihçi, iv. Demosthenes, Ch. 30.

  Paraetonyum, iv. Antonius, bölüm. 69.

  Perikles'in oğlu Paralus, i. Perikles, 36. bölüm.

Makedonya'da Paranaea, ii. Pyrrhus, 6. bölüm.

Phokis'te Parapotamii, ii. Sulla, 16. bölüm.

Priam'ın oğlu Paris, i. Theseus, 34. bölüm; Comparison, 6. bölüm; ii.
Lysander ve Sulla'nın karşılaştırması, 4. bölüm; Alexander, 15. bölüm
(Paris'in arpı); iv. Demetrius ve Antonius'un karşılaştırması, 3. bölüm; Galba, 19. bölüm (Alexander adıyla).

Cyrus'a hizmet eden Pariskas, iv. Artaxerxes, 12. bölüm.

İtalya'da bir kasaba olan Parma, ii. Marius, 27. bölüm.

Parmenides, i. Perikles, 19. bölüm. 4.

Parmenio, İskender'in generali, iii. İskender, 3, 10, 19,
22, 29, 31-33, 39, 48-50.

Parnassus, ii. Sulla, 15. bölüm.

Parrhasius, bir ressam, i. Theseus, 4. bölüm.

Parthenon, i. Perikles, 13. bölüm; ii. Cato Major, 5. bölüm; iv.
Demetrius, 23, 26. bölüm; Karşılaştırma, 4. bölüm.

Partlar ve Partlar. Özellikle iii.

Crassus, 2, 16, 18, 19, 21, 23-32. bölümlerdeki Karşılaştırma ile birlikte hayatlarına _bakın_;
ve iv. Antonius, 25, 27, 30-55 ve Karşılaştırma; ayrıca ii. Sulla, Ch. 6 (büyükelçilik); Lucullus, bölüm. 14, 30, 36; iii.
    Nikias, Ch. 1; Eumenes, bölüm. 18; Pompeius, bölüm. 28, 36, 38, 39, 52, 53, 55, 60, 64, 66; İskender, Ch. 45; Sezar, bölüm. 28 (Crassus'un ölümü), 58, 60; iv. Cicero, Ch. 36; Demetrius, bölüm.
    20; Brutus, ch. 7, 22, 43; Karşılaştırma, bölüm. 4. Parysatis, Darius Nothus'un karısı, iv. Artaxerxes, bölüm. 1, 6, 14, 16, 17, 23. Paşakaş, iv. Artaxerxes, bölüm. 9. Pasargadae, iv. Artaxerxes, bölüm. 3. Paseas, Sikyon despotu Kleon'un babası, iv. Aratus, bölüm. 2, 3. Kıbrıs'ta Soli kralı Pasikrates, iii. İskender, Ch. 29. Minos'un karısı Pasiphae, i. Theseus, bölüm. 19. ----, kehanet, iv. Agis, Ch. 9; Kleomenes, bölüm. 19. Yazar Pasiphon, iii. Nikias, Ch. 4. Pasitigris, Dicle Nehri, iii. Eumenes, bölüm. 14. Passaron, Molossian ülkesinde, ii. Pyrrhus, bölüm. 5. Pataikos, i. Solon, Ch. 6. Patara, iv. Brutus, ch. 2, 32. Patavium veya Padua, iii. Sezar, bölüm. 47. Patrae, Achaia'da, i. Alkibiades, bölüm. 15; ii. Cato Major, bölüm.
    12; iv. Antonius, bölüm. 60; Aratus, bölüm. 47. Patrobius, Nero'nun gözdesi, iv. Galba, ch. 17, 28. Patrokles, Seleukus'un arkadaşı, iv. Demetrius, bölüm. 47. Kahraman Patroklus, i. Theseus, bölüm. 34; ii. Aristeides, bölüm.
    21; iii. İskender, Ch. 54; ch'yi karşılaştırın. 15. Patron, Evander'in arkadaşı, i. Romulus, bölüm. 13. Patronis, Phokis'te, ii. Sulla, Ch. 15. Paulinus Suetonius, Romalı general, iv. Otho, chs. 5, 7, 8, 11, 13. Paulus, Lucius AEmilius, AEmilius Paulus'un babası, Cannae'de öldürüldü, i. Fabius, bölüm. 14, 16; AEmilius, bölüm. 1; ii. Marcellus, bölüm. 10. ----, AEmilius, ayrıca Lucius, i. Timoleon'un Hayatı ve Karşılaştırması;
    Timoleon, bölüm. 1; ii. Cato Binbaşı, bölüm. 15, 20, 24; Sulla, Ch.
    12; iv. Aratus, bölüm. 54; Galba, Ch. 1. ----, konsolos B.C. 50, Lepidus'un kardeşi, iii. Pompeius, bölüm. 58;
    Sezar, bölüm. 29; iv. Cicero, Ch. 46; Antonius, bölüm. 19. Pauli Bazilikası, iii. Sezar, bölüm. 29; iv. Galba, Ch. 26. Philip'in suikastçısı Pausanias, iii. İskender, Ch. 10; iv.
    Demosthenes, Ch. 22. ----, hekim, iii. İskender, Ch. 41. ----, Seleukuslu bir subay, iv. Demetrius, bölüm. 50. ----, Sparta naibi Kleombrotus'un oğlu, i. Lykurgus, ch. 19;
    Themistokles, bölüm. 21, 23; ii. Aristeides, bölüm. 11, 14-18, 20, 23; Karşılaştırma, bölüm. 2; Kimon, Ch. 6; Karşılaştırma, bölüm. 3; iv.
    Agis, Ch. 3. Sparta Kralı Pleistoanax'ın oğlu Pausanius, ii. Lysander, bölüm. 14, 28, 29, 30; iv. Agis, Ch. 3. Pedalium, Chersonesus'ta, ii. Lucullus, bölüm. 23. Pedum, Latium'da, i. Coriolanus, bölüm. 28. Pegae, i. Perikles, 19. bölüm; iv. Aratus, 43. bölüm.

Atina limanı Peiraeus, i. Themistokles, 10, 19. bölümler (inşası), 32; Perikles, 8. bölüm (göz tırmalayan AEgina);
Alkibiades, 26. bölüm; ii. Pelopidas, 14. bölüm; Lysander, 14, 15. bölümler (yıkımı); Sulla, 12, 14. bölümler (kuşatması ve ele geçirilmesi), 26; Comparison, 4. bölüm; iii. Nikias, 30. bölüm;
Agesilaus, 24. bölüm; Phokion, 32. bölüm; iv. Demosthenes, 1.bölüm
(göz zevkini bozan), 6, 27; Demetrius, 8.bölüm (girişi), 34, 43;
Brutus, 28.bölüm; Aratus, 33, 34.bölüm.

Atina'daki Peira kapısı, i. Theseus, 27.bölüm; ii. Sulla, 14.bölüm.

Kahraman Peirithous, i. Theseus, 20, 30.bölüm.

Attika kasabası Peirithois, i. Alkibiades, 13.bölüm; iii. Nikias,
11.bölüm.

Atinalı Peisander, i. Alkibiades, 26.bölüm.

----, Plataean kahramanı, ii. Aristeides, 14.bölüm. 11.

----, Agesilaus'un kayınbiraderi, iii. Agesilaus, 10. bölüm,
17.

Peisianakteum, ii. Kimon, 4. bölüm.

Atina despotu Peisistratus, i. Solon, 1, 7, 8, 10, 29,
30, 31. bölümler; Solon ve Poplicola'nın Karşılaştırılması, 3. bölüm; Perikles,
3, 7. bölümler; ii. Aristeides, 2. bölüm; Cato Major, 24. bölüm.

Euboean'lı Pelagon, i. Themistokles, 7. bölüm.

Pelasgus, i. Pyrrhus, 1. bölüm.

Pelasgi, i. Romulus, 1. bölüm.

Peleus, i. Theseus, 10. bölüm; iii. İskender, Ch. 5. Akastus'un babası Pelias, ii. Sulla, Ch. 36. Peligniansin Italy, i, AEmilius, ch. 20. Pella, Makedonya'da bir kasaba, i. AEmilius, bölüm. 23; iii. Eumenes, bölüm.
    3; İskender, Ch. 60; iv. Demetrius, bölüm. 43. ----, Lucius, Brutus tarafından rezil edildi, iv. Brütüs, Ch. 35. Pellene, Achaia'da, iv. Kleomenes, bölüm. 17; Aratus, bölüm. 31, 32, 39, 54. ----, Laconia'da, iv. Agis, Ch. 8. Pelopidas, ii. Marcellus'un Hayatı ve Karşılaştırması; Ben. Timoleon,
bölüm 36; ii. Aristeides, böl. 1; iii. Agesilaus, böl. 24; iv.
Aratus, böl. 16; Artaxerxes, böl. 22.

Peloponnesus ve Peloponnesoslular, i. Theseus, böl. 3, 6, 25,
ve başka yerlerde sık görülür.

Peloponnesos Savaşı, i. Lykurgus, böl. 27 (Thucydides'in
tarihi); Perikles, böl. 29; Coriolanus, böl. 14; ii. Aristeides,
böl. 1; Lysander, böl. 3, 29; iv. Kleomenes, böl. 27; Antonius,
böl. 70.

Tantalus'un oğlu Pelops, i. Theseus, böl. 3, 7; Pelopidae, ii.
    Marius, bölüm. 1. ----, Bizans'a ait, iv. Cicero, Ch. 24. Pelusium, Mısır'da, iii. Pompeius, bölüm. 77; iv. Antonius, bölüm.
    3, 74; Brütüs, Ch. 33. Penelope, Lysimachus'un karısı, iv. Demetrius, bölüm. 25. Peneus, Tesalya'daki nehir, ii. Flamininus, bölüm. 3. Pentapyla, Syracuse'da, iv. Dion, Ch. 29. Pentelik mermer, i. Poplicola, bölüm. 15. Penteleum, Arcadia'da, iv. Kleomenes, bölüm. 17; Aratus, bölüm. 39. Thebes kralı Pentheus, iii. Crassus, Ch. 33. Peparethus, Ege Denizi'nde, i. Romulus, bölüm. 3, 8. Makedonya Kralı Perdikkas, iii. Nikias ve Crassus'un karşılaştırılması, bölüm. 2. İskender'in generali Perdikkas, iii. Eumenes, bölüm. 1, 3, 4, 5, 8; İskender, bölüm. 15, 41, 77; iv. Demosthenes, Ch. 31. Bergama, Girit, i. Lykurgus, ch. 31. Bergama veya Mysia'daki Bergama, ii. Sulla, ch. 11, 23;
    Lucullus, bölüm. 3; iii. Sezar, bölüm. 2; Cato Minor, 10. bölüm; iv.
Tib. Gracchus, 21. bölüm; Antonius, 58. bölüm (kütüphane); Brutus,
2. bölüm.

Korint despotu Periander, i. Solon, 4, 12. bölümler; iv. Aratus,
3. bölüm.

Aias'ın annesi Periboea, i. Theseus, 29. bölüm.

Sinis'in kızı Perigoune, i. Theseus, 8. bölüm.

Perikles, i. Fabius'la Yaşamı ve Karşılaştırması; i. Lykurgus, 16. bölüm; Themistokles, 2, 10. bölümler; Alkibiades, 1, 3, 6, 14, 17. bölümler;
ii. Pelopidas, 4. bölüm; Aristeides, 17. bölümler. 1, 24, 25, 26; Cato
Major, 8. bölüm; Kimon, 13, 14, 15, 16, 17. bölümler; iii. Nikias, 2, 3, 6, 9, 23. bölümler; Comparison, 1. bölüm; Pompeius, 63. bölüm; Phokion,
7. bölüm; iv. Demosthenes, 6, 9, 13, 20. bölümler; Cicero, 39. bölüm.

Perikleides, Spartalı bir elçi, ii. Kimon, 16. bölüm.

Perinthus, Trakya'da, iii. Alexander, 70. bölüm; Phokion, 14. bölüm;
iv. Demosthenes, 17. bölüm.

Peripatetics, ii. Sulla, 26. bölüm; iv. Kato Minör, bölüm. 67, 69;
    Cicero, Ch. 24; Brütüs, Ch. 24. Salamis kahramanı Periphemus, i. Solon, Ch. 9. Periphetes, i. Theseus, bölüm. 8. Periphoretus, Artemon'un adı, i. Perikles, bölüm. 27. Peripoltas, bir peygamber, ii. Kimon, Ch. 1. ----, Damon'ın soyadı, _ibidem_.

  İskender'in köpeği Peritas, iii. İskender, Ch. 61. Perpenna Vento, iii. Sertorius, bölüm. 15, 26, 27; Pompeius, bölüm.
    10, 18, 20. Teselya'nın bir parçası olan Perrhaebia ve onun sakinleri Perrhaebae, i.
    AEmilius, bölüm. 15; ii. Flamininus, bölüm. 10. Aeschylus'un 'Persae'si, i. Themistokles, bölüm. 14. Korint'te komuta eden bir filozof olan Persaeus; iv. Aratus, bölüm.
    18, 23. Persephassia, ii. Lucullus, bölüm. 10. Kahraman Perseus, ii. Kimon, Ch. 3. ----, Makedonya kralı, i. AEmilius, bölüm. 7, 8, 10, 12, 13, 16, 23, 24, 26, 33, 34, 37; Karşılaştırma, bölüm. 1; ii. Cato Binbaşı, bölüm. 15, 20; iv. Demetrius, bölüm. 53; Aratus, bölüm. 54. Persis veya uygun Persia, iii. Eumenes, bölüm. 14; İskender, bölüm.
    37, 69; iv. Artaxerxes, bölüm. 7. Persler, _Bakın_ genel olarak i'nin hayatları. Themistokles, ii. Aristeides, Kimon, iii. Agesilaus, Alexander, Artaxerxes ve Karşılaştırmalar. Ayrıca i. Solon, Ch. 28; Camillus, Ch. 19;
    Perikles, bölüm. 24, 25; Alkibiades, bölüm. 23, 24; ii. AEmilius, bölüm. 25 (Medler); ii. Pelopidas, bölüm. 30; Cato Major, bölüm. 13;
    Flamininus, bölüm. 7; Lysander, bölüm. 3, 4, 23, 24; iii. Nikias ve Crassus'un karşılaştırılması, bölüm. 3; Pompeius, bölüm. 32, 34; iv.
    Demosthenes, Ch. 20; Antonius, bölüm. 37; Brütüs, Ch. 31. İranlı kadınlar, iii. Eumenes, bölüm. 1; İskender, Ch. 21; iv. Demetrius, bölüm. 31. Fars dili, i. Themistokles, bölüm. 29; Artaxerxes, bölüm. 11. Farsça alışkanlıklar, iii. Eumenes, bölüm. 6; elbise, iii.
    İskender, bölüm. 31, 45, 51; para, ii. Kimon, Ch. 10; iii.
    Agesilaus, bölüm. 15; Artaxerxes, bölüm. 4. Medyayı ve Medleri Karşılaştırın.

  Pers, Artemis, ii. Lucullus, bölüm. 24. Pessinus, Galatya'da, ii. Marius, bölüm. 17; iii. Kato Minör, bölüm.
    15. Petelia, Bruttium'da, ii. Marcellus, bölüm. 29. Petelia Dağları, iii. Crassus, Ch. 11, burada _bkz. not. Petelian Korusu, i. Camillus, Ch. 36. Orneus'un oğlu Peteus, i. Theseus, bölüm. 32. Peticius, gemi kaptanı, iii. Pompeius, bölüm. 73. Petilia. _Bakın_ Petelia.

  Praetor Petilius, i. Numa, Ch. 22. Petillii, halkın tribünlerinden iki kardeş, ii. Cato Major, bölüm. 15. Nero'nun gözdesi Petinus, iv. Galba, Ch. 17. Petra, Arabistan'da, iii. Pompeius, bölüm. 41; iv. Antonius, bölüm. 69. Petra, Tesalya'da, i. AEmilius, bölüm. 15. Petrachus, Chaeronea'nın yukarısında, ii. Sulla, Ch. 17. Petro, Granius, iii. Sezar, bölüm. 16. Petronius, Crassus'un teğmeni, iii. Crassus, bölüm. 30, 31. ----, Turpilianus, iv. Galba, ch. 15, 17.

Peukestas, iii. Eumenes, 13-16. bölümler; Alexander, 41, 42, 63. bölümler.

Phaea veya Phaia, Krommyon'un dişi domuzu, i. Theseus, 9. bölüm.

Salamis'li Phaeax, i. Theseus , 17. bölüm.

----, Atinalı Erasistratus'un oğlu, i. Alkibiades, 13. bölüm;
iii. Nikias, 11. bölüm; Agesilaus, 15. bölüm.

Phaedimus, iii. Eumenes, 16. bölüm.

Phaedo , Atina'daki arkhon, i. Theseus, 36. bölüm.

Phaedra, Theseus'un karısı, i. Theseus, 28. bölüm.

Phaenarete, ii. Pyrrhus, 5. bölüm.

Phaestus, Girit'te, i. Solon, 12. bölüm.

Phaethon, Molosluların ilk kralı, ii. Pyrrhus, 1. bölüm.

Phalerum, Atina limanı, i. Theseus, 17, 22. bölümler. ;
Themistokles, 12. bölüm; ii. Aristeides, 27. bölüm; iv. Demetrius,
8, 9. bölümler (Phalerean Demetrius).

Zakintoslu Phalinus, iv. Artaxerxes, 13. bölüm.

Eresuslu Phanius, tarihçi, i . Solon, 32. bölüm.

----, Lesbos'lu, tarihçi, i. Solon, 14. bölüm; Themistokles, 14. bölüm. 1, 7, 13, 27, 29. Phanippus, Maraton yılında Atina'da arkon, ii.
    Aristeides, bölüm. 5. Phanodemus, tarihçi, i. Themistokles, bölüm. 13; Kimon, ch. 12, 19. Phantasia, felsefi terim, iv. Cicero, Ch. 40. Pharax, Spartalı, i. Timoleon, bölüm. 11; Karşılaştırma, bölüm. 2; iv.
    Dion, ch. 48, 49. Pharmacusa, Milet yakınındaki ada, iii. Sezar, bölüm. 1. Pers satrabı Pharnabazus, i. Alkibiades, bölüm. 24, 27, 28, 29, 30, 31, 37, 39; ii. Lysander, bölüm. 19, 20, 24; iii.
    Agesilaus, bölüm. 9, 11, 12, 13, 17, 23; iv. Artaxerxes, bölüm. 21, 24, 27. ----, Artabazus'un oğlu, iii. Eumenes, bölüm. 7. Mithridates'in oğlu Pharnakes, iii. Pompeius, bölüm. 41; Sezar, bölüm. 50. Pharnakia veya Phernakia, ii. Lucullus, bölüm. 18. Pharnapates, bir Part, iv. Antonius, bölüm. 33. Pharos, İskenderiye'de, iii. İskender, Ch. 26; Sezar, bölüm. 49;
    iv. Antonius, bölüm. 29, 69. Pharsalus, Pharsalia ve Pharsalians, i. Perikles, bölüm. 36; ii.
    Pelopidas, bölüm. 27, 32; Agesilaus, bölüm. 16; iii. Pompeius, bölüm.
    68, 71; Karşılaştırma, bölüm. 4; Sezar, bölüm. 42, 52, 62; Kato Minör, bölüm. 55, 66; iv. Antonius, bölüm. 8, 62; Brütüs, Ch. 6; Otho, Ch.
    13. Pharyges, Phokis'in bir köyü, iii. Phokion, bölüm. 33. Phaselis, Likya'da, ii. Kimon, Ch. 12; iii. İskender, Ch. 17. Fasis, nehir, ii. Lucullus, bölüm. 33; Karşılaştırma, bölüm. 3; iii.
    Pompeius, bölüm. 34. Phyllus, sporcu, iii. İskender, Ch. 34. Phegaea, Attic ilçesi, i. Alkibiades, bölüm. 22. Heykeltıraş Pheidias, i. Perikles, bölüm. 2, 13, 31, 32;
    AEmilius, bölüm. 28. Pheidon, Demetrius'un adı, iii. İskender, Ch. 54. Arcadia'da Pheneum veya Pheneus, iv. Kleomenes, bölüm. 17; Aratus, bölüm. 39. Pherae, Achaea'da, iv. Kleomenes, bölüm. 14. ----, Tesalya'da, ii. Pelopidas, bölüm. 26, 28, 35; iv. Galba, Ch.
    1. Phereboea, i. Theseus, bölüm. 29. Pherekles, Dodona'da, ii. Lysander, bölüm. 25. Amarsyas oğlu Phereklus, i. Theseus, bölüm. 17. Tarih yazarı Pherekydes, i. Theseus, bölüm. 19, 26. ----, filozof, ii. Pelopidas, bölüm. 21; Sulla, 36. bölüm; iv.
Agis, 10. bölüm.

Pers generali Pherendates, ii. Kimon, 12. bölüm.

Theban'lı Pherenikus, ii. Pelopidas, 5. ve 7. bölümler.

Elea'lı Pheristus, i. Timoleon, 35. bölüm.

Phernakia. _Bkz._ Pharnakia.

Phila, Antipater'in kızı, Demetrius'un karısı, 14, 22,
27, 31, 32, 37, 45, 46, 53. bölümler; Karşılaştırma, 1. bölüm.

Philadelphus, bir soyadı, i. Coriolanus, 11. bölüm.

----, Paphlagonia kralı, iv. Antonius, 11. bölüm. 61.

Philaidae, Peisistratus kasabası, Philaeus'tan adını almıştır,
Ajax'ın oğlu, i. Solon, 10. bölüm.

Philagrus, Metellus Nepos'un öğretmeni, iv. Cicero, 27. bölüm.

Philargyrus, iii. Cato Minor, 10. bölüm. 38.

Philarus, Boeotia'daki nehir, ii. Lysander, 29. bölüm.

Philathenaeus, Antonius'un soyadı, iv. Antonius, 23. bölüm.

Philetas, şair, i. Perikles, 2. bölüm.

Philides veya Diphilides, bir at -satıcı, i. Themistokles, ch.
5.

Philinna, Philip Arrhidaeus'un annesi, iii. Alexander, ch. 77.

Philippi, kasaba ve savaş alanı, Makedonya'da, ii. Sulla, ch.
23; iii. Caesar, ch. 69; Cato Minor, ch. 73; iv. Antonius, ch.
69; Brutus, chs. 24, 28, 36, 37, 38, 53.

Philippides, komik şair, iv. Demetrius, 12, 25. bölümler.

Makedonya Kralı II. Philip, Büyük İskender'in babası.
_Bkz._ iii. İskender'in Hayatları, 1-6, 9, 10, 12, 16, 27,
28, 50, 53; Phokion, 9, 12, 14-17, 29. bölümler; iv. Demosthenes,
bölümler. 9, 12, 14, 16, 17, 18, 20, 21, 22; Karşılaştırma, bölüm. 3. Bazı ek ayrıntılar i'de verilmiştir. Perikles, bölüm. 1;
    Timoleon, bölüm. 15; ii. Pelopidas, bölüm. 26; iii. Eumenes, bölüm. 1;
    iv. Demetrius, bölüm. 22, 42. Ayrıca i'de de bahsedilmektedir.
    Camillus, Ch. 19; AEmilius, bölüm. 12; iii. Sertorius, bölüm. 1;
    Eumenes, bölüm. 16, 18; iv. Kleomenes, bölüm. 31; Demetrius, bölüm.
    10, 20, 25; Karşılaştırma, bölüm. 4; Aratus, bölüm. 13, 23. ----, III., Philip II.'nin oğlu Arrhidaeus, iii. Eumenes, bölüm. 13;
    Alexander'ı karşılaştırın, ch. 10, 77. ----, IV., Kassander'ın oğlu, iv. Demetrius, bölüm. 36. ----, V., Demetrius II'nin oğlu, i. AEmilius, bölüm. 7, 8; ii. Cato Major, bölüm. 12, 17; Philopoemen, bölüm. 8, 12, 14, 15; Flamininus, bölüm. 2-10, 14; Karşılaştırma, bölüm. 1; iv. Demetrius, bölüm. 3; Aratus, bölüm. 16, 46-52, 54. ----, Acarnanian, iii. Alexander, 19. bölüm.

----, Antigonus'un oğlu, Demetrius'un kardeşi, iv. Demetrius, 23. bölüm.

----, Chalkis'li, iii. Alexander, 46. bölüm.

----, ilk koca Berenike'nin, ii. Pyrrhus, 4. bölüm.

Şenliklerin habercisi Philip, iii. Alexander, 46. bölüm.

----, Theban, ii. Pelopidas, 5, 7, 10, 11. bölümler.

-- --, Hindistan'da kaldı, iii. Alexander, 60. bölüm; bazılarına göre Antigonus'un babası olduğu varsayılıyor; karşılaştırın, iv. Demetrius, 2. bölüm. Philippus, Pompeius'un azat edilmiş adamı, iii. Pompeius, bölüm. 78, 80. ----, Marcius, sansür, i. AEmilius, bölüm. 38. ----, Lucius, Pompeius'a bağlı, iii. Pompeius, bölüm. 2, 17. ----, Marcia'nın babası ve Augustus'un üvey babası, konsül B.C.
    56, iii. Kato Minör, bölüm. 25, 39; iv. Cicero, Ch. 44. Philistus, bazı yerlerde yanlış yazılmış Philistius, i.
    Timoleon, bölüm. 15; ii. Pelopidas, bölüm. 34; iii. Nikias, chs. 1, 19, 28; İskender, Ch. 8; iv. Dion, ch. 11, 14, 19, 25, 35,
36, 37.

Thebanlı Phillidas, iii. Pelopidas, 7, 9, 10, 11. bölümler.

Atina'daki cephaneliğin kurucusu Philo, ii. Sulla, 14. bölüm. ----, bir filozof, ii. Lucullus, 42. bölüm; iv. Cicero, 3, 4. bölümler.

----, Theban, bir yazar, iii. Alexander, 46. bölüm.

Philoboeotus, Elatea yakınlarında, ii. Sulla, 16. bölüm.

Attika tarihçisi Philochorus, i. Theseus, 14, 16, 17,
19, 26, 35. bölümler; iv. Nikias, 16. bölüm. 23.

Philocyprus, Kıbrıs kralı, i. Solon, 26. bölüm.

Philokles, bir yazar, i. Solon, 1. bölüm.

----, Atinalı bir general, ii. Lysander, 9, 13. bölümler; Karşılaştırma, 4. bölüm.

Atinalı hatip Philokrates, iv. Demosthenes, 16. bölüm.

----, C. Gracchus'un hizmetkarı, iv. C. Gracchus, 17. bölüm.

Kahraman Philoktetes, i. Themistokles, 17. bölüm. 8; Sophokles'in 'Philoktetes'inden olan i. Solon, 20. bölümdeki alıntıyı karşılaştırın.

Philologus (aslında Philogonus), Cicero'nun kardeşinin azatlı kölesi,
iv. Cicero, 20. bölümler. 48, 49. Philombrotus, Atina arkhonu, i. Solon, Ch. 14. Lamptra'lı Philomelus, iii. Phokion, bölüm. 32. ----, Phokis'li, i. Timoleon, bölüm. 30. Philometor, Attalus, i. Camillus, Ch. 19; iv. Tib. Gracchus, Ch. 14; Demetrius, bölüm. 20. Philoneikus, Selanikli, iii. İskender, Ch. 6. Philonicus, Licinius, i. AEmilius, bölüm. 38. Philopoemen, ii. Flamininus'un Hayatı ve Karşılaştırılması;
    Flamininus, bölüm. 1, 13, 17; iv. Kleomenes, bölüm. 24; Aratus, bölüm.
    24. Philostephanus, yazar, i. Lykurgus, ch. 22. Philostratus, filozof, iii. Kato Minör, bölüm. 67; iv.
    Antonius, bölüm. 80. Plutarch'ın büyükbabasının arkadaşı olan doktor Amphissa'lı Philotas, iv. Antonius, bölüm. 28. ----, Parmenio'nun oğlu, iii. İskender, bölüm. 10, 11, 31, 40, 48, 49. Philotis veya Tutula, i. Romulus, bölüm. 29; Camillus, Ch. 33. İskender'in subayı Philoxenus, iii. İskender, Ch. 22. ----, dithyrambic şairi, iii. İskender, Ch. 8. ----, Makedonyalı Ptolemaios'un oğlu, ii. Pelopidas, 27. bölüm.

Phlius, Peloponnesus'ta, i. Perikles, 4. bölüm; iii. Agesilaus,
24. bölüm; iv. Kleomenes, 19, 26. bölümler; Aratus, 35, 39. bölümler.

Phlogidas, bir Spartalı, ii. Lysander, 16. bölüm.

Bir kahraman olan Phlogius, ii. Lucullus, 23. bölüm.

Attika kasabası olan Phlyae, i. Solon, 12. bölüm; Themistokles, 1. bölüm, ayrıca 15. bölüm (Apollon tapınağı defne tacıyla
Phlyae'de).

Spartalı Phoebidas, ii. Pelopidas, 5, 6, 15. bölümler; iii.
Agesilaus, 15. bölümler. 23, 24, 34; Karşılaştırma, bölüm. 1. Phoebis, a mothax, iv. Kleomenes, bölüm. 8. Fenike ve Fenikeliler, i. Perikles, bölüm. 26, 28;
    Alkibiades, bölüm. 25, 26; Timoleon, bölüm. 9, 11, 34; AEmilius, bölüm.
    12; ii. Pyrrhus, bölüm. 22; Lysander, bölüm. 9; Sulla, Ch. 17 (Fenikece bir kelime); Kimon, ch. 12, 13, 18; Lucullus, bölüm. 21; iii.
    Agesilaus, bölüm. 37; Pompeius, bölüm. 32, 33, 44; Alexander, 17, 24, 29. bölümler; iv. Antonius, 30, 36, 54, 64. bölümler.

Phoenix, Aşil'in öğretmeni, ii. Philopoemen, 1. bölüm; iii.
Alexander, 5, 24. bölümler.

--- -, Tenedos'tan, iii. Eumenes, 7. bölüm.

----, bir Theban, iii. Alexander, 11. bölüm.

Phokaea ve Phokaeans, İyonya'da, i. Perikles, 24. bölüm; ii.
Lysander, 7. bölüm . 5; iv. Artaxerxes, 26. bölüm.

Phokion, iii. Cato Minor ile Yaşamı ve Karşılaştırması; i. Timoleon,
6. bölüm; iii. Alexander, 39. bölüm; iv. Agis, Ch. 2; Demostenes, bölüm. 10, 14; Aratus, bölüm. 19. Phokis ve Phokisliler, i. Themistokles, bölüm. 9; Perikles, bölüm. 17, 21; Flamininus, bölüm. 10; Lysander, bölüm. 15, 27, 28, 29; Sulla, ch. 12, 15; iii. Agesilaus, bölüm. 17, 28; İskender, Ch. 11;
    Phokion, bölüm. 33; Demostenes, bölüm. 12, 18; Aratus, bölüm. 50.

  Solon'un arkadaşı Phokus, i. Solon, Ch. 14.

  ----, Phokion'un oğlu, iii. Phokion, bölüm. 20, 30, 36, 38.

  Phorbas, i. Romulus, bölüm. 2; Numa, Ch. 4.

  Amiral Phormio, i. Alkibiades, bölüm. 1.

  ----, Atinalı, iv. Demosthenes, Ch. 15; Karşılaştırma, bölüm. 3.

  Phraata, Medyada Şehir, iv. Antonius, bölüm. 38, 39, 50.

  Part kralı Phraates, iii. Pompeius, bölüm. 33, 38; karşılaştırın,
ii. Lucullus, 30. bölüm.

Phraates, Hyrodes'in oğlu, öncekinin torunu, Part kralı, iii. Crassus, 33. bölüm; iv. Antonius, 37, 38, 40,
41, 52. bölümler.

Phrasikles , Themistokles'in yeğeni, i. Themistokles, 32. bölüm.

Phrearri, Attika kasabası, i. Themistokles, 1, 5. bölümler.

Phrixus, bir Spartalı, iii. Agesilaus, 32. bölüm.

Frigya ve Frigyalılar, i. Numa, bölüm 4 (Attis masalı);
Themistokles, bölüm 30; Alkibiades, bölüm 37; ii. Flamininus, bölüm 20 (Antiochus'un yenilgisi); Kimon, Ch. 9; Lucullus, bölüm. 8; iii.
    Eumenes, bölüm. 3; Agesilaus, bölüm. 9, 10, 11; Pompeius, bölüm. 30;
    İskender, Ch. 18 (Gordyum); Sezar, bölüm. 9 (Bona Dea); Phokion,
    Ch. 29 (Antigonus'u arayan köylü); iv. Demetrius,
    chs. 5, 46.

  Atinalı general Phrynichus, i. Alkibiades, bölüm. 25.

  ----, komik şair, i. Alkibiades, bölüm. 20; Nikias, Ch. 4.

  ----, trajik şair, i. Themistokles, bölüm. 5.

  Phrynis, müzisyen, iv. Agis, Ch. 10.

  Admetus'un karısı Phthia, i. Themistokles, bölüm. 24.

  ----, Pyrrhus'un annesi, ii. Pyrrhus, bölüm. 1.

  ---- veya Phthiotis, Teselya'da, i. Perikles, bölüm. 17; ii.
    Pelopidas, bölüm. 31, 35; Flamininus, bölüm. 10.

  Phylakia, Attika'da, iv. Aratus, bölüm. 34.

  Phylakion, Stratokles'in hanımı, iv. Demetrius, bölüm. 11.

  Tarihçi Phylarchus, i. Themistokles, bölüm. 32; Camillus,
    Ch. 19; ii. Pyrrhus, bölüm. 27; iv. Agis, Ch. 9; Kleomenes, bölüm.
    5, 28, 30; Demosthenes, Ch. 27; Aratus, bölüm. 38.

  Phyle, Attika'da, ii. Lysander, bölüm. 21, 27; iv. Demetrius, bölüm.
    23.

  Phyllius, Spartalı, ii. Pyrrhus, bölüm. 28.

  Physkon. _Bakın_ Fusco.

  Attika'daki Phytalid ırkı veya Phytalidae, i. Theseus, bölüm. 12.

  Picenum ve Picentines, İtalya'da, ii, Marcellus, bölüm. 4; iii.
    Crassus, Ch. 10; Pompeius, bölüm. 6.

  Picinae, ii. Sulla, Ch. 9.

  Pictor, Fabius, tarihçi, i. Romulus, bölüm. 3, 9, 14;
    Fabius, Ch. 18.

  Picus, bir yarı tanrı, i. Numa, Ch. 4.

  Pierion, şair, iii. İskender, Ch. 50.

  Domuzlar, iii. Eumenes, bölüm. 6.

  Pınarıi, i. Numa, Ch. 21.

  Pinarius, i. Lykurgus ve Numa'nın karşılaştırılması, bölüm. 3.

  ----, Carpus, L., iv. Antonius, bölüm. 69, not.

  Kilikya'nın bir nehri olan Pinarus, iii. İskender, Ch. 20.

  Pindar, i. Theseus, bölüm. 28; Romulus, bölüm. 28; Lykurgus, ch. 20;
    Numa, Ch. 4; Themistokles, bölüm. 8; ii. Marcellus, bölüm. 21, 29;
    Marius, bölüm. 29; iii. Nikias, Ch. 1; İskender, Ch. 11; iv.
    Demetrius, bölüm. 42; Aratus, bölüm. 1.

  Pindarus, Cassius'un azat edilmiş adamı, iv. Antonius, bölüm. 22; Brütüs,
    Ch. 43.

  Pinarii'nin atası Numa'nın oğlu Pinus, i. Numa, Ch. 21.

  Pisa, Elis'te, i. Perikles, bölüm. 2.

  Pisaurum, Umbria'da, iv. Antonius, bölüm. 60.

  Pisidialılar, i. Themistokles, bölüm. 30; iii. İskender. Ch. 18.

  Thespia'lı Pisis, iv. Demetrius, bölüm. 39.

  Plutarch'ın Caius adını verdiği Piso, gerçekte Lucius, bir tarihçi, i.
    Numa, Ch. 21; ii. Marius, bölüm. 45.

  ----, konsolos B.C. 67, iii. Pompeius, bölüm. 27; Sezar, bölüm. 7; iv.
    Cicero, Ch. 19.

  ----, Marcus Pupius, konsolos B.C. 61, iii. Pompeius, bölüm. 43; Cato
    Küçük, Ch. 30.

  Piso, L. Calpurnius, konsolos B.C. 58, Sezar'ın kayınpederi,
    iii. Pompeius, bölüm. 47, 48; Sezar, bölüm. 14, 37; Kato Minör, bölüm.
    34; iv. Cicero, bölüm. 30, 31.

  ----, Frugi, C. Calpurnius, Cicero'nun damadı, iv. Cicero, bölüm.
    31, 41.

  ----, Galba tarafından benimsenmiştir, iv. Galba, ch. 23, 25, 27, 28.

  Pissuthnes, bir İranlı, i. Perikles, bölüm. 25.

  Pitan, ii. Lucullus, bölüm. 3.

  Midilli despotu Pittakus, i. Solon, Ch. 14.

  Pittheus, AEthra'nın babası, i. Theseus, bölüm. 3, 4, 7, 19.

  Pityussa, İspanya yakınındaki ada, iii. Sertorius, bölüm. 7. Karia'lı Pixodarus, iii. İskender, Ch. 10. Placentia, İtalya'da, iv. Otho, Ch. 6. Plancus, Titus Munatius, Bursa, iii. Pompeius, bölüm. 55; Kato Minör, bölüm. 48; iv. Cicero, Ch. 25. ----, Lucius Munatius, Bursa, öncekinin kardeşi, iv.
    Antonius, bölüm. 18, 58; Brütüs, Ch. 19. Plataea ve Plataealılar, i. Themistokles, bölüm. 16; Camillus, Ch. 19;
    AEmilius, bölüm. 25; ii. Pelopidas, bölüm. 15, 25; Aristeides, bölüm.
    1, 5, 11, 13, 17, 18, 19, 20, 21; Karşılaştırma, 2, 5. bölümler;
Flamininus, 11. bölüm; Lysander, 28. bölüm; Karşılaştırma, 4. bölüm; Kimon,
13. bölüm; iii. Alexander, 11, 34. bölümler; iv. Agis, 3. bölüm.

Platon, komik şair, i. Themistokles, 32. bölüm; Perikles, 4,
7. bölümler; Alkibiades, 13. bölüm; iii. Nikias, . 11; iv. Antonius, ch.
70.

----, filozof, i. Romulus ve Theseus'un Karşılaştırılması, ch.
1; Lykurgus, chs. 5, 7, 15, 16, 28, 29; Numa, ch. 8, 11, 20;
    Solon, ch. 2, 26, 31, 32; Themistokles, bölüm. 4, 32; Perikles, bölüm. 8, 15, 24; Alkibiades, bölüm. 1, 4; Coriolanus, bölüm. 15;
    Karşılaştırma, bölüm. 3; Timoleon, bölüm. 15; ii. Pelopidas, bölüm. 18;
    Marcellus, bölüm. 14; Aristeides, bölüm. 1, 25; Cato Binbaşı, bölüm. 2, 7; Philopoemen, bölüm. 14; Marius, bölüm. 2, 46; Lysander, bölüm. 2,
18; Lucullus, 2. bölüm; Karşılaştırma, 1, 2. bölümler; iii. Nikias, 1, 23. bölümler; Phokion, 34; Cato Minor, 68. bölüm; iv. Agis
ve Kleomenes ve Gracchi'nin Karşılaştırılması, bölüm 2; Demosthenes, bölüm 5;
Cicero, bölüm 2, 24; Comparison, bölüm 3; Demetrius, bölüm 1, 32;
Antonius, bölüm 29, 36; Dion, bölüm 4, 5, 8, 11, 12, 13, 18-22,
24, 52, 53; Galba, 1. bölüm.

Kassander'in kardeşi Pleistarchus, iv. Demetrius, 1. bölüm. 31, 32. Faustulus'un kardeşi Pleistinus, i. Romulus, bölüm. 10. Sparta Kralı Pleistoanax, i. Lykurgus, ch. 19; Perikles, bölüm.
    22; iv. Agis, Ch. 3. Plemmyrium, Sicilya'da, iii. Nikias. Ch. 20. Plotinos, iii. Crassus, Ch. 1. Eretrialı Plutarchus, iii. Phokion, bölüm. 12, 13. Po veya Padus, nehir, Yunanca'da Eridanus, i. Romulus, bölüm. 17;
    ii. Marcellus, bölüm. 6; Marius, bölüm. 24; iii. Crassus, Ch. 9;
    Pompeius, bölüm. 16; Sezar, bölüm. 20, 21, 25; iv. Brütüs, Ch. 19;
    Otho, chs. 5, 10. Polemarchus, iii. İskender, Ch. 69. Polemon, Makedon, iii. Eumenes, bölüm. 8. ----, Pontus kralı, iv. Antonius, bölüm. 38, 61. ----, coğrafyacı, iv. Aratus, bölüm. 13. Poliarchus, i. Themistokles, bölüm. 19. Pollichus, Sirakuzalı, iii. Nikias, Ch. 24. Pollio, Asinius, Sezar'ın dostu, iii. Pompeius, bölüm. 72; Sezar, bölüm. 32, 46, 52; Kato Minör, bölüm. 53; iv. Antonius, bölüm. 9.

----, Praetorians'ın valisi, iv, Otho, 18. bölüm.

Pollis, bir Spartalı, iv. Dion, 5. bölüm.

AEgina'lı Polus, iv. Demosthenes, 28. bölüm.

Polyaenus, ii. Philopoemen , 10. bölüm.

Polyalkes, i. Perikles, 30. bölüm.

Tarihçi Polybius, i. AEmilius, 15, 16, 18. bölümler; ii.
Pelopidas, 17. bölüm; Comparison, 1. bölüm; Cato Major, 1. bölüm . 9, 10;
Philopoemen, 16, 21. bölümler; Flamininus, 8. bölüm (Makedonya falanksı hakkında not); iv. Kleomenes, 16, 21. bölümler 25, 27; Tib. Gracchus, 4. bölüm;
Brutus, 4. bölüm; Aratus, 38. bölüm.

Sparta kralı Polydektes, i. Lykurgus, 1. ve 2. bölümler.

Sparta kralı Polydorus, i. Lykurgus, 6, 8. bölümler.

Themistokles'in oğlu Polyeuktus, i. Themistokles, 32. bölüm.

----, Sphettus'un, iii. Phokion, 5, 9. bölümler; iv. Demosthenes, 10, 13, 21. bölümler. Ressam Polygnotus, ii. Kimon, 4. bölüm.

Polygnotus'un kulesi, iv. Aratus, 6. ve 7. bölümler.

Plataean kahramanı Polyidus, ii. Aristeides, 4. bölüm. 11.

Heykeltıraş Polykleitus, i. Perikles, 2. bölüm.

----, tarihçi, iii. Alexander, 46. bölüm.

----, Nero'nun gözdesi, iv. Galba, 17. bölüm.

Polykrates Samos'un, i. Perikles, 26. bölüm; ii. Lysander, 9. bölüm;
i. Camillus ile karşılaştırın, 37. bölüm, not.

----, Plutarkhos'un arkadaşı Sikyon'un, iv. Aratus, 1. bölüm. ----, öncekinin oğlu, _ibidem_.

Polykratidas, i. Lykurgus, ch. 24.

Polykrite, Aristeides'in torunu, ii. Aristeides, ch.
37.

Mende'li Polykritus, iv. Artahşasta, 21.bölüm. Pella'lı Polymakhos. _Bkz._ Polemarchus.

Atinalı Polymedes, iii. Phokion, 23. bölüm.

Polyphron, ii. Pelopidas, 29. bölüm.

Kallippus'u öldürenlerden biri olan Polysperchon, iv. Dion, 58. bölüm, metinde Polyperchon'un adı geçiyor.

----, İskender'in generali, ii. Pyrrhus, 8. bölüm; iii. Eumenes, 12, 13. bölümler; Phokion. 31, 32, 33. bölümler; iv. Demetrius, 9. bölüm.

Darius'un ölümünde hazır bulunan Polystratus, iii. Alexander, 43. bölüm.

Alkibiades'in yoldaşı Polytion, i. Alkibiades, 58. bölümler. 19, 22.

  Polyxenus, yaşlı Dionysius'un kız kardeşiyle evli, iv.
    Dion, Ch. 21.

  Despot Gelon'un kardeşi Polyzelus, iii. Nikias, Ch. 27.

  ----, Rodoslu, i. Solon, Ch. 15.

  Pomaxathres, iii. Crassus, Ch. 33.

  Pomentyum, iii. Sezar, bölüm. 58.

  Pompaedius Sillo, iii. Kato Minör, bölüm. 2.

  Sezar'ın karısı Pompeia, iii. Sezar, bölüm. 5, 9, 10; iv. Çiçero,
    Ch. 28.

  Pompeii, Campania'da, iv. Cicero, Ch. 8.

  ----, Romalı bir aile, ii. Marius, bölüm. 1.

  Pompeius, Aulus, bir tribün, ii. Marius, bölüm. 17.

  ----, Strabon, Büyük Pompeius'un babası Cnaeus, iii. Pompeius
    chs. 1, 4.

  ----, Büyük Cnaeus, iii. Agesilaus'un Hayatı ve Karşılaştırılması;
    _bkz. ayrıca ii. Sulla, ch. 28, 33, 38; Karşılaştırma, bölüm. 2;
    Lucullus, bölüm. 1, 4, 35, 36, 38-40; Karşılaştırma, bölüm. 3; iii.
    Crassus, bölüm. 3, 6, 7, 11, 12, 14, 15, 16, 21; Karşılaştırma, bölüm.
    3; Sertorius, bölüm. 1, 12, 15, 18-21, 27; Karşılaştırma, 2. bölüm;
Sezar, 5, 14, 21, 23, 28, 29, 33-46, 48, 56, 57, 69. bölümler; Cato
Minor, 10, 13, 14, 25, 29, 30, 41-43, 45-48, 52-56. bölümler; iv.
Cicero, 8, 9, 12, 18, 27, 30, 33, 35, 37, 38, 39, 40. bölümler;
Karşılaştırma, 3. bölüm; Antonius, 5, 6, 8, 10, 21, 33, 62. bölümler;
Brutus, 4, 6, 9, 11, 14, 17, 25, 29, 33, 40. bölümler; Comparison,
4. bölüm. Ölüm günü i. Camillus, 19. bölümde verilmiştir;
ve adı i. Numa, 19. bölümde geçer; iii. Alexander, 1. bölüm;
iv. Otho, 9. bölüm.

Pompeius, Cnaeus, Büyük Pompeius'un oğlu, iii. Pompeius, 62. bölüm; Cato Minor, 55, 59. bölüm; iv. Antonius, 25. bölüm.

----, Sextus, Büyük Pompeius'un küçük oğlu, iii. Cato Minor,
56. bölüm; iv. Antonius, 32, 35, 55.

  ----, Sextus, Büyük Pompeius'un yeğeni, iii. Kato Minör, bölüm.
    3.

  ----, Quintus, konsolos B.C. 88, ii. Sulla, ch. 6, 8.

  ----, Tib'in rakibi. Gracchus, iv. Tib. Gracchus, Ch. 14.

  Numa'nın kızı Pompilia, i. Numa, Ch. 21.

  Pompilius. _Bakın_ Numa.

  Pompo, Pomponii'nin atası Numa'nın oğlu, i. Numa, Ch. 21.

  Pomponia, Quintus Cicero'nun karısı, iv. Cicero, Ch. 49.

  Pomponius, Numa'nın babası, i. Numa, Ch. 3.

  Pomponii, the, i. Numa, Ch. 21.

  Pomponius, Thrasymene savaşının yapıldığı yılda praetor, i.
    Fabius, Ch. 3.

  ----, C. Gracchus'un bir arkadaşı, iv. C. Gracchus, bölüm. 16.

  ----, Mithridates tarafından alınmıştır, ii. Lucullus, bölüm. 15.

  Pontius, ii. Sulla, Ch. 27.

  ----, Capitol'e tırmanan Cominius, i. Camillus, bölüm. 25,
    26.

  ----, Glaucus, iv. Cicero, Ch. 2.

  Pontus, i. Lykurgus, ch. 11; ii. Aristeides, bölüm. 26; Marius,
    chs. 11 (Pontik İskit), 31; Lysander, bölüm. 26; Sulla, 11. bölüm,
24; Lucullus, 10, 13, 23, 24, 33-35. bölümler; iii. Sertorius, 23. bölüm; Eumenes, 3. bölüm (Euxine denizi); Pompeius, 31, 34, 41. bölümler,
44; Caesar, 50, 55, 58. bölümler (Euxine); Cato Minor, 31. bölüm;
iv. Demetrius, 4. bölüm; Antonius, 29. bölüm; Galba, 13, 15. bölümler. Pontus trompetçisi, ii. Lucullus, 10. bölüm. Ayrıca _Bkz._ Euxine.
Pontus bazen denizi, bazen de Asya kıyısındaki krallığı ifade eder.

Popilius Laenas, C., Cicero'nun öldürülmesiyle ilgili, iv. Çiçero,
    Ch. 48.

  ----, Gracchi'nin rakibi, iv. C. Gracchus, bölüm. 4.

  ----, Laenas, senatör, iv. Brutus, ch. 15, 16.

  ----, Caius, iii. Sezar, bölüm. 5.

  Publius Valerius Publicola veya Poplicola, i. Hayat ve
    Solon'la Karşılaştırma; Ben. Romulus, bölüm. 16; Coriolanus, bölüm. 33.

  ----, Marcus Valerius, Poplicola'nın kardeşi, i. Poplicola, bölüm.
    14.

  Poppaea, Crispinus, Otho ve Nero'nun karısı, iv. Galba, Ch. 19; Sporus'a verilen bir isim, iv. Galba, Ch. 9. Porcia, Cato Minor'un kız kardeşi, iii. Kato Minör, bölüm. 2, 41. ----, Cato Minor'un kızı, Brutus'un karısı, iii. Kato Minör, bölüm. 25, 73; iv. Brutus, ch. 13, 15, 23, 53. Porcii, the, i. Poplicola, bölüm. 11. Porcia Bazilikası, ii.
    Cato Major, bölüm. 19; iii. Kato Minör, bölüm. 5. Porcius, yani Cato'nun oğlu, iii. Kato Minör, bölüm. 73. _Bakınız_ Cato.

  Clusium kralı Porsena, i. Poplicola, bölüm. 16-19; Karşılaştırma, bölüm. 4. Porus, bir Hint kralı, iii. İskender, bölüm. 60, 61, 62. Poseidonia veya Paestum, ii. Kimon, Ch. 18. Perseus tarihçisi Poseidonius, i. AEmilius, bölüm. 19, 21. ----, Rodoslu, filozof ve tarihçi, i. Fabius, Ch. 19;
    ii. Marcellus, bölüm. 1, 9, 20, 30; Marius, bölüm. 1, 45; iii.
    Pompeius, bölüm. 42; iv. Cicero, Ch. 4; Brütüs, Ch. 1. Postuma veya Sulla'nın kızı Posthuma, ii. Sulla, Ch. 37. Postumius Balbus, i. Poplicola, bölüm. 22. ----, Tubertus, i. Poplicola, bölüm. 20. ----, Tubertus, i. Camillus, Ch. 2. ----, Spurius, iv. Tib. Gracchus, Ch. 8. ----, kahin, ii. Sulla, Ch. 9. ----, _Bakınız_ Livius ve Albinus.

  Postumus, bir soyadı, i. Coriolanus, bölüm. 11. ----, Yunanca'da Opsigonus, yani Mucius Scaevola, i. Poplicola, bölüm.
    17. Midilli Potamonu, tarihçi, iii. İskender, Ch. 61. Potamus, ii. Aristeides, bölüm. 27. Hadım Potheinus, iii. Pompeius, bölüm. 77, 80; Sezar, bölüm.
    48, 49; iv. Antonius, bölüm. 60. Potidaea, i. Perikles, bölüm. 29; Alkibiades, bölüm. 7; iii.
    İskender, Ch. 3. Potitus, Valerius, Delphi elçisi, i. Camillus, Ch. 8. Praecia, i. Lucullus, bölüm. 6. Praeneste, Latium'da, i. Camillus, Ch. 37; ii. Marius, bölüm. 46;
    Sulla, ch. 28, 29, 32. Praesiae, Hintli bir halk, iii. İskender, Ch. 62. Pranichus, şair, iii. İskender, Ch. 50. Napolili Praxagoras, iii. Pompeius, bölüm. 57. Praxiergidae, Attika rahip ailesi, i. Alkibiades, bölüm. 34. Truva Kralı Priamos, iv. Agis, Ch. 9. Priene, İyonya'da, i. Solon, Ch. 4; Perikles, bölüm. 25; iv.
    Antonius, bölüm. 57. Prima, Romulus'un kızı, i. Romulus, bölüm. 14. Priscus, Cato'nun adı, ii. Cato Major, bölüm. 1. ----, Helvidius, iv. Galba, Ch. 28. Augustus'un arkadaşı Proculeius, iv. Antonius, bölüm. 77, 78,
79.

Proculus, bir soyadı, i. Coriolanus, 11. bölüm.

Proculus, Julius, i. Romulus, 28. bölüm; Numa, 2., 5. bölümler.

----, Otho'nun generali ve Praetorians'ın valisi , iv. Otho,
bölüm 7, 8, 11, 13.

Sparta kralı Prokles, i. Lykurgus, böl. 1.

Prokounessus veya Procounesus, Propontis'te bir ada, i.
Romulus, böl. 28; Alkibiades, bölüm 28.

Prokroustes, Damastes'in adı, i. Theseus, bölüm 10; Karşılaştırma,
bölüm 1.

Prolyta, Agesilaus'un kızı, iii. Agesilaus, bölüm. 19. Promachus, Makedon, iii. İskender, Ch. 70. Tarihçi Promathion, i. Romulus, bölüm. 2. Prometheus, Aeschylus'ta, Pompeius, bölüm. 1. Prophantus, Sikyonyalı, iv. Aratus, bölüm. 2. Propontis, ii. Lucullus, bölüm. 6. Sofist Protagoras, i. Perikles, bölüm. 36; iii. Nikias, Ch.
    23.Proteus, iii. İskender, Ch. 39. Prothous, bir Lakedaemonlu, iii. Agesilaus, bölüm. 28. Prothytes, Theban, iii. İskender, Ch. 11. Marsilya'nın kurucusu Protis, i. Solon, 2. bölüm.

Kaunuslu Protogenes, iv. Demetrius, 2. bölüm.

Pilot Protus, iv. Dion, 25. bölüm.

Makedonyalı Proxenus, iii. İskender, 57. bölüm.

Bithynia kralı Prusias, ii. Flamininus, 20. bölüm.

Sparta kralı Prytanis, i. Lykurgus, 1. bölüm.

Mısırlı filozof Psammon, iii. Alexander, 27. bölüm.

Heliopolisli Psenophis, i. Solon, 26. bölüm.

Psiltukis, Hint Denizi'ndeki ada, iii. Alexander, 66. bölüm.

Marphadates'in karısı Psyche, iii. Cato Minor, 73. bölüm.

Libya'da Psylli, iii. Kato Minör, bölüm. 56. Psyttaleia, Salamis yakınında, ii. Aristeides, bölüm. 9. Megaralı Ptoeodorus, iv. Dion, Ch. 17. Ptolemais, Ptolemaeus Lagous'un kızı, Demetrius ile evli, iv. Demetrius, bölüm. 32, 46, 53. Ptolemaeus I. , Soter, Lagous'un oğlu, İskender'in generali, Mısır kralı, ii. Pyrrhus, 4, 6, 11. bölümler; iii. Eumenes, 1, 5. bölümler;
Alexander, 10, 38, 46. bölümler; iv. Demetrius, 5-9, 15-19, 21,
22, 25, 31, 35, 38, 44. bölümler; Comparison, 3. bölüm; ayrıca, Coriolanus,
11. bölüm.

----, II., Philadelphus, Mısır kralı, ii. Philopoemen, 8. bölüm;
iv. Aratus, 4, 12, 15, 41. bölümler; ayrıca, Coriolanus, 11. bölüm. 11.

  ----, III., Mısır Kralı I. Euergetes, ii. Philopoemen, bölüm. 8;
    iv. Agis, Ch. 7; Kleomenes, bölüm. 19, 22, 31, 33; Aratus, bölüm.
    24, 41; ayrıca Coriolanus, bölüm. 11.

  ----, IV., Mısır Kralı Philopator, iv. Kleomenes, bölüm. 33-38;
    Demetrius, bölüm. 43.

  ----, V., Mısır Kralı Epiphanes, ii. Philopoemen, bölüm. 13.

  ----, VII., Physkon veya Euergetes II., Mısır kralı, iv. Tib.
    Gracchus, Ch. 1; ayrıca i. Coriolanus, bölüm. 11.

----, VIII., Mısır kralı Lathyrus, i. Coriolanus, 11. bölüm.

----, XI., Mısır kralı Auletes, ii. Lucullus, 2, 3. bölümler;
Pompeius, 49. bölüm; Cato Minor, 34, 35. bölümler; iv. Antonius, 3. bölüm.

----, XII., öncekinin oğlu, Kleopatra'nın kardeşi, Mısır kralı
iii. Pompeius, 77, 79. bölümler; karşılaştırınız Caesar, 48, 49. bölümler.

----, Kıbrıs kralı, Lathyrus'un oğlu, Auletes'in kardeşi, iii.
Cato Minor, 34, 35, 36. bölümler; iv. Brutus, 3. bölüm. 3.

----, İskenderiye valisi, iv. Kleomenes, 37. bölüm.

Ptolemaeus, Antigonus'un kuzeni, iii. Eumenes, 10. bölüm.

----, Antonius ve Kleopatra'nın oğlu, iv. Antonius, 54. bölüm.

----, Chrysermas'ın oğlu, iv. Kleomenes, 36, 37. bölümler.

----, Keraunus, Makedonya kralı, ii. Pyrrhus, 22. bölüm.

----, Makedonya kralı, ii. Pelopidas, 26. bölüm.

----, Mithridates'in hizmetkarı, ii. Lucullus, 17. bölüm.

----, Pyrrhus'un oğlu, ii. Pyrrhus, 17. bölüm. 9, 28, 30.

  ----, kahin, iv. Galba, Ch. 23.

  Plotiuem, Boeotia'da, ii. Pelopidas, bölüm. 16.

  Publicus Bibulus, ii. Marcellus, bölüm. 27.

  Publicola. _Bakın_ Poplicola.

  ----, Antonius'un Actium'daki teğmeni, iv. Antonius, bölüm. 65.

  Publicia, iv. Cicero, Ch. 41, not.

  Puteoli. _Bakın_ Dikaearchia.

  Pydna, Makedonya'da, i. Themistokles, bölüm. 25; AEmilius, bölüm. 16,
    23, 24; iii. İskender, Ch. 48.

  Pylades, müzisyen, ii. Philopoemen, bölüm. 11.

Pylius, bir Atinalı, i. Theseus, 33. bölüm.

Pylos, Messenia'daki liman, i. Alkibiades, 14. bölüm; Coriolanus,
14. bölüm; iii. Nikias, 7, 9, 10. bölümler; Comparison, 2, 3. bölümler.

Pyramia, Thyreatis'te, ii. Pyrrhus, 32. bölüm.

Pyramus, nehir, iii. Alexander, 20. bölüm.

Pyrenees, i. Camillus, 15. bölüm; iii. Sertorius, 7, 15, 18. bölümler.

Pyrilampes, bir Atinalı, i. Perikles, 13. bölüm.

Pyrrha, Deukalion'un karısı, ii. Pyrrhus, 13. bölüm. 1.

Pyrrhus, Neoptolemus'un soyadı, Aşil'in oğlu, ii. Pyrrhus,
ch. 1.

----, Neoptolemus'un oğlu, Epirus kralı, ii. Pyrrhus, ch. 1.

----, Epirus kralı, ii. Marius'la Yaşamı ve Karşılaştırması; ii.
Cato Major, ch. 2; Flamininus, chs. 5, 20, 21; iii. Sertorius,
ch. 23; iv. Kleomenes, ch. 18; Demetrius, chs. 25, 31, 36, 40,
41, 43, 44, 46; Otho, ch. 15.

Filozof Pisagor, i. Numa, chs. 1, 8, 22; AEmilius,
    Ch. 1; iii. İskender, Ch. 65; Pisagor mezhebi, i. Numa, ch.
    11, 14, 22; ii. Cato Major, bölüm. 2; Dion, ch. 11, 18.

  ----, kahin, iii. İskender, Ch. 73.

  Atinalı hatip Pytheas, iii. Phokion, bölüm. 21; iv.
    Demostenes, bölüm. 8, 20, 27; Karşılaştırma, bölüm. 1.

  Pythium, i. AEmilius, bölüm. 15.

  Pythodorus, i. Themistokles, bölüm. 26.

  ----, meşale taşıyıcısı, iv. Demetrius, bölüm. 26.

  Phokion'la mahkum edilen Pythokles, iii. Phokion, bölüm. 35.

  ----, Aratus'un soyundan gelen, iv. Aratus, bölüm. 1.

  Pythokleides, müzisyen, i. Perikles, bölüm. 3.

  Thebe'nin üç kardeşinden biri olan Pytholaus, ii. Pelopidas, bölüm.
    35.

  Pythian oyunları, i. Solon, Ch. 11; ii. Pelopidas, bölüm. 34;
    Lysander, bölüm. 18; iii. Agesilaus, bölüm. 19; iv. Demetrius, bölüm.
    40.

  Pythia, the, i. Theseus, bölüm. 26; Lykurgus, ch. 5; iv.
    Demosthenes, Ch. 19; Cicero, Ch. 5; iii. Alexander, böl. ile karşılaştırın.
14.

Ejderha Python, ii. Pelopidas, bölüm. 16. ----, flütçü, ii. Pyrrhus, bölüm. 8. ----, İskender'in bir subayı, iii. İskender, Ch. 75. ----, Bizans'a ait, iv. Demosthenes, Ch. 9. Pythonike, Harpalus'un hanımı, iv. Demosthenes, Ch. 22. Pythopolis, Bithynia'da, i. Theseus, bölüm. 26. Quadrans, madeni para, i. Poplicola, bölüm. 23. Dörtgen. _Bakın_ Clodia.

  Kilikya'nın hazine kenti Quinda, iii. Eumenes, bölüm. 13; iv.
    Demetrius, bölüm. 32. Quintio, Cato'nun azatlı kölesi, ii. Cato Major, bölüm. 21. Quintius Capitolinus, metinde Quintus, i. Camillus, Ch. 36. ----, Lucius, tribün ve praetor, ii. Lucullus, bölüm. 5, 33. ----, Titus, Flamininus. _Bakın_ Flamininus.

  ----, Lucius, Flamininus'un kardeşi, ii. Cato Major, bölüm. 17;
    Flamininus, bölüm. 18, 19. Quirinal Flamen, i. Numa, Ch. 7. ----, tepe, i. Romulus, bölüm. 29; Numa, Ch. 14. Quirinus, i. Romulus, bölüm. 28, 29; Numa, Ch. 2; Camillus, Ch.
    20; ii. Marcellus, bölüm. 8. Quiritler, i. Romulus, bölüm. 29; Numa, Ch. 3. Ratumena, Roma kapısı, i. Poplicola, bölüm. 13. Ravenna, Galya'da, ii. Marius, bölüm. 2. Regia, Roma'da, i. Romulus, bölüm. 29; Numa, Ch. 14. Aventine'de Remonium veya Remonia, i. Romulus, bölüm. 9. Romulus'un kardeşi Remus, i. Romulus, bölüm. 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11; Karşılaştırma, bölüm. 3, 5. Revilius, Caius Caninius, bir günlük konsül, iii. Sezar, bölüm. 58. Rex, Marcius, Tertia'nın kocası, iv. Cicero, Ch. 29. ----, Mamerci'nin veya Mamercii'nin (Marcii) bir soyadı, i. Numa, Ch. 21. Rhadamanthus, i. Theseus, bölüm. 16; ii. Lysander, bölüm. 28. Rhamnenses, Roma kabilesi, i. Romulus, bölüm. 20. Rhamnus, Attika'da, iii. Phokion, bölüm. 25; iv. Demetrius, bölüm.
    33. Rhamnus, Antonius'un azat edilmiş kölesi, iv. Antonius, bölüm. 48. Numitor'un kızı Rhea, i. Romulus, bölüm. 3. ----, Sertorius'un annesi, iii. Sertorius, bölüm. 2. Rhegium ve Rhegines, i. Fabius, Ch. 22; Alkibiades, bölüm. 20;
    Timoleon, bölüm. 9, 10, 11, 19; iii. Crassus, Ch. 10; iv. Dion, ch. 26, 58. Rhenea, iii. Nikias, Ch. 3. Ren veya Rhenus, iii. Sezar, bölüm. 18, 19, 22; iv. Otho, Ch.
    12. Rodos ve Rodoslular, i. Themistokles, bölüm. 21; Perikles, bölüm. 17;
    ii. Marius, bölüm. 29; Lucullus, bölüm. 2, 3; iii. Pompeius, bölüm. 42;
    İskender, Ch. 32; Sezar, bölüm. 3; Phokion, bölüm. 18; Cato Minor,
bölüm 35, 54; iv. Demosthenes,bölüm 24; Cicero,bölüm 4, 36, 38;
Demetrius,bölüm 21, 22, 24; Brutus,bölüm 3, 30, 32.

Rhodogoune, kızı Artaxerxes'in, iv. Artaxerxes, 27. bölüm.

Sezarion'un öğretmeni Rhodon, iv. Antonius, 81. bölüm.

Atina'da bir Pers olan Rhoesakes, ii. Kimon, 10. bölüm.

----, Granikus'ta bir Pers , iii. Alexander, 16. bölüm.

Rhoeteum, Arcadia'da, iv. Kleomenes, 23. bölüm.

Rhone veya Rhodanus, i. Solon, 2. bölüm; ii. Marius, 15. bölüm; iii.
Sertorius, 3. bölüm; Sezar, 17. bölüm.

Rhossus, Suriye'de, iv. Demetrius, 32. bölüm.

Rhus, Megara'da, i. Theseus, 27. bölüm.

Rhymnitalkes, Trakyalı, i. Romulus, 17. bölüm.

Rhyndakus, Bithynia'daki nehir, ii. Lucullus, 11. bölüm.

Rhyntakes, bir kuş, iv. Artaxerxes, 19. bölüm.

Rignarium veya Remonium, i. Romulus, 9. bölüm .

Riphaean dağları, i. Camillus, 15. bölüm.

Roma, bir Truva kadını, i. Romulus, 2. bölüm; Roma, Latinus'un karısı,
ve Roma, Italus'un kızı, i. Romulus, 2. bölüm.

Ulysses'in oğlu Romanus, i. Romulus, 2. bölüm.

Roma ve Romalılar, sık sık. _Ayrıca bkz._ Latinceler altında. Roma
Quadrata, i. Romulus, 9. bölüm; Yunan ve Roma öğrenimi, iii.
Sertorius , 14. bölüm; Roma ayları, i. Romulus, 12, 21, 27. bölümler;
Numa, 2, 18, 19. bölümler; iii. Sezar, 37, 59, 63. bölümler.

Romulus, i. Yaşam ve Karşılaştırma Theseus; Theseus, 1,
2. bölümler; Numa, 2, 5, 16, 18, 19. bölümler; Poplicola, 1, 6. bölümler; Camillus,
31, 32, 33; ii. Marcellus, bölüm. 8; iii. Pompeius, bölüm. 25;
    Phokion, bölüm. 3. Latinlerin kralı Romus; ve Hemathion'un oğlu Romus, i.
    Romulus, bölüm. 2. Roscius isimli iki kardeş, iii. Crassus, Ch. 31. ----, Cicero tarafından savunuldu, iv. Cicero, Ch. 3. ----, oyuncu, ii. Sulla, Ch. 36; iv. Cicero, Ch. 5. ----, L. Roscius Otho, Pompeius'un rakibi, iii. Pompeius, bölüm.
    25.

  İskender'in karısı Roksana, ii. Pyrrhus, bölüm. 4; İskender, bölüm.
    47, 77.

  ----, Mithridates'in kız kardeşi, ii. Lucullus, bölüm. 18.

  Roxanes, bir Pers, i. Themistokles, bölüm. 29.

  Rubicon, iii. Pompeius, bölüm. 60; Sezar, bölüm. 20, 32.

  Rubrius, Marcus, Cato ile Utica'da, iii. Kato Minör bölüm. 62,
    63.

  ----, halkın kürsüsü, iv. C. Gracchus, bölüm. 10.

  ----, Makedonya'da praetor, iii. Kato Minör, bölüm. 9.

  Sulla'nın atası Rufinus, ii. Sulla, Ch. 1.

  Rufus, Claudius, iv. Otho, Ch. 3.

  ----, Lucius, iv. Tib. Gracchus, Ch. 19.

  ----, Virginius, Almanya'da komutan, iv. Galba, ch. 6, 10,
    18, 22; Otho, chs. 1, 18.

  Rullus Maximus, Fabius, i. Fabius, Ch. 1; iii. Pompeius, bölüm.
    13.

  Rumilia ve incir ağacı Ruminalis, i. Romulus, bölüm. 4.

  Rustius (Roscius?), iii. Crassus, Ch. 32.

  Tarihçi Rutilius, konsül M.Ö. 105, ii. Marius, bölüm. 10,
    28; iii. Pompeius, bölüm. 37.

  Sabaco, Cassius, Marius'un arkadaşı, ii. Marius, bölüm. 5.

  Hint kralı Sabbas, iii. İskender, Ch. 64.

  Sabinler, İtalya'nın bir halkı, i. Romulus, bölüm. 14-21, 23, 29;
    Karşılaştırma, bölüm. 1, 4; Numa, ch. 1-3, 6, 17; Poplicola, bölüm.
    1, 14, 20-22; Coriolanus, bölüm. 5, 33; ii. Cato Major, bölüm. 1;
    iii. Sertorius, bölüm. 2; Pompeius, bölüm. 4; Sezar, bölüm. 1.

  Sabinus, Cicero'nun arkadaşı, iv. Cicero, Ch. 25.

  ----, Calvisius, Caligula'nın zamanında, iv. Galba, Ch. 12.

  ----, Flavius, Vespasianus'un kardeşi, iv. Otho, Ch. 5.

  ----, Nymphidius, praetorian muhafızların başkanı, iv. Galba, ch.
    2, 8, 9, 11, 13, 15, 18, 23, 29.

  ----, Q. Titurius, Sezar'ın ordusunda subay, iii. Sezar, bölüm. 24.

  Sacculio, soytarı, iv. Brütüs, Ch. 45.

  Trakya Kralı Sadalas, iv. Antonius, bölüm. 61.

  Sagra, İtalya'da, i. AEmilius, bölüm. 25.

  Saguntum, İspanya'da, iii. Sertorius, bölüm. 21.

  Sais, Mısır'da, i. Solon, Ch. 26.

  Salamis, Atina yakınlarındaki ada, i. Theseus, bölüm. 10, 17; Solon,
    chs. 8-10, 12, 31; Karşılaştırma, bölüm. 4; Themistokles, bölüm. 10,
    12-14; Camillus, Ch. 19; ii. Pelopidas, bölüm. 21; Aristeides,
    chs. 8, 9, 10, 16; Cato Major, bölüm. 5; Karşılaştırma, bölüm. 2;
    Flamininus, bölüm. 11; Lysander, bölüm. 9, 15; Kimon, ch. 4, 5, 13;
    iii. İskender, Ch. 29; Phokion, bölüm. 32; iv. Aratus, bölüm. 24,
    34; Salaminian trireme, the, i. Perikles, bölüm. 7; karşılaştırın
    Themistokles, bölüm. 7; Alkibiades, bölüm. 21.

  ----, Kıbrıs'ta, iii. İskender, Ch. 34; iv. Demetrius, bölüm. 16,
    35.

  Salii, Romalı rahipler, i. Numa, ch. 12, 13.

  Salinator, Julius, iii. Sertorins, bölüm. 7.

  Salinae, Campania'da, iii. Crassus, Ch. 9.

  Salius, dans ustası, i. Numa, Ch. 13.

  Tarihçi Sallustius, ii. Lysander'ın Karşılaştırılması ve
    Sulla, Ch. 3; Lucullus, bölüm. 11, 33.

  Sallutio, Scipio, iii. Sezar, bölüm. 52.

  Salonius, Cato Major'ın katibi, müşterisi ve kayınpederi, ii.
    Cato Major, bölüm. 24.

  ---- veya Salonianus, Cato, Cato Major'un oğlu, ii. Cato Binbaşı,
    chs. 24, 27.

  Pelignianların lideri Salovius, i. AEmilius, bölüm. 20.

  Saluvius, ii. Marius, bölüm. 18, not.

  Sulla'nın askeri Salvenius, ii. Sulla, Ch. 17.

  Pompeius'un katillerinden yüzbaşı Salvius, iii.
    Pompeius, bölüm. 78, 79.

  İtalya'nın bir halkı olan Samnitler, ii. Marcellus, bölüm. 24; Cato Binbaşı,
    Ch. 2; Pyrrhus, bölüm. 13, 20, 21, 24; Sulla, Ch. 29; iv. Tib.
    Gracchus, Ch. 7.

  Samon, bir Epirot, ii. Pyrrhus, bölüm. 5.

  Samos ve Samoslular, İyonya'da, i. Themistokles, bölüm. 2; Perikles,
    chs. 8, 24, 25, 26, 28; Karşılaştırma, bölüm. 2; Alkibiades, bölüm. 25,
    26, 35; ii. Pelopidas, bölüm. 2; Aristeides, bölüm. 23, 25;
    Lysander, bölüm. 5, 6, 8, 14, 18; Kimon, Ch. 9; Lucullus, bölüm. 3;
    iii. İskender, Ch. 28; iv. Antonius, bölüm. 56; Brütüs, Ch. 2.

  Samosata, Kommagene, iv. Antonius, bölüm. 34.

  Semadirek, Ege'de, i. Numa, Ch. 13; Camillus, Ch. 20;
    AEmilius, bölüm. 23, 26; ii. Marcellus, bölüm. 50; Lucullus, bölüm. 13;
    iii. Pompeius, bölüm. 24; İskender, Ch. 2. Sandauke, Xerxes'in kız kardeşi, i. Themistokles, bölüm. 13; ii.
    Aristeides, bölüm. 9. Sandon, Athenodorus'un babası, i. Poplicola, bölüm. 17. Sapha, Mezopotamya'da, ii. Lucullus, bölüm. 22. Şair Sappho, iv. Demetrius, bölüm. 38. Sardunya, ii. Cato Major, bölüm. 6; iii. Pompeius, bölüm. 16, 26, 50, 66; Sezar, bölüm. 21; iv. Caius Gracchus, bölüm. 1, 2;
    Karşılaştırma, bölüm. 3; Antonius, bölüm. 32; Alaycı kahkaha, iv. C. Gracchus, bölüm. 12; Satılık Sardunyalılar, i. Romulus, bölüm. 25. Sardes, Lidya'da, i. Solon, ch. 27, 28; Themistokles, bölüm. 29, 31; Alkibiades, bölüm. 27; ii. Aristeides, bölüm. 5; Lysander, bölüm.
    4, 6, 9; iii. Eumenes, bölüm. 8; Agesilaus, bölüm. 10, 11; Pompeius, bölüm. 37; İskender, Ch. 17; Phokion, bölüm. 18; iv. Demosthenes, Ch. 20; Demetrius, bölüm. 46; Brutus, ch. 34, 35. Sarmentus, Caesar'ın sayfası, iv. Antonius, bölüm. 59. Cato'nun öğretmeni Sarpedon, iii. Kato Minör, bölüm. 1, 3. Satibarzanes, Artaxerxes'in hadımı, iv. Artaxerxes, bölüm. 12. Satiphernes, İranlı, iv. Artaxerxes, bölüm. 11. Satrapeni, bozuk bir okuma, muhtemelen Atropateni, ii.
    Lucullus, bölüm. 31. Satria, Latium'da, i. Camillus, Ch. 37. Satureius, Publius, halkın kürsüsü, iv. Tib. Gracchus, Ch. 19. Saturninus, Lucius, ii. Marius, bölüm. 14, 28, 29, 30; Lysander ve Sulla'nın karşılaştırılması, bölüm. 1. Satyrus, Korintli, i. Timoleon, bölüm. 4. ----, oyuncu, iv. Demosthenes, Ch. 7. Scaeva, Cassius, Sezar'ın askeri, iii. Sezar, bölüm. 16. Scaevola, Mucius, i. Poplicola, bölüm. 17. ----, Mucius, avukat, ii. Sulla, Ch. 36; Tib. Gracchus, Ch.
    9. Scauri, iv. Cicero, Ch. 1. Scaurus, Sulla'nın karısı Metella'nın eski kocası, ii. Sulla, Ch. 23; iii. Pompeius, bölüm. 9. Scipio, Cornelius, şövalyelerin efendisi Camillus'a, i.
    Camillus, Ch. 5. ----, Cnaeus Cornelius, ii. Marcellus, bölüm. 6, 7. ----, Africanus, Cornelius, yaşlı, i. Fabius, bölüm. 25, 26, 27; Karşılaştırma, bölüm. 2; AEmilius, bölüm. 2, 5; ii. Pelopidas ve Marcellus'un karşılaştırılması, bölüm. 1; Cato Binbaşı, bölüm. 3, 11, 15, 24;
    Karşılaştırma, bölüm. 1, 2, 5; Flamininus, bölüm. 3, 18, 21; Pyrrhus, bölüm. 8; Marius, bölüm. 1; iii. Crassus, Ch. 26; Pompeius, bölüm. 14;
    iv. Tib. Gracchus, chs. 1, 4, 8, 17; C. Gracchus, bölüm. 19;
    Galba, Ch. 29. ----, Africanus, AEmilius Paulus'un (AEmilianus) küçük oğlu, i. Romulus, bölüm. 27; AEmilius, bölüm. 5, 22; ii. Cato Binbaşı, bölüm.
    15, 26; Marius, bölüm. 3, 12, 13; Lucullus, bölüm. 28; iii. Kato Minör, bölüm. 7; iv. Tib. Gracchus, chs. 1, 4, 7, 8, 13, 21; C. Gracchus, bölüm. 10. ----, Lucius, Asiaticus, yaşlı Africanus'un kardeşi, ii. Cato Major, bölüm. 15, 18; Flamininus, bölüm. 21; Lucullus, bölüm. 11; iii.
    Crassus, Ch. 26. Scipio, Lucius Cornelius, Asiaticus, konsül B.C. 83, ii. Sulla, Ch. 28; iii. Sertorius, bölüm. 6; Pompeius, bölüm. 7. ----, Nasica, Publius, yaşlı Africanus'un damadı, i.
    AEmilius, bölüm. 15-18, 22, 26; ii. Marcellus, bölüm. 5; Cato Major, bölüm. 27. ----, Nasica, Publius, iv. Tib. Gracchus, chs. 13, 19, 20, 21. ----, Sallutio, iii. Sezar, bölüm. 52. ----, Metellus (Quintus Caecilius Metellus Pius Scipio, praetor, M.Ö. 94), Pompeius'un kayınpederi, (_bkz. Metellus), iii.
    Pompeius, bölüm. 62, 66, 67, 69, 76; Karşılaştırma, bölüm. 1, 4;
    Sezar, bölüm. 16, 30, 39, 42, 44, 52, 53, 55; Kato Minör, bölüm. 7, 47, 56-58, 60, 67, 68, 70-72; iv. Cicero, Ch. 15; Brütüs, Ch.
    6; Otho, Ch. 13. Scipios, iii. Sertorius, bölüm. 1; Pompeius, bölüm. 8; Sezar, bölüm.
    15, 52. Scotussa veya Skotussa, Teselya'da, i. Theseus, bölüm. 27;
    AEmilius, bölüm. 8; ii. Pelopidas, bölüm. 29; Flamininus, bölüm. 7; iii.
    Pompeius, bölüm. 68; Sezar, bölüm. 43. Scribonia, Piso'nun annesi, iv. Galba, Ch. 23. Scrofa, Crassus'la birlikte quaestor, iii. Crassus, Ch. 11. Scylla ve Charybdis, iv. Dion, Ch. 18. Pompeius'un kölesi tırpanlar, iii. Pompeius, bölüm. 78. İskitler ve İskitler, i. Theseus, bölüm. 1; ii. Marius, bölüm. 11;
    Sulla, Ch. 16; iii. Crassus, bölüm. 21, 24; Pompeius, bölüm. 41,
    45, 70; İskender, bölüm. 45, 46; Sezar, bölüm. 58; iv. Demetrius,
    Ch. 19.

  Secundus, Otho'nun sekreteri, iv. Otho, Ch. 9.

  Dicle Nehri üzerindeki Seleukeia veya Seleukeia, ii. Lucullus, bölüm. 22;
    iii. Crassus, bölüm. 17, 18, 21, 32.

  ---- veya Seleukeia, Suriye'de veya Kilikya'da, iii. Pompeius, bölüm. 77.

  Selenkus I., İskender'in generali ve Suriye kralı Nikator,
    Ben. AEmilius, 33; ii. Cato Major, bölüm. 12; Lucullus, bölüm. 14; iii.
    İskender, bölüm. 42, 62, 76; iv. Demetrius, bölüm. 7, 18, 25, 29,
    31-33, 38, 44, 46-53.

  Seleukus II., Kallinikus, iv. Agis, chs. 3, 7, 10.

  ----, Kleopatra'nın kahyası, iv. Antonius, bölüm. 74, 83.

  Selinus, i. Lykurgus, ch. 19.

  Sellasia, Laconia'da, ii. Philopoemen, bölüm. 6; iv. Agis, Ch. 8;
    Kleomenes, bölüm. 23, 27, 31; Aratus, bölüm. 46.

  Selymbria, Trakya'da, i. Alkibiades, bölüm. 30.

  Sempronius, Tiberius, ii. Cato Major, bölüm. 12.

  ----, Densus, iv. Galba, Ch. 26.

  Filozof Seneca, iv. Galba, Ch. 20.

  Senecio, Sossius. _Bakın_ Sossius.

  Galyalıların bir kabilesi olan Senones, i. Camillus, Ch. 15.

  Sentius, Makedonya Valisi, ii. Sulla, Ch. 11.

  Pompeius'un katillerinden biri olan tribün Septimius, iii.
    Pompeius, bölüm. 78, 79.

  ----, iv. Galba, Ch. 14.

  Septimuleius, iv. C. Gracchus, bölüm. 17.

  Galyalıların bir kabilesi olan Sequani, ii. Marius, bölüm. 24; iii. Sezar, bölüm.
    20, 26.

  Serapion, oğlan çocuğu, iii, Alexander, ch. 39.

  Sırp Bataklığı, iv. Antonius, bölüm. 3.

  Sergius, oyuncu, iv. Antonius, bölüm. 9.

  Seriphus, Ege'de, i. Themistokles, bölüm. 18.

  Serranus, metinde Soranus, iii. Kato Minör, bölüm. 7.

  Sertorius, Quintus, iii. Eumenes'in Hayatı ve Karşılaştırılması; ii.
    Marius, bölüm. 1, 44; Lucullus, bölüm. 5, 6, 8, 12; iii. Crassus,
    Ch. 11; Pompeius, bölüm. 17-20, 31.

  Servius, iv. Galba, Ch. 3.

  Servilia, Cato Minor'un kız kardeşi, Marcus Brutus'un annesi, iii.
    Kato Minör, bölüm. 1, 2, 5, 53; iv. Brutus, ch. 1, 21, 24, 25,
    29, 54.

  Lucullus'un karısı Cato Minor'un diğer kız kardeşi Servilia, ii.
    Lucullus, bölüm. 38; iii. Kato Minör, bölüm. 24, 29, 54.

  Servilii, iii. Sezar, bölüm. 62.

  Servilius, Ahala, iv. Brütüs, Ch. 1.

  ----, kahin, ii. Lucullus, bölüm. 1.

  ----, Caepio, iii. Pompeius, bölüm. 47; Sezar, bölüm. 14.

  ----, Caepio, Cato'nun üvey kardeşi, iii. Kato Minör, bölüm. 1, 2, 3,
    8, 11, 15.

  ----, Vatia Isauricus, P., konsolos B.C. 79, iii. Sezar, bölüm. 7; Ve
    muhtemelen ii. Sulla, Ch. 28; iii. Pompeius, bölüm. 14.

  ----, Isauricus, konsül M.Ö. 48, öncekinin oğlu, iii. Sezar,
    Ch. 37.

  ----, Marcus, konsolos, i. AEmilius, bölüm. 31.

  ----, praetor, ii. Sulla, Ch. 9.

  ----, Pompeius'un teğmeni, iii. Pompeius, bölüm. 34.

  Servius Tullius, Roma kralı, i. Numa, Ch. 10.

  ----, ii. Sulla, Ch. 10.

  Sessorium, Roma'da, iv. Galba, Ch. 28.

  Sestius, iv. Brütüs, Ch. 4.

  Sestos, Trakya'da, i. Alkibiades, bölüm. 36, 37; ii. Lysander,
    chs. 9, 10, 14; Kimon, Ch. 9.

  Setia, iii. Sezar, bölüm. 58.

  Aratus'un hizmetkarı Seuthas, iv. Aratus, bölüm. 5.

  Sextilius'un suları, Aquae Sextiae, Galya'da, ii. Marius, bölüm. 18.

  Sextilius, Afrika Valisi, ii. Marius, bölüm. 40.

  ----, Lucullus'un teğmeni, ii. Lucullus, bölüm. 25.

  ----, korsanların ele geçirdiği bir praetor, iii. Pompeius, bölüm. 24.

  Sextius, Lucius, ilk pleb konsülü, i. Camillus, Ch. 42.

  Sextius, Publius, Cicero tarafından savunulan, iv. Cicero, Ch. 26.

  ----, Kartacalı Sulla, i. Romulus, bölüm. 15.

  ----, Tidius, iii. Pompeius, bölüm. 64.

  Arachosia Valisi Sibyrtius, iii. Eumenes, bölüm. 19.

  Sibyrtius'un spor salonu, i. Alkibiades, bölüm. 3.

  Sicilya ve Sicilyalılar. _Bkz._, genel olarak, tarih için, Timoleon, Marcellus, Nikias'ın hayatları, 1, 12-30. bölümler; Dion ve
Karşılaştırmalar; ayrıca, i. Alkibiades, 17-20, 23, 32, 39. bölümler;
ii. Pyrrhus, 14, 22-24. bölümler; iii. Pompeius, 10, 11, 20, 26,
50, 61, 66. bölümler; Sezar, 52. bölümler; Cato Minor, 53, 57. bölümler; iv. Cicero,
chs . 1, 6-8, 31; Comparison, ch. 3; iv. Antonius, chs. 32, 62.
Diğer duyurular için, i. Theseus, ch. 19 (Daedalus'un ziyareti);
  Lykurgus, ch. 30; Themistokles, bölüm. 24 (ziyareti); Camillus, bölüm. 19 (bir tarih); Perikles, bölüm. 20, 21; Fabius, bölüm. 22, 26;
    ii. Pelopidas, bölüm. 31; Cato Major, bölüm. 3; Marius, bölüm. 40;
    Lysander, bölüm. 3, 16; Sulla, Ch. 36 (Köle Eunus); Kimon, Ch. 8 (Aeschylus orada); iii. Crassus, bölüm. 10, 26; Agesilaus, bölüm. 3, 33; iv. Demetrius, bölüm. 25. Sicilyalılar, yerliler veya Aborjinler, iii. Nikias, Ch. 15; Sicilya
üreticileri, ii. Lysander, 2. bölüm; iii. Alexander, 32. bölüm;
Sicilyalı yağ, iii. Nikias, 1. bölüm.

Sicinius Vellutus, halk tribünü, i. Coriolanus, 13, 18. bölümler. ----, halk tribünü, iii. Crassus, 7. bölüm.

Sidon, Suriye'de, iv. Demetrius, 32. bölüm; Antonius, 51. bölüm.

Sigliuria, i. Poplicola, 16. bölüm.

Signia, İtalya, ii. Sulla, 28. bölüm.

Sikinnus, bir Pers, i. Themistokles 12. bölüm.

Sikyon ve Sikyonlular, i. Numa, 4. bölüm (Hippolytus); Perikles,
bölüm 19; ii. Cato Major, böl. 22; Philopoemen, böl. 1; iv.
Kleomenes, böl. 17, 19, 20; Demetrius, böl. 16, 25; Antonius,
böl. 30 (Fulvia'nın ölümü) , ve Aratus boyunca. Sikyonian
resim okulu, iv. Aratus, 13. bölüm.

Silanion, bir heykeltıraş, i. Theseus, 4. bölüm.

Silanus, D. Junius, Servilia'nın kocası, Cato'nun kız kardeşi ve
Brutus'un annesi, iii . Cato Minor, 21, 22. bölümler; iv. Cicero, 14, 19, 20. bölümler.

----, Marcus, Kleopatra tarafından kovuldu, iv. Antonius, bölüm. 59. Silenus, Pontuslu bir genç, iii. Lysander, bölüm. 26. Silicius, Publius, yasaklanmış, iv. Brütüs, Ch. 27. Sillakes, bir Part, iii. Crassus, bölüm. 21, 23. Silo, Pompaedius, iii. Kato Minör, bölüm. 2. ----, Publius, ii. Marius, bölüm. 33. Numitor'un kızı Silvia, i. Romulus, bölüm. 3. Silvium, Apulia'da, ii. Sulla, Ch. 27. Simaetha, Megara'da, i. Perikles, bölüm. 30. Perikles'i suçlayan Simmias, i. Perikles, bölüm. 35.

----, Philopoemen'in arkadaşı, ii. Philopoemen, 10. bölüm.

Simnus, bir Makedonyalı, iii. Alexander, 49. bölüm.

Simonides, şair, i. Theseus, 10, 17. bölümler; Lykurgus, . 1;
Themistokles, 1, 5, 15. bölümler; Timoleon, 37. bölüm; iii. Agesilaus,
1. bölüm; iv. Dion, 1. bölüm; Aratus, 45. bölüm.

Şair Simylus, i. Romulus, 17. bölüm.

Hırsız Sinis, i. Theseus, 8, 25, 29. bölümler; Karşılaştırma, 1. bölüm.

Babil'de Sinnaca, iii. Crassus, 1. bölüm. 29. Asopus'un kızı Sinope, ii. Lucullus, bölüm. 23. ----, Pontus'ta, i. Perikles, bölüm. 20; ii. Lucullus, bölüm. 23;
    Karşılaştırma, bölüm. 3; iii. Pompeius, bölüm. 42. Pontus'ta Sinora veya Inora, iii. Pompeius, bölüm. 32. Sinuessa, İtalya'da, ii. Marcellus, bölüm. 26; iv. Otho, Ch. 2. Sippius, iii. Kato Minör, bölüm. 3. Siris, Lucania'daki nehir, ii. Pyrrhus, bölüm. 16. Tarihçi Sisenna, ii. Lucullus, bölüm. 1. Sisymitres, Pers, iii. İskender, Ch. 58. Skambonidae, Attic ilçesi, i. Alkibiades, bölüm. 22. Kithira adasındaki Skandeia, iii. Nikias ve Crassus'un karşılaştırılması, bölüm. 4. Skapte Hyle, Trakya'da, ii. Kimon, Ch. 4. Skarphia, Lokris'te, iii. İskender, Ch. 29. Leuktra'lı Skedasus, ii. Pelopidas, bölüm. 20, 21. Skeiron, i. Theseus, bölüm. 10, 25, 32; Karşılaştırma, bölüm. 1. Skellius, Antonius'un arkadaşı, iv. Antonius, bölüm. 66. Skenite Arapları, ii. Lucullus, bölüm. 21. Skepsis, Mysia'da, ii. Sulla, Ch. 23; Lucullus, bölüm. 22. Skiathus, Ege Denizi'ndeki ada, i. Themistokles, bölüm. 7. Skillustis, Hint Denizi'ndeki ada, iii. İskender, Ch. 66. Skione, Makedonya'da, ii. Lysander, bölüm. 14. Skiradion, Salamis'te, i. Solon, Ch. 9. Skiraphidas, bir Spartalı, ii. Lysander, bölüm. 16. Salamis'li Skirus, i. Theseus, bölüm. 17. Selanikli Skopas, ii. Cato Major, bölüm. 18. Skopadlar, ii. Kimon, Ch. 10. Skotussa. _Bakın_ Scotussa.

  Skyros, Ege Denizi'ndeki ada, i. Theseus, bölüm. 35; ii. Kimon, ch. 8. Skythes, Spartalı, iii. Agesilaus, bölüm. 16. Smyrna, İyonya'da, iii. Sertorius, bölüm. 1; iv. Brutus, ch. 28, 30. Sokles of Pedia, i. Themistokles, bölüm. 14. Sokrates, i. Lykurgus, ch. 30; Perikles, bölüm. 13, 24;
Alkibiades, 1, 3, 4, 6, 17. bölümler; ii. Aristeides, 1, 25,
27. bölümler; Cato Major, 7, 20, 23. bölümler; Marius, 46. bölüm; Lysander, 2. bölüm; iii. Nikias, 13, 23. bölümler; Alexander, 65. bölüm; Phokion, 38. bölüm.

Atinalı Soloeis, i, Theseus, 26. bölüm.

Kilikya'da Soli, iii. Pompeius, 28. bölüm; iv. Demetrius, 20, 27. bölümler.

----, Kıbrıs'ta, i. Solon, 26. bölüm; iii. Alexander, 29.

Solon, Atinalı kanun koyucu, i. Poplicola ile Yaşamı ve Karşılaştırması; Poplicola, 9. bölüm; Themistokles, 2. bölüm; iii. Phokion,
7. bölüm; iv. Kleomenes, 18. bölüm; Antonius, 36. bölüm.

----, Plataea'lı, iii. Phokion, 33. bölüm.

Solonium, ii. Marius, 35. bölüm.

Sais'li Sonchus, i. Solon, 26. bölüm.

Dekeleia'lı Sophanes, ii. Aristeides ve Cato'nun Karşılaştırılması,
2. bölüm; Kimon, 8. bölüm.

Herakles'in oğlu Sophax, iii. Sertorius, 9. bölüm.

Sophene, Ermenistan'da, ii. Lucullus, 10. bölüm. 24, 29; iii. Pompeius,
    Ch. 33.

  Sophokles, şair, i. Numa, Ch. 4; Karşılaştırma, bölüm. 3; Solon,
    Ch. 20; Perikles, bölüm. 8; Timoleon, bölüm. 38; ii. Kimon, Ch. 8;
    iii. Nikias, Ch. 15; Pompeius, bölüm. 78; İskender, bölüm. 7, 8;
    Phokion, bölüm. 1; iv. Agis, Ch. 1; Demosthenes, Ch. 7; Demetrius,
    chs. 45, 46; Antonius, bölüm. 24; Artaxerxes, bölüm. 28.

  Büyük Dionysius'un kızı Sophrosyne, iv. Dion, Ch. 6.

  Soranus, muhtemelen Serranus, iii. Kato Minör, bölüm. 7.

  Sorix, bir pandomim, ii. Sulla, Ch. 36.

  Lucullus'un teğmeni Sornatius, ii. Lucullus, bölüm. 17, 24,
    30, 35.

  Sosibius, Ptolemaeus Philopator'un gözdesi, iv. Kleomenes,
    chs. 33-35.

  ----, yazar, i. Lykurgus, ch. 24.

  Sosigenes, iv. Demetrius, bölüm. 49.

  Sosis, bir Siraküzalı, iv. Dion, ch. 34, 35.

  Sirakuzalı Sosistratus, ii. Pyrrhus, bölüm. 23.

  Soso, iv. Aratus, 2, 3. bölümler.

Antonius'un teğmeni Sossius, iv. Antonius, 34. bölüm.

----, Senecio, i. Theseus, 1. bölüm; iv. Demosthenes, 1, 30. bölümler;
Dion, 1. bölüm.

Soter, bir soyadı, i. Coriolanus, 11. bölüm.

Sotion, bir yazar, iii. Alexander, 61. bölüm.

Sparta kralı Sous, i. Lykurgus, 1. bölüm.

İspanya ve İspanyollar (İberya ve İberyalılar), i. Lykurgus, 4. bölüm
(oraya yaptığı varsayılan yolculuk); Fabius, 7, 25. bölümler (Scipio);
Timoleon, 28. bölüm (İspanyol birlikleri); AEmilius, 1. bölüm. 4, 6 (onların
    Liguryalılarla karışım); ii. Marcellus, bölüm. 12; Karşılaştırmak,
    Ch. 3; Cato Binbaşı, bölüm. 5, 10, 11; Karşılaştırma, bölüm. 2;
    Flamininus, bölüm. 3; Marius, bölüm. 1, 3, 6, 14; Lucullus, bölüm. 5,
    8, 34; iii. Crassus, bölüm. 4, 7, 11, 15; Sertorius ve
    Genel olarak karşılaştırma; Pompeius, bölüm. 13, 17-20 (kampanya
    Sertorius'a karşı), 29, 38, 52-63, 65, 66, 67; Sezar, bölüm. 5
    (orada quaestor), ch. 11 (oradaki mülk sahibi), 21, 36 (yenilgi
    Afranius), 56 (Munda savaşı); Kato Minör, bölüm. 31, 43, 59;
    iv. Tib. Gracchus, Ch. 5; Caius Gracchus, bölüm. 6; Cicero, Ch.
    38; Antonius, bölüm. 7, 10, 11, 37, 61; Galba, ch. 3, 5, 6, 9,
    13, 22; Otho, Ch. 3.

  Spanos, iii. Sertorius, bölüm. 11.

  Spamiksler, iv. Artaxerxes, bölüm. 15.

  Sparta, i. Theseus, bölüm. 31; Lykurgus, ch. 1 ve sık
    tüm yaşamlar boyunca. Ayrıca bkz. Lacedaemon ve Laconia.

  Spartaküs, iii. Crassus, bölüm. 8-11; Karşılaştırma, bölüm. 3;
    Pompeius, bölüm. 31; Kato Minör, bölüm. 8.

  Sparton, Koronea'da, iii. Agesilaus, bölüm. 19.

  ----, Rodoslu, iii. Phokion, bölüm. 18.

  Bir şair olan Poolon, i. Lykurgus, ch. 27.

  Spercheius, nehir, i. Theseus, bölüm. 24.

  Filozof Speusippus, iv. Dion, ch. 17, 22, 35.

  Filozof Sphaerus veya Sphairus, i. Lykurgus, ch. 5; iv.
    Kleomenes, bölüm. 2, 11.

Sphakteria, Messenia kıyılarında, i. Alkibiades, 14. bölüm;
iii. Nikias, 7. bölüm.

Sphettus, Attika kasabası, i. Theseus, 13. bölüm; iii. Phokion, 9. bölüm; iv. Demetrius, 13. bölüm.

Sfinler, Hintli filozof Kalanus'un özel adı,
iii. Alexander, 65. bölüm.

Sphodrias, bir Spartalı, ii. Pelopidas, 14. bölüm; Agesilaus, 24-26, 28. bölüm; Karşılaştırma, 1. bölüm.

Sphragitides, periler, ii. Aristeides, 11. bölüm, 19. bölüm.

Spicilius, bir gladyatör, iv. Galba, 19. bölüm. 8 Spinther, Lentulus, Konsül M.Ö. 57, iii. Pompeius, bölüm. 49, 67, 73; Sezar, bölüm. 42; iv. Cicero, bölüm. 33, 38. ----, Lentulus, oğlu, iii. Sezar, bölüm. 67. Spithridates, bir Pers, ii. Lysander, bölüm. 24; Agesilaus, bölüm.
    8, 11. ----, Farsça, iii. İskender, bölüm. 16, 50. Sporus, iv. Galba, Ch. 9. Spurinna, Otho'nun komutanı, iv. Otho, chs. 5, 6. Spurius Postumius, iv. Tib. Gracchus, Ch. 8. ----, Vettius, i. Numa, Ch. 7. Stageira, Makedonya, iii. İskender, Ch. 7. Theseus'un oğlu Staphylus, i. Theseus, bölüm. 20. Mimar Stasikrates, iii. İskender, Ch. 72. Statianus, iv. Antonius, bölüm. 38. Epikürcü filozof Statilius, iv. Brütüs, Ch. 12. Statira, Artaxerxes II'nin karısı, iv. Artaxerxes, bölüm. 5, 6, 17, 19. ----, Darius'un karısı, iii. İskender, Ch. 30. ----, Darius'un kızı, İskender'le evli, iii. İskender, bölüm. 70, 77. ----, Mithridates'in kız kardeşi, ii. Lucullus, bölüm. 18. Statyllius veya Statilius, iii. Kato Minör, bölüm. 65, 73; iv.
    Brütüs, Ch. 51. Steiria, Attic ilçesi, i. Alkibiades, bölüm. 26. Phokis'e bağlı Steiris kasabası, ii. Kimon, Ch. 1. Stephanus, iv. Demosthenes, Ch. 15. ----, bir sayfa, iii. İskender, Ch. 35. Stertinius, Flamininus'un teğmeni Titilius için olası bir düzeltme, ii. Flamininus, bölüm. 12. Keos'lu Stesilaus, i. Themistokles, bölüm. 3; ii. Aristeides, bölüm.
    2. Tasoslu Stesimbrotus, yazar, i. Themistokles, bölüm. 2, 4, 24; Perikles, bölüm. 8, 13, 26, 36; ii. Kimon, ch. 4, 14, 16. Himera'lı Sthenis, iii. Pompeius, bölüm. 10. ----, heykeltıraş, ii. Lucullus, bölüm, 23. Megara'lı Stilpon, iv. Demetrius, bölüm. 9. Stoacı filozoflar, ii. Cato Major, bölüm. 22; Lucullus, bölüm. 39;
    iii. Kato Minör, bölüm. 4, 10, 65; Doktrinler, iii. Kato Minör, bölüm. 31, 68; iv. Kleomenes, bölüm. 2; Cicero, bölüm. 4, 25;
    Karşılaştırma, bölüm. 1. Stolo, Licinius, halk kürsüsü, i. Camillus, Ch. 39. Storax ağaçları, Girit, ii. Lysander, bölüm. 28. Filozof ve tarihçi Strabon, ii. Sulla, Ch. 26; Lucullus, bölüm. 28; Sezar, bölüm. 63. ----, Pompeius'un babası, iii. Pompeius, bölüm. 1, 4. Strato, retorikçi, iv. Brutus, ch. 52, 53. Stratokles, Atinalı, iv. Demetrius, bölüm. 11, 12, 24.

Stratonike, Korrhagus'un kızı, Antigonus'un karısı, iv.
Demetrius, 2. bölüm.

----, Demetrius'un kızı, Seleukus ve
Antiochus ile evli, iv. Demetrius, 31, 32. bölümler, 38, 51, 53.

----, Mithridates'in eşlerinden biri, iii. Pompeius, 36. bölüm.

Stratonikus, i. Lykurgus, 30. bölüm.

Stroebus, Kallisthenes'in okuyucusu, iii. Alexander, 54. bölüm.

Strymon , nehir, ii. Kimon, 6. bölüm.

Makedonya'daki Stymphaea, ii. Pyrrhus, 6. bölüm.

İspanya'daki nehir Sucro, iii. Sertorius, 19. bölüm; Pompeius, bölüm.
    19. Suetonius Paulinus, iv. Otho, chs. 5, 7, 8, 11, 13. Suevi, bir Alman halkı, iii. Pompeius, bölüm. 51; Sezar, bölüm. 23. Sugambri, bir Alman halkı, iii. Sezar, bölüm. 22. Suillii, bir Roma adı, i. Poplicola, bölüm. 11. Sulla, Lucius Cornelius, ii. Lysander'ın Hayatı ve Karşılaştırması.
    Ayrıca çağdaş ve çağdaşa yakın yaşamlara da bakın, i.
    Coriolanus, bölüm. 11; ii. Marius, bölüm. 1, 10, 25, 26, 32, 34, 35, 41, 45; Lucullus, bölüm. 1, 3, 4, 19, 43; iii. Crassus, bölüm. 2, 6; Sertorius, bölüm. 1, 4, 6, 7, 9, 18, 23; Pompeius, bölüm. 8, 9, 13, 14, 15, 16, 21; Karşılaştırma, bölüm. 1; Sezar, bölüm. 1, 3, 5, 6, 14, 15, 37; Kato Minör, bölüm. 3, 17, 18; iv. Cicero, bölüm. 3, 4, 10, 12, 14, 17, 27; ayrıca ben. Poplicola, bölüm 15; ii. Flamininus, bölüm. 21; iv. Antonius, bölüm. 1; Brütüs, Ch. 9; Otho, Ch. 9. Sulla, Sextius, Kartacalı, i. Romulus, bölüm. 51. Sulpicius, konsolosluk tribünü, i. Camillus, Ch. 28. ----, Quintus, pontifex maximus, ii. Marcellus, bölüm. 5. ----, Makedonya'da komutanlık yapmak, ii. Flamininus, bölüm. 3. ----, halkın kürsüsü, ii. Marius, bölüm. 34, 35; Sulla, ch.
    8, 9, 10. ----, Interrex ve Konsül B.C. 51, iii. Pompeius, bölüm. 54; Kato Minör, bölüm. 49. ----, Caius, praetor, iv. Cicero, Ch. 19. ----, Galba. _Bakın_ Galba.

  Sunyum iv. Aratus, bölüm. 34. Süper otobüs. _Bakın_ Tarquinius.

  Sura, Lentulus, Catilina'nın suç ortağı, iii. Sezar, bölüm. 7; Kato Minör, bölüm. 22, 26; iv. Cicero, bölüm. 17, 18, 22, 24, 30;
    Antonius, bölüm. 2. ----, Bruttius, ii. Sulla, Ch. 11. Partların komutanı Surena, iii. Crassus, bölüm. 21, 23, 29-33.

  Susa, İran'da, ii. Pelopidas, bölüm. 30; iii. Nikias ve Crassus'un karşılaştırılması, bölüm. 4; Agesilaus, bölüm 15; İskender, bölüm.
    36, 37, 70; iv. Demosthenes, Ch. 14; Artaxerxes, bölüm. 7. Pharnabazus'un amcası Susamithres, i. Alkibiades, bölüm. 39. Sutrium, Etruria'da, i. Camillus, bölüm. 33, 35. Sybaris ve Sybarites, i. Perikles, bölüm. 11; ii. Pelopidas, bölüm.
    1; iii. Crassus, Ch. 32. ----, Themistokles'in kızı, i. Themistokles, bölüm. 32. Sembolum, Philippi yakınında, iv. Brütüs, Ch. 38.

Kartacalı bir komutan olan Synalus, iv. Dion, 25, 26, 29. bölümler.

Syncatathesis, felsefi terim, iv. Cicero, 40. bölüm.

Syracuse ve Syracusalılar. _Bkz._, genel olarak, i.
Timoleon ve iv . Dion; ii. Marcellus, 13-23. bölümler; Nikias, 14-30. bölümler ve Karşılaştırmalar; ayrıca, i. Alkibiades, 17, 22, 23. bölümler; ii. Pyrrhus, 9, 14, 22. bölümler ; iii. Agesilaus, 27. bölüm; Cato
Minor, 53. bölüm.

Suriye ve Suriyeliler, i. AEmilius, 7. bölüm; ii. Philopoemen, bölüm. 17;
    Flamininius, bölüm. 17; bu pasajlar Antiochus'la yapılan savaşa gönderme yapıyor. Ayrıca ii. Lucullus, bölüm. 14 (Tigranes), 21, 23 (Kapadokya Suriyelileri); iii. Crassus, bölüm. 15, 16, 29; Pompeius, bölüm. 33, 38, 39, 45, 52, 62; İskender, bölüm. 20, 25; Sezar, bölüm. 49, 50; Kato Minör, bölüm. 13, 43; iv. Cicero, bölüm. 12, 26, 30, 36, 43; Demetrius, bölüm. 5, 6, 15, 31, 32, 48; Antonius, bölüm. 3, 5, 27, 28, 30, 34, 36, 53, 54, 56, 74, 84; Brütüs, Ch.
    28; Aratus, bölüm. 12, 18 (dört Suriyeli kardeş), 24, 33; Galba, Ch. 13; Otho, chs. 4, 15. Coele-Suriye, iv. Antonius, bölüm. 36, 54; Suriyeli bir kadın, ii. Marius, bölüm. 17; Süryanice, iv. Antonius, bölüm. 27, 46. Suriye Chersonese'si, iv. Demetrius, bölüm. 50, 52. Triballi kralı Syrmus, iii. İskender, Ch. 11. Syrtis, iv. Dion, Ch. 25. Apollon ve Sinope'nin oğlu Syrus, ii. Lucullus, bölüm. 23. Mısır kralı Takos, iii. Agesilaus, bölüm. 36, 37, 38. Muse'lardan biri olan Tacita, i. Numa, Ch. 8. Taenarus, Laconia'daki burun, iii. Pompeius, bölüm. 24; Phokion, bölüm. 29; iv. Kleomenes, bölüm. 22, 38; Antonius, bölüm. 67. Tagonius, Tagus, iii. Sertorius, bölüm. 17. Talasius ve Talasio, i. Romulus, bölüm. 15; iii. Pompeius, bölüm. 4. Talauria, Kapadokya'da, ii. Lucullus, bölüm. 19. Tamyae, Euboea'da, iii. Phokion, bölüm. 12. Tanagra, Boeotia'da, i. Perikles, bölüm. 10; ii. Pelopidas, bölüm. 15;
    Kimon, Ch. 17. Tanais, Don nehri, iii. İskender, Ch. 45. Tanusius, yazar, ii. Sezar, bölüm. 22. Alba kralı Tarchetius, i. Romulus, bölüm. 2. Kilikya Kralı Tarcondemus, iv. Antonius, bölüm. 61. Tarentum, İtalya'da, i. Fabius, bölüm. 21-23; Karşılaştırma, bölüm. 2;
    ii. Marcellus, bölüm. 21, 25; Cato Binbaşı, bölüm. 2, 14; Philopoemen, bölüm. 9 (Tarentine paralı askerleri); Flamininus, bölüm. 1; Pyrrhus, bölüm.
    13, 16, 21, 22, 24; Sulla, Ch. 27; iii. İskender, Ch. 22 (Tarentine'li bir köle tüccarı); iv. Kleomenes, bölüm. 6 (Tarentine paralı askerleri); C. Gracchus, bölüm. 8; Cicero, Ch. 39; Antonius, bölüm. 35, 62. Varro'nun arkadaşı Taroutius, i. Romulus, bölüm. 12. Tarpeius'un kızı Tarpeia, i. Romulus, bölüm. 17, 18. ----, bir vestal, i. Numa, Ch. 10. Tarpeius, Romalı kaptan, i. Romulus, bölüm. 17. Tarpeian tepesi, i. Romulus, bölüm. 28; Numa, Ch. 7; ii. Marius, bölüm.
    45. Tarquinia, bir vestal, i. Poplicola, bölüm. 8. Demaratus'un (Tarquinius Priscus) oğlu Tarquinius, i. Romulus, bölüm. 16, 18; Poplicola, bölüm. 14, 15. ----, Superbus, i. Lykurgus ve Numa'nın karşılaştırılması, bölüm. 3;
    Poplicola, bölüm. 1-3, 9, 13, 16, 18; Coriolanus, bölüm. 2; iv. Tib.
    Gracchus, Ch. 15. ----, Collatinus, i. Poplicola, 1, 3, 4, 7. bölümler. Tarquins, the, i. Poplicola, bölüm. 3; Karşılaştırma, bölüm. 4; AEmilius,
    Ch. 25; iv. Brütüs, Ch. 1.

  Latium'da Tarracina veya Terracina, iii. Sezar, bölüm. 58.

  Tarrutius, i. Romulus, bölüm. 5.

  Tarsus, Kilikya'da, ii. Marius, bölüm. 46; iv. Tib. Gracchus, Ch.
    8; Demetrius, bölüm. 47.

  Tatia, Tatius'un kızı, i. Numa, ch. 3, 21.

  Sabinlerin kralı Tatius, i. Romulus, bölüm. 17, 18, 19, 20,
    23, 24; Numa, ch. 2, 5, 17.

  Taurea, i. Alkibiades, bölüm. 16.

  Taurion, Philip III'ün subayı. Makedonya, iv. Aratus, bölüm. 52.

  Sicilya'daki Tauromenium, i. Timoleon, bölüm. 10, 11.

  Toros, Asya'daki dağ, i. AEmilius, bölüm. 7; ii. Lucullus, bölüm.
    24, 25, 27, 31; Karşılaştırma, bölüm. 3; iii. Pompeius, bölüm. 28; iv.
    Demetrius, bölüm. 47.

  ----, Giritli, i. Theseus, bölüm. 19.

  ----, Titus Statilius, Augustus'un Actium'daki teğmeni, iv.
    Antonius, bölüm. 65.

  Hindistan'ın bir kısmının kralı Taxiles, iii. İskender, bölüm. 59, 65.

  ----, Mithridates'in generali, ii. Sulla, ch. 15, 19; Lucullus,
    chs. 26, 27.

  Taygetus, Laconia'da, i. Lykurgus, bölüm. 14, 15; ii. Pelopidas,
    Ch. 30; Kimon, Ch. 16; iv. Agis, Ch. 8.

  Technon, Aratus'un hizmetkarı, iv. Aratus, bölüm. 5, 7, 20.

  Tektosajlar, ii. Sulla, Ch. 4.

  Tegea, Arcadia'da, i. Theseus, bölüm. 31; ii. Aristeides, bölüm. 12,
    16, 19; Lysander, bölüm. 30; iii. Agesilaus, bölüm. 34; iv. Agis,
    chs. 3, 12, 16; Kleomenes, bölüm. 4, 14, 17, 22, 23, 26.

  Tegyra, Boeotia'da, ii. Pelopidas, bölüm. 16, 17, 19; Karşılaştırmak,
    Ch. 1; iii. Agesilaus, bölüm. 27.

  Hadım Teireus, iii. İskender, Ch. 30.

  Teius, Marcus, ii. Sulla, Ch. 14.

  AEakus'un oğlu Telamon, i. Theseus, bölüm. 10.

  Telamo, Etrurya'da, ii. Marius, bölüm. 41.

Telekleides, komik şair, i. Perikles, 3, 16. bölümler; iii.
Nikias, 4. bölüm.

----, Korintli, i. Timoleon, 7. bölüm.

Telemakhos, Korintli, i. Timoleon , 13. bölüm.

----, Ulysses'in oğlu, i. Romulus, 2. bölüm.

Telephus, Herakles'in oğlu, i. Romulus, 2. bölüm.

Teles, i. Perikles, 33. bölüm.

Telesides, bir Syrakusalı , iv. Dion 42. bölüm.

Samnit Telesinus, ii. Sulla, 29. bölüm; Comparison, 4. bölüm.

Telesippa, iii. Alexander, 41. bölüm.

Telestus, iii. İskender, Ch. 8.

  Agesilaus'un üvey kardeşi Teleutias, iii. Agesilaus, bölüm. 21.

  Tellus, i. Solon, Ch. 27; Karşılaştırma, bölüm. 1.

  Telmessos, Likya'da, iii. İskender, Ch. 2.

  Temenitid, Syracuse kapısı, iv. Dion, Ch. 29.

  Tempe, Tesalya'da, i. Themistokles, bölüm. 7; ii. Flamininus, bölüm.
    3; iii. Pompeius, bölüm. 73.

  Bozcaada, ada, ii. Lucullus, bölüm 3; iii. Eumenes, bölüm. 7.

  Tenos, Ege'deki ada, i Themistokles, bölüm. 12.

  Bir Alman milleti olan Tenteritae, iii. Sezar, bölüm. 22.

  Teos ve Teians, İyonya'da, i. Romulus, bölüm. 12; ii. Sulla, Ch.
    26; iii. İskender, Ch. 40.

  Teratius, i. Romulus, bölüm. 2.

  Terentia, Cicero'nun karısı, iii. Kato Minör, bölüm. 19; iv. Çiçero,
    chs. 8, 20, 29, 30, 41.

  Terentius Culeo, halkın kürsüsü, ii. Flamininus, bölüm. 18.

  ----, Culeo, Pompeius'un arkadaşı, iii. Pompeius, bölüm. 49.

  ----, Lucius, Pompeius'la çadırda, iii. Pompeius, bölüm. 3.

  Galba'nın katili Terentius, iv. Galba, Ch. 27.

  Teribazus, iv. Artaxerxes, bölüm. 5, 7, 24, 27-29.

  Bir soyguncu olan Termerus, i. Theseus, bölüm. 11.

  Terminal, i. Numa, Ch. 16.

  Terpander, şair ve müzisyen, i. Lykurgus, bölüm. 20, 29; iv.
    Agis, Ch. 10.

  Tertia, AEmilius Paulus'un kızı, i. AEmilius, bölüm. 10; ii.
    Cato Major, bölüm. 20.

  ----, Clodius'un kız kardeşi, iv. Cicero, Ch. 29.

  Tetis, i. Romulus, bölüm. 2.

  Tetrapolis, Attika'da, i. Theseus, bölüm. 14.

  Teukrus, muhbir, i. Alkibiades, bölüm. 20.

  Argyraspidlerin komutanı Teutamus, iii. Eumenes, bölüm. 13,
    16, 17.

  Teutones, bir Alman halkı, ii. Marius, bölüm. 11, 15, 18, 20, 24;
    iii. Sertorius, bölüm. 3; Sezar, bölüm. 18.

  Thais, Ptolemaeus'un hanımı, iii. İskender, Ch. 38.

  Thalaea, Pinarius'un karısı, i. Lykurgus ve Numa'nın karşılaştırılması,
    Ch. 3.

  Thalamae, Laconia'da, Agis, ch. 9.

  Thales, Giritli, i. Lykurgus, ch. 4. ----, Milet'li, i. Solon, 2-6, 12. bölümler.

Thallus, Atinalı Kineas'ın oğlu, iii. Phokion, 13. bölüm.

Thapsakus, Mezopotamya'da, iii. Alexander, 68. bölüm.

Thapsus, Afrika'da, iii. Caesar, 53. bölüm; Cato Minor, 58. bölüm.

----, Sicilya'da, iii. Nikias, 17. bölüm.

Thargelia, İyonyalı bir hanım, i. Perikles, 24. bölüm.

Tharrhypas, Epirus kralı, i. Pyrrhus, 1. bölüm.

Thasos ve Thasians, ii. Kimon, 14. bölüm; iii. Cato Minor, 11. bölüm
(Tasos taşı); iv. Demetrius, 1. bölüm. 19; Brutus, 38, 44. bölümler.

Theagenes, bir Theban, iii. Alexander, 12. bölüm.

Theano, Atina'da rahibe, i. Alkibiades, 22. bölüm.

Megalopolisli Thearidas, iv. Kleomenes, 24. bölüm.

Thearides, Arete'nin kocası, iv. Dion, 6. bölüm.

Thebe, Jason'ın kızı, Pherae despotu Alexander'ın karısı,
ii. Pelopidas, 28, 31, 35. bölümler.

Thebes ve Thebanlar, Boeotia'da, i. Theseus, 29. bölüm (oraya yaptığı sefer); Lykurgus, 13, 28, 30. bölümler; Solon, 4. bölüm;
Themistokles, 20. bölüm; Camillus, 19 (yıkım tarihi
Alexander tarafından); Fabius, 27. bölüm (Epameinondas'ın cenazesi);
Alkibiades, 2. bölüm (flüt çalma); ii. Pelopidas ve
Karşılaştırma boyunca; Aristeides, 16, 18, 19. bölümler; Flamininus,
6. bölüm (girişi); Lysander, 27, 28, 29. bölümler (ölümü);
Sulla, 19. bölüm; iii. Agesilaus, 4, 18 ve sonrası bölümler ve
Karşılaştırma; Alexander, 11-13. bölümler; Phokion, 17, 27. bölümler;
Demosthenes, 9, 17, 18, 20, 23. bölümler; Demetrius, 9, 39, 40,
    45, 46; Dion, Ch. 17; Artaxerxes, bölüm. 22.

  Theban, Kutsal Grup, ii. Pelopidas, bölüm. 18-23; iii.
    İskender, Ch. 9.

  Themiskyra, Pontus'ta, ii. Lucullus, bölüm. 14.

  Themistokles, i. Hayat; Theseus, bölüm. 6; Perikles, bölüm. 7;
    Alkibiades, bölüm. 37; Karşılaştırma, bölüm. 1; ii. Pelopidas, bölüm. 4,
    21; Aristeides, bölüm. 2-5, 7-9, 11, 22, 24, 25, 26; Cato Binbaşı,
    Ch. 8; Karşılaştırma, bölüm. 1, 2, 5; Flamininus, 20. bölüm; Lysander,
14. bölüm; Kimon, 5, 8, 10, 12, 16. bölüm; Karşılaştırma, 3. bölüm; iii.
Nikias ve Crassus'un Karşılaştırılması, 3. bölüm; Pompeius, 63. bölüm;
Karşılaştırma, 4. bölüm; Phokion, 8. bölüm; iv.
Demosthenes ve Cicero'nun Karşılaştırılması, 4. bölüm; Antonius, 37, 46. bölüm.

Plutarch'ın sınıf arkadaşı Themistokles, i. Themistokles,
32. bölüm.

Theodektes, iii. Alexander, 17. bölüm.

Theodorus, Ateist, iii. Phokion, 17. bölüm. 38.

  ----, hiyerofan, i. Alkibiades, bölüm. 33.

  ----, Antyllus'un öğretmeni, iv. Antonius, bölüm. 81.

  ----, Phlegaea'ya ait, i. Alkibiades, bölüm. 19, 22.

  ----, Tarentum'a ait, iii. İskender, Ch. 22.

  Herakleides'in amcası Theodotes, iv. Dion, ch. 12, 45, 47.

  Mısır'da retorik yapan Sakız Adalı Theodotus, iii. Pompeius, bölüm.
    77, 80; Sezar, bölüm. 48; iv. Brütüs, Ch. 33.

  ----, peygamber, ii. Pyrrhus, bölüm. 6.

  Megara Theogeitonu, ii. Aristeides, bölüm. 20.

  Theokritus, bir peygamber, ii. Pelopidas, bölüm. 22.

  Theomnestus, iv. Brütüs, Ch. 24.

  Theophanes, Lezbiyen, iii. Pompeius, bölüm. 37, 42, 49, 76,
    78; iv. Cicero, Ch. 38.

  Theophilus, Antonius'un kâhyası, iv. Antonius, bölüm. 67.

  ----, zırhçı, iii. İskender, Ch. 32.

  Theophrastus, Korint'teki Makedon subayı, iv. Aratus, bölüm.
    23.

  ----, filozof, i. Lykurgus, ch. 10; Solon, Ch. 31;
    Perikles, bölüm. 23, 35, 38, 40 ?; Themistokles, bölüm. 25;
    Alkibiades, bölüm. 10; ii. Aristeides, bölüm. 24; Lysander, bölüm. 13,
    19; Sulla, Ch. 26; iii. Nikias, chs. 10, 11; Sertorius, bölüm. 13;
    Agesilaus, bölüm. 2, 36; Kato Minör, bölüm. 37; iv. Agis, Ch. 2;
    Demostenes, bölüm. 10, 17; Cicero, Ch. 24.

  Tarihçi Theopompus, i. Themistokles, bölüm. 19, 25, 31;
    Alkibiades, bölüm. 32; Timoleon, bölüm. 3; ii. Lysander, bölüm. 16, 30;
    Agesilaus, bölüm. 10, 31, 32, 33; iv. Demostenes, bölüm. 4, 14,
    18, 21, 25; Dion, Ch. 24.

  Mythi koleksiyoncusu Knidoslu Theopompus, iii. Sezar, bölüm.
    48.

  ----, mizah şairi, ii. Lysander, bölüm. 13.

  ----, Sparta kralı, i. Lykurgus, bölüm. 6, 7, 20, 30; iv. Agis,
    Ch. 21.

  ----, Theban, ii. Pelopidas, bölüm. 8.

  ----, bir Spartalı, ii. Pelopidas, bölüm. 17. Theoris, bir rahibe, iv. Demosthenes, Ch. 14. Theorus, i. Alkibiades, bölüm. 1. Hagnon'un oğlu Theramenes, i. Alkibiades, bölüm. 1, 31; ii.
    Lysander, bölüm. 14; iii. Nikias, Ch. 2; iv. Cicero, Ch. 39. Theriklean malı, i. AEmilius, bölüm. 33. Boeotia'da bir dere olan Thermodon, sonradan Haemon olarak anılacaktır, i.
    Theseus, bölüm. 27; iv. Demosthenes, Ch. 19. ----, Pontus nehri, ii. Lucullus, bölüm. 14; iii. Pompeius, bölüm.
    35. ----, bir kahraman, iv. Demosthenes, Ch. 19. Thermopylae, geçiş, i. Themistokles, bölüm. 9; ii. Cato Major, bölüm. 13; Flamininus, bölüm. 5, 11, 15; iii. Agesilaus, bölüm. 27;
    İskender, Ch. 11; iv. Demetrius, bölüm. 23, 40. Thermus, Minucius, ii. Kato Minör, bölüm. 27, 28. Thersippus, i. Solon, Ch. 31. Therykion, Spartalı, iv. Kleomenes, bölüm. 8, 31. Theseus, i. Romulus'un Hayatı ve Karşılaştırması; Ben. Solon, Ch. 26;
    ii. Sulla, Ch. 13; Kimon, Ch. 8. Thespiae, Boeotia'da, ii. Pelopidas, bölüm. 14; Lysander, bölüm. 28;
    iii. Agesilaus, bölüm. 24; iv. Demetrius, bölüm. 39. Thespis, i. Solon, Ch. 29. Thesprotians, Epirus'ta, ii. Pyrrhus, bölüm. 1. Selanik, Makedonya, iii. Kato Minör, bölüm. 11; iv.
    Brütüs, Ch. 46. ​​Selanik, Kassander'ın karısı, ii. Pyrrhus, bölüm. 6; iv.
    Demetrius, bölüm. 36. Kimon'un oğlu Thessalus, i. Perikles, bölüm. 29; Alkibiades, bölüm. 19, 22; ii. Kimon, 16. bölüm.

----, Peisistratus'un oğlu, ii. Cato Major, 24. bölüm.

----, bir aktör, iii. Alexander, 10, 29. bölümler.

Teselya ve Teselyalılar, i. Theseus, 28, 34. bölümler; Romulus, 2. bölüm; Themistokles, 7, 20. bölümler; Camillus, 19. bölüm (Boeotianlar tarafından
yenilgilerinin tarihi); Perikles, 17. bölüm; Alkibiades, 23. bölüm;
AEmilius, 2. bölüm . 7, 9; Pelopidas, 26, 27, 29, 31, 32, 33, 34,
35; Aristeides, 8, 10. bölümler; Flamininus, bölüm. 5, 7, 9 (Kynoskephalae savaşı), 10; Pyrrhus, bölüm. 1 (Menon), 7, 12, 14 (Kineas), 17; Sulla, ch. 11 (Mithridates krallığı), 15, 20, 23, 27; Kimon, Ch. 1 (Boeotia'ya göç), 8,14; Lucullus, bölüm. 10 (Nikonides, mühendis), 23 (Kahraman Autolykus);
    iii. Agesilaus, bölüm. 16; Pompeius, bölüm. 66 (Pharsalia);
    Karşılaştırma, bölüm. 4; İskender, bölüm. 6 (Boukephalus), 11, 24
(Issus'taki Selanikliler), 23 (Arbela'daki Selanikliler), 42; Sezar,
bölümler 39, 41, 48 (Pharsalia seferi); Phokion, bölüm 25
(Menon); Küçük Cato , 55. bölüm; iv. Demosthenes, 18. bölüm (Daochus);
Demetrius, 40. bölüm; Dion, 22. bölüm (Miltas); Brutus, 25. bölüm;
Galba, 1. bölüm.

Theste, genç Dionysius'un kız kardeşi , iv. Dion, 21. bölüm.

Thetis, Teselya'daki türbe, ii. Pelopidas, 32. bölüm.

Theudippus, iii. Phokion, 21. bölüm. 35, 36.

Spartalı Thimbron, iv. Artaxerxes, 20. bölüm.

Atinalı Thoas, i. Theseus, 26. bölüm.

Syrakusalı Thoinon, ii. Pyrrhus 23. bölüm.

Mısırlı kadın Thonis, iv. Demetrius, 27. bölüm.

Thor, Fenike dilinde bir inek için kullanılan isim, ii. Sulla, 17. bölüm.

Thoranius, Metellus'un teğmeni, iii. Sertorius, 12. bölüm.

Larissa'nın Toraksı, iv. Demetrius, 29. bölüm.

-- --, bir Spartalı, ii. Lysander, 9, 19. bölümler.

Trakya ve Trakyalılar, i. Theseus, 16. bölüm (Bottiaeans); Romulus,
1. bölüm. 17 (Rhymnitalkes); Themistokles, 1. bölüm (annesi bir Trakyalı); Perikles, 11, 17, 19. bölümler; Alkibiades, 23, 30, 36, 37. bölümler; AEmilius, 15, 16, 18. bölümler (Trakyalı askerler), 32
(Trakya kalkanları); ii. Cato Major, 12. bölüm; Flamininus, 12. bölüm;
Pyrrhus, 11. bölüm; Lysander, 16, 20. bölümler; Sulla 11. bölüm (Mithridates krallığı), 15; Kimon, 4. bölüm (Trakya kanı), 7, 14;
Lucullus, 28. bölüm (Trakya atı); iii. Nikias, 6. bölüm; Crassus, bölüm. 8, 9, 11 (köle savaşı); Eumenes, bölüm. 7; Agesilaus, bölüm.
    16; İskender, Ch. 2 (bacchantes), 12, 72 (Athos Dağı);
  Phokion, bölüm. 28; Kato Minör, bölüm. 11 (kardeşinin ölümü); iv.
    Demostenes, bölüm. 29, 30; Demetrius, bölüm. 39 (Dromichaetes), 44, 52 (Dromichaetes); Antonius, bölüm. 61, 63. Kyzikus yakınlarında bir köy olan Trakya, ii. Lucullus, bölüm. 9. Thrasea, L. Thrasea Paetus, iii. Kato Minör, bölüm. 25. Thrason, i. Alkibiades, 36. bölüm.

Thrason'un oğlu Thrasybulus, i. Alkibiades, 36. bölüm.

----, "Otuzları" kovan Steiria'lı, i. Alkibiades, 1, 26. bölümler; ii. Pelopidas, 7, 13. bölümler; Lysander, 27, 28. bölümler; iv.
Aratus, 16. bölüm.

Makedonyalı Filip'in elçisi Thrasydaeus, iv. Demosthenes, 18. bölüm.

Atinalı Thrasyllus, i. Alkibiades, 29. bölüm.

Thrasymenus, Göl, i. Fabius, 3. bölüm.

"Çift Kapı" olarak adlandırılan Thriasian kapısı, i. Perikles, 3. bölüm. 30.

----, sade, i. Themistokles, 15. bölüm; ii. Pelopidas, 8. bölüm; iii.
Agesilaus, 24. bölüm; iv. Aratus, 33. bölüm.

Melesias'ın oğlu Thucydides, i. Perikles, 6, 8, 11, 14,
16; Comparison, 3. bölüm; iii. Nikias, 2, 11. bölüm; iv.
Demosthenes, 13. bölüm.

----, tarihçi Olorus'un oğlu, i. Lykurgus, 27. bölüm;
Themistokles, 25, 27. bölüm; Perikles, 9, 15, 16, 28, 34. bölüm;
Fabius, 1. bölüm; Alkibiades, bölüm. 6, 11, 13, 20; Karşılaştırma, bölüm.
    2; ii. Aristeides, bölüm. 24; Cato Major, bölüm. 2; Kimon, Ch. 4;
    iii. Nikias, chs. 1, 4, 19, 20, 28; Agesilaus, bölüm. 33; iv.
    Demosthenes, Ch. 6.

  Thurii, İtalya'da, i. Perikles, bölüm. 11; Alkibiades, bölüm. 22, 23;
    Timoleon, bölüm. 16, 19; iii. Nikias, Ch. 5; iv. Demosthenes, Ch.
    28.

  Thurium, Boeotia'da, ii. Sulla, Ch. 17.

  Chaeronea'nın kurucusu Chaeron'un annesi Thuro, ii. Sulla,
    Ch. 17.

  Lidya'daki Thyatira, ii. Sulla, Ch. 25.

  Thyestes, iv. Cicero, Ch. 5.

  Thymaitadae, Attic ilçesi, i. Theseus, bölüm. 19.

  Thyrea, Argolis'te, ii. Pyrrhus, bölüm. 32; iii. Nikias, Ch. 6.

  Thyrsus, Augustus'un azat edilmiş adamı, iv. Antonius, bölüm. 73.

  Tibareni, Pontus'ta, ii. Lucullus, bölüm. 14, 19.

  Tiber, nehir, i. Romulus, bölüm. 1; ch'yi karşılaştırın. 3; Camillus,
    Ch. 18; Fabius, Ch. 1; AEmilius, bölüm. 30; iii. Sezar, bölüm. 58; iv.
    Otho, Ch. 4; karşılaştırın Poplicola, bölüm. 19; iii. Kato Minör, bölüm.
    39. Tiber'deki ada, iv. Otho, Ch. 4.

  Tiberius'un evi, iv. Galba, Ch. 24.

  Lucius Brutus'un oğulları Tiberius ve Titus, i. Poplicola, bölüm. 6.

  Tidius Sextus, iii. Pompeius, bölüm. 64.

  Tifata, metinde Hephaeus, Campania'daki dağ, ii. Sulla, Ch.
    27.

  Tigellinus, Nero'nun gözdesi, iv. Galba, ch. 2, 8, 13, 17, 19,
    23, 29; Otho, Ch. 2.

  Ermenistan Kralı II. Tigranes, i. Camillus, Ch. 19; ii. Sulla,
    Ch. 27; Lucullus, bölüm. 9, 14, 19, 21-23, 25, 26, 28-36;
    Karşılaştırma, bölüm. 3; iii. Crassus, bölüm. 16, 26; Pompeius, bölüm.
    28, 30, 32, 33, 36, 45, 67; Karşılaştırma, bölüm. 3.

  ----, III., Ermenistan kralı, iii. Pompeius, bölüm. 33, 45, 48.

  Tigranocerta, Ermenistan'da, ii. Lucullus, bölüm. 25, 26, 27, 29,
    36; Karşılaştırma, bölüm. 3.

  Dicle, Asya'daki nehir, ii. Lucullus, bölüm. 22, 24; Karşılaştırmak,
    Ch. 3.

  Tigurini, Helvet kabilesi, iii. Sezar, bölüm. 18.

  Tillius Cimber, iii. Sezar, bölüm. 66; iv. Brutus, ch. 17, 19.

  Tilphussa, Boeotia'da bir dağ ve pınar, ii. Lysander, bölüm.
    28; Sulla, Ch. 20.

  Agis'in karısı Timaea, i. Alkibiades, bölüm. 23; ii. Lysander, bölüm.
    22; iii. Agesilaus, bölüm. 3.

  Andokides'in arkadaşı Timaeus, i. Alkibiades, bölüm. 21.

  ----, Sicilyalı tarihçi, i. Lykurgus, bölüm. 1, 31; ii.
    Timoleon, bölüm. 4, 10, 36; Karşılaştırma, bölüm. 2; iii. Nikias, chs.
    1, 19, 28; iv. Dion, ch. 6, 14, 31, 36.

  Tarihçi Timagenes, iii. Pompeius, bölüm. 49; iv. Antonius,
    Ch. 72.

  Atinalı Timagoras, ii. Pelopidas, bölüm. 30; iv. Artaxerxes,
    Ch. 22.

  Timandra, i. Alkibiades, bölüm. 39.

  Timanthes (ressam değil), iv. Aratus, bölüm. 12, 22.

Sinop despotu Timesileus, i. Perikles, 20. bölüm.

Timesitheus, i. Camillus, 8. bölüm.

Timoleon'un babası Timodemus, i. Timoleon, 3, 39. bölüm.

Thebanlı bir hanım olan Timoklea, iii. Alexander, 12. bölüm.

Sikyonlu bir kadın olan Timokleides, iv. Aratus, 2. bölüm.

Atinalı bir kadın olan Timokrates, iv. Demosthenes, 15. bölüm.

----, Dion'un karısı Arete ile evli, iv. Dion, 21, 26, 28. bölüm.

----, Artaxerxes'in elçisi, iv. Artaxerxes, 20. bölüm.

Rodoslu şair Timokreon, i. Themistokles, bölüm. 21.

  Timolaus, Spartalı, ii. Philopoemen, bölüm. 15.

  Timoleon, i. AEmilius Paulus ile Yaşamı ve Karşılaştırması; Camillus,
bölüm 19; iv. Dion,bölüm 58.

İnsan düşmanı Timon, i. Alkibiades,bölüm 16; iv. Antonius,
bölüm 69, 70, 71.

----, yazar Phlius'un, i. Numa,bölüm 8; Perikles,bölüm 4; iv.
Dion,bölüm 17.

Argoslu Timonassa, ii. Cato Major,bölüm 24.

Dion'un arkadaşı Leukaslı Timonides, iv. Dion,bölüm 22, 30, 31,
35.

Timoleon'un kardeşi Timophanes, i. Timoleon,bölüm 3, 4.

  Konon'un oğlu Timotheus, i. Timoleon, bölüm. 36; ii. Pelopidas,
    Ch. 2; Sulla, Ch. 6; iv. Demosthenes, Ch. 15.

  ----, Makedon askeri, iii. İskender, Ch. 22.

  ----, şair, ii. Philopoemen, bölüm. 11; iii. Agesilaus, bölüm. 14;
    iv. Agis, Ch. 10; Demetrius, bölüm. 42.

  Akhaların generali Timoxenus, iv. Kleomenes, bölüm. 20;
    Aratus, bölüm. 38, 47.

  Antaeus'un karısı Tinge, iii. Sertorius, bölüm. 9.

  Tinnius, ii. Marius, bölüm. 38.

  Tiribazus, iii. Agesilaus, bölüm. 23.

  Tiro, Cicero'nun azatlı kölesi, iv. Cicero, bölüm. 41, 49.

  Elis'li Tisamenus, ii. Aristeides, bölüm. 11.

  Tisander, i. Perikles, bölüm. 36.

  Atinalı Tisias, i. Alkibiaides, bölüm. 12.

  Tisiphonus, ii. Pelopidas, bölüm. 35.

  Tissaphernes, Pers Satrabı, i. Alkibiades, bölüm. 23-28;
    Karşılaştırma, bölüm. 2; ii. Lysander, bölüm. 4; iii. Agesilaus, bölüm. 9,
    10; iv. Artaxerxes, bölüm. 3, 4, 6, 18, 20, 23.

  Tithora, Phokis'te, ii. Sulla, Ch. 15.

  Tithraustes, bir Pers, ii. Kimon, Ch. 12.

  ----, Farsça, iii. Agesilaus, bölüm. 10.

  Titianus, iv. Otho, chs. 7, 8, 13.

  Titienses, Roma kabilesi, i. Romulus, bölüm. 20.

  Titillius. _Bakın_ Stertinius.

  Cassius'un arkadaşı Titinius, iv. Brütüs, Ch. 43.

  Titius, quaestor, iv. Antoninus, bölüm. 42; konsolosluk, iv.
    Antonius, bölüm. 58.

  ----, Quintus, ii. Sulla, Ch. 17.

  Krotonlu Titus, iv. Cicero, bölüm. 18, 19.

  Titurius Sabinus, Q., Sezar'la birlikte Galya'da, iii. Sezar, bölüm. 24.

  Tityos, ii. Pelopidas, bölüm. 16.

  Toleria, Latium'da, i. Coriolanus, bölüm. 28.

  Tolmaeas, i. Perikles, bölüm. 18.

  Atinalı general Tolmides, i. Perikles, bölüm. 16, 18;
    Karşılaştırma, bölüm. 1, 3; iii. Agesilaus, bölüm. 19.

  Etrüsklerin kralı Tolumnius, i. Romulus, bölüm. 16; ii.
    Marcellus, bölüm. 8.

  Torquatus adı, ii. Marius, bölüm. 1.

  ---- Sulla'ya bağlı olarak hizmet veren, ii. Sulla, Ch. 29.

  ----, Manlius, i. Fabius, Ch. 9.

  Torune, Epir'de, iv. Antonius, bölüm. 62.

  Trachis, Tesalya'da, i. Theseus, bölüm. 30.

  Tragia veya Keçi Adası, Samos yakınlarında, i. Perikles, bölüm. 25.

  Tragiskus, Giritli, iv. Aratus, bölüm. 29.

  Lidya'nın bir kenti olan Tralles, iii. Crassus, Ch. 33; Agesilaus, bölüm.
    16; Sezar, bölüm. 47.

  Trapezus, Pontus'ta, iii. Eumenes, bölüm. 3.

  Sezar'ın arkadaşı Trebatius, iii. Cicero, Ch. 37.

  Trebellius, Dolabella'lı tribün, iv. Antonius, bölüm. 9.

  Trebia, İtalya'daki nehir, i. Fabius, bölüm. 2, 3.

  Trebonianus, iv. Galba, Ch. 15.

  Trebonius, Caius, Brutus'la komplocu, iii. Pompeius, bölüm.
    52; Kato Minör, bölüm. 43; iv. Antonius, bölüm. 13; Brutus, ch. 17,
    19.

  ----, ii. Marius, bölüm. 14.

  Lucullus'un teğmeni Triarius, ii. Lucullus, bölüm. 35; iii.
    Pompeius, bölüm. 39.

  Bir Trak kabilesi olan Triballi, iii. İskender, Ch. 11.

  Triopya Burnu, ii. Kimon, Ch. 12.

  Tripylus, iv. Aratus, bölüm. 41.

  Tritaea, Achaea'da, iv. Kleomenes, bölüm. 16; Aratus, bölüm. 11.

  Tritymallus, iv. Kleomenes, bölüm. 19.

  AEakides'in annesi Troas, ii. Pyrrhus, bölüm. 1.

  ----, AEakides'in kızı, ibidem_.

  Troad, ii. Sulla, Ch. 24; Lucullus, bölüm. 3, 12. Oyun
    Ludus Trojanus olarak adlandırılan, iii. Kato Minör, bölüm. 3. Truva'yı görün.

  Troezen, Argolis kasabası, i. Theseus, bölüm. 3, 6, 19, 29, 34, 36;
Comparison, 1, 6. bölümler; Themistokles, 10. bölüm; iv. Kleomenes, 19. bölüm; Demosthenes, 26. bölüm; Aratus, 1, 24. bölümler.

Troglodytes, AEthiopia'da, iv. Antonius, 27. bölüm.

Trophonius, ii. Aristeides, 19. bölüm; Sulla, 17. bölüm.

Truva ve Truvalılar, i. Theseus, 34. bölüm; Romulus, 1, 2, 3. bölümler;
Comparison, 6. bölüm; Solon, 4. bölüm; Camillus, 19. bölüm (Truva'nın alınış tarihi), 20 (Paladyum); ii. Kimon, 7, (ayetler); Lucullus, bölüm. 10, 12 (Ilium); iii. Nikias, Ch. 1;
    Sertorius, bölüm. 1; İskender, Ch. 15; iv. Antonius, bölüm. 6; Dion, Ch. 1. Tubero, AElius, AEmilius'un damadı, i. AEmilius, bölüm. 5, 27, 28. ----, Stoacı, öncekinin oğlu, ii. Lucullus, bölüm. 39. Tubertus, Postumius, i. Poplicola, bölüm. 20. ----, Postumius, i. Camillus, Ch. 2. Tudertia, Umbria'daki kasaba, iii. Crassus, Ch. 6. Tuditanus, yazar, ii. Flamininus, bölüm. 14. Tullia, Cicero'nun kızı, iv. Cicero, Ch. 41. Tullius, iv. Cicero, Ch. 1. Tullus Attius, Volscianların lideri, iv. Cicero, Ch. 1;
    Tullus Aufidius olarak adlandırılan, i. Coriolanus, bölüm. 22 ve sonrası.

  ----, L. Volcatius, konsolos B.C. 66, iii. Pompeius, bölüm. 60. ----, Cicero'nun bir arkadaşı, iv. Cicero, Ch. 29. ----, Roma kralı Hostilius, i. Romulus, bölüm. 18; Numa, ch. 21, 22; Coriolanus, bölüm. 1. Turpilianus, Petronius, iv. Galba, ch. 15, 17. Tunnondas, i. Solon, Ch. 14. Turpillius, Metellus'un arkadaşı ve subayı, ii. Marius, bölüm. 8. Toskana ve Toskana. _Bakın_ Etruria ve Etrüskler.

  Latium'un bir kasabası olan Tusculum, i. Camillus, Ch. 38; ii. Cato Major, bölüm. 1; Lucullus, bölüm. 39, 43; iii. Pompeius, bölüm. 57;
    Sezar, bölüm. 41; iv. Cicero, bölüm. 40, 47. Tutola veya Tutula, i. Romulus, bölüm. 29; Camillus, Ch. 33. Tyche, Syracuse'da, ii. Marcellus, bölüm. 18. Atinalı Tydeus, i. Alkibiades, bölüm. 36, 37; ii. Lysander, bölüm. 10. Tyndareus, i. Theseus, bölüm. 31, 32. Typhon, ii. Pelopidas, bölüm. 21; iv. Antonius, bölüm. 3. Dilbilgisi uzmanı Tyrannio, ii. Sulla, Ch. 26; Lucullus, bölüm. 19. Tire, Fenike'de, iii. İskender, bölüm. 24, 25; iv. Demetrius, bölüm. 32. Tiren. _Bakın_ Etruria.

  Tyrtaeus, i. Lykurgus, ch. 6; iv. Kleomenes, bölüm. 2. Samos Uliades'i, ii. Aristeides, bölüm. 23. Bkz. Ouliades.

  Ulysses, Ulixes veya Yunanca'da Odysseus, i. Romulus, bölüm. 1;
    Solon, Ch. 30; Alkibiades, bölüm. 21; Coriolanus, bölüm. 22; ii.
    Marcellus, bölüm. 20; Cato Major, bölüm. 9; Marius, bölüm. 11; Lysander, bölüm. 20; iii. Agesilaus, bölüm. 5. Umbri, iii. Crassus, Ch. 6. Umbricius, iv. Galba, Ch. 24. Usipes veya Usipetes, iii. Sezar, bölüm. 22. Utica, ii. Marius, bölüm. 8; iii. Pompeius, bölüm. 11, 13; Sezar, bölüm. 54; Kato Minör, bölüm. 58-72.

  Vaccaei, İspanya halkı, iii. Sertorius, bölüm. 21. Vaga, Numidia'da, ii. Marius, bölüm. 8. Vagises, iii. Crassus, Ch. 18. Valens. _Bakın_ Fabius.

  Valentia, İspanya'da, iii. Pompeius, bölüm. 18. Valeria, Poplicola'nın kız kardeşi, i. Coriolanus, bölüm. 33. ----, Poplicola'nın kızı, i. Poplicola, bölüm. 18, 19. ----, Messala'nın kızı, Sulla ile evli, ii. Sulla, ch. 35, 36, 37. Valerius, soyadı, i. Solon ve Poplicola'nın karşılaştırılması, bölüm. 1. ----, Antium'un, i. Romulus, bölüm. 14; Numa, Ch. 22; ii.
    Flamininus, bölüm. 18. Valerius Corvinus, altı kez konsül, ii. Marius, bölüm. 28. ----, Flaccus, konsül ve sansürcü, ii. Cato Binbaşı, bölüm. 3, 10, 16, 17. ----, Flaccus, konsolos B.C. 100, ii Marius, bölüm. 28; Sulla, ch.
    12, 20, 23; Lucullus, bölüm. 7, 34. ----, Aslan, iii. Sezar, bölüm. 17. ----, Maximus, Marcus, Poplicola'nın kardeşi, i. Poplicola, bölüm.
    5, 20; Coriolanus, bölüm. 5; iii. Pompeius, bölüm. 13. ----, Maximus, tarihçi, ii Marcellus, bölüm. 34 ?; iv. Brütüs, Ch.
    53. ----, Messala Corvinus. _Bakınız_ Messala ----, Potitus, i. Camillus, Ch. 4. ----, Quintus, Pompeius tarafından idam edildi, iii. Pompeius, bölüm. 10. ----, efsanevi bir kahraman, i. Poplicola ch. 1. Vargunteius, iii. Crassus, Ch. 28. Varinus, Publius. _Bakın_ Barinus.

  Varius, Cotylon adı verilen, iv. Antonius Ch. 18. Varro, Terentius, konsolos B.C. 216, i. Fabius, bölüm. 14, 15, 16, 18. ----, Terentius, yazar, i. Romulus, bölüm. 12, 16; iii. Sezar, bölüm. 36. ----, Cingonius, iv. Galba, Ch. 14. Varus, Alfenus, iv. Otho, Ch. 12. ----, Attius, iii. Cato Minor, bölümler, 56, 57, 67. Vatinius, iii. Pompeius, bölüm. 52; Kato Minör, bölüm. 42; iv.
    Cicero, bölüm. 9, 26; Brütüs, Ch. 25. Etruria'daki Veii kasabası ve Veientes, Veientines veya Veientani,
    Ben. Romulus, bölüm. 25, 27; Poplicola, bölüm. 13; Camillus, bölüm. 2-5,
    7, 11, 17, 18, 24, 31.

  Velabrum, Roma'da, i. Romulus, bölüm. 5.

  Velesius, i. Numa, Ch. 5.

  Velia, Roma'daki Palatine tepesinin bir kısmı, i. Poplicola, bölüm.
    10, 23.

  ---- veya Elea, Lucania'da, i. Perikles, bölüm. 4; Timoleon, bölüm. 35;
    iv. Brütüs, Ch. 23.

  Velitrae, Latium'da, i. Camillus, Ch. 42; Coriolanus, bölüm. 12,
    13.

  Vellutus, Sicinius, i. Coriolanus, bölüm. 7, 13, 18.

  Ventidius isimli iki kardeş, iii. Pompeius, bölüm. 6.

  ----, Bassus, P., consul suffectus B.C. 43, iv. Antonius, bölüm.
    33, 34.

  Vento, Perpenna, iii. Sertorius, bölüm. 15, 26, 27; Pompeius,
    chs. 10, 18, 20.

  Venusia, Apulia'da, i. Fabius, Ch. 16; ii. Marcellus, bölüm. 29.

  Verania, Piso'nun karısı, iv. Galba, Ch. 28.

  Vercellae, Galya'da, ii. Marius, bölüm. 25.

  İlk vestallerden biri olan Verenia, i. Numa, Ch. 10.

  Vergentorix, Galyalıların kralı, iii. Sezar, bölüm. 25-27.

  Vergilio, Atilius, iv. Galba, Ch. 26.

  Verginius, C., Sicilya'daki praetor, iv. Cicero, Ch. 32.

  Verres, Sicilya Praetor'u, iv. Cicero, bölüm. 7, 8.

  Verrucosus, Fabius'un takma adı, i. Fabius, Ch. 1.

  İmparator Vespasianus, i. Poplicola, bölüm. 15; iv. Otho, chs.
    4, 5.

  Vettius, Spurius, interrex, i. Numa, Ch. 7.

  ----, C. Veturius, savunulan C. Gracchus, iv. C. Gracchus, bölüm.
    1.

  ----, ii. Lucullus, bölüm. 42.

  Veturius, Caius, ölüm cezasına çarptırıldı, iv. C. Gracchus, bölüm. 3.

  ----, Publius, ilk quaestorlardan biri, i. Poplicola, bölüm. 12.

  ----, Mamurius, i. Numa, Ch. 13.

  ----, bir seçenek_, iv. Galba, Ch. 24.

  Vetus, Antistius, iii. Sezar. Ch. 5.

  Vibius Pacianus, iii. Crassus, bölüm. 4, 5.

  ----, Sicilyalı, iv. Cicero, Ch. 32.

  Vibo, Lucania'da, iv. Cicero, Ch. 32.

  Vica Pota, i. Poplicola, bölüm. 10.

  Villius, Caius, iv. Tib. Gracchus, Ch. 20.

  ----, Tappulus, Publius, ii. Flamininus, bölüm. 12.

  Vindicius, bir köle, i. Poplicola, bölüm. 4-7.

  Vindius, iii. Pompeius, bölüm. 6.

  Vindex, Galya'da komuta, iv. Galba, ch. 4-6, 10, 18, 22,
    29.

  Vinius, Titus, Galba'nın gözdesi, iv. Galba, ch. 4, 7 ve
    sonra sonuna kadar.

  Virgilia, Coriolanus'un karısı, i. Coriolanus, bölüm. 33-35.

  Virginius, halkın kürsüsü, ii. Sulla, Ch. 10.

  Virginius Rufus, Almanya'da komutan, iv. Galba, ch. 6, 10,
    18, 22; Otho, chs. 1, 18.

  Viridomarus. _Bakın_ Britomartus.

  Vitellii, i. Poplicola, bölüm. 3.

  İmparator Vitellius, i. Poplicola, bölüm. 15; iv. Galba, ch.
    22, 23, 27; Otho, Ch. 4 ve sonrasında.

  ----, Lucius, iv. Otho, Ch. 4.

  Lucullus'un teğmeni Voconius, ii. Lucullus, bölüm. 13.

  ----, üç kız çocuğu babası, iv. Cicero, Ch. 27.

  Volsci veya Volscianlar, i. Camillus, bölüm. 2, 17, 33-35;
    Coriolanus, bölüm. 8, 9, 12, 13, 21 ve sonrası; Karşılaştırma, bölüm.
    1, 3; iv. Cicero, Ch. 1.

  Volumnia, Coriolanus'un annesi, i. Coriolanus, bölüm. 4, 33-36.

  Volumnius, Publius, filozof, Brutus'un arkadaşı, iv.
    Brutus, ch. 51, 52.

  ----, mimik, iv. Brütüs, Ch. 45.

  Vopiscus, bir soyadı, i. Coriolanus, bölüm. 11.

  Vulturnus veya Lothronus, Campania'daki nehir, i. Fabius, Ch. 6.

  Xanthippides, ii. Aristeides, bölüm. 5.

  Perikles'in babası Xanthippus, i. Themistokles, bölüm. 10, 21;
    Perikles, bölüm. 3; Alkibiades, bölüm. 1; ii. Aristeides, bölüm. 10;
    Cato Major, bölüm. 5.

  ---- Perikles'in oğlu, i. Perikles, bölüm. 24, 36.

  Ksanthos ve Ksanthoslular, iii. İskender, Ch. 17; iv. Brutus, ch.
    2, 30, 31.

  Eumelus'un oğlu Xenagoras, i. AEmilius, bölüm. 15.

  Xenarchus, yazar, iii. Nikias, Ch. 1.

  Xenares, iv. Kleomenes, bölüm. 3.

  Adramyttium'lu Xenokles, iv. Cicero, Ch. 4.

  ----, Cholargoslu, i. Perikles, bölüm. 13.

  ----, Sikyon'un sürgünü, iv. Aratus, bölüm. 5.

  ----, bir Spartalı, iii. Agesilaus, bölüm. 16.

  Akademik filozof Xenokrates, ii. Flamininus, bölüm. 12;
    Marius, bölüm. 2; Kimon ve Lucullus'un karşılaştırılması, bölüm. 1; iii.
    İskender, Ch. 8; Phokion, 4, 27, 29. bölümler.

Kardia'lı Xenodochus, iii. Alexander, 51. bölüm.

Xenophantus, iv. Demetrius, 53. bölüm.

Xenophilus, ii. Aristeides, 1. bölüm.

----, haydutların kaptanı, iv. Aratus, 6. bölüm.

Halkidiki'de komuta eden Xenophon, iii. Nikias, 6. bölüm.

----, yazar, i. Lykurgus, 1. bölüm; Alkibiades, 32. bölüm; ii.
Marcellus, 21. bölüm; Comparison, 3. bölüm; Lysander, 15. bölüm;
Agesilaus, 9, 19, 20, 34. bölümler; Comparison, 2. bölüm; iv. Antonius, bölüm. 45; Artaxerxes, bölüm. 4, 8, 9, 13. Xerxes, i. Themistokles, bölüm. 4, 9, 12, 13, 14, 15, 16, 20, 27;
    ii. Aristeides, bölüm. 8, 10; Karşılaştırma, bölüm. 5; Sulla, Ch. 15;
    iii. Agesilaus, bölüm. 16; İskender, bölüm. 37, 38; Artaxerxes, bölüm. 1, 2; Togalı Xerxes, ii. Lucullus, bölüm. 39. Ksuthus, flütçü, iv. Antonius, bölüm. 24. Xypete, Attic ilçesi, i. Perikles, bölüm. 13. Zaleukus, i. Numa, Ch. 4. Zakintos, ii. Flamininus, bölüm. 17; iii. Nikias, Ch. 23; iv.
    Dion, ch. 22, 23, 57; Artaxerxes, bölüm. 13. Zarbienus, ii. Lucullus, bölüm. 21, 29. Zaretra, iii. Phokion, bölüm. 13. Zela, iii. Sezar, bölüm. 50. Zelea, i. Themistokles, bölüm. 6. Kitiumlu Zeno, i. Lykurgus, ch. 31; iii. Phokion, bölüm. 5; iv.
    Kleomenes, bölüm. 2; Aratus, bölüm. 23. ----, Giritli, iv. Artaxerxes, bölüm. 21. ----, Elea filozofu, i. Perikles, bölüm. 4, 5. Zenodotia, iii. Crassus, Ch. 17. Zenodotus, i. Romulus, bölüm. 14.Zeugma, iii. Crassus, Ch. 19, 27. Zeuxidamus, ii. Kimon, Ch. 16; iii. Agesilaus, bölüm. 1. Zeuxis, i. Perikles, bölüm. 13. Zoilus, iv. Demetrius, bölüm. 21. Alkibiades'in öğretmeni Zopyrus, i. Lykurgus, ch. 15; Alkibiades, bölüm. 1. ----, Makedon, ii. Pyrrhus, 34. bölüm.

Zoroaster, i. Numa, 4. bölüm.

Zosime, iii. Pompeius, 45. bölüm.

SON.

LONDRA: WILLIAM CLOWES AND SONS, LIMITED TARAFINDAN BASILMIŞTIR,

STAMFORD STREET VE CHARING CROSS.

Aubrey Stewart ve George Long tarafından yazılan Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Cilt IV

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PLUTARCH'S LIVES, VOLUME IV ***

***** This file should be named 44315.txt or 44315.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/3/1/44315/

Produced by Jonathan Ingram, Turgut Dincer and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
