*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Kobo (Kobo)
Yazar: Herbert Strang
Yayın Tarihi: November 30, 2013 [EBook #44316]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44316
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
                                  KOBO




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.



Title: Kobo
       A Story of the Russo-Japanese War
Author: Herbert Strang
Release Date: November 30, 2013 [EBook #44316]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KOBO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi.




[İllüstrasyon: Kapak Sanatı]




[İllüstrasyon: Koreliler Süvari alan]




                                  Kobo

                   Rus-Japon Savaşı'nın Bir Hikayesi


                                   İLE

                             Herbert Strang

                        "Tom Burnaby" nin yazarı



                  William Rainey, R.I.



                                NEW YORK
                          G. P. Putnam'ın Oğulları
                         27 ve 29 Batı 230 St.
                                  1905




                                   İLE
                                Lilliput
                        Tüm saygıyla
                              Brobdingnag




    "Ah! Yalu Nehri'ni geçmek kolay."
      --_ Japon savaş şarkısı_.




_ Benim sevgili ralph, _

_Last yıl, hatırlıyorum, biraz sitemlisin çünkü gönderdim
"Tom Burnaby" Harrow'da Jack'e ve ben de sana bir söz verdim
Muhtemelen gelecekteki bazı tarihlerde Taylorians unutulmamalısınız.  BEN
Sözümden daha iyiyim.  İşte bir kitap-doğum gününüz için çok geç, ama
Noel için zamanında-umarım iyi bir favorunuzla buluşur ._

Osaka'daki köprülerden birinde _it şimdi yaklaşık on yıl geçti, i
Çin Savaşı'na yürüyen İmparatorluk Muhafızlarının bir taburunu izledi.
Çinliler Yalu'ya sürüldü ve acele etmişti
Mançurya; Gardiyanlar, gerekirse savaşın taşınmasına yardımcı olacaklardı.
Pekin duvarlarına.  Bunların yatağında bir şey vardı
Kısa, sağlam, küçük askerleri dikkatini tutuklamak ve vermek için uyarı
Düşünce için yiyecek.  Kendi gurkhalarımızın tüm amaçlı havası vardı,
Kesik zeka ve heyecanlı neşeli bir hevesle
Gözlemci._

_ Çin savaşında Japonlar ilk kez ölçüyorlardı.
kuvvet.  Sadece büyük mücadele için pratikti
Ne kadar kaçınılmaz olduğunu bilen kuzeyin devi
gecikmiş.  Çin'in alçakgönüllülüğü Japonya'nın küçük gerçek çabası ve biz
Bu ülke, Avrupa'da tehlikede olan her şeyi pek fark etmedi
Diplomasi, zafer meyvelerinin galibiyetini soydu.  Harika kısmı
O dönemde İngiltere, belki de adil bir şekilde Japonlar tarafından
Sıcak arkadaş ve iyi dilekten daha az bir şey
olması gerekiyordu.  Yine de, diğer İngiliz ziyaretçilerle ortak olarak
ülke, hiç aught ile tanışmadım ama mükemmel nezaket ve gülümseyerek
misafirperverlik. Halkın nezaketi ve kendini kısıtlaması ve onların
Olağanüstü askeri vaat, benim en güçlü izlenimler arasındaydı
Japonya.  Geçmişin tarihini ne kadar haklı çıkardılar
On yıl ve şimdiki mücadelenin gösterdiği ._

_ Çok içtenlikle, _
       _HERBERT STRANG._

_Michaelmas Günü, 1904._




                               *İçerik*


_CHAPTER_ I
       Sadece bir chinaman

_Chapter_ II
       Rokuro Kobo San

_Chapter_ III
       Bir samuray evi

_CHAPTER_ IV
       Altı ila bir

_CHAPTER_ V
       Eylemdeki bir filo

_CHAPTER_ VI
       Tutulmaya Yardımcı

_CHAPTER_ VII
       Destroyer Savaşı

_CHAPTER_ VIII
       Ayırmak

_Chapter_ ix
       Kazaklar tarafından kovalanmış

_Chapter_ x
       Tek kulaklı adam

_CHAPTER_ XI
       Denenmiş ve mahkencedmed

_Chapter_ xii
       Gece yarısı

_Chapter_ xiii
       Ah-Sam

_CHAPTER_ XIV
       Bayan Isidore G. Pottle

_CHAPTER_ XV
       Kanalları takviye etmek

_CHAPTER_ XVI
       İçkisiz

_Chapter_ xvii
       Bir Gece Keşif

_Chapter_ xviii
       Kazak kampı acele etmek

_Chapter_ xix
       Ses ve öfke

_Chapter_ xx
       Herr Schwab Gomblains

_Chapter_ xxi
       Yalu Nehri Savaşı

_Chapter_ xxii
       Aptal Bir Chinaman

_Chapter_ xxiii
       Kaplanın ini

_CHAPTER_ XXIV
       Düşmanın kapılarında

_Chapter_ xxv
       Düşman

_Chapter_ xxvi
       Eski arkadaşlar ve yeni beklentiler

*Sözlük*




                        *İllüstrasyonlar listesi*


_Plate_ i
       Koreliler süvari alan. . . . . . Önsöz

_Plate_ II
       Bob Yamaguchi'yi kurtarır

_Plate_ III
       Bob hapishanesini şaşırtıyor

_Plate_ iv
       Kore Şövalyesi

_Plate_ v
       Saniyeler sorusu



                             *Harita ve plan*


Kore haritası ve Mançurya'nın bir parçası

Yalu Nehri Savaşı Planı




                              *Bölüm I*

                           *Sadece bir chinaman*


Flotsam-Ticari Bir Muhabir-Deniz Hikayesi


P. ve O. Liner _Sardinia_ Şangay'dan yirmi saatti,
Nagasaki için doğrudan bir kurs yapmak. Birkaç yolcu güvertede idi:
Bu Ocak öğleden sonra, Sky Grey ve Somurlen
Gelen kar, deniz ağır bir kuzey-kuzeyde yuvarlanan deniz
Kore Boğazı'ndan son derece patladı.  Ama köprünün altında,
Biraz rüzgardan korunaklı, bir grupta üç figür oturdu, konuşuyor
ciddiyetle.  Üçünün en büyüğü, John Morton adıyla, büyük bir tüylü
Kırk beş İngiliz İngiliz, ağır bir ulster ve bir
Halı seyahat eden bacakları önündeki bir güverte sandalyesine destek verdi.  Her biri
saniyeler dudaklarından verilen ve yüzen hacimli bir duman bulutu
Huniden gelen geniş siyah bobinin soluk minyatür bir kopyası gibi
üstünde.  John Morton _Daily Post_ 'nun muhabiriydi.  Solunda
İyi çizilmiş bıyık ve temiz olan küçük bir Fransız oturdu
İmparatorluk, boynu hakkında bir yorgan, ağzında bir sigara.  Armand
Desjardins de _Nouveau figaro_'u temsil eden bir muhabirdi.
Grubun üçüncü üyesi arkadaşlarından çok daha gençti.  O
parlak saçlı ve açık mavi gözlü uzun boylu, ince bir genç adamdı, onun
Evde açık hava yaşamının sağlıklı kahverengisini betonladı yanaklar
Dört haftalık deniz seyahatinin rüzgarları.  Uzun frizinin yakası
Ulster kulaklarına döndü; düşük bir bez kapağı tünemişti.
başının arkası. Kimse Bob Fawcett'i herhangi bir şey için karıştıramazdı
Ama bir İngiliz.

Sadece gülümseyerek, canlı küçüklerin bir ifadesini cevaplamıştı
Fransız, grubun dikkati çekildiğinde
Çeyrek usta, merdiveni köprüye kadar aceleyle tırmanmak,
Geminin kolunun altındaki en büyük teleskopu.  Kaptana verdi,
Şef ve üçüncü memurlarla birlikte,
Port yayında birkaç puan bulun. Bir iki dakika baktıktan sonra
Teleskop aracılığıyla, kaptan şefe dikkat çekmeden teslim etti
sırayla bakan ve aynı zamanda sessizce geçen memur
üçüncü.  Aşağıdaki üç adam ayağa kalktı ve
Port-Rail, memurların nesnesi için ufku tarıyor
merak.  Hiçbir şey görülmeyecekti, sınırsız bir karanlıktan kurtulmak,
Yeşil dalgalar, şişme ile yükselir.

Köprüde kısa bir konuşma vardı, bundan sonra üçüncü subay
Kıç yolunda merdivenden aşağı indi.  Küçük tarafından ele geçirildi
Grup, onu gatling ateşli bir soru ile tırmıkladı.

"Sadece bir sal, enkaz veya deniz açısından ya da başka bir şey" dedi
cevap vermek.  "Belki deniz yemi."

"Ama mu inceliyor musun?" dedi Desjardins.  "De Sea-Serpent bir konudur
tüm ulusların savanlarına ilgisiz ilgisi. "

Memur güldü.

"Şey, Mösyö," dedi, "iyi bir bardak al ve şansınız olacak
kendiniz görmek; Kısa bir mil içinde geçeceğiz. "

Bu zamana kadar, yavaş yavaş ifşa edilen bir leke çok ileride görülebiliyordu
Gemi yaklaştıkça, yarı suya batmış bir spar olarak
Dozlama kütlesi.  Bob Fawcett ve arkadaşları sona ermişti
Ne zaman sadece yüzen enkaz gibi görünen şeylerle ilgilenmek
Motor odası çanının clangını duymaya şaşırdı
ardışık siparişleri sinyale.  Vapur yavaşladı, sonra dümen
Sert A-Starboard, nesnenin yüz metre içinde süründü ve
durdu. Bir tekne hızlı bir şekilde indirildi ve yolcular çizildi
Aşağıdan yüksek denizdeki ani durma ile,
Yaylar ve üçüncü subay olarak nefessiz bir merakla baktı
SPAR'a kadar zencefil olarak yönlendirildi.  Şimdi bir
İnsan figürü, denizin ağırlığıyla yükseliyor ve düşüyor, ana hatları
Çevredeki kordon tarafından yarı saklanır.  Çeyrek usta görüldü
Büyük toka bıçağını aç ve görünüşe göre kirleten birkaç ipi kes
Direk ve inert gövdeyi destekleyen erkekler
Bu yapılırken yavaşça tekneye kaldırıldı.  .
Yolcular, üçüncü memurun sesinin yol verme emrini bağırdığını duydu,
ve üç dakikadan daha kısa bir sürede tekne sallanıyordu
Davits ve _sardinia_ yine tam hızda ilerliyordu.

Kazanda, inert, sodden, bilinçsiz bir figür,
Tekne ve aşağıda taşındı, geminin doktoruna teslim edilecek.

"İçinde herhangi bir hayat var mı?" diye sordu Bob Fawcett, ileriye doğru basarak
Üçüncü Memur.

"Koyun gibi ölü, efendim, inancımda. Ama elimizden geleni yapacağız
Zavallı dilenci. "

Geçti; Ve o, kazık atanmış olarak bir bakış yakalamak
Refakatçi yoldan, Bob bir kulağı olduğunu fark etti.  Birkaç
Dakika Yolcular mesleklere ve eğlencelere devam etmişlerdir
Olay kesintiye uğradı.  Sonunda çoğunun merakı
Denizden kurtarılan figürün bilindiği zaman buharlaştı
Bir Chinaman'ın vücudundan daha romantik bir şey yok.  Bob Fawcett değildi
Konuyu bu kadar hafif bir şekilde alacak kadar sertleşmiş bir gezgin.  Ancak
Doktorun adamın çok az umuduna sahip olduğunu sorgulamak için öğrenmek
iyileşme ve her durumda resüsitasyonunun biraz zaman alacağı,
Arkadaşlarına geri döndü ve katıldıklarını buldu.
Başka bir yolcu-ona yabancı.  Yeni gelen bir şişmandı,
Kahverengi taşlı, gözlüklü adam, yanaklar kabarık ve soluk.  Yaldı
ağır bir sopada ve her zaman ve sonra yumuşak geniş uyandırmasını çarptı
Kafasının üstünde, açıkça süpürülmesinin endişesinde
esinti.

"Daha iyi hissediyor musun?" Bob, Morton'un yaklaşırken söylediğini duydu.

"Ach Ja!" cevaptı.  "Daha iyi hissediyorum, zairtainly, ama vell değil,
Hiçbir şekilde vell değil. "

"Yakında iyi olacaksın. Fawcett, seni Herr ile tanıştırayım
Schwab; Tanıştığını düşünme.  Şangay'a geldi ve-
o zamandan beri görünmüyor. Arkadaşım Bay Fawcett-HERR SCHWAB. "

"Tanıştığımıza sevindim, efendim," dedi Bob, kapağını kaldırarak.  Alman bir
Yerli eksikliğinden değil, selamlamada ikinci bir iki veya iki
nezaket, ama eli onun gevşek ağzını eteklemek zorunda olduğu için
geniş uyanık ve yükselttiği tacına dik olarak gel
Parmak ve başparmak arasında.

"En çok mutlu," dedi guttural şehirlikle.  "Çok fazla kaybediyorum
Sea-fiillness'e karşı çok şanssız; Beni tüm ze'ye geride tutuyor
Şangay'dan ayrıldıktan sonra zaman.  Ze gıda kaybı, zat nozink; bu ze
Gomban.  Vy, regollect, ven önce zanzibar'a yolculuk yapıyorum beni kaybet
Bianofortes için büyük düzen.  Massowa Zere'de bir Somali Şeyh Gemiye Gel
KDV Vas Fery Musical.  Aşağıda Vas-Fey Hasta.  KDV yapabilir miyim?  Ze Sheik,
Concertina House'un ze'sinden concertina satın alıyor. Şimdi ze
Somali, Zey All Blay Concertina; Zey, BLEYO'yu Blayed olabilir! "

"Ve şimdi piyanoda mısınız, efendim?" diye sordu Bob, gülümseyerek.

"Vell, evet, ama öncelikle edebiyattayım.
Yeniden Repbresent Ze _duesseldoerfer Tageblatt_, Bir Fery Vide Dergisi
Werden, Kettwig, Muelheim, Odenkolin, Dolaşım,
Grevenbroich-Zobsgribtion, Yirmi Free Mark Elli, PaylatedinadVance. "

Bob'a bu ayrıntıları usulüne uygun olarak ortaya koydu ve durakladı
Bir cevap için.

"Ne yazık ki," dedi Bob bir gülümsemeyle, "vida borçlarla ödenecek;
Korkarım biraz beklemem gerekecek. "

"Sen vida diyorsun!" Herr Schwab'a anında cevap verdi. "Ben de onur duyuyorum
Schlagintwert'in katı evini yeniden yeniden yayınlamak için:
Çeşitli vida F.O.B. Hamburg gerçekten şaşırtıcı bir fiyata. "

Ulster'in cebinden bir demet kağıt çizdi ve onlara baktı
hızla.

"Hayır," diye mırıldandı, "Zis Botato ruhu; Zis Batent Mangle; Zis
Baskı De Luxe _Stoones of Venedik; Ha! VE HAF IT: En İyi Birmingham
vida.  Bana izin ver, vid gombliments. "

Bob, fiyat listesini cebinde ve yorucu bir şekilde Morton'un gözünü yakaladı
Yerçekimini korumak, dedi ki:

"Teşekkür ederim efendim; nereye geleceğimi bileceğim. Ama bundan korkuyorum
Havada yolculuğunuz karlı olmayabilir. "

"Ah! Zere hata sen dostum. Eğer barışsa, botato-ruhu satıyorum
Birmingham Vida Ruskin Edition de Luxe Batent Mangle; Var-Zen ise
Ben ze _duesseldoerfer tageblatt_; Werden'de dolaşım,
Kettwig, Muelheim, Odenkolin-- "

"Magnifique!" diye bağırdı Desjardins.  "Geçiş fiyatından tasarruf edersiniz
tüm durum.  Almanları vid etmek için bu imkansız. "

Herr Schwab hoşgörülü bir şekilde gülümsedi.

"İşletme iştir" dedi.  "Barış içinde Ze Çince, Ze Japonca,
Ze Rusça-Zey hepsi benim için. Ama Var'da bana talimat verildim
Ev-Ah!  Söylemeliyim, dergim-agompany ze japoncaya
Field-Army. "

"Tüm hesaplara göre," dedi Bob, "bu patent mangası olacak ve
Bu sefer kalem değil.  Sigara salonundaki bir adam
dünyevi savaş şansı olmadığını söylemek.  Bir yerliden sahipti
Hong-kong'daki tüccar ve bir şekilde veya diğerleri her zaman ilk
Haberleri koklayın. "

"Var yok!" diye bağırdı Desjardins.  "KDV den yapalım mı? KDV yazalım
De _figaro_ için!  Patent -tanalım yok! "

"Şiir yazmanız gerekecek," dedi Morton; "Geishas, ​​erik çiçeği ve
bu tür şeyler.  İyi olacaksın. Ama ben çaresizim.  Yapamadı
hayatımı kurtarmak; Yapabilseydim, _Daily Post_ onu almazdı.  Fahişe
en iyinin en iyisi olacak. "

"Korkarım.
Bir rumpus beklemedikçe menzil bulucular ve yakında.  Hayır varsa
Savaş, bir ay haber alacağım ve evim evim.-Merhaba, Steward,
kazaziye nasıl? "

Steward, Bob'un doluuna cevap verdi.

"Yapıyorum Efendim; en şaşırtıcı. Doktor kendisi bunu başaramaz
hayır.  Chinee'nin bir filin kuruluşuna sahip olması gerektiğini söylüyor.
Kaptan onunla bu kadar dakika ile röportaj yapıyor; Konuşamıyor
İngilizce, ama dümende başka bir chinee var.
yorum.  O bir adamın büyük bir ruffian, kazaziye, düzenli
Hooligan bakmak-ve sadece bir kulak ve hepsi. Az önce biraz gönderdim
Onun için Vittles, efendim. "

Steward geçti.  Biraz sonra, bilindiği zaman
Tercüman mahallelerine geri dönmüştü, Bob
Adamı görecek ve bir kerede Mösyö Desjardins ve
Herr Schwab, birincisi bir paragraf için malzeme almaya hevesli,
İkincisi, "Business Business" sloganına itaat ederek.  Morton
Tomurcuklamayı reddetti.

"On yıl önce savaşta ölü ve canlı bol miktarda çene gördüm; hepsi
Benzer, "dedi.

Buna göre diğer üçü yönlendirmeye gitti ve
Çinli tercüman, kısa süre sonra anlatmaya istekli olduğundan emin oldular.
Bir düşünmek için bildiği her şey. Ödeyen Bob'du.

Boğulma çok dar bir şekilde kaçan adam, ortaya çıktı, bir mançu
Tartar-yaklaşık altı metre yüksekliğinde büyük bir kaslı adam.  Bir zamanlar
Şaşırtıcı derecede hızlı bir iyileşme sağladığı bilinç kazandı
Uzun daldırma ve hikayesini büyük bir hazırlıkla anlatmıştı.  O vardı
Koreli bir önemsizde kemikten Yokohama'ya yolculuk yapıyor.
ani bir fırtı tarafından alabora olmuştu ve aşağı inmişti,
tüm eller.  Neyse ki kendisi önemli bir şekilde yapışmayı başarmıştı
enkazın bir kısmı ve kendini kirletecek kadar uzun süre dayanmak
Direk. Bir vapur için beklemediği için şimdi üzgündü; oldu
Sadece onu yelken açmasını isteyen güçlü aile sevgisi
Çılgın önemsiz ve kesinlikle bir daha asla yapmazdı. Bir erkek kardeşi vardı
Tokio'da, küçük bir merak dükkanının sahibi.  Haberler ona ulaşmıştı
Sevgili kardeşinin ölüm noktasında ve
Yelkenli olan pirinç yüklü bir önemsiz attığı gecikme
Tokio için, kardeşini görmek için o şehre zamanında ulaşma umuduyla
ölmeden önce.

"Çok fazla velly iyi parça parçalı adam," diye bitirdi tercüman
onaylayarak.

"Olağanüstü!" Desjardins'e hayranlık uyandırdı. "Dat duygu;
Soylu, 'sanatıma' dokunuyor.

Elini, çekilebilecek çürüklüğünün o bölümüne koydu
söz konusu organı gizlemek ve keyifle içini çekti.

"Ach! Duygu değil," dedi Schwab, "Bu iş. Ze Brozer Haf
Merak Mağazası-Vell, Ze Ozer Brozer Vish, Imne'ately miras almak için, Vizout
Drouble.  Ze noktasında olmalı. "

"Şimdi gel, Herr Schwab, küçük romantizmimizi bozma," dedi Bob.
"Zavallı adam! Her neyse zor zamanlar geçirdi. Acaba onu nasıl kaybettiğini merak ediyorum
kulak."

"Gerçekten kötü zaman," dedi Desjardins.  "Pauvre Diable! Onu bir
Koleksiyon ve sen, Mösyö Schwab, sen iş adamısın,
De Moneys toplayın. "

Fransız'ın sempatisinin açıkça öngördüğünü öngören Herr Schwab
Bu pratik formu alabilir, sunulan onuru reddetmeye başladı,
Ancak Eğlence Korosu ona hiçbir seçenek bırakmadı.  Sonra bunu bulmak
Kendini vergiyi ödemek zorunda kaldı, Almanca titizlikle adadı
Kendisi, kimsenin kaçmadığını görme görevine ve
Geminin Nagasaki'nin ışıklarını açtığı zaman oldukça saygın
Sum, Chinaman'ın yararı için toplanmıştı.

Resmi işlerde olmak, doğrudan ilerleyecek talimatları vardı
Nagasaki'den Tokio'ya.  Ancak yolcuların çoğu, aralarında onun
Son arkadaşlar, Kobe'ye kadar _Sardinia_'da kalıyordu.
İç deniz dünyasının dünyayı güzelliklerini görme nesnesi.  .
Son sözler son vedalardan sonra yan yana inerken duydu
Herr Schwab'ın zorunlu olduğu guttural bir protesto
Chang-Wo fonuna katkı hala sıralanıyordu.

"İş, sevgili efendim, iştir; duygu duygudur. Zey
Nefer mix olmalı.  Damit Basta! "




                              *Bölüm II*

                           *Rokuro Kobo San*


Ueno Park'ta Bir Olay-Japonya'da Japonya-Japonya'da Gazetecilik-Bir Japon
Beyefendi


Alacakaranlıktan kısa bir süre önce, gelmesini izleyen bir hafta bir gün
_Sardinia_ Nagasaki'de, paltodaki bir figür, pantaloons ve
Bir Chinaman'ın beceriksiz tıkanması, yol açan basamakların uçuşuna yavaşça yükseldi
Tokio'daki Ueno Park'a.  Kiraz çiçeği zamanı henüz değildi; .
Ağaçlar gri gökyüzüne karşı çıplak iskeletler duruyordu; Zemin hafifti
Rime ile dokundu; doğanın güzellikleri değildi
Saunting Ziyaretçi. Gerçekten de özel bir nesnesi yoktu
görüş; Ancak bir gözlemci, bir grup gördüğü her yerde
Japonca konuşmada, onları çok kasıtlı bir adımla geçti,
Ve her zaman sağ tarafta, bu biraz gerektirse bile
küçük sıkma.  Sadece normalden daha fazlasının bir gözlemcisi
Bu meraklı fantezi, Chinaman'ın sahip olduğu gerçeğine bağladım
sağ kulağını kaybetti.

Bir çay evine geldi-büyüklerden biri değil
bir samurayın isteyerek sahip olacağı iyi döşenmiş kuruluşlar
girildi, ancak tabloları olan bir kulübeden biraz daha fazla bir yapı
Ağaçların altında ve katlanmış ellerle oturan birkaç musumes
ve kırmızı bir bezle kaplı uzun alçak bir bankta ayakları geçti.  .
Chinaman bir an tereddüt etti; Soğuktu ve akşam için neredeyse hiç
Al-Fresco Serinletme.  Ama bir şey onu kulübeye doğru çekti. Tezgahlardan birine oturdu ve yakında memnuniyetle yudumladı
Gülümseyen kızlar tarafından kendisine verilen zayıf renksiz kaynatma
çay.

Yarım saat boyunca orada oturdu, yudumladı, yoldan geçenleri onunla izledi
sarı badem gözleri, Çin düşüncelerini düşünmek, sessiz, neredeyse
hareketsiz.  Sonra yastıklı giysilerini etrafına daha yakından çekti
Sanki ilk kez soğuk algınlığı hissetti, gül, eğildi
görevlilerin hala düşük selamlanmasına yanıt ve devam etti
Yavaş yürüyüşü.  Şu anda daha az insan vardı; Konuşan grup yok;
Görünüşe göre kalan kulağı çekecek hiçbir şey; ve Chang-wo, karışıklık
tıkanıklığı üzerinde, adımını biraz acele ederek, çıplakın altından geçti
Meşe ve kasvetli çamlar kapının yakınındaki Budist tapınağına doğru.

Karanlık düşmeye başlamıştı; Görülmesi gereken az sayıda çekçek vardı; .
Ünlü Toshogu Tapınağı ziyaretçileri eridi.  Sadece burada ve
Orada bebeği sırtında ve bir demetle birlikte evine doğru bir kadın var.
Elini ya da ağaçların ortasında tıraşlı bir Budist rahip.

Tenha bir glade'yi geçerek yolunu kısaltmak için yoldan dönüyor,
Mançu, küçük bir figürle hemen yüz yüze geldi.
ters yönde. Biraz bir kenara geçti, geçti, ama
hacimli formunu tamamen şaşırtan, daha kısa rakam,
dirseğinden çok fazla ulaşamayan, kendini mançanın üzerine fırlattı
Bir kaplanın hırıltısı gibi bir ağlama, ona yayarak, onu kavrayarak
boğaz ve umutsuz öfke ile asılı.  Şok çok
Beklenmedik, saldırı o kadar provoke edilmemiş, daha büyük adam, elleri
Geniş kolları tarafından engellendi, dezavantajlı bir şekilde alındı ​​ve
Üstün yapısından hiçbir şey kazanmadı. Bir anda o
zemin ve Japonlar göğsünde diz çöküyordu, tutuşunu koruyordu
secde adamının boğazında ve tüm gücüyle çabalamak
onu boğ.  Ama avantajı kısa sürdü: Mançu yeniden kazandı
kaslarının komutası ve kollarının tüm gücünü zorlamak
Saldırgan ondan, kıvrıldı ve cılız çerçeveyi sabitledi
zemin.

Japonca ya da Mançu tarafından olsun, neredeyse hiç bir ses dile getirilmişti; Ancak
Şimdi, ikincisi haklı ve muzaffer kötülükle ilerlerken
Bir hayvandan itibaren çaresiz kurbanı, yarı çığlıklı bir çığlık üzerine misilleme
Karmakarışık, glade sessizliğini kırdı.  Anında, sanki
Cevap olarak, uzun boylu büyük kaplanmış bir form, bir Avrupalı ​​biçimi ortaya çıktı
ağaç kökleri arasından.  Bir bakış ona pozisyondan haber verdi:
Küçük adam, yüzünde siyah, bir adam tarafından iki kez kısıyordu.
boyut; Ve acele ile yeni gelen Mançu'nun üzerine fırladı,
Japonları kavramasından buruşturdu ve sadece içinde olduğunu gördü
Zaman, gerçekten çok geç değilse.  Küçük adam inert yatıyordu, içine girmiş
Kimono; Ve İngiliz elini kalbinin üzerine koydu, korkuyor
zaten öldüğünü.

Ancak şüphesi yakında ortadan kalktı.  Birkaç dakika içinde küçük adam
taşındı, nefes aldı ve ayağa kalktı, eğimli gözleri asquint
aşırı öfke.  Görünüşe göre kendini kaçmak üzereydi
Ondan önce genç yabancı, tutkuyla kör oldu; Ancak
Bir an içinde hatasını fark ederek, büyük Mançu'ya baktı,
ve kaybolduğunu buldu.  Mırıldanmış bir sözle
koruyucusu, düşmanını düşündüğü yönde çılgınca koştu
aldı ve İngiliz toplantıda kendine bırakıldı
karanlık.

Bob Fawcett, yüzünde bir yarım emme geçirdi.
Park ve kalabalık sokaklar oteline.  Onun dördüncü günüydü
Tokio ve zaten birçok garip şey görmüştü; hiçbir şey, belki de
Küçük Japonların sahip olduğu ölümcül ciddiyetten daha yabancı
Onu kolaylıkla ezmiş olabilecek bir düşmanın peşinde.

"Ne hakkında olduğunu merak ediyorum?" diye düşündü.  "Tuhaf küçük hop o '
Baş parmak!  Sanırım Japon ordusunun yapıldığı şey. "

Eşit olmayan kavgayı neyin getirdiğini bilmek isterdi,
Ancak spekülasyon boştu; Ve ayrıca, neredeyse akşam yemeği zamanıydı ve
Otelindeki yemekler paincal olarak servis edildi.  Dakiklik, içinde
Bob'un gözleri, otelin sahip olduğu tek erdem.  Sevmedi
Ağır halılar, yatak odasında cumbrous dört-direk, general
Sadece çok yakından benzeyen bir tıkanıklık
Evde bazı oteller.  Bir Japoncaya katlanmasını diledi.
yer, Japon yolunda yaşadı, Japon yemekleri yendi, çünkü o bir
Zihin dönüşü.  Ama bir
Avrupa hatlarında ev koşusu ve şimdiki zaman için yapamadı
Tavsiyenin muhtemelen iyi olduğunu kabul edin.

Dört gün önce Tokio'ya vardığınızda ve
Japon Deniz Bakanlığı, hizmetlerinin olmadığını buldu
hemen gerekli.  Kendisinden hazır tutması istendi
Görevlerini birkaç saatlik bir bildirimde bulun; Bu arada zamanı onun
sahip olmak. Japonya'ya gelmesinin en ortasında olması şanssızdı
Yeni yıl kutlamaları, iş neredeyse toplamda olduğu için
iki hafta boyunca durdurun, iki İngiliz tüccar
Giriş mektupları getirmişti, aileleriyle birlikte gitmişti
Bir tatil için ve Tokio'daki iki milyon insan arasında
bildiği bir tane.  Otelde şirket vardı, emin olmak için, ama
esas olarak "yapmak" istekli turistler ve küresel-trotterlerden oluşuyordu.
her şey ve Bob'un çılgınca görme için hiç tadı yoktu.  O
Buna göre kendi yolunu seçti ve hemen hemen
Kendisi, her yerde yeni sahnelere en çok ilgisini çekiyor
gözleriyle tanıştı.

Bir yabancı Tokio'ya daha ilginç bir şekilde gelemezdi
zaman.  Yılın açıldıktan on gün boyunca Japonya daha fazla
Karakteristik olarak Japon, belki de diğer dönemlerden daha.  Öyle
Bir evrensel festival.  Üst sınıflar arasında tören ziyaretleri
değiş tokuş edildi; Sokaklar, Coolies tarafından çizilen çekçeklerle kalabalık
Fantastik kostüm-mantar şapkaları ve sazlık su geçirmezleri.  Solucan
Yetişkinlerin ve topları zıplayan çocukların yolları boyunca
Battledore ve Shuttlecock, uçan uçurtmalar, birbirlerinin üzerinde yuvarlanıyor
Onların mutlu frolicsomeness.  Esnaf taşıyan görülecek
mallarının müşterilerine örnekleri; Parlak kaplı geishas ekle
Sahneye lütuf ve pitoresk. Her kostüm çeşidi
Hükümet yetkililerinin doğru frock-coats'ından tanışmak
Bazen daha az halk olan Billycock ve Kimono'nun garip karışımı
etkilemek.  Her ev dekore edilmiştir; burada ve orada bir hokkabaz veya şovmen
Üç-Farthings fiyatından temel eğlence sağlar ve
Dikkatsiz ziyaretçi, büyük vaadiyle bir standa içine girdi
harikalar, büyünün bir elektrikten daha şaşırtıcı bir şey olmadığını bulur
şok veya reklamı yapılan ateş soluyan ejderhanın bir
Ay yüzlü performans mühür.  Geceleri kağıt fenerler her biri
çekçek şaftı, sokakları bir masal panoraması haline getiriyor; Ve
Düşük tek katlı evlerden, şirin barbar müziğin ilerliyor
Samisen-yerli gitar, geyikleri gülümseyerek eğlendirdi
Dans ve şarkısı olan işverenlerinin misafirleri.

Bob, bunlara tanık olmak için birçok keyifli saat geçirdi ve
Sokaklarda gezinir, bazen curio dükkanlarına bakar, bazen
gizli bir satın alma. Ama tüm merhametin ortasında görünüyordu
Havada bir şey olması-ciddiyetin yetersiz akımı,
Otel sigara odasında sürekli konuşmanın temasıydı.  O muydu
savaş olmak için?  Sabahtan tartışılan soru buydu
gece.  Herkes müzakerelerin ilerlediğini biliyordu
Tokio ve St. Petersburg'daki Yabancı Ofisler: Sonuç ne oldu?
Fikir bu şekilde ve bu şekilde saptı. Rusya görünüşe göre onu tutmazdı
Tehlikeler: Japonya savaşır mı?  Davanın hakları nelerdi?  Olmuş
Rusya sadece buzsuz bir liman tutmak ve onu geliştirmekle ilgileniyor
Ticaret mi, yoksa saldırganlık ve fetih mi hedefliyor muydu?  Japonya güçlü müydü
Avrupa güçlerinin diplomasisinin sahip olduğu yardımı zorlamak için yeterli
başaramadı mı?  Çin onun yardımına gelir mi
Fatih mi?  İngiltere mücadeleye katılır mı? Bunlar ve benzeri
Sorular yorgunluk noktasına getirildi; Ve her zaman Bob
Havada konuşma olduğunu hissettim, çünkü kimse bilmiyordu.  Yoktu
Heyecan, ağızlık yok, övünme yok.  Onların küçük askerleri
Trim üniformaları sokaklarda görülecek pek bir şey değildi; Yine de değildi
Bob, hazırlıkların sessizce, işsiz bir şekilde olduğunu öğrenmeden çok önce,
Kore Boğazı'na geniş orduları atmak için yapılmış; Ve
Donanma, onun varlığının kendi içinde hükümetin bir kanıtı değildi
Her şeyin durumun üstünde olmaya kararlıydı.
Birçoğunun kaçınılmaz olduğunu düşündüğü mücadele mi?

Ueno Park'taki maceradan sonraki ikinci sabah Bob,
Bitmiş kahvaltı, gazetelere bakmak için okuma odasına gitti
Her zamanki yürüyüşüne hazırlık.  Resimli Avrupa vardı
tanıdık olduğu bol miktarda dergi ve beş haftalık bir eski
çok ilgi duymadan baktığı _times_ kopyası,
Haberler çok açık.  _Japan mail_, biraz
daha ilginç, sonuncunun bir hesabını bulmaktan memnuniyet duyuyordu
Avustralyalılar ve Warner'ın onbiri arasındaki maç ve haberleri
Tibet ve Somaliland'daki İngiliz yapıları.  Ama kendini getirdikten sonra
Kendi dilinde bu dergilerle güncel olarak,
Genellikle yerli gazetelere yapıldı ve onlara ciddiyetle baktı
Her ne kadar ona tam bir kavrayış sağlamak için sadece
Japonca.  Garip hiyeroglifleri okuyabilmesini diledi-bazı
Gridirons gibi şekillendirilmiş, diğerleri minyatür ahırlar, diğerleri gibi
Birkaç düz çizgi ile okul erkekleri tarafından çizilen küçük dans imps
Gramerlerinin kenarları.  Arkasında ne anlamının yattığını merak etti
Garip bir şekilde pitoresk cezalandırıcı karakterler ve yerini değiştirirken iç çekti
Masadaki makalelerden biri.

"Anlamıyorum efendim?" Gülümseyen bir Japon garsonu söyledi
Tüm otel görevlilerinin izniyle.

"Yapmıyorum, itiraf ediyorum," diye yanıtladı Bob, gülümsemeyi geri döndürerek. "Sen ne
Örneğin bunu mı diyorsunuz? "

"Bu, efendim? That _ninkin shimbun _-- çok iyi kağıt. Amcam ait
O kağıt bir kez-Prison editörü. "

"Yazı işleri editörü?" Bob şaşkın görünüyordu.

"Japonya'da, efendim, bir kez iki editör gazetesi. Bir numaralı editör he
Savaş bakanı kötü adam yaz.  Polis gelip şöyle diyor: 'Çok nazik ol
Hon'ble Paper'ı yayınlayın; Hon'ble Publisher, Hon'ble Yazıcı, Hon'ble
editör çok nazik olun hon'ble hapishanesine gir '.  İki numaralı editör gidiyor
Hapishane, bir numaralı editör evde kaldı. "

"Sanırım bunun için iki numaralı iyi ödüyorlar," diye belirtti Bob.

"Hayır, efendim; amcam çok fakir adam. Ücretleri ayda dört yen; ama hayır
Her seferinde çok hapishanede harcayın. "

"Zavallı adam! Dört yenini kazanıyor."

Küçük garsonun yüzü korkunç bir ifade aldı.

"Artık hapishane editörü artık değil," dedi. "Her şey değişiyor
Nippon.  Bu günler bir numaralı editör hapishanesi, iki numara dışarıda
iş.  Zavallı amcam _Ninkin Shimbun_ Shimbashi Demiryolu istasyonunu satıyor. "

Şu anda Hall-Porter girdi ve Bob'a derin bir
Japon saygı.

"Japon beyefendi, efendim, yalvarırsın, ona röportaj yap."

"Ah! Kim bu?" dedi Bob, bunun taşıyıcısı olması gerektiğini düşünerek
Bakandan beklenen çağrılar.

"Japon beyefendi, efendim; adını bilmediğinizi söyle. Ama çok büyük
Adamım, o çok asil samuray.
Önemli bilgiler ekledi: "Adı, efendim, Rokuro Kobo San. "

Beklemek için bir şahsiyetin seçilmesi gerektiğine şaşırdım
Onun üzerine Bob yükseldi ve koridorun karşısına geçti.
resepsiyon odası.  Porter arkasındaki kapıyı kapattı ve ilerledikçe
Onunla buluşmak için hafif bir figür odaya hafifçe adım attı. Her neyse
Bir samuray Bob'un zihninde oluşturduğu loş resmi,
bir döşeme, zarif giyimli Japonca, bir frock-coat giyen
Poole'lara kredi verirdi ve uygulanan kolaylıkla taşımalı
Bob'un kullanılmayan Lincoln &
Bennett.  Kısa, belki de ortalama yüksekliğin üzerindeydi
ulusunun.  Özellikte daha iyi sınıfın Japoncasına benziyordu
Bob'un hükümet ofislerinde kim gördüğü, ancak açıklanamayan bir
Kısmen, şüphesiz, samuray kanına ek olarak incelenme dokunuşu,
Ama kısmen de, Bob'un göz önünde bulundurduğu gibi,
Batı Medeniyeti.  Tüm ırkı gibi salgıydı; Onun jet-siyahı
Saçlar kalın ve güçlüydü ve dar bir bıyık üst dudağını süsledi.
Bir uzaylının yarışta yaşını yargılamak her zaman zordur ve Bob
ona rehberlik edecek çok az veya hiç deneyim yok; Ama onun üzerine yapılan izlenim
Ziyaretçisinin genel rulmanı, yaşamın başında olmasıydı.

"İyi sabah, efendim," dedi Bob hoş bir şekilde.

"İyi sabah, efendim," dedi Japonlar neredeyse mükemmel aksanla
Aynı anda, eşsiz bir lütufla eğilir.  Bob içgüdüsel olarak eğildi
yanıt, ancak selamlamasının garip ve sert olduğunu hissettim
zıtlık.

"Güveniyorum, efendim, bu saatte sana izinsiz girmem için affedeceksiniz.
Sana teşekkür etme fırsatına sahip olmamamdan korktum
bana verdiğiniz çok büyük hizmet için kendi kişi ve
evime. "

Konuşma şekli ölçüldü ve mükemmel bir şekilde doğru, biraz doğru
Belki de, bir mahkemeye ait eski dünya lezzetiyle
bizimkinden daha yaş.

"Hatırlayabilirsiniz efendim, iki gün önce, Ueno Parkımızda bir tane kurtardın
her nedeni olan bir chinaman'ın elinden vatandaşlarımın
Düşünmek onu öldürürdü ama cömert müdahaleniz için.  .
Chinaman, kötü karakterli bir adam, umutsuz bir adam, kötü adamdı; .
Hayatını sana borçlu olan Japonca-hizmetkarım.  Teşekkür ederim. "

"Gerçekten efendim," dedi Bob, biraz utandı, "çok küçüktü
konu; Sadece adamı çektim ve cıvataladı. "

"Size göre efendim, bu küçük bir mesele olabilir. Bu bir içgüdü
Vatandaşlarınız aşağı olan adama yardım etmek için.  Sana sadece bir
Hiçbir şey; Ama bana göre, çok, çok temsil ediyor.  Kurtardığın adam
benim hizmetkarım; ataları benimkine bu beş yüz hizmet etti
Yıllar. "

"Çok mutluyum efendim, şu anda geçtiğim için.
Seni erkeğinden tebrik edebilir miyim?  Büyük Chinaman ile mücadele etti
iyi cesaret. "

"O gerçekten cesur bir adam, ama yaşlanıyor. On yıl önce beraberdi
Ben Çin Savaşı'nda; O onun başındaydı; bizim eşit değildi
ordu.  Mançu, gördüğünüz gibi, ortak güce sahip bir adam,
Ama Feng-huang-Cheng'deki hizmetkarımla tek kavgada kaçtı
zorluk ve bir kulağın kaybı. "

"Kulak kaybı!" Tekrarlanan Bob.  "Elbette o biz olamaz
Nagasaki'yi mi aldınız? "

Kobo San'ın ifadesi sadece bir soruşturma ipucuna ihanet etti ve Bob devam etti
Chinaman'ın kurtarmasını hesaba katmak için.  Bu başlangıcıydı
Kobo'nun önceki ilişkilerinden başlayarak uzun bir konuşma
Mançu, çeşitli konulara sürüklendi, Bob'a her şey
Ziyaretçisinin olağanüstü aralığının bir önerisi ve
çok yönlülük.  Açıkça geniş bir okuma ve birçok ilgi alanıydı,
genç günlerinde büyük bir gezgin olmuştu ve sanki
Batı'nın tüm büyük başkentlerinde eşit olarak. Çok ilgilendi
Bob, artan sayıdaki çekçek sayısını durdurduğunu fark etmedi
Garip demetlerle yüklü konukları yatırarak otelin girişi,
Naka-Dori'de uzun şoförün ganimetleri.

Bu akıntı, Tiffin'e yaklaşmanın kesin bir göstergesiydi ve
Japonca ayrılmak için yükseldi, Bob gerçeğe uyandı ve bazılarıyla
Diffidance, ziyaretçisinin şirketinin zevkine yalvardı.  Kobo San,
Ancak, olduğunu ancak randevu almanın zamanı olduğunu açıkladı
Ekselansları Savaş Bakanı ve nazikçe ifade ederken
Pişmanlıklar, Bob'a aşağıdakilerde kendi evine bir davetiye uzatıldı
gün.  Bob gerçek bir zevkle kabul etti ve ziyaretçisine eşlik etti
sokak.  İkisi neredeyse eskisinin samimiyetiyle el sıkıştı
Arkadaşlar.

Bob otele tekrar girmek için döndükçe küçük garsonla karşılaştı
Geri çekilen formdan sonra bir karışım yarısının yarısı ile bakma yarısı
huşu.

"Rokuro Kobo San, çok büyük bir adam," dedi gizlice.  "O
Lütfen zavallı amcamı Hon'ble hapishanesine gönderin. "




                             *Bölüm III*

                           *Bir samuray evi*


Bir Japon iç mekanı-bir oryantal menü-eski Japonya'nın.
Rusya ile-chang-wo- Akıncılara Raider-Good-Bye


    "Takaki ya ni
    Noborite mireba-- "


Bob gözlerini ovuşturdu ve boynunda bir crick'in bilincinde oldu.  O
Bir an için bir demiryolu treninde olması gerektiğini düşündü; duyum
Londra'ya bir gece yolculuğunda yaşadığı ile aynı
Kendisine bir bölmesi vardı ve bir koltukta uzanmıştı
Sonunda başı dirsek yastığı üzerinde.  Ama hayır: hiç duymamıştı
İngiltere öyle ince bir yumuşak ses, tamamen ayarsızlık içinde şarkı söylüyor
Garip sözler

    "Kemuri Tatsu;
    Tami no kamado wa
    Nigiwai ni Kere ".


Başını alçak boyun restinden kaldırdı ve hatırladı. Ses
Odasının duvarından geldi; Ama bu bir duvar değildi-sadece hafif
kağıt bölümü.  Açıkçası kalkma zamanı gelmişti.  O fırladı
Sallı yorgan ve oturdu-yatakta değil, ama samanın gerginliğinde
Odasının neredeyse tek mobilyasını oluşturan paspas. Boyun Rest
Düştü, hafif bir ses çıkardı; Bir sonraki odadaki ses sona erdi
şarkı söylemek; Yumuşak giysilerin swish'ini duydu; Birkaç dakika sonra
Bölümdeki kayar kağıt paneli geri itildi ve bir form
ortaya çıktı-banyo ve bir sürahi taşıyan küçük bir Japon şekli
su.

"Sabah efendim," dedi küçük adam bir gülümseme ve bir yayla.  "Banyo
Sabah efendim? "

"Teşekkür ederim," dedi Bob, ayağa kalkarak.  "Bu arada, yapmıyorum
Henüz ismini duyduğumu mu düşünüyorsun? "

"Benim adım efendim, Taru. İyi uyuyor musun efendim?"

"Ah evet, baş restini biraz garip bulsam da. Sen miydin
Şimdi şarkı mı söylüyorsun, Taru? "

"Hayır, efendim; hiç şarkı söylemeyin. Küçük bayan, hon'ble metresi, efendim; o
Toyo San. "

"Aslında!"

Bob soru sormak için.  Sadece önceki gece gelmişti
Kobo San'ın Nikko yakınlarındaki ülke evi, yokuş yukarı yorgun ve soğutulmuş
Tokio'dan demiryolu yolculuğu ve emekli olmaya oldukça hazır
Bir fincan sıcak aşktan sonra uyku tesisatı.  Ondan bu yana üç gün geçti
onu arayan Japon beyefendi ile ilk toplantı
otel.  Bu üç gün boyunca Kobo San kendini en çok kanıtlamıştı
keyifli bir arkadaş.  Buraya genç İngiliz almıştı, orada,
Ve Tokio hakkında her yerde: Maple Club'daki bir eğlenceye, nerede
Bob, Japonya'daki en güzel geishas'ın barbar müziğe dans ettiğini görmüştü
Samisen ve Koto; iki büyük arasındaki güreş maçına
sporcular; Niyette trajik olsa da, bir tiyatro performansa göre
Ona önemli bir eğlence verdi, o kadar garip bir şekilde aktörlerin yüzleri
Boyalı, çok gülünç (Avrupa gözüne) jestleri ve
Yüzeysiz. Bob, gördüğü her şeyle yoğun bir şekilde ilgileniyordu ve
tartışılmaz rehberine içtenlikle minnettarım; Ama onun zevkiydi
Birkaç gün geçirme daveti aldığında on kat arttı
Kobo San'ın Ülke Evi; Görmek için eşsiz bir fırsattı
kendisi Japonya'nın evsel yaşamından bir şey.

Bu üç gün boyunca onu özel olarak iki şey vurmuştu.  Tek
Kobo San'ın büyük bir not ve etkisi olan bir adam olduğu muydu; Nerede olursa olsun
Gitti, saygıyı ve ertelemeyi aştı.  İkincisi
Kobo hakkında neredeyse hiçbir şey bilmese de, Kobo
onun hakkında iyi bir anlaşma biliyor gibi görünüyordu.  Hiçbir güven verilmedi,
Hiçbiri sorulmadı; Ama Bob'un yeni arkadaşının garip bir bilincine sahipti
üzerine geldiği işle mükemmel bir şekilde tanıştı
Batı'nın Ada İmparatorluğu Doğu Ada İmparatorluğu.  Ne zaman
Onu Nikko'ya davet eden Kobo, "
Telegraph ", sanki çağrılırsa ona güvence vermek için
Beklemek aniden gelmeli, oradayken hiçbir şeyin engellenmesi gerekmez
Çağrıya istekli itaat etmesi. Bob ev sahibinin nasıl sahip olduğunu hiç öğrenmemişti
adamını kurtaran yabancının nerede olduğunu keşfetti
Tek kulaklı Manchu.  Açıklama basitti.  Japon,
Chang-wo meyvesiz için intikamcı avını bulmak, ertesi gün yapmıştı
tüm Avrupa otellerinde soruşturmalar ve bir genç öğrenmek
Onlardan birinde kalan İngiliz, açıklamaya biraz cevap verdi
Verdi, saatlerce kapıdaki topuklarına oturmuştu ve bekledi
Orada geçtiği adama kadar orada.

Ve şimdi Bob aslında bir Japon samurayının evinde konuktu.
Ev gerçekten bir tür iki katlı bungalovdu, yükselişte duruyor
zemin ve bir taş basamak uçuşu ile yaklaştı.  Bir dağ gülü
arkasındaki gökyüzüne doğru; bir kaskadın üzerinde bir akış kesilmiş, bir
Düzgün bahçede balık havuzu ve aşağıdaki nehre daldı.  Orada
Konuşacak mobilya yoktu; ile kaplı saman dışında hiçbir şey
İnce dokuma bambu, lekesiz beyaz, bir tencere veya iki çiçek ve bir
Bir kağıt fener için meraklı şekilli bir stand, öğrendiği gibi
Daha sonra, Kobo San bazen geceleri okur.  Ama onun sürpriziydi
hayranlıkla karıştı.  Duvarlar çeşitli kumla sıvalı
kabuk ve mika parçaları ile kakılmış tonlar; Tavan ışığa sahipti
Daha koyu renkte çubuklarla çaprazlanmış ve ışık üzerinde desteklenen cilalı ahşap
gönderiler.  Tavanın yakınında uzun bir zarif kağıt şeridi koştu;
Duvarın dibinde aynı dar bir sınır sabitlendi.  Açık
Bir duvar, yerden tavana, bir kakemono vardı-boyalı bir panel,
yosun yetiştirilen kayalarla noktalı suda duran leylekleri temsil eder.  İçinde
Bir köşe, bir tür kakma dolaptı,
Kalın wadded yorganları olan futon tutuldu; Her oda için
Japon evi ihtiyaç durumunda bir yatak odasıdır.  Bırakın zemine bir
Oda sadece oda ısıtıldı kömür Brazier.  Her şey
lekesiz; Renkin uyumu mükemmeldi; Ve Bob yardım edemedi
Bu büyüleyici sadeliği ayrıntılı bir tatsızla karşılaştırmak
Geleneksel İngiliz evinin mobilyaları.

Hala hayran kalırken Kobo içeri girdi. Ama farklı bir Kobo'ydu
Tokio'da tanıdığı frock kaplı beyefendi.  Ev sahibi
Ülkesinin kostümüne kaplı,-akan geniş kollu kimono,
Ayakları mitten benzeri sekme ile kaplanmıştır.
ayak başparmağı için.  Odaya girerken çok düşük eğildi ve orada
açıkladığı gibi yüzünde hafif bir gülümsemeydi:

"Evdeyken, gördüğünüz gibi, Bay Fawcett, eskisini koruyorum
Gümrük-eski elbise, eski görgü.  Şu anda çalışıyorum, alıyorum
Geçmişte rekreasyonum. İyi uyudun mu?"

"Çok iyi; düştüğüm fikriyle bir kez uyandım
yatak."

"Ah, yakında Makura'ya alışacaksın. Şüphesiz şimdi
aç. "

Sesini yükseltmeden aradı ve mesafeden geldi
Uzun çekilmiş cevap ağlama: "Hai-i-i, Tadaima!"  Şu anda girdi
İki bayan, ardından küçük lake tepsilerde yiyecek taşıyan dört hizmetçi.
Bayanlar hafifçe dizlerinin üstüne indi ve
Kafalar yere dokundu, "O Hayo!"  Bob biraz
Utandı, ama Kobo Japonca bir şey söyledi; Bayanlar yükseldi
gelişmiş ve "Günaydın!" Dedi. Akla gelebilecek en güzel aksanla.
Kobo, karısı ve kızı O Kami San ve O olduğunu açıkladı.
Toyo San.  Bob onları kız kardeşler için alacaktı, bu yüzden onlar da içinde
Leylak renkli ipek, zengin brocaded ile Girt'in zarif kimonoları
Obi.  Biliyorlardı ama birkaç kelime İngilizce, ama Bob neredeyse hissetti
Anında evde, çok basit ve çekici bir şekilde onu karşıladılar.

Yakında dördü de yerdeki minderlere otururken, dördü
Musumlar önlerinde diz çökerek Bob'un ilk dersini sunuyor
Japon kahvaltı.  Güzel beyaz keklerden oluşuyordu
Fasulye ve şeker ve küçük bardak zayıf çay.  Bunu izledi
Lake kaselerde bir tür balık suyu, parçalanmış bir çeşni ile
Daikon-Japon turp-yeşil otlarla karıştı.  Bob bunu buldu
Bir çiftle et suyundan balık lisansları almak zorunda kaldı.
Koyu çubuklar, onları çeşniye batırın ve ağzına dürtün;
Ve bu yeni eşyalarla ilk beceriksiz girişimleri
Kibar eğlencelerinin yüzlerine bir gülümsemenin gölgesi.  Sonra geldi
Hamurda karides, balık kekleri, altın lake kaselerde pirinç, korunmuş
Birçoğu balıkta erik, kristalize ceviz ve diğer yemekler
bir şekilde figürlü: hepsi o kadar cüce miktarlarda bob
Dördünün bölümlerini yutarsa ​​hala aç olacağını hissetti.
Gulliver'in Lilliput'taki bir eyalet ziyafetinde hissetmiş olabileceğini hissetti.  -Den
Yemek boyunca onun tarafı güzel bir porselen şişe doluydu
Sake ile, zayıf bira ve su gibi bir likör.  Bob beğenmedi
ama Kobo San'ın davetini kabul etmişti ve karar verildi
Japon misafirperverliğinin içerebileceği her şeyi uçurmadan katlanın.

Yemek bittiğinde bayanlar geri çekildi ve Bob'a onun tarafından soruldu.
Ona bir sürücüde eşlik etmek için ev sahibi. Kapıda birincisi onu buldu
botlar ve ikincisi bir çift sandalet, bir
Ayak başparmağı ile ayağının geri kalanı arasında.  Dışarıda
Coolies ile iki yakışıklı çekçek bekledi,
Hill, içeri giren kriptomerilerin muhteşem caddesine doğru
Yirmi mil boyunca neredeyse kırılmamış bir çizgi.

Bu, Bob'un harcadığı bir haftanın başlangıcıydı.  O
Evin basit yollarına alışkın büyüdü: botlarını çıkardı
içgüdüsel olarak girmeye; daha rahat bir şekilde çömelmeyi öğrendim
zemin ve yeni ücretin tadını çıkarmak; Hatta tolere etmek için
O Toyo San ona oynadığında Koto'nun plunky-plunkseting ve şarkı söyledi
Çeviri için oldukça kırık İngilizcesinde denediği garip şarkılar.
Bazı günlerde Bob kendine çok fazla bırakıldı; Kobo birçok mektup aldı
ve onu kendi odasında uzun saatlerce meşgul eden telgraflar ve
Bob, ona birçok kişi veren hizmetçi Taru ile sohbet eder.
Üstatının ailesi hakkında değerli bilgiler, her zaman
Sonsuz takdir yetkisi.  Kobo, uzun bir samuray çizgisinin soyundan geliyordu,
kendileri bir daimio veya büyük baronal ailenin vassalları olmuştu
Japonya Tarihinde ünlü.  Taru'nun kendisi zamanı hatırladı
Kobo'nun ailesi, tarihlerin olduğu büyük iç savaşta savaştığında
Modern Japonya'nın harika ilerlemesi.  O zamandan önce,
yabancılar ve yabancı her şey en yoğun
Japonlar tarafından nefret; Kobo'nun babası ateş edenler arasındaydı
1868'de Hiogo'daki yabancı yerleşim ve kınanmıştı
Mikado tarafından Hara-Kiri. Bob bu modun korkunç ayrıntılarını öğrendi
infazın, kınanan adam, bir üfürüm veya işareti olmadan
isteksizlik veya korku, kasıtlı olarak kendi hayatını aldı.
Tanrım.  Kobo, babası bu şekilde öldüğünde dokuz kişilik bir çocuktu; Büyümüştü
yeni sistem altında; Japonlarda önemli bir rol oynamıştı
Ve Çin ile savaşta büyük onur kazanmıştı; Ve şimdi zevk aldı
Mikado hükümetinin kendine özgü güveni.  Taru yapmadı
Hangi pozisyonda tuttuğunu açıklayın ve Bob, tüm merakı için
sormak için özen; Adamın efendiyi sınırsız tuttuğu açıktı
Veneration.

Taru ile bu görüşmeler olduğu gibi, Bob en çok memnundu
Ev sahibi, akşamları, bütün gün görünmez olduktan sonra,
onu ülkesinin tarihinin hikayeleriyle eğlendirdi ve
Eski Japonya'nın pitoresk masalları.  Uzun zulmü öğrendi
Titular egemenliği tutan Shoguns, Mikado, sıkı inzivaya çekilmede
ve 1868'in büyük devrimine kadar tüm güçlerini gasp etti
Mikado'nun restorasyonu, Shogunate'i sonsuza dek devirdi.  Öğrendi
Eski sınıf ayrımları hakkında: Daimios, harika feodal prensler
Egemenliğe vassallık nedeniyle,
askerlik hizmeti yapmak; Samuray, savaş benzeri
Daimios, kendileri büyük savaşçı gruplarının şefi ve çoğu zaman
Lordlarından daha güçlü; İki dinin rahipleri, Shinto
ve Nikko Bob'daki harika tapınakları ziyaret eden Budizm
ev sahibi ile şirket; Tüm bunların altında ticaret ve tarım dersleri,
Hesapsız tutulmayan, ancak zengin olabilirlerdi.  O
Mikado'nun finalini takip eden Japonya'nın garip uyanışını öğrendi
shogun üzerinde zafer: feodal sistemin kaldırılması,
Samurayları Sırıksızlaştırma, Batı Yollarını Öğrenme Hevesi,
Batı icatlarını benimsemeye hazır olma.  Bütün bunların yanı sıra biraz duydu
Eski Japonya'nın efsanevi hikayelerinin ve bir akşam Kobo'nun giyinmiş olduğunu gördü
Samuray'ın eski zırhında, zincir postasının bir kombinasyonu ve
Penthouse omuz parçaları, burun parçası ve gorget ile zırh plakası,
kask ve greaves, uzun bir mızrak ve bir tane giyen iki kılıç
diğer sol kalça.  Bob şövalyelik günlerine geri taşındı
Avrupa, zırhlı şövalyeler macera çıktığında, servet askerleri
hizmetlerini kullanacak herhangi bir potansiyel için satmak; Ve o
şiddetli enerji ve coşku hakkında bir şey anladı,
Sadece savaş benzeri işletmelerden çekilen, Japonya'da bir çıkış bulmuştu
Ticaret ve sanayide şaşırtıcı gelişme.

En önemlisi Bob, samuraylardan elde ettiği bakışlara çarptı
idealler.  Kobo onurundan asla bahsetmedi; Bu da bir mesele değildi
övünmek veya kanıtlamak; Ama anlattığı hikayelerden ve onun tarzından
Bob, onur idealinin eşit olduğunu fark etti, eğer yapmazsa
Hatta aşırdırır, Hıristiyan omleminin preux chevalier'lerinin idealleri.  İçinde
Eski günler, samurayların feodal şefine olan bağlılığı
hayatının kutup yıldızı.  Hiçbir şeye izin vermedi, en çok işkence değil, değil
Ölümün kendisi, tasarladığı gibi görevinin önünde durmak.  İçinde
Tokio Bob'daki Sengakuji tapınağı kırk yedi mezarları görmüştü
Ronins, Japonya'nın ulusal kahramanları, şimdi duyduğu hikaye
Kobos dudaklarından bir destan, tam anlamıyla doğru olan bir Iliad vardı.  .
Adı "Wave-tost" anlamına gelen Ronins, samuray ve Rabbiler
Kendini ölümüne koymaya zorlandıkları için kendilerini kurdular
ihanet getiren adama karşı onu intikam almak için bir lige
Bu onun üzerine üzülüyor.  Değil bir şekilde amaçlarını takip ettiler, ancak
Sonun kendilerine de ölüm olması gerektiğini biliyordu.  Hepsine karşı
kurslarında tuttukları zorluklar ve makineler;
Rabbinin düşmanı katledildi; Ve sakin neşe ile kabul ettiler
Kaçınılmaz kıyamet ve kırk yedi,
reçete. Kobo'nun konuşması sadece geçmişle ilgili değildi. O konuştu
o anda onunla karşılaşan zorluklar-
Batı güçlerinin müdahalesi için büyük bir önlem.  Artan bir
büyük bir kısmının ekim için uygun olmayan bir toprağı ve
Hızla büyüyen endüstriler, Japonya'nın enerjileri için satış noktalarına ihtiyacı vardı ve
meşru pazarlarından ayrılmamaya kararlıydı
Mançurya ve Kore, Rusya tarafından kendisine verilen kısıtlamalarla
içeri girmiş ve onu Çin üzerindeki zaferinin meyvelerini soymuştu.
Artık kritik bir aşamaya ulaşıldığı bir sır değildi.
İki imparatorluk arasındaki müzakereler.  Rusya söz verdi ama yapmadı
rol yapmak; Japonya zamanını kullanıyordu. Kavga eder mi?  Bob yapamadı
soruyu sormaktan kaçının.  Kobo gülümsedi.

"Dar yoldaki iki çekçek adamı arasındaki o küçük kavgayı gördün
Dün.  Geçemediler; İkisi de diğerine verilmez; Onlar
Eğik ve gülümsedi ve uzun süre hoş bir şekilde duyuldu.  O zaman hepsi
Bir kez, gördüğünüz gibi, birinin gözleri parladı, özellikleri kendilerini ayarladı
acımasız bir amaç ile ve ağır bir inme ile yol hakkını korudu
Bu onun düşmanını çaresiz hale getirdi. Diplomatistlerimiz kibar olacak
Son kelime söylenene kadar ve sonra-- "

Bilgi sadece Kobo'nun tarafında değildi.  Bob bunu hissetti
Japonya'ya geldiği amaç, ev sahibi tarafından mükemmel bir şekilde biliniyordu.
Öncüllerinin bir başka açıklaması ondan kaynaklanıyordu.  Bir akşam,
Bu nedenle, ailesinden, yakınlarındaki tepedeki evinden bahsetti.
Penrith; Glenalmond'daki okul günleri ve güçlü destek
orada sistem; Mekanik için erken tadı ve sonraki yılları
Glasgow mühendislik firması ve Glasgow Üniversitesi'nde.  Konuştu
deneyiminden mütevazı bir şekilde, coşkuyla işinden ve umarım
beklentilerinin; ve Kobo, herhangi bir dış işaret olmadan dinlemek
sempati, birkaç basit cesaret sözü söyledi,
Abartılı ve fulsome olmalarından çok daha fazlasını takdir etti.

Bir gün 1894 Çin Savaşı'na bir şans referansı Bob'u
O zamandan beri merakıyla ilgilenen bir konuda bir soru sorun
Ueno Park'ta küçük macera.

"Chang-wo?" dedi Kobo bir gülümsemeyle.  "Evet, sana onun hakkında anlatacağım
Biraz uzun bir hikaye dinlemenin sakıncası yok.  İçinde
'94 sonbaharı.  O zaman onbirinci alayda bir kaptandım.  Bizim
General, Kont Yamagata, Çinlileri Yalu'ya götürmüştü ve biz
Feng-huang-cheng üzerinde bir çizgi yapmıştı, sadece bir yığın yığını bulmak için
kalıntılar.  Ama çok miktarda mağaza yakaladık ve biz
bunların elden çıkarılması ve ilerlemesi için düzenlemeler yapıyorlardı
Kiu-Lien-Cheng'den ana ordumuzun bu kelimesi genel olarak getirildi
Ulaşım trenlerimizden biri olan bir felaketin Tatsumi.  BT
Kaybına neden olan yorucu küçük karşıtlardan biriydi ve
bir kampanyanın genel ilerlemesini etkilemeden rahatsızlık. "

"Boer savaşımızda bu tür birkaç işimiz vardı," dedi Bob.
"Ama seni kesintiye uğratıyorum efendim."

"Büyük miktarda savaş malzemesine eşlik eden yarı bir piyade şirketi
sağımızdaki tepelerden Manchus kuvveti tarafından pusuya düşürülmüştü.
Neredeyse tüm adamlarımız öldürülmüştü; Kalanlar, vagonlarla birlikte
dağlara taşındı.  Bu gerilla savaşçılarının lideri,
veya daha düzgün bir şekilde tanımlanacakları gibi tugaylar kesin
Müthiş bir grup toplayan kötü şöhretli bir freebooter olan Chang-wo
Outlaws ve kendi eli için oynuyordu.  Haber bize getirildi
ekibinin izlerini kesen ve yapan vagon sürücülerinden biri tarafından
İyi kaçış.  Bize brigandların çok sayıda olduğunu söyledi, ama
Onların saldırılarının ani olması nedeniyle bize kesin olarak veremedi
ayrıntılar.  Saldırının en ustaca olduğu açıktı
planlanan, sütunumuzun sorumlu kaptanı büyük bir subaydı
yetenek. "General böyle bir saldırının cezasız kalmasına izin veremezdi.
tugayların peşinde süvari gönderirdi ama engebeli
Ülke tamamen onlara uygun değildi.  Piyade benim
Şirket, Kiu-Lien-Cheng'in savunmalarını ilk ölçeklendirmişti ve
General Tatsumi bizi Çapulcuları takip etmek için seçti.  Ama bize verdi
Sadece yirmi dört saat.  O zaman onları geçmediysek
geri döneceklerdi; Bir şirketi bir
Tepelerde vahşi gose kovalamaca.  Buna göre bir kerede yola çıktım
erkekler.  Brigandların dört saatlik başlaması vardı ve şanssız bir şekilde yoktu
rotaları hakkında bilgi. Ama şansı olacaklardı
kaleleri için ganimetleriyle ve bunun yattığını keşfettik
Tepeler arasında yaklaşık iki veya üç yürüyüş. On beş mil idi
pusunun atıldığı noktaya; Bu dört saatti
Mart, böylece düşman tamamen sekiz saat önümüzde idi.  Biz
Yirmi dörtümüzden sadece on altı saat kaldı.  Bizim başarabilir miyiz
görev?  Bizim lehimize olan tek nokta, Chang-wo'nun dolaştırılmasıydı.
ganimet.  Şüphesiz yerlileri taşımak için etkilemişti: vagonlar olurdu
Tepelerde işe yaramaz; Ve Laden Coolies Perforce yavaş yavaş gider.

"Tıpkı başladığımız gibi,
Tekneler temin edilebilirse nehir. Biraz arama yaptıktan sonra bulduk
Tüm adamlarımızı başlatmak için yeterli düz tabanlı zanaat ve biz de
On altı mil boyunca nehir, bacaklarımızı kurtarmak ve mükemmel yapmak
İlerleme, çünkü akarsu ile gidiyorduk.  Keskin bir göz attık
bankalarında ve sonunda mükemmel bir izci olan adamım Taru,
Nehrin son zamanlarda büyük bir güçle süslemelerinin izlerini gördü.  Biz
İndi, pistleri takip etti ve onları yıkmaya hazırlandı.

"Ölen bir havalı bir havalı olmadan önce çok ileri gitmemiştik.
yol kenarı.  Bize Mançus tarafından acımasızca kötü muamele edildiğini söyledi.
Çünkü yükünü taşıyamadı.  Ondan bunu öğrendik
Brigandlar önümüzde yedi saat önce geçmişti.  Saat biriydi
öğleden sonra.  Adamlarım büyük durumdaydı, tekneler kurtardı
Onlara yorucu bir yürüyüş; Ve Japon Piyade-Söylemem
Yani-zorla yürüyüşte yenmek zor.  Alacakaranlıkta otuz kaplamıştık
Tepelerin üstünde mil.  O zaman en iyi adamlarımdan birkaçı olup olmadığını görmek için devam etti
Düşmanı daha kesinlikle takip edebilirlerdi. Gece hala gençti
geri döndüklerinde.  Yaklaşık altı mil ileride büyük bir kamp bulmuşlardı;
Saat ateşleri yanıyordu, ama Bivouac gevşek bir şekilde korunuyordu.
Chang-wo, herhangi bir takip gücü geride bıraktığına inanıyordu.
Bir kerede ittik.

"Kulak çekimine girdiğimizde brigandlar yüksek atlıkarınca uğraştı
Tepelerin boşluğuna atılan kamplarının.  Bir gönderdim
İzci ileri; Hakkında göründükleri haberi geri döndü
bir yürütme yapmak için.  Bazı mutsuz olduğundan şüphe edemedim
Manchus'un ellerine düşen vatandaşlar
kurbanlar ve ölümlerinin ne hızlı olacağını biliyordum
ağrısız.  Adamlarımın bir puanını içi boş tarafına göndermek
Tugayların geri çekilmesini kesmek için, onlara verecek kadar uzun bekledim
pozisyonlarını alma zamanı; Sonra ölü sessizlik içinde geri kalanımız
çete arasında suçlandı.  Nöbetçiler çok ilgilendi
Kampta onları oldukça farkında olmadan aldık ve biz
alarm kaldırılmadan hemen önce kampın ortasındaydı.

"Bu iyi bir kavgaydı, bir sermaye kavgasıydı, sürerken; ama adamlarımın
Ödemeyi puanlayın ve brigandlara bir ders vermeye eğildiler.
Hizmetkarım, savaşta çok bir kaplan, büyük mançu için doğrudan yaptı,
Chang-wo ve kafasında bir kesim hedefledi.  Ama darbe bir
Şeflerin Henchman ve sadece kısmi etki aldı,
kötü adamın sağ kulağı. Sonra kapattılar, Chang-wo ve Taru ve vardı
Mançu olsa da, her ikisi de yerde mücadele eden umutsuz bir affet
büyük ve olağanüstü güçlü, adamım onlarda daha genç bir adamdı
günler ve tüm Japon ordusunda güreşçi olarak eşleşmedi.
Şaşırtıcı bir şekilde, öne çıktığı adam tarafından kafasına vuruldu
Chang-wo'dan gelen darbesi ve yardımına gelmeden önce
Manchu ayağa kalktı ve karanlıkta kayboldu.  O öyleydi
Kaçan birkaç kişiden biri.  Neredeyse tüm grubunu sildik.  Ben
Bekleniyor, yarım düzine Japonca ölümüne işkence yapmak üzereydi
pusudan mahkum olarak getirmişlerdi. İki saatimiz vardı
Yirmi dört'ümüzün dışında bırakıldı. "

"Peki Chang-wo şimdi Tokio'da ne yapıyor?"

"Bilmiyorum; bir tahmin yapabilsem de. Onu çok az duymuştum
savaştan beri.  Ama hala tugay grubunun şefi; Ve
Onun Rus ücretinde olduğuna inanmak için her nedeni var.  Ama o hayır
Tokio'da daha uzun.  Taru bana parktaki toplantısını anlatır anlatmaz, ben
Manchu'nun pistine erkekleri gönderdi.  Kaybolmuştu; Ve bence olacak
Kasabalarımızda bir daha görülmeyin: Onun yok kulağı onu da şimdi yapardı
göze çarpıyor. "

Bir gün, Bob'un Chang-Wo'nun hikayesini öğrendikten kısa bir süre sonra Kobo
genellikle meşgul olmaktan daha fazlaydı. Telgraflar eve hızlı bir şekilde ulaştı
Ardıllık ve bayanlar, hiçbir endişeye ihanet etmese de,
Daha az ilgilenen bir gözlemciden kaçmış olabilecek küçük göstergeler
Bob'dan önemli bir anın geldiği.  Birkaç dış işaret
Kobo ve ailesi arasında sevgi geçti, ancak ayırt etmek kolaydı
Karısı ve kızı ne kadar iyice sarıldı ve nasıl
Hepsi tek oğluna, İngiltere'de okulda bir çocuk üzerine geldi.  Oldu
3 Şubat Çarşamba. Bob, Kobo'yu bekleyen bayanlarla oturuyordu
Gün ortasında görünmek için.  Uzun zaman geldi. Bayanlar yükseldi
dizlerinin üzerine ve onu derin bir saygı gösterdi.  O giyinmişti
Avrupa kostümü; Elinde bir telgraf yaptı.

"Senin için Bay Fawcett," dedi Gravely.

Bob zarfı aldı, açtı ve okuyun:

"Sasebo'daki Amiral Togo'yu kendinize bildirdiniz."

Aradığında gördüğü sekreter tarafından imzalandı.
Tokio'daki devlet ofisleri.

"Çağrıldım," dedi Kobo'ya.

"Evet. Sana eşlik edeceğim. Yemeğimizi bitirelim."

Bob o kadar heyecanlıydı ki yemek yemeyi zor buldu. Diğerleri
Hiçbir şey olmamış gibi sakin.  Birçok kurs
Gülümseyen Musumlar tarafından her zamanki gibi getirildi.  Bob bir iddiada bulundu
hepsini katmak, ama yemek bittiğinde memnun kaldı ve
Host, Rickshaws'ın yarım saat içinde kapıda olacağını açıkladı.  BT
bir yaş gibiydi.  Ayrılma anı geldi.  Bob Bade O Kami'ye veda
San ve O Toyo San, misafirperverlik için tam bir kalple teşekkür ediyor
Ona göstermişlerdi, sonra onun yerine monte ettiler. Kobo San onu takip etti.
El-celp, güle güle öpücük yoktu; karısı, kızı, musumlar
en alçak iddialarda yere eğildi; Ve Coolies olarak
Tepeden aşağı koşmaya başladı, Bob geriye baktı ve hepsini gördü
Kapı, hala gülümseyen yüzlerle ve güzel, gerilemeden duyuldu
Yumuşak, uzun çekilmiş veda kelimesini vurgular:

"Sayonara! Sa-yo- na-ra!"




                              *Bölüm IV*

                              *Altı ila bir*


Bir Gazete Paragrafı-Yoldan Sahneler-Mistaken Kimliği-Sıcak
Köşe-Modern Bir Mucize-Yamaguchi


Tren, Tokio'ya sallandı ve aralıklarla kesildi.
Cryptomerias'ın muhteşem caddesi, böylesine bir hızda bob
Rayları atlamalı ve kariyerini bitirmesi için her andan korktum
başlamadan önce.  Ama Tokio'ya uzuvda ulaştı ve alarak
Kobo San'ın istasyonunda bırakın, oteline acele etti. Yaptıktan sonra
Hazırlıklar, bir veya iki saat önce bir veya iki saat olduğunu buldu.
Batı için kalan tren ve bakmak için okuma odasına girdi
yokluğu sırasında görmediği makaleler.  Orada karşılaştı
Gemi tahtası tanıdıklarını içeren kederli bir grup, Bay Morton,
Herr Schwab ve Mösyö Desjardins, birkaç tane ile birlikte
Avrupalılar ve birkaç Amerikalı, hepsi açıkça muhabirler.

"Maşallah!" diye bağırdı Morton.  "Şimdiye kadar Hong-Kong'da olduğunu düşündüm. Keşke
Ben! "

Morton'un yüksek sesli sesi ve otelin atmosferi, Bob'u bir
Son zamanlarda yapılan ikametinin sessizliğinden sonra meraklı bir uyumsuzluk duygusu
Nikko.

"Ne! Japonya'yı sevmiyor musun?" dedi bir gülümsemeyle.

"Humph!" Morton homurdandı.  "Gördüğümüz Japonya'nın değerli küçük
Burada, soru sormak, cevap almak.  _Post_ a göndermedim
Geldiğimden beri iyi bir kopya çubuğu.  Londra'da her şey sızıyor
Buraya gelmeden önce.  Knightsbridge'deki bu sefil lejyon
Bize bir şans ver.  Kamschatka'da da olabiliriz.  Ama ne var
yapıyor muydu? "

"Nikko'ya gittim!"

"Ne! Aralık bulmak?"

"Evet," dedi Bob; "Dağ Aralıkları."

"Aralıklar diyorsun," diye anında Herr Schwab'da kırıldı. "Yeni Batent Hafe
Mutfak menzili, yüzde 95 yakıt tasarrufu sağlayın. Senden alıntı yapabilirim-- "

Gruptan genel bir kıkırdama için Stolid Wonder'da durdu.
Morton, açıkça koku alan Morton, ipucunu takip etti.

"Sanırım geri kalanımız gibi işsizsin. Japon sloganı: 'Hayır
Yabancıların başvurması gerekir '.  Uygulamalar var. "

Bob kesinlikle işini gizli tutmak için uyarılmamış olsa da,
Herhangi bir erken açıklama yapma hakkına sahip olmadığını hissetti.

"Peki, her neyse, bir tatil geçirmenin yeterince hoş bir yolu"
söz konusu.  "Görülmesi gereken çok şey var."

"Benim sözüm! Evet," dedi Desjardins.  "Ben büyüyüm. De Japonca, Dey
sevimli.  Deir Politesse, zarif; Dey sana her şeyden söyle
Ama bir cazibe-her şey, bilmeniz için vat hariç. "

"Haklısın," dedi Bay Jacob T. Vanzant, _new savaş komiseri
York Eagle_.  "Kendimi gururlandırdım, bir kırmızı-sıcak haber sütunu oluşturabilirim
aptal bir garsondan, ancak Mısır Sfenks'i yapmak daha kolay olurdu
Bu gülümseyen, nazik genç flakeleri çizmekten ziyade konuş
Dışişleri Bakanlığı.  Ama bu savaş, beyler; Bir şüphe yok
O.  Bunu dinle. "

İki haftalık bir kopyasını aldı _san Francisco argonaut_
dirseği.


"Yetkili arkadaşlarımız, on beşinciden beri pişmanlık duyacaklar
Mevcut Bayan Isidore G. Pottle ve yeğeninin yeri
belirsizliğe dahil.  Saygın katılımcımızın olağan mektubu olduğunda
Ofislerimize ulaşamadı, Rusça ile ilgili soruları kabledik
Mançurya'da Genel Komutan ve Yanıt olarak aşağıdakileri aldı
İletişim: 'Mesdames Priees de Faire Port Arthur üzerinden retour;
Deux jours 'inkar.  Buna rağmen
Mançurya Durumu Bayan Isidore G. Pottle'ın Muhteşem Enerjisi
ve çarpıntılı olarak çarpıcı bir şekilde tahliye edilen kararlılık
_Argonaut_'da görünen harf dizisi, sonuçta
Yerli şehrine güvenli bir şekilde geri dönmesini sağlayın. "


"Ama ben anlaşılmıyorum," dedi Herr Schwab, "
Bayan şişenizden var. "

Bay Vanzant gülümsedi ve Rusça bunu açıklamaya devam etti.
Yetkililer, düşmanlıklara inanmak için ciddi gerekçeleri yoktu
yaklaşıyorlardı, Mrs.
Pottle'ın Kore'de Seul'e öngörülen yolculuğu ve böylece
San Francisco'dan ayrıldığında kendini göstermeye hazırladığı program
Dünyanın etrafında gezisi.

"Çok ustaca," diye belirtti Morton; "Ama eğer gitmen gereken tek şey buysa
Bana öyle geliyor ki çok hafif bir gökdelen yetiştiriyorsun
temel."

"Sanırım efendim," diye karşılık verdi Amerikalı, "Bayan Isidore ile tanışmadınız
G. Pottle. "

Desjardins hemen maceracı bayan hakkında her şeyi bilmek istedi,
ve Bob'un hiçbir rol almadığı animasyonlu bir konuşma oldu.
Telgrafı cebinde vidalandığını hatırlayarak, bir kesin hissetmişti
Bay Vanzant nedenlerini verirken kısıtlama.  Bilinçli
bir diplomatist olmadığını ve korumasız bir anda korkmaktan korkuyor
sadece ipucunun olacağı bilgileri düşürmesine izin vermeli
Dünyanın her yerine telgraf etti, erken bir fırsat aldı
kayıyor.

"Zey uygar mı? Ach! Zey nozink al. Ruskin, zey vill okumamış
o; Batent mangle, Zey Vill ona bakmıyor.  Vy, ze kongo'da ven i vas
Eyalet viz Bay Burnaby, Ze Blacks Zey Satın Eferzink: Pins, Lawn-Mower,
Sözlük, saç yağı-- "Bunlar Bob'dan ayrılırken duyduğu son sözlerdi
oda ve en son Herr Schwab'dan duymaya mahkum edildi
Önümüzdeki önemli zaman.

O gece saat onda sessizce oteli terk etti ve
Rickshaw, ince kiti ile Shimbashi demiryolu istasyonuna, _en
Sasebo için Route_.  Önünde uzun bir yolculuğu vardı ama hiçbir fikri yoktu
Aslında ne kadar sürecek.  O gece birçok kez ve
Ertesi gün treni, geçmesine izin vermek için yanlara girildi.
Batı limanlarına birlik taşıyan trenler.  Saatlerce
Karanlık, sağlam bir şekilde uyudu, ama sabah ışığı ile uyandı
işlerin oluyor olduğu gerçeği.  İstasyonlarda, ikramların
Yolculara temiz küçük kutular getirildi, kalabalık gördü,
Bazen eritmek, bazen toplanmak, niyetle
yüzlerinde heves. Tahttan bir istasyonda,
Trim Küçük Japonca taşan bir trenin gerçek ayrılması
askerler.  O işaretli neşeli güven havasına çarptı
onların yatakları ve kadınların ve çocukların
Platformlarda onlara veda etti.  Çılgınların hiçbiri yoktu
coşku ve kalabalıklarda fark ettiği acı keder
İngiliz askerlerini beş yıl Güney Afrika'ya giderken hızlandırdı
önce; Öpüşme veya el sıkışması yoktu, boyunlarına asılma yok
ayrılan savaşçılar, hareketlerinin engellenmesi yok
Sürüklenmiş, son kelimeler yok.  "Banzai! Banzai!" gibi
Tren hareket etti ve sonra taht mükemmel bir sırayla dağıldı ve
Decorum, kederlerini gizlemek için, belki de kendi inzivaya çekilmesinde
evler.  Bob sahneden çok etkilendi; Ayrılma gibiydi
Eski büyük günlerde bir grup haçlı.

Otuz saatlik bir yolculuktan sonra,
uzunluk, deniz istasyonu olan Sasebo'ya ulaştı ve burada
Japon filosu yalan söylüyordu. Portmanteau'yu bırakarak
Demiryolu istasyonu, istasyon-master'dan yolun yolunu sordu.
Liman ve birkaç İngilizce cümlede nazikçe bilgilendirildi
Mesafenin büyük olmadığını emrediyordu.  Her zaman arzu edilir
Fırsatlarının izin verdiği kadar insanları gören Bob
Limana yürüyerek yola çıkmak ve tekliflerini reddetti
İstasyon bahçesinde işe alınmayı bekleyen çekçek Coolies.  A
Güney Kiushiu'dan alay son zamanlarda düşmüştü ve kalabalık
onları selamlamak için bir araya gelmişti, Bob'un bayıldığı gibi,
İstasyonlara dikkat çektiği aynı genel düzen
astar.  Fakat bu durumda Vatanseverler arasında birkaç kişi şımartıyordu
uğruna biraz özgürce ve bir veya iki kez Bob bir kenara taşındı
Bütünü talep etmeye meyilli görünen geyiklerin düğümlerine geniş yatak
yol.  Aldığı yarım düzine genç bir gruptan geçerken
öğrenci olun, "orosha" kelimesini duydu.
"Rusya" için Japon eşdeğeri.  Bunu bir dizi izledi
tonları ile açıkça ücretsiz bir karaktere sahip olmayan açıklamalar,
ama ona açıkça hedeflenen. Uzun zaman beklentisiyle,
Soğuk yolculuk, Bob onu kaplayan uzun friz Ulster'ı giymişti
Topuklarından kulaklarına ve çok
Çok zarif değilse rahat.  Uzun boylu figürü kostümlü, onun
adil saç ve mavi gözler, ona bir görünümünü vermek için yeterliydi
Zamanın koşullarında
ulusal düşmanlarına karşı iyi bir şekilde çıkma olasılığı yoktu.

Bob yuvarlak görünmedi; Alınma düşüncesine biraz gülümsedi
bir muskovit için.  "Daha önce yakışıklı bir adam olduğumu hiç bilmiyor,"
düşünce.  Gürültülüden daha hızlı ve daha doğrudan yürümek
Öğrenciler, birkaç kez gözden kaçmayı bekliyor
dakikalar.  Ama partiyi bulmak için biraz rahatsız oldu
arkasındaki adımlarını hızlandırdı; Kötüye kullanım daha yüksek hale geldi ve daha fazlası
sürekli; Ve hatta kalabalığın sessiz, düzenli kısmı, şimdi
alacakaranlıkta inceltme, görebildiği gibi, onu bazılarıyla görmeye başladı
şüphe.  Daha az eğitimli Japonların çizmediğinin farkındaydı
Yabancılar meselelerinde iyi ayrımlar ve ne olduğunu hatırlamak
Nikko'da Kobo'dan ve hala hizmetkarı Taru'dan daha fazlasını öğrenmişti
Avrupalıların çileden çıktığı öfkeler
Japonlar uzun yıllar önce değil,
İşin sonu olabilir.  Uzlaşma yapmaya çalışmak umutsuzdu
İngiliz vatandaşlığını ilan ederek gençler, tüm stoğu için
Japonca kelimeler birkaç yaygın şeyin isimlerinden oluşuyordu ve
Sadece onları ele alma girişimi tahrişlerini artırabilir.  Düşünme
Onları sallamak için aniden dar bir yan sokak aşağı döndü,
Dikkat ettiği gibi, liman yönünde.  Evler
Kenarlar ahşaptan inşa edilmiş küçük tek katlı işlerdi; Cepheleri,
Bütün gün kaldırıldı, gece yerine değiştirilmişti; Fener asılı yok
girişler; Bir sokak lambası yanmadı; Ve bütün
Devam eden iki Chinamen hariç, cadde terk edildi
Bob ile aynı yönde, yaklaşık iki yüz metre ileride.

Yaptığını hissettiğinde neredeyse köşeyi çevirmişti
Akılsız hareket, birkaç dakika içinde teyit edilen bir duygu, grup için
Öğrenciler, daha ayıkın gözlerinin cesaretini kazanıyor
kalabalığın bölümü artık üzerlerinde değildi, onu
Daha yüksek sesle ve daha tehdit edici çığlıklarla dar sokak. Bob rahatsız oldu;
Bir sokak sırası tarafından kazanacak hiçbir şeyi yoktu; Ama içgüdüsel olarak
Hızını hızlandırdı Bir topuz çubuğuna sıkı bir kavrama aldı.
Nikko'da Kobo tarafından kendisine sunulan Cherry-wood, dönmeye hazırlanıyor
Ona kapanmaya çalışırlarsa anında takipçilerinde.  O
Er ya da geç bir acele olacağını fark etmeye başladı ve
Her ne kadar tutarsız bir şekilde topuklarına götürerek oldukça emin olmasına rağmen
Küçük arkadaşları kolaylıkla uzaklaştırabilir ve bunun şüpheleni yapabilirdi
Muhtemelen en akıllıca kurs olurdu, kendini koşmaya getiremezdi
Baş ve omuzları geçtiği bir öğrenci çetesinden uzakta,
Özellikle uçuşuna iki Chinamen tarafından tanık olmalıdır.

Bir dakika içinde beklentileri yerine getirildi.  Bir bağırdı ve
arkasında ani bir acele.  Yanlara doğru adım attığını düşündüğü kadar hızlı
bir dükkana kireçli giriş ile düşük bir palisade arasındaki açı
Biraz mimari kapsayan duvardan birkaç metre göze çarpıyordu
süsleme ve öfkeli öğrencilerle karşı karşıya kaldı.  Altı kişi vardı, hepsi
Çubuklarla donanmış ve bir bedendeki yalnız yabancıya yaptılar.
Neyse ki Bob için ona arkadan ulaşamadılar; Soldu
kısmen korkuluk tarafından korunmaktadır; Ve ilerlerken onlar
birbirlerinin hareketlerini engelledi.  Öyle olmasaydı, Bob'un deneyimleri
Uzak Doğu'da orada ve sonra Japonlar için kapalı olurdu
dünyanın en iyi eskrimcileri mi ve tekli oyun onlarla birlikte
favori eğlence. Başını savunmak için sopasını kaldıran Bob,
rakiplerinin en önde gelen üçünün eşzamanlı vuruşları
Neredeyse bekçisini dövdü.  Ama bir demir bileği vardı; O yapmadı
Hiçbir şey için bir mühendislik dükkanında çıraklık yaptı; Ve o
Soluyla anında iki hızlı balyoz darbesi ile misilleme
Japonlardan ikisini yere düşüren yumruk.  Gerisi içindi
an biraz kademeli; Tek çubuk biliyorlardı ama değildi
Bu tuhaf İngiliz varyasyonu için hazırlanmıştır.  Karakteristik ile
Ancak, yoldaşlarından hemen önce kendilerini kurtardılar
yere ulaşmış ve öncülerinin kaderi tarafından bozulmamış,
Diğerleri, biraz daha dikkatli çalışacak,
Yabancının uzun, dik figürü.  Kolun erişiminden uzak durmak,
Bob'un kafasına darbelerini yağmaya çalıştılar.  Çubukları üzerine sarıldı
onun; Sağlam bir küçük Japon sol bileğinde ağır bir darbe aldı
Bu bir kolu harekete geçirirken, aynı anda diğeri kaçtı
muhafızlarının altında ve onu boğazın yanında ele geçirdi.  Büyük bir kaslı
Çaba Bob, sopasını düşürdü, şimdi ona işe yaramaz, kolunu kısalttı
ve saldırganını kulağın arkasına vurdu, aynı zamanda onu yükseltti
Başını korumak ve kırılmak için bir çizgi yapmak için yaralı kol
Yüzükten.  Boğazındaki kavrama rahatladı; Japon,
Bob'un kilosunun altına düştü, yere taşındı, ama düştüğünde
Bob'u ayağıyla ele geçirdi ve şiddetli bir pislikle onu taktı. O gibi
Düştü, arkaya ve omuzlara iki veya üç darbe aldı; Daha sonra
Kalan üç Japoncanın ağırlığından bunalmıştı, hepsi
aynı anda ona girmeye çalışıyor.  Onun içinde olduğunu hissetti
umutsuzca sıkı bir yer; Daha sonra duyularının olduğunu hatırladı
Garip bir şekilde, kritik bir anda yaşadıklarına benziyordu
Kulübü ile on bir tane arasında bazı unutulmaz futbol maçı
Clydebank Perçinler.

Ancak saldırganlar Bob'un formu arasında ayrım yapmadan önce
Onunla dolaşmış yarı saygısız Japonların
saptırma meydana geldi. Şüpheli tabanların yumuşak pedi vardı,
Bob ve düşmanları; Kranyumlarda iki veya üç yankılanan Thwack
nefes nefese Japonca ve parıldayan bir bob ayaklarının üzerindeydi,
Nefessiz, şapkasız, suskun, elinden gelenin en iyisini yapıyor
İki mezar, sessiz Chinamen'in nazik selamları.  Dört Japon
Sokakta topallayarak, diğer iki kişi hala yere anlamsız kaldı.
Chinamen, Bob'un hemen önünde gördüğü iki figürdü
hala terk edilmiş olan caddeye girerken
Limana inen sakinler, bir eski gemiyi kurtardı
dükkanı önüne çıkan marangoz, sesinden çekildi
SCULLE.

"Çok iyi," dedi Bob, nefes nefese.  "Sana çok mecburum
Eminim."

Görünüşe göre bir tüccar olan iki Chinamen'den genç, başını salladı
ve bobun yapmadığını topladığı bir şekilde gülümsedi.
İngilizceyi anlayın. Diğeri, açıkça bir hizmetçi,
Sadece bir Chinaman gibi yüzleşmenin yetersizliği komuta edebilir. Bob
Bir kayıpla, minnettarlığını nasıl ifade edeceğim; Ama onurlu tüccar,
Olay'ın sadece bir şey olmadığını belirtmek için elini sallayarak, eğildi
törenle ve yoluna devam etti.

Bob şapkasını aldı ve yapıştı, ceketini eliyle tozladı ve hissetti
bileği hiçbir kemik kırılmadığından emin olmak için.  Sonra düşünmek
Ana caddeye geri dönmek ve limana ilerlemek için
İstasyon-Master tarafından yönetilen adımlarını geri çekti.

"Daha önce bu iki çinayı nerede gördüğümü merak ediyorum," dedi
Kendisi yürürken.  "Hong-kong'da mı yoksa Şangay mı?"

Uzun caddede, garip bir şekilde sessiz.  Bob ne olduğunu merak etti
Bütün insanlar.  Sır uzun süredir açıklandı.  O geldi
Quays. Her yerde insanlar vardı; Erkekler, kadınlar, çocuklar, askerler,
Denizciler, pitoresk bozuklukla birlikte kalabalık.  Sularında
Liman oradaki bir nakliye golü neredeyse daha az yoğun.  Daha yakın
Kıyı, Sampanlar, Junks, tüm açıklamaların nakliye gemileri,
Bu şekilde acele eden daha küçük zanaat ve mallarla dolu, yüklü
erkekler.  Daha uzakta, birçok parıldayan ışık, meraklı peri benzeri
Derinleşen kasvette desenler.  Orada Bob ilk belirsiz bakışını aldı
filo.

Baktı, merak etti ve düşündü.  O sessiz formlar, öyle yalan söylüyor
Işıklarının yansımalarının ortasında barışçıl bir şekilde-yakında nasıl olurlar
Ölümcül yıkım araçları olarak kaderlerini yerine getirmek mi?  Ne
Milletler tarihinde inanılmaz nesne.  Kırk yıl önce,
Japonya, sosyal ve politik olarak, Batı medeniyetinden uzaktı
Orta Çağ'da Avrupa halkları olarak. Şimdi sahipti ve
Çin Savaşı'nda kanıtlamıştı, en çok kullanabileceğini en çok kullanabilirdi.
Karmaşık motorlar Batı bilimi tarafından gelişti.  Bob, anlatılan masalları hatırladı
Kendi çocukluğunda Japonya Kobo tarafından kendisi ve
Dönüşüm en fantastik peri lore daha muhteşem.
Gemiler yeterince şaşırtıcıydı, ama ne adamlar?  Her gemi deldi
En yüksek noktaya kadar eğitilmiş memur ve mühendisleri tamamlayıcısı
verimlilik, bunların sayısız hassas detaylarının mükemmel komutası ile
Mekanik buluş harikaları.  Onlar sahip olan erkeklerin oğullarıydı
Yedo sokakları hakkında çifte garip kıyafetlerle sarıldı
Kılıçlar, hor görülen huzurlu halkın dehşeti veya ortaçağla kaplı
zırh, onların
Sermayeye zorlu bir yıllık ziyaret ödemek için uzak fiefler.  .
Mürettebat! Köylüler, zanaatkârlar ve meniallerden fırladılar
Nesillerin silah giymesi yasaklanmıştı ve
ahşap ve su çekmeceleri olmaktan başka bir şey
Gurur Lordlar ve Lordlings.  Yine de, Çin Savaşı'nın kanıtladığı gibi, şimdi
Uyanış gerçekleşmişti, bu umutsuz ve düşünülmemiş sınıf
Cesur, bir dövüş ruhu, kahramanlık için bir kapasite, beyaz yok
Memurlarınınkinden daha düşük, Daimios'un torunları ve
hayatı savaş olan samuray.

Bir borazanın bülleri Bob'u reverie'den uyandırdı.  Kalabalıktan
Rıhtımın sonu "Banzai!" tarafından alındı
her yerde taht ve yankının duvarlarından şişti
cephanelik.  Son tekne yükü, biri için kıyıdan yeni ayrıldı
Taşımalar. Bob'un gemiye çıkma zamanı gelmişti.  Yakında oluyordu
Çaylalar arasında yavaşça yol açan bir sampanda paçama,
römorkörler ve sayısız küçük zanaat, uzun süredir geldi
Savaş gemileri.  _Mikasa_ kolayca seçildi; Kısa vardı
Saatin subayı ile parley ve Bob, tarafı monte eden
uzun süredir Japonya'nın
En yüksek umutlar ortalandı.

Keskin gözler, bozlanmış bir sivri sakal, sessiz bir şekilde kendi kendine sahip bir şekilde, bir
Düşük hoş ses-Bob'a ilk izlenimlerini veren bunlardı
Amiral Togo AS, kalın büyük kapısına sarılmış, gençleri selamladı
İngiliz.  Güvertenin güvertesini yapmasından bu yana uzun yıllar geçmişti.
_ Worcester_ Bir Öğrenci olarak:
Şimdi tek kelimesine itaat eden büyük donanma.  Konuştu
Mükemmel İngilizce ve birkaç cümlede Bob ile tanıştı
Hizmetlerini çağıran durum.  Filo üzereydi
denize açılmak; Savaş her an patlayabilir; Elimde birine ihtiyacı vardı
çok fazla bağlı olacağı menzil bulucuların gerektirmesi durumunda
kontrol veya ayarlama.

"Olağanüstü bir konumdasınız, Bay Fawcett," dedi.  "Biz değiliz
Yabancıların hizmetlerine katılmak; Ama mekanizması
Menzil bulucu özel bir karaktere sahip olmak,
Orijinal üreticilerinden bazıları. Belirtmeliyim
Hizmetlerinizin filonun herhangi bir gemisinde gerekli olabileceğiniz için
Anın bildirimi ve görevleriniz sizi çok büyük tehlikeye yönlendirebilir.  Biz
deniz savaşındaki yeni deneyimlerin başlangıcında; Olabilir
bizim için mağazada korkunç şeyler.  Seni uyarmak doğru, böylece sen
Tehlike olmayabilir.  Sen olduğunu söylemen senin için
pozisyonu kabul et. "

"Teşekkürler efendim," diye yanıtladı Bob.  "Belli bir şey yapmak için gönderildim
İş ve ben sadece onlar geldikçe bir şeyler alabilirim.  Sahip olduğum için çok mutluyum
Muhteşem geminizde hizmet görme şansı. "

Bob'un tezahür etmesi, Amiral'den hafif bir gülümsemeye neden oldu.

"Çok iyi, o zaman, bagajını göndereceğim ve seni teslim edeceğim
Alt Teşvik Yamaguchi; Uzun zamandır Glasgow'dan ayrılmadı ve İngilizceyi biliyor
Şüphesiz kabul edilebilir bir karışıklık arkadaşı olduğunu kanıtlayacak.  O yapacak
Bir rıhtım aldığınızı görün ve genel olarak bak. "

Birkaç dakika içinde Bob, alt aslownant tarafından konvoyuluyordu, biraz
Beş fit iki adam, tanıtıldığı Wardroom'a
Diğer birkaç memur. Bunlardan bazılarının dağılmasından daha fazlası vardı
İngilizce ve onların nezaketi ve iyi burs havası bir
Bob Fawcett'in evde hissettiğinden daha bilinçli yabancı.  O geçirdi
şirketlerinde keyifli akşam ve belirsiz bir şekilde ranzasına gitti
Ertesi gün olayların beklentileri.




                              *Bölüm V*

                          *Eylemde bir filo*


Savaş-Port Arthur'dan önce-Gece İzler-İlk Darbe-Bir Savaş
Devlerin-bir kutu baskısında-bir kurtarma


Ertesi sabah Bob, Yamaguchi'nin şirketinde bir tur yaptı
Amiral'in amiral gemisi.  Dört kardeş geminin en küçüğü, _Mikasa_,
Barrow'da sadece dört yıl önce piyasaya sürüldü,
Yaklaşık 15.000 ton, muazzam bir silahlanma ve zırhlı
dört inç kadar kalınlıkta bir ayaktan daha fazla. İleri ve kıç iki idi
İçinde bulunan Barbiettes'e monte edilmiş 12 inç makat yükleme tabancası çiftleri
On dört inç zırh.  Ana güverte on 6 inç vardı
Bir zırhlı "kutu-basma" sistemine monte edilmiş hızlı firmalar
Citadel, Deniz Mimarının Koruma Vermek İçin En Son Cihazı
Bir keresinde gemiye ve silahlarla savaşan mürettebatlara.  Bob zaten vardı
Bir kereden fazla gönderilen zırh kaplı gemiler hakkında bazı bilgiler
firması tarafından İngiliz gemilerine menzil bulucular yüklemek için, ancak daha önce hiç
_Mikasa_'sının bir gemisini inceleme fırsatından hoşlanmış olsaydı
şimdi İngiliz Donanması'nda evlat ediniliyor.

Bir iki saat boyunca gezinti köprüsünde meşguldü,
menzil bulucu karmaşık aparatının incelenmesi.  Zorluk
Bu ustaca mekanizmanın düzenlenmesi, eşit olmayanlardan kaynaklanmaktadır.
yapıldığı metallerin genişlemesi.  Açıkçası öyleydi
bir atış gerçekten ateşlenene kadar doğruluğunu test etmek imkansız
belirli bir aralık, ancak Bob tüm ayarlamalarının tatmin edici olduğunu gördü,
ve gezici subay ile ilginç bir tartışma yaptım,
Görev, gemi harekete geçtiğinde, aralıkları aramak
Aşağıdaki Topçular için.

Bu devam ederken, Bob işaretleri fark etmek için çok meşguldü
limanda artan faaliyet. _Mikasa_ ile çevriliydi
Filo'nun diğer gemileri-savaş gemileri ve kruvazörler; torpido
ve torpido-tekne muhripleri geniş kapsamlı bir dış daire oluşturdu. İçinde
İç liman yetmiş taşıma demirinde yatıyordu,
Ve sabahın erken saatlerinden beri bunların birçoğu neşeli olarak dolduruyordu
Japon askerlerinin kalabalıkları ve muazzam mağaza balyaları devam etti
Quays'tan ağır yüklü sampanlar ve çakmaklar.  Bob yürürken
gemiyi Yamaguchi ile yuvarlak, aniden fark etti
Kablosuz-Telegraphic operatörü sessizce yolunu köprüye götürür
Amiral Togo kaptanla konuştu.  Adam selamladı ve
Amiral'e bir kağıt verdi. İkincisi okumak için biraz kenara taşındı,
Sonra kaptana birkaç hızlı kelime konuştu.  Birkaç dakika sonra
Masthead'den bayrak sayısı uçuyordu, cevaplar sinyalleri
Diğer gemilerde koşun ve genel bir hareket görünürdü
Filo boyunca.  _Mikasa_ üzerinde hepsi faaliyetti.  Bob ile kaydetti
hayranlık, gemideki her erkeğin acele etmeden veya
Bustle, ayrılan görevine gitti.  Zırhlı kaptan
Conning kulesi, çan, konuşma tüpü ve telefonla birlikte,
anında olduğu gibi gerçekleştirilen emirler verilmiş
bir enstrümanın duyarlı anahtarlarına dokunuyordu. Diğerinde
Gemiler benzer aktivite hüküm sürdü.  Filo yelken açmaya hazırlanıyordu.
Yerli unsurlarında yaşayan varlıkların kolaylığı ile hareket etmek,
Birkaç gemi yavaş yavaş çizgideki yerleşmiş yerlerine düştü ve
Sonra, _Mikasa_ lider, yavaşça açık denize doğru buğulandı.

Asla unutulmayacak bir andı.  Bob nerede olduğunu bilmiyordu
Filo, ne de işletmeye bağlıydı, ancak
Dikkatli bir şekilde düzenlenmiş bir planın ilk adımıydı ve
Kalp, bunu bilmenin heyecanıyla boğuldu, ne olabilir,
O orada olacaktı, bir katılımcı olmasa bile, bir seyirci
Dünyanın kaderini değiştirebilir.

Rusya ve Japonya arasındaki müzakereler kırılmıştı.  Her erkek
Kurul bunu biliyordu ve bunun kaçınılmaz olarak
Rusya, kimsenin yapmayı hayal edemediğini yapmaması gerekmedikçe savaş.
Yelkenli ani emir, Amiral Togo'nun aldığını gösterdi
Düşmana bir darbe vermek veya en azından tehdit etmek için talimatlar.
Bundan daha fazlası kimse bilmiyordu.  Bir Rus filosu Chemulpo'da yatıyordu,
Kore'deki Seul limanı; Bir diğeri, Rusya'nın en güçlü filosu
Doğu Denizleri, Port Arthur'daydı; Üçüncüsü Vladivostock'taydı.
Kuzey.  Rusların büyük bir hor görme ile dolu olduğu biliniyordu
"cüceler"; kesinlikle önemsiz düşmanlarının
Filo, ilk tanışmadan çok değerli limanlarına yaklaşmak için
denizlerde; Ve korkunç bir kavga beklentisiyle oldu, gemi
Gemiye karşı, Japonların korkusuzca bilinmeyene doğru gitmeleri.

Denizde, batıya doğru, filoya, _Mikasa_ ve ona yelken açtı
Kardeş gemiler gururla dalgalara biniyor, daha küçük gemiler
sudan yaylar ve her birinden damlayan contalar gibi yükselir
rastlamak.  Savaş gemileri liderliğin arkasında, her biri holding
Yolunda açığa çıkmayan doğrulukla; Ve görkemli bir şekilde hareket ederken
Çevredeki kruvazörlerin ve torpido zanaatın ortasında, bob gibi görünüyorlardı
Okyanus Leviathans'ın bir kuluçka eşliğinde.

[İllüstrasyon: Kore haritası ve Mançurya'nın bir parçası]

Alacakaranlıkta, quelpart ve güney arasında geçtikten kısa bir süre sonra
Kore'nin ekstremitesi olan Bob, filonun bir kısmının kaybolduğunu fark etti.
Alt asli Yamaguchi'nin gerçeğine dikkat çekti.

"Evet," diye yanıtladı; "Bazı gemiler kuzeye doğru gitti
Muhtemelen kemulpo. "

"O zaman nereye gidiyoruz?"

"Bilmiyorum, ama Port Arthur'u tahmin etmeliyim-Rusların yeri
Dokuz yıl önce bizi soydu. "

"Eh, umarım herhangi bir kavga olacaksa, önce sahip oluruz
atış.  Şans nedir? "

"Port Arthur, Chemulpo'dan yaklaşık yüz mil uzakta. Eğer
Ruslar Chemulpo'dan çıkıyor, Amiral Uriu
top.  Ama onu kıskanmaya gerek yok.  Port Arthur çatlamak için somun;
Ruslar istikrarlara yığın para harcıyorlar ve,
Tabii ki, filolarını geçebilirsek bombardıman yapmalıyız.
O zaman Topçularımızın neler yapabileceğini göreceksiniz: Ve oraya geleceksin
o aralık bulma enstrümanı. "

"Ama önce Rus filosunla savaşmanız gerekecek. Bekleyemezsin
İngiltere'de ne dediğimiz şey, biliyorsun. "

Japon gülümsedi.

“Gel ve kabinde 'git' oyunu var” dedi. Bob zaten 'Go'nun karmaşıklıklarına başlamıştı,
Japon satranç eşdeğeri.  Oynadı ve bir dövüş yaptı
Kendini yetenekli Japonların kendilerinin mükemmel olamadığını söylediler.

Şimdi _Mikasa_ rotasını değiştirdi ve dışarıdan geçerek n.n.e.
Mactau Adaları ve Sarı Deniz boyunca Shantung'a
burun.  Ertesi günün öğleden sonra filo gelmişti
Port Arthur'un altı saat kolay buharlanması.  Acı soğuktu
Ama deniz pürüzsüzdü ve hava netti ve ödünç alan Bob
teleskop, genellikle herhangi bir belirtinin istekli araştırmasında ufku süpürdü
Ruslar, sarı denizi temizleyeceklerini beklemek için
Bir Japon saldırısının mümkün olan en erken ortaya çıkması.  Savaş gemisi yoktu
görülmek; Sadece birkaç Japon jeli,
Kiauchau veya Yang-tze limanları için parlak Güney Rüzgar.

Aniden, amiral gemisinden gelen bir sinyalde, filo kadar yavaşladı
Gemilerin sadece direksiyon yolu vardı; ve emir verildi
aksiyon.  Harika bir celerity ile erkekler bu yüzden harekete geçti,
Ahşap dökme kafaları, karışıklık tablolarını, tezgahları ve diğerlerini uzaklaştırıyor
Çatışma riskinden kaçınmak için yanıcı mobilya eşyaları
Patlama kabuklarının sonucu olarak gemide. Güverteler sırılsıklam
su ve zımparalanmış; Bazı denizciler tekneleri hortumlarından doldurdu;
hunilerin üslerinin etrafında bazıları istiflenmiş kömür; Diğerleri Hung Tuval
Ekranlar maksimum ve daha küçük hızlı firarların etrafında.  Mühimmat
Kaldırma işlemleri hileli, silahlar gevşedi ve hamaklar yığıldı
bu hayati merkezi uçuştan korumak için conning kulesinin etrafında
parçalanıyor. Torpido ekipleri,
Tüpler, topçu personeli sigortalar hazırlarken ve
Kabuklar kaldırmaya hazır olarak toplandı.

Bu hazırlıkları izlemek, yola çıkmamaya dikkat et, Bob diledi
yerine aktif rol alabileceği tüm kalbi ile
sadece bir seyirci olmak. Muhtemel göründüğü gibi, bir gece saldırısı vardı
Soru, menzil bulucu için çok az kapsam olurdu ve herhangi bir
Enstrüman başarısız olmadıkça kendisi gerekli olmazdı,
sınavından pek olası olmadığını düşündü.  Ama koşullar
içinde kendini o kadar yeni bulduğu ki, yapabilse de
Hiçbir şey, görebileceği beklentisi kanını ısıttı ve
Onu heyecanla doldurdu.

Alacakaranlık düştü; Bir kez daha gemiler devam etti, yarı hızda buharlaştı.
"Gece yarısından önce Port Arthur'un savaş menzilinde olacağız" dedi.
Yamaguchi gizli Bob'a.  Birincinin düzenli karışıklığı
Saatler şimdi daha etkileyici olan bir sessizliğe yer vermişti.
_Mikasa_, gergin bir beklenti, memurlar ve
Erkekler sessiz bir dikkatle durdular ve konuştuklarında düşüktü
tonlar ve bağlantısız bir şekilde.  Amiral Togo, Kaptan Igichi ile birlikte durdu ve
üstü kaldırılmış olan Conning kulesinde gezgin memur;
Ve Bob, gemideki her erkeğin ona karşı sınırsız bir güven duyduğunu hissetti.
çünkü amiral ve kendisi.

Gemiler ışık göstermedi.  Büyüyen ay ışığında kaydırdılar
korkunç hayaletler gibi.  Sadece büyük fosforlu parıltı
Yayları tarafından atılan dalgalar, bunların
asılsız kumaşlar, ama büyük bir metal metal, yollarını zorlayan
Kendini feda eden mühendislerin ve stokerlerin zahmetinin ve terinin lehine
Güvertein çok altında, güçlü elementin direncine karşı.

Filo anı büyük limana yaklaştıkça,
yoğunlaştı.  Konuşma tamamen sona ermişti; Derin sessizlik
Motorların içi boş zahmetinden neredeyse kırılmış gibi görünüyordu.  Tüm
Gözler mesafeyi delmek, düşmanı görmeyi yakalamak için gerildi
Şimdi, elbette, çok uzak olamazdı ve
Kimin yakınlığı, gemiyi fırlatan bir torpido patlaması olabilir
ve gemideki her ruh. Aniden, liman çeyreğinde,
dört geminin ışıkları, aynı yönde buharlaştı
Filo Port Arthur'a doğru, deniz fenerinden olan parıltı
Bir süre belirgin bir şekilde görülebilir.  Bir hile uygulanıyordu
Ruslar.  Gemiler Japon torpido botlarıydı ve doğrudan
Liman, İzcilik Gemileri için Alınma Beklenmesinde
Rus filosu.  Hile başarılı olur mu?  _Mikasa_ kaydı.

Şimdi saat on geçti ve uzaktan bağlantı noktasının üzerindeki yükseklikler
Arthur, hafif mehtaplı gökyüzüne karşı siyah bir sırt ortaya çıktı ve attı
Limanın sularında derin gölgeler.  _Mikasa_ ve
roadstead Birkaç küçük siyah nokta, yüzeyini gösteren görülebilir.
deniz.  Dört torpido teknesi yavaş yavaş yaklaştı; Onlar geldiler
Rus filosunun en dış gemisinde şüphesiz.  Birden
Üç boğuk patlamanın sesleri, birkaç saniyelik aralıklarla,
havada titreşti.  Bob nefesini tuttu; Bu başlangıçtı
Şeyler: Ne oldu?  Bir anda, uzak mesafeden geldi
Makineli tüfeklerin çıngırakları, ardından hızlı firmaların daha derin patlaması,
hacim olarak büyüyor, sanki tüm silahlanması
Rus filosu nişanlandı.  Gemide _Mikasa_
bir çan.  Gemi yavaşladı, sonra durdu; Diğer savaş gemileri
Örneğini takip etti; ve Rusya'dan arama ışıkları parladığında
Gemiler ve kaleler, parlak beyaz konileri daha az
Ayın ışıltısı, Bob bir saniyenin bir kısmı için bir bakış yakaladı
Deşarj için ileriye doğru ilerleyen bir Japon torpido-teknenin düşük gövdesinin
ölümcül füze. Zor bir kruvazörün büyük kütlesi ve
Yollarda uzun bir çizgide gerilmiş bir düzine savaş gemisi
Büyük _Petropavlovsk_'den değişen boyutlar, anında tanınabilir
Onun korkunç formu, tek başına görünen birkaç Rus torpido-tekneye
uyanık olmak.

Bir süre sonra ateş etme neredeyse durdu; Ama fenerler devam etti
Vahşi süslemeler yapın ve arada sırada yenilenmiş bir çıngırak vardı
Rus gemilerinden makineli tüfekler.  Bir atış yapmadı
Japon filosu.  Savaş gemilerinden önce kruvazörler buğulanmıştı
torpido tekneleri desteklemek için ileri; Ama genel bombardıman
Bob beklenen başlamamıştı.

Her şeyin bittiğini düşünmeye başlamıştı ve ne olduğunu merak ediyordu
Aslında gerçekleşti, sıkıcı bir patlama sessizliği kırdığında, onu takip etti
diğer iki şokla. Hemen Rus arama ışıkları etrafında süpürüldü
Limana doğru ve gemilerin formları siluhuated
aydınlatmaya karşı.

"Arkalarında içeri girdiler-tepelerin gölgesinde" dedi
Bob'un kulağında Yamaguchi.  Küçük Japonlarla nefes nefese kalıyordu
heyecanlanmak.  "İndükledi, eğer düşman olsaydı! Gördün mü? Onlar
Açıktan başka bir saldırı bekledi.  Teknelerimiz aralarında var
ve liman; Keşke sabah ışığı olsaydı! "

Yamaguchi'nin dediği gibi.  Tarafından dökülen yoğun karanlığa gömüldü
Limanın üstünde kaşlarını çattı, Japon torpido filosu vardı
Gizli bir şekilde dışarıda yatan gemilerin arkasına süründü.  Bu bir
İnme kurnazca planlandı ve cesurca yürütüldü.  Gemide _Mikasa_ Erkekler
Ve memurlar sonucu öğrenmek için hevesle bekledi.  Şüpheleri yoktu
başarısının.  Uzunlukta Amiral Togo,
Gelişmiş Filo'nun Amirali Dört Rusça
Gemiler torpidolar tarafından vurulmuştu ve haberler dolaşırken
Gemi aracılığıyla, alınma şekli Bob ile
bir güven duygusu ve aynı zamanda kendi kendini kısıtlamak
Britanya'nın bu müttefikleri.  Aşırı sevinç yoktu; neşe değil
yetiştirildi; Her insan olayı kaçınılmaz olarak görüyordu.  .
Filo aynı anda tekerlekli yuvarlandı ve şafakta olmak için denize çıktı
Rus pillerinin menzili. Güneş Kore'ye çok kırmızı yükseldi; Güney rüzgarı istikrarlı bir şekilde patladı
Karlı tepelerle şişen deniz.  Uzak ufukta
üç Japon kruvazör ve birkaçının alt gövdesi
Rusların eteklerinde saat köpekleri gibi konuşlandırılmış muhripler
filo.  Sekizden kısa bir süre sonra kruvazörlerin yaklaştığı görüldü ve
Arkalarında Chase'deki birkaç Rus gemisinin hunileri ortaya çıktı.
Amiral Togo, filosunun desteğe dayanmasını hemen işaret etti.
kruvazörlerin ve _Mikasa_ mürettebatı kendilerini hazırladı
Beklenen mücadele için heves.  Bir hayal kırıklığı kırıldı
Rusları gördüklerinde neredeyse bir kerede Port Arthur'a doğru emekli olurlar,
ve yüksekliklerde pillerin korunması altında tutun.  Elbette
Şimdiye kadar her kelimesi ve eylemi yüce olduğunu gösteren düşman
rakibine saygısızlık, önceki geceyi çok kabul etmez
Bir karşı durma denemeden saldırın.  Ama bilinmiyordu
_Mikasa_ Amiral Alexieff'in Majesteleri'ni özverili bir şekilde bilgilendirmişti.
Tsar iki savaş gemisi, _retvisan_ ve _tsarevitch_,
ve kruvazör _pallada_, Japonlar tarafından çok ciddi hasar görmüştü
şimdi kanalda çaresiz kaldıkları torpidolar
bir süre için iğrenç bir şekilde hareketsiz kalacakları olasılık
gelmek.

Bob, Rusların neden tükenmek ve riske atmak için dezenfikasyonlu göründüğünü merak etti.
Açıkta adil ve kare kavga. Amiral Togo bekleyecek adam değildi
bir davet için. On ve on bir arasında buharlaşma emri
Verilen, dövüş bayrağı kaldırıldı ve _Mikasa_, çarpışması
Paspaslar, öncülük etti.

Tüm eller akşam yemeğine borulandı.  Ne zaman kazanılan deneyimden yararlanmak
Çin savaşında _naniwa_ komuta etti, Amiral Togo akıllıca
Eylem başlamadan önce mürettebatına iyi bir yemek vermeye karar verdi.
Bob, erkekler arasında ilerledi, onların elden çıkardıklarını görmekle ilgileniyor
Japon ve Avrupa yemeklerinin garip karışımı ve gözlemlemek için
neşeli tavır.  Onlarla birlikteyken bir çağrı ona ulaştı
Köprüdeki topçu memuruna.  Biraz hafif buldu
menzil bulucu hassas mekanizması için ayarlama gerekiyordu,
onu işgal etti ama birkaç dakika.  Memur tarafından kaldı
yan ve güçlü gözlüklerinden hevesle baktı
şu anda ortaya çıkan Port Arthur'un
ufuk.  Topçu subayı, ona girişin
Liman, doğudaki bir dizi blöf ile alçak bir yarımada arasında
Neredeyse kuzey ve güneyden koşuyor.  Yerelliğini öğrendi
Huang-chin-shan kalesi ve blöflerdeki Lao-mu-chu pil ve
adada bir dizi tahkimatın yaklaşık konumu,
Kanalın girişini ve ötesindeki yoldan komuta.

Sonra, menzil bulucu göz parçalarına bakarak bir çizgi gördü
Rus savaş gemilerinin liman dışında uzatılması.  Belirtilen ölçek
En az altı mil uzakta olduklarını.  Beş vardı
Savaş gemisi, altı kruvazör, silahlı tekneler ve on yedi küçük
zanaat-imalatçılar ve torpido tekneler.  Sivrisinek filosu gruplandırıldı
Gezilebilir kanalın girişine yakın. Onların hemen ötesinde Bob
Görünüşe göre üç büyük geminin hunilerini terk etti.  Bunlar
Gece operasyonlarının kurbanları mıydı-mutsuz olan gemiler
Sarda, Amiral Stark'ın kaldırılmasına neden olacaktı.
Filonun komutası onun gevşekliği tehlikeye girmişti.

Güneşli bir gündü, yüzeyinde nazik bir şişme vardı
Deniz ve on sekiz knot buğulama _Mikasa_, hızla yaklaştı
Büyük kale.  Bob, camından sürekli bakarak,
amiral gemisi, _mikasa's_ 'un beklediği _peresviet_
Saldırı yönlendirilecekti.  Topçu subayının gözleri artık perçinlendi
menzil bulucu.  Uzunluğunda, "üç mil buçuk" fısıldayarak
Bob'un kulağı, yanında bir elektrikli cihaza dokundu. Clang
Kısa süre sonra çanlar duyuldu,
Geminin önü ve Bob, meraklı bir sıkışma sesini bir
onun altındaki görünmez nokta.

"On iki inç makat açıldı," dedi topçu subayı sessizce.
"Gözünüzü _peresviet_ üzerinde tut."

Hemen hemen sonra Bob'un kulaklarına garip bir boğuk geldi
öksürük; Gemi uyanıyor gibiydi.  Birkaç saniye gerilim, sonra Bob
_peresviet_: bir sütunun yaylarının altında küçük bir duman gördüm
su havaya yükseldi ve rüzgar parçacıklarını ayırdıkça
Sprey'e, sanki birçok renkli cam duşmuş gibi görünüyordu
Rus gemisinin güvertesine düşüyor.

"Güzel atış!" dedi topçu subayı.  "Aralığı değiştirmeliyiz."

Ancak _Mikasa_'dan ikinci bir atış yapılmadan önce
Eşyaları onun örneğini takip etmişti ve Bob kirli bir yama gördü
Lao-Mu-chu bataryasının yakınındaki blöflerden birinde duman.

Gunnery subayı, "Henüz menzili yok," dedi. "Şimdi bizim için."

Yine öksürük sesi, yine şaşırtıcı geri tepme ve shimose
Bir kerede olan _peresviet_ zırh kaplamasında kabuk patlaması
Yoğun siyah duman bulutu tarafından gizlendi.  Bombardıman başlamıştı.

_Mikasa'nın ikinci atışından sadece birkaç saniye sonra Bob havayı hissetti
Titreşir ve geminin etrafındaki deniz, ateşlenen kabuklarla beyaz çalkalandı
Rus gemilerinden ve kıyıdaki pillerden.  Şimdi diğeri
Japon filosunun gemileri, mücadeleye katılarak manevra yaparak
Rusça hareketli hedefleri sunmak için güzel hassasiyet
topçular ve amaçlarını şaşırtın.  Her yerde din korkunçtu; silahlar
Tüm boyutlar ve türler düşmana karşı şiddetli bir uygulama yapıyordu;
Maksimum çıngırak, hızlı firarlar çığlık atıyor ve ağlıyor.  Bir Siyah Sütunu
_peresviet_'in güvertesinden duman yükseldi,
İleri hunisinin tabanına çarptı.  O zaman istekli denizciler olarak
Atışın başarısını öğrenince Bob, günün ilk tezahüratını duydu.
Hemen sonra başının üzerinde bir mermi ıslık çaldı, içeride patladı
geminin ötesindeki hava ve denize bir demir yağmuru attı,
Bir devin eliyle dökülen taşlar gibi düşüyor.

Japon subayı, "Zarardan çıksa iyi olur efendim," dedi.

Bob aşağı indi, topçuları görmek için zararın dışında kalmayacak kadar değil
çalışmalarında.  Kutu patlarından birine baktı.  Silah ekibi
Altı erkeğin dergilerinden gelen kabuklarla meşguldü
Mühimmat vinçleri; Biri makatın arkasına yerleştirildi
Mermi geçirmez kalkan Silah kaptanı geniş silahını attı, adamlar fırladı
kendileri yüzlerinde ve atış korkunç bir şekilde uzaklaştı
misyon.  Sonra makat açıldı, başka bir kabuk içine atıldı
pozisyon, görme alındı ​​ve gemi büyük olarak
Mermi yolunda uçtu.

Şimdiye kadar Rus nişancıların amacı doğru olmaktan uzaktı;
Gerçekten de, kavga boyunca mermileri çok az hasar verdi,
Hareketli hedeflerde sadece yetersiz uygulama.  Ama öyleydi
Forts'taki topçularla farklı.  Menzili aldıklarında, kabuklar
_Mikasa_'nın etrafında incinmiş; ve amiral togo bir kerede işaret etti
_Hatsuse_ ve _asahi_ dikkatlerini kaleye çevirmek için
Üç geminin konsantre ateşi üzerine getirildi.  Bu yüzden
Bob'un etkilerini ayırt edemediği için yoğun bir dumandı.
çekimler.  Gerçekten de, etrafındaki gürültüden neredeyse şaşkındı-
Çanları, silahların kazası, çalışan motorların din.
Kaptan her zaman Conning Kulesi sakin ve hareketsiz durdu,
Emirlerini silahların kaptanlarına sanki bir
ölümcül savaş yerine hedef uygulama vakası.

Bob sabahın erken saatlerinden beri Yamaguchi'den hiçbir şey görmemişti ve merak etti
Gallant küçük teğmen nasıl ilerliyordu. Çok az çekim
Ruslar aslında Bob'un korkmayı bıraktığı _mikasa_ını vurmuştu
Kişisel güvenliği için her şey.  Yamaguchi'nin kaptan olduğunu biliyordu
sancak pillerinden birinde silah mürettebatı ve bir
Hortum bobini, herhangi bir ateşi söndürmek için hazır hale getirildi
Çıkın, arkadaşını bulmak için güvertede yolunu açtı.

Oradaydı, sonun etkisini izlemek için camına bakıyordu
silahından vuruldu.  Bob farkında olmadan durdu.  Büyük bir mermi vardı
Sadece vinç üzerine gel ve iki adam onu ​​yerine yönlendiriyordu
makatın üstünde. Aniden, başının üstünde bir yerde,
düdük, bir tıslama, keskin bir zil sesi, sonra korkunç bir kaza,
kör edici ışık ve sarı boğucu duman hacimleri. Bir kabuk vardı
Silahın namlusunun yakınındaki zırh muhafazasında patlama.  Bob fırladı
almak için açık sallanan makat bloğuna karşı ağır
kabuk. Yarı sersemletildi; Kulaklarında garip bir zil vardı;
Nefes için nefes aldı, boğulduğunu hissetti ve buna inandı
Birkaç dakika bilincini kaybetmelidir. Ama doğasında değildi
Mücadele olmadan teslim.  Kendini umutsuz bir çaba ile toplamak,
Yolu, yarı şaşırtıcı, yarı tarama, yolunu açmayı başardı.
Pil, hala kapalı olan korkunç dumanlardan uzakta
uzay, silahların üzerine kalın sarı bir sis asmak ve gibi yerleşmek
güvertede bir battaniye. Gürültülü kokusundan uzakta
tekrar düşünebilecek kadar iyileşti.  Ne, anında sordu
Kendisi, silahın mürettebatından olmuştu?-Yamaguchi ne oldu?
Erkekler şimdi geminin her bölümünden acele ediyorlardı, ama onlar
Bob'un önlerinde olduğu pili girebilir, dumandan bakarak
şanssız topçuların işaretleri için.  Sis, bir gust tarafından yakalandı
Rüzgar ve bir mola ile gördü, güverteye eğilimli, iki cesur
Mürettebat tanınmanın ötesinde paramparça oldu. Ve orada-evet, biraz solda
onlardan yüzüne gerilmiş, tüm görünüşlere cansız-yatıyordu
arkadaşı Yamaguchi.  Bir bağlı ve teğmen tarafındaydı.
Onu kaldırmak için eğildi ve nefesini ölümcül olmasına rağmen
Güverte üzerinde alçak dumanlar onu soluk ve hastalandırdı.  Bunu hissetti
Gücü yine ondan kayıyordu, ama tüm
Yetenekli olduğu irade gücü, inert bedeni yükseltti, tökezledi
akü boyunca onunla birlikte ve yükü ile istekli
Kurtarmaya kalabalık olan denizcilerin kolları.

[İllüstrasyon: Bob Yamaguchi'yi kurtarır]

Aynı anda Din'in ani bir durması vardı.  Amiral
Togo, filoyu ateşi durdurmak için işaret etmişti; Gemiler etrafında döndü,
ve yakında açık denize tam buhar koşuyorlardı.  Ama sinyaller,
Komutlar, hareketler, hepsi kaçtı Bob Fawcett.  Ölümcül tarafından üstesinden gelmek
Patlamış kabuktan dumanlar, Yamaguchi'nin yanındaki güvertede yatıyordu,
Port Arthur'un ilk bombardımanının bilinçsiz, cahil
üzerinde.




                              *Bölüm VI*

                          *Girişe Yardım*


Bir torpido-yıkıcı-deniz bacakları-kemulpo-bir tanıma-
Kaçak-Mystification


Box-Bittery Bob'daki macerasından yaklaşık bir hafta sonra atıldı
yukarı.  Saçıcı dumanlar sistemini ve geminin doktorunu üzdü
iyice iyileşene kadar ranzasında kalması konusunda ısrar etti.
Bilincin yeniden kazanılması konusundaki ilk sorusu Yamaguchi içindi,
ve teğmen olduğunu duymak sevindi, ancak biraz yaralandı
Kabuktan bir kıymıkla, zehir dolu kurtarılmıştı
Pil tam zamanında.

"Hayatını cesur eylemine borçlu," dedi Kaptan Igichi sıcak bir şekilde,
Bombardımdan sonraki gün onu ziyaret ettiğinde.  "Yalnız yarası
ciddi olmazdı, ama pildeki bir dakika daha
onun için yaptı. "

Bob konuyu aydınlattı ve onun olduğunu bulmaktan utandı
eskisinden daha fazla samimiyet sıcaklığı ile kabul edilir. .
Japon subayları onu övgü ile ezmediler, cesaret de öyleydi
Elbette onlarla bunun için bir mesele; Ama çok az dediler, ancak
Bob şimdi ona baktıklarını hissettiklerini hissetti.
Yoldaşları ve bir Japonca için bunun harika bir şey ifade ettiğini biliyordu
anlaşmak.

Tekrar görev için daha erken uygun değildi,
_Mikasa's_ kardeşi, aralık bulucu acilen olan _hatsuse_'yi gönder
dikkate ihtiyaç var.  Tüpün bulunduğu standart
Yine de teleskop bir kabuğun parçasıyla kırılmıştı
Neyse ki mekanizmanın kendisi biraz hasar görmüştü.  İle
Geminin akıllı sanatçılarının yardımı Bob
çok kısa sürede yaralanma.

Bir iki haftadan fazla bir süre için _hatsuse_'de kaldı.
Japon torpido-yıkıcılarının ilk cesur çizgisine tanık oldu
Port Arthur, beş taş yüklü vapurun engelleme girişimi
Kanal ve Japon gemilerinin olduğu ikinci bombardıman
hasar almadı.  Sonra bir sabah beklenmedik bir şekilde transfer edildi
Chemulpo'ya sipariş edilen bir torpido-destroyer.  O oradaydı
Eğer o memur olsaydı, kendisini Amiral Uriu emirlerinin altına yerleştirin
Hala limanda.

Önemli bir şişme oldu, ama sakin, parlak, soğuk bir gündü
Bob canavar savaş gemisini terk ettiğinde
Dalgalar, küçük _kasumi_ için, altta yuvarlanan ve atış.  Bir tekne
_hatsuse_'den indirildi ve ama yatlama deneyiminden dolayı
Clyde Bob'un alt kısımlarında,
Halat yükünü nasıl takacaktı
_Kasumi_. Bir yükselişle yükselmeyi başaramamasına rağmen
Derin deniz pilotu, onun büyüklüğündeydi ve kendini utandırmadı
_hatsuse_ ve _kasumi_ mürettebatının gözleri, eleştirel olarak izliyor
onu kendi gemilerinden.

Destroyörün güvertesine ulaştığında,
Yamaguchi ile tanışmaktan mutluluk duydum.  Alt kiranın üzerinde olduğunu biliyordu.
İyileşme terfi etmiş ve bir torpido gemisine atanmıştı, ancak
Bu anın farkında olmamıştı.  Toplantıları çok
samimi; Yamaguchi Bob'a koruyucu olarak baktı ve Bob kendi adına
Chemulpo'ya geçiş yapacağını bulmaktan çok memnun oldu
Zaten arkadaş olarak gördüğü biriyle şirket.

Yamaguchi'nin yanı sıra, gemideki memurlar iki alt yüklüydü,
doktor ve bir mühendis.

Yamaguchi, "Elli beş hepimiz anlattık" diye ekledi.
Yeni karışıklık arkadaşı.

"Hepsini nereye saklıyorsun?" Bob'a şaşkınlıkla sordu.

"Gel ve gör."

Teğmen ona önce kendi kabinini gösterdi,
Gemi-yaklaşık on feet kare x yedi yüksek, yaklaşık
Küçük bir banyo makinesi olarak konaklama.  Yanında koğuş odası vardı,
Yamaguchi'nin Bob'un
Uyku bölgelerini küçük bir yerey üzerine yapın.

"Senin için yarım mil çok kısa," dedi gülümseyerek.

"Uzatabilirim ya da kendimi ikiye katlayabilirim," diye yanıtladı Bob, gerçekten
tahsis edilen alanı gördüğünde mahallelerinden memnun olmaktan daha fazla
Memurlar-her biri durmuş olabilecek dört küçük kabin
Sıradan bir dört destekli yatağa rahatça.  Aşular
Motor odası ve stoke holds, beyaz bir ışıkla parıldayan
Fırınlar, o kadar yoğun ki Stokers renkli cam gözlük takmak zorunda kaldı
gözlerini körlükten korumak için.  Stokers, güçlü kol ve
Sinir sabit, cehennemden küçük şeytanlara benziyordu.
Göstergelerde neşeli saat, uzunluk içinde olduğu gibi işbirliği yaptı
bir adamın vücudunun yanan ağızlardan.

Fo'c'sle ileride Conning-Tower ve Kaptan Köprüsü vardı,
_kasumi's_ tek ağır silahla-on iki kilometrelik. Altında,
Tam boyutlu bir bilardo masasının yaklaşık yarısı kadar bölme
mürettebatın yatak ve oturma odası; Üç sıra hamak kaydı
Her iki taraf boyunca, biri diğerinin altında.  Ağır bir denizde tüm güverte, içinde
Conning kulesinin her iki tarafındaki çelik göğüs çalışmalarına rağmen
Su ile uçtan uca süpürülmekle yükümlüdür.  Bob gıcırtılı değildi
Ama mürettebatın altında olduğu koşulları hayal ederken titredi.
Saatlerini aşağıda geçirdim.  Şanslı bir şeydi, diye düşündü
Japonlar,
İngiliz Jack-Tar.

_Kasumi_, bob olduğunda o kadar dikkatsiz bir şekilde yuvarlanıyor ve atıyordu
Yamaguchi'nin ardından güverte boyunca ilerlerken ona bindi
Mevcut her destek yoluna yapışmak zorunda kaldı.  Ve yine de şişme
sadece hoş, yavaş, sallanan bir hareket vermek için yeterli olmuştu
_hatsuse_ yeni ayrıldı.  Ama cesur zanaat kadar değildi
burnunu hızla bob'un baş denemesine sürmeye başladı
Torpido-destroyer üzerindeki hayatın gerçekte ne olduğunu anlayın.  Belki vardı
Biraz daha az rulo, ama atış bir teknenin neler yapabileceğinin bir vahyiydi
onu kırmadan acı çek.  Bob bir dikişe yapışarak beklemek
Her an, büyük su kütlesi ön köprünün üzerinden geçiyor
Ve güverte ortalamalarını sular, gemiyi parçalayacaktı.  BT
Sadece yumurta kabuğu kalınlığından gelen gövdenin imkansız görünüyordu
gerginlikten kurtulun.  Düşük yay, korkunç bir yeşil bankaya girdi
su.  "Şimdi için bitti!" Bob düşündüm.  Ama bir dakika sonra öyleydi
dalganın tepesinde hüzünlü olarak dengelenmiş ve geçmeye başladı
Altındaki uçurum.  Her zaman geminin güçlü kalbi
zorla zonklama; Bob kendini bir tür nabzı sayarak yakaladı
Endişe, motorlar görevlerine eşit olmadığını kanıtlamalıdır.

"Bunu nasıl buldun?" dedi Yamaguchi Bob'un kulağında.

"Oldukça iyi; oldukça zayıf-"

Onu nefes nefese bırakan bir sprey duşuyla boğuldu.

"Yakında buna alışacaksın," dedi Yamaguchi bir gülümsemeyle.

Bununla birlikte, Bob yeterince alışık olmadan önce birkaç saat oldu
herhangi bir özgürlükle hareket edebilmek için _kasumi's_ eksantriklikleri.
Küçük koğuş odasında yemek zamanı özellikle denedi.  .
Gıda teneke olarak servis edildi; Memurlar masaya ayaklarla oturdu
zemine sıkıca dikildi ve çorbalarını yutmayı başardı
geminin ruloları.  Ancak Bob, zaman için yeterince uygulanmadı
hareketler düzgün.  Tenekeyi dudaklarına kaldırırdı, sadece bulmak için
ağzını boş havada açtığını veya çorbanın erken yaptığını
Sally ve yüzünün ve kıyafetlerinin önemli bir bölümünü kapladı, sadece
Açlık kısmı uygun kapıda giriyor.

Onun için daha da hoş olmayan bir deneyim vardı
Gece için döndü.  Yapabileceği şeyi yap olmaktan kaçınamadı
Sette'yi fırlattı, masanın altına yuvarlandı ve bir
Odanın karşı tarafında sarsının.  En ustaca
Yastıkların göğüs çalışması boşuna olmadığını kanıtladı; bir rulo ve bir
ayrı ayrı adım, ancak hareketler birleştirildiğinde
Gerekli karmaşık direnç ve Bob, sadece
uyu, kendini burçları ve altındaki işler arasında yaydığını buldu
masa.

"Asma!" Bu aksiliklerden birinden sonra yukarı doğru dolaşarak hırladı;
"Kıkırdadığım yerde kalsan iyi olur!"

Kaplamalarını çıkardı ve yerleşimin altında bir yatak yaptı ve bir
masanın ayağı, dönme alanını azaltmayı başardı
Dengesi tehlikede olduğunda masa ayağını kavramak.

Sorunlu uykusundan uyandığında hala adil bir sabahtı
Ve güverteye giderken, önünde Chemulpo şehrinin yükseldiğini gördü
Dik karla kaplı bir tepeye deniz önü.  Çok pitoresk görünüyordu
güneş ışığı. Rıhtım garip siyahlarında Korelilerle kalabalıktı
Mitre şeklindeki kapaklar ve uzun püsküllü katlar; altında dolaşan Coolies
yükler omuzlarına bağlı çatallı çubukların sarılarına süzülür;
Greatcoated Japon askerleri, sadece ulaşımlardan indi
Liman, tempolu bir amaç ile hareket etmek.  Brawny Koreli kayık
ağır yüklü sampanları taşıma araçlarından rıhtıma itiyorlardı;
Mavi yastıklı giysilerdeki çocuklar koşuyordu, her şeyi izliyorlardı
geniş meraklı gözlerle ve herkesin yoluna giriyor.

Ancak en çok dikkat çeken ve en çok heyecan yaratan şey
_Kasumi_, Rus gemilerinin enkazlarının görülmesiydi.
8 Şubat'ın eylemi. Bir durumda gövdenin bir parçası, diğer tarafta
huni ve direk, su hattının biraz üstünde durdu
Liman,-_korietz_ ve _variag_ parçalanmış kalıntıları; Ve
_Kasumi_ Geçmişte buğulanmış, Bob yakın zamanda ilk görme fırsatını yakaladı
Modern yıkım silahlarının etkilerinin çeyreği. Ancak
Japon savaş gemilerinin hiçbir işareti yoktu; Bob'un daha sonra öğrendiği gibi,
Daha önce bilinmeyen bir varış için bir süre liman bırakmışlardı.

Bob, Yamaguchi ile birlikte, bir sampanda rıhtıma atıldı ve
Kaslı kayıkçısının el becerisine hayran olamadı, ancak
Yaylarda dururken, konikleşen tekneyi aradan geçirdi
Küçük zanaat şaşırtıcı labirent.  Kasabayı keşfetmek için zaman yoktu,
Yamaguchi için bir kerede demiryolu istasyonu için yapılmış. Bob'a şunu söylemişti
Amiral Togo'dan General Kuroki'ye bir iletişimin taşıyıcısıydı
Amiral Uriu'nun yokluğunda yapacak hiçbir şeyi olmayan Seul ve Bob'da
Ona eşlik etme davetini kabul edecek kadar hazır.  Yakında tren
onları karla kaplı daireler üzerinde taşıyordu, kaba kulübelerin ötesinde,
Beyaz tepelerin üsleri, daha açık ülkeye ve son olarak
Buza bağlı geniş nehir, terminalin duvarlarından biraz mesafe
Seul.  Orada, Bob'un beklediği gibi bir çekçek kiralamak yerine, Yamaguchi
kemerli ve yükselen ağ geçitlerinden biriyle şehre acele etti,
ve kalabalık ana caddeyi geçerek küçük bir elektrikle bindi
Koreli yolcuların evde olduğu kadar tramvay arabası
Avrupa.

"Güncel, anlıyorsun," dedi Yamaguchi.

"Evet; benim sözümün üzerine Uzak Doğu devam ediyor. Süslü elektrikli arabalar
Kore!"

"Japonca, arkadaşım. Bir Japon şirketine ait; Sürücü, şef,
Tüm çalışanlar Japon. "

"Ülkenin barışçıl bir fethi ile başlayacak."

"Şimdi seni terk etmeliyim," dedi Yamaguchi, arabadan çıkarken.
"Birkaç dakika beni beklemiyor musun?"

Birkaç dakika, kendilerini yaklaşık bir saat önce uzattı
Teğmen geri döndü, ama Bob zamanı kısa buldu, çok şey gördü
onu ilgilendiren.  Geçen insanları izledi.  Bazı adamlar,
Fark etti, şapkasızdı ve saçlarını uzun süre giydi; Diğerlerinin kısa vardı
Saç ve şeffaf çiçek şekli şapkaları sayesinde görebiliyordu
Başlarında meraklı bir üst düğüm, ayırt edici işaret,
Daha sonra evli erkeklerden öğrendi.  Bir yaşlı adam, geçerken
kemerinden sarkan fan şeklindeki bir yağ kağıdı açtı,
ve bir şemsiyenin ofisinde hizmet ettiği şapkasının üzerine bağladı
Hafif bir kar duşuna karşı düştükten sonra düşer. Herkes büyük yastıklı giydi
pantolon ve geniş kollu kısa çan şeklinde bir ceket ve yürüdü
Birçok iplik tarafından ayaklara bağlı garip sandal benzeri ayakkabılarda
kağıt kordon.  Neredeyse herhangi bir kadın görülmeyecekti; Koreli bayanlar
Tenha tutun ve gece hariç sokaklara çıkmayın.  .
Bob'un gördüğü az sayıda kadın uzun yeşil pelerinleri tarafından neredeyse gizlenmişti,
bir görünümde başlarını aceleyle kapladılar
yabancı. Yamaguchi'yi pagoda şeklinde evin dışında beklerken
General Kuroki kalıyordu, Bob bir Chinaman'ın çıktığını gördü,
anında böyle olan iki adamın gençleri olarak tanındı
Sasebo'daki yardımına fırsat açın.  Dürtü üzerinde
Bob adamla konuşmak için öne çıktı, ama aniden hatırladı
İngilizce bilmediğini.  Chinaman herhangi bir işaret vermeden geçti
tanınma.  Kısa süre sonra Yamaguchi ortaya çıktı ve duyurdu
Ertesi sabaha kadar Seul'de kalmayı gerekli bulduğunu,
Bob'a kasabanın bazı meraklarını göstermeyi teklif etti.  Geri kalanı
O gün geniş sokaklarda ve taraftan geçerek geçti
Sokaklar, dükkanlardan tecavüz eden mallarla engellendi ve kalabalık
Pis oluklarında mutlu oynayan gürültülü, kirli küçük çocuklar.
Yamaguchi, şehrin son zamanlarda ne kadar geliştirildiğini açıkladı
Yıllar, esas olarak Bay M'Leavy Brown'un enerjisi ile parlak
Bu kadar uzun ve çok akıllıca olan Scotsman,
Gümrük.

Ertesi sabah Yamaguchi yine General Kuroki ile röportaj yaptı.  Gibi
Evi, ikincisinin gördüğü Chinaman ile birlikte bıraktı.
Önceki gün ters yönde ortaya çıktı ve Bob bir
Onunla Japonlar arasında hafif bir tanınma işareti geçti.

"Kim o?" diye sordu Bob, Chinaman ne zaman geçti.  "Onu gördüm
dün ve bir ay önce Sasebo'da ve sahip olduğumu düşünemiyorum
Onu ondan önce bir yerde gördüm. "

"Bütün Chinamen hemen hemen benzer, değil mi?"

Bob, Yamaguchi'nin sorusundan kaçtığını ve atılmadığını gördü.
herhangi bir bilgi verin.  Böyle bir sessizlik sadece merakını verdi ve
Devam ettiler, kendini daha derin bir şekilde spekülasyon yaparken buldu
Çinli tüccarın kimliği ve hatırlamaya çalışmak
İlk toplantılarının koşulları, emin değildi,
Sasebo'da.

Yeni ulaşımlar açıkça gelmişti, çünkü sokaklar dolduruldu
Japon askerleri, silahlar ve bagaj trenleri ile yükselmeye hazırlanıyor
ülke.  Bob, bir yan sokağın girişinde bir Koreli fark etti
Yüksek rütbeli beyefendi, zengin elbisesiyle yargılamak, at sırtını bekliyor
Bir süvari birliğinin geçmesi için.  Yanında bir grup Koreli vardı,
Görünüşe göre hizmetçileri ve aralarında düşük bir Palanquin, özenle
Bob'un bir bakışını yakaladığı açık taraftan dekore edilmiş
örtülü bayan.  Taşıyıcılar, iki ince görünümlü Coolies, beyaz cüppeler ve
Yuvarlak şapkalar, Palanquin'in önünde ve arkasında duruyordu.

Süvari tarafından paça oldu ve Bob, onlardan sonra yürürken,
Yamaguchi'ye çok kolay biniciler olmadıkları bir gülümseme.

"Bu doğru," diye yanıtladı Yamaguchi, "ama Kore'nin çamur ve karında
Hayat gardiyanlarınızdan daha yararlı olacaklar. "

Bob fark ettiğinde, caddeden dörtte bir mil yukarı çıkmışlardı
aralarında ani bir kargaşa. En arkadan birinin atı
Askerler, bir sokakın sonunda ani görünümle
Boğa saman demetleri ile ağır yüklü, prens ve cüret yapmaya başladı,
Sonra yuvarlak, büküldü ve binicisini atarak deliye doğru yola çıktı
Sokakta dörtnala.  Bob, ne olduğunu görmek için içgüdüsel olarak arkasına baktı
Hayvanın deli kariyerini kontrol etmek için vardı.  Koreli olduğunu gördü
Beyefendi, her birinde bir hizmetçi tarafından desteklenerek yolculuğuna devam etmişti
Tarafın yüksek eyerine devrilmesi gerektiği için; Palanquin ile
ve hizmetçileri, caddenin neredeyse tüm genişliğini aldı.  İle
Bu sefer insanlar bağırıyordu ve atın toynaklarının clatter'ı
Her zamankinden daha yakın geliyor.  Bir rızayla Koreli hizmetçiler
Caddenin kenarları, Palanquin taşıyıcıları direklerini düşürdü ve ayrıldı
Yolun ortasındaki nakil, beyefendinin kendisi
atı ile mücadele etti,
sürekli artan istiridye.

Bob ve kaçak at arasında hiçbir şey durmadı ama Bob ve
Yamaguchi. Açıkçası, hayvanın ilerlemesi kontrol edilmedikçe, birkaç
Palantquin'e girer ve inşa edilen anlar
Başlıca bambu ve lake, tamamen harap olacağından emin olurken
Yolcu muhtemelen öldürülecek veya herhangi bir oranda ciddi şekilde yaralanacaktı.

Durumun tehlikesi anında ortaya çıktı. Bob öne çıktı
ilerleyen atla tanışmak için birkaç metre; Sonra, yeterli
Kendisi ve Palanquin arasındaki mesafe aniden durdu ve durdu
Kaçak hayvanın yolunda dolu.  Doğruca geldi
onu çılgın bir dörtnala.  Bob geçerken hafifçe bir kenara fırladı ve
Asma dizginini ele geçirmek, tüm gücüyle üzerine sürüklendi.
Neyse ki, sadece on dört eli duran hafif bir attı; Ancak
Bu Bob'a rağmen, kolu ondan buruşmuş gibi hissetti
Dizginlerde kavrarken soket. Sürüklendi ve neredeyse
Ayaklarını çekti; Ama Yamaguchi yardımına geldi ve
Korkmuş hayvan, Palanquin'in bir bahçesinde durdu.
Orada, skoriving, terkedilerek, kanat noktaları ve nefes nefese kaldı.

Bob dizginleri korudu ve atı yukarı kaldırmaya başlamıştı
Binicisine doğru sokak, incinmeden daha fazla üzüntüydü,
Koreli beyefendi onu yürüyerek geçti.  Son derece tedirgindi ve,
Düşük bir yay yapmak, garip monotona teşekkürünü dökmeye başladı
Ülkenin sarsıntılı dili.  Yamaguchi, onu kesintiye uğrattı, birkaçını konuştu
aynı dilde kelimeler. Korece durdu, hala daha düşük yaptı
İlgili ve yavaş yavaş konuşma dilinin garip bir bileşiğinde dedi
ve Bob'un mizah anlayışını gıdıklayan gazeteci:

"Çok teşekkür ederim, hon'ble efendim. Bana devasa iyilik yapıyorsun. Sen
Karımı kurtar-daha iyi, cesur cesaretinizle.  Çok yakındı
şey.  Kabul et, hon'ble efendim, derin teşekkürler. "

Bob kabullerini eğdi, ama utanç daha çok
kibar Koreli olduğunda arttı, birkaç küçük çantadan birini
bel bandında asılı ve ona hizmet eden turuncu renkli ipek
Cepler, gevşek bir ziyaret kartı üretti ve başka bir düşükle verdi
Yararlayıcısına eğil.  Bob ona teşekkür etti ve biraz şaşkınlıkla baktı
Karttaki anlaşılmaz hiyerogliflerde.

"Anlamıyor musun?" dedi Koreli.  "Benim adım, hon'ble efendim,
San-Po.  Ben- "Durdu ve şaşkın görünüyordu, açıkça anlık
İngilizce bir kelime için kayıp.  Sonra kaşları temizlendi ve hızla ekledi:
"İmparatorluk Majesteleri Savaş Ofisi'nde teslim olmaya yardım ediyorum. Eğer,
Hon'ble efendim, evimde bir ju'ya doğru bir ziyaretten onur duyuyorsunuz, ben
en büyük hon'ble favour'a saygı duyacaklar-çok memnun. "

Yamaguchi gülümsüyordu, açıkça durumdan zevk alıyordu. Yapmadı
Bob'a utançtan yardım etmeyi teklif edin.

"Teşekkür ederim efendim," dedi Bob, "Korkarım bu şekilde gelmiyorum
Şimdi, ama başka bir zaman-belki-- "

Cümleyi, Korece'nin cevap verdiği bir yayla bitirdi.
onun küçümsemesinin cömert bir kabulü.  Bob devam ederken
Yamaguchi ile yolculuğu, Kore mahkumiyetinin sahip olduğunu fark etti.
onun ön yüzü.  Kelimeleri anlamamasına rağmen, yoktu
Beyefendinin olduğu şiddetli Harangue'nin tenorunu yanlış yapmak
şimdi geri dönen kaçan taşıyıcılarına hitap etmek
kutuplar.

"Savaş bürosunda tesise yardım ederek dünyada ne anlama geliyor?"
diye sordu Bob.

"Ah, savaş bakanı, pan-go veya belirleyici imza,
Sekreterleri, Cham Pan'ı arayın, bu da karar vermeye yardımcı anlamına gelir; Ve
Bunların altında Cham WI vardır, yani tartışmaya yardımcı olur.  Bizim kibar
Arkadaş Cham Pan'dan biridir.  Ama gerçekten önemli değil, çünkü
Bütün ordu oldukça işe yaramaz.  Asla savaşmaz. "

"Tüm Shams birlikte," dedi Bob gülümseyerek.

"San-Po İngiltere'de bir iki yıl geçirdi: Lincoln's Inn'e girdi, i
İnan: Bu onun İngilizce emrini açıklıyor. "

"Bu korkulu ve harika bir karışım. Bay yardıma yardım etmek yerine
bir tuhaflık. Onu evde görmek isterim, ancak sanmıyorum
Nikko ziyaretim kadar keyif almalıyım.  Hiç daha iyi zamanım olmadı
Orada vatandaşlarınızdan biri olan Kobo San. "

"Kobo San!" Sürpriz aksanıyla Yamaguchi'yi boşaldı.

"Evet. Onu tanıyor musun?"

"Onunla tanıştım," diye cevapladı teğmen kısa bir süre sonra, başka bir değişiklik
ton.  Bob ona baktı, ama yüzü anlaşılmazdı.




                             *Bölüm VII*

                     *Destroyer Savaşı*


Destroyerler için bir şans-aksiyonda flotiller-kanatlı-onarma
Zararlar-Yalu


Yamaguchi'nin Seul'deki işi tamamlandı, zaman kaybetmedi
Chemulpo'ya dönüyor.  Varsayılan olarak diğer talimatlar,
Bob'u yanında tutun ve varışından yarım saat sonra _kasumi_
Filoya yeniden katılmak için limandan buğulanmış.  Fringe geldi
Liau-ti-shan burun doksan mil güneydoğusunu görün.
Camdan bob bir muhrip kendini filodan ayırdı
ve hızla _kasumi_'ye doğru gelir.

"Kim olduğumuzdan emin olmak için geliyor," dedi Yamaguchi.

Yeni gelenlerin kimliği tatmin edici bir şekilde kurulduğunda,
Diğer tekne, Yamaguchi'nin pozisyonu öğrendiği sinyalleri koştu
ana filo. İki saat sonra _kasumi_, yarı hızda gidiyor,
kruvazör filosunu gördü ve onların yaklaşık beş mil ötesinde
Japon savaş gemilerine ait askeri tepelerin ormanı.  Koşma
_Mikasa_'ya yakın olan Yamaguchi, onu yapmak için bir tekneye gitti.
Amiral Togo'ya rapor verin ve yüksek tüye geri döndü
Kendini içinde bulunan Kaptan Asai'nin emrine yerleştirmesi emredildi
ilk bölümünü oluşturan üç muhrip komutanı
Japon torpido filo.

"Ya ben?" diye sordu Bob.

"Tek kelime değil. Gerçek şu ki, senin hakkında her şeyi unuttum. Senden bahsetmedim
Amiral de değildi. "

"Akıl dışı," dedi Bob.  "Ama duyduğuma sevindim
Şimdilik bu cockle-shell'in küçük eksantrikliklerine alışkınım
Evdeyim. Harekete geçme şansınız var mı? "

"Her şans, düşünmeliyim. Başka bir tokat atacağımızdan hoşlanıyorum
düşmanda. "

"Bütün filo mu demek istiyorsun?"

"Hayır bilmiyorum. Amiral'in nasıl sivrisinek olduğumuzu görmek istediğini bilmiyorum
sokabilir.  Jumpy hissediyor musun? "

"En ufak değil. Görmek için daha endişe duyduğum hiçbir şey yok."

"Şey, koparılmış olabilir, ama ben buna cehalet diyorum. İşte buradayız
Okyanus ortasında, sadece bir yumurta kabuğu-bunu bilirsiniz; Ama yeterince patlayıcımız var
Dergilerimizde Yarı Londra Sky-High ve tek bir şanslı göndermek için
Bize tombul atış hepimizi temel atomlarımıza ayırırdı. "

İstenen emir beklenenden daha erken geldi. Öğleden sonra
9 Mart Çarşamba günü, Amiral Togo iki bölüme işaret etti
Port Arthur'a yaklaşmak için muhripler, izlemek için tek bölüm
Giriş iken diğeri kıyı boyunca çeşitli noktalarda madenler koydu.
Eski görev Kaptan Asai'nin bölümüne ayrıldı. Karanlık vardı
Düşmüş ve iki flotilla takip ettiğinde deniz yükseliyordu
Birkaç kruvazör tarafından önemli bir mesafede,
Filonun geri kalanı ve Port Arthur'a doğru kuzeye doğru buğulandı.  Üzerinde
_Kasumi_ Eylem için düzenli temizleme koşuşturması yoktu
Bob'un _Mikasa_'sinde gözlemlediği.  Bir Destroyer her zaman olmalı
hazır.  Koğuş ve emir memurunun karmaşası
yaralı hastaneler; Torpidoları getirmek için tramvay
Kaplumbağa arkası güvertesinin altındaki dergi kıçta test edildi
raylar; Yamaguchi'nin mühendisle kısa bir konuşması vardı; Ve sonra o
Her şeyin haklı olduğundan emin olan ön köprüdeki yerine gitti.

Filo, gece yarısında limanın ışıklarını açtı.  .
Teknelerin varlığı yakında Rus izcileri tarafından keşfedildi, çünkü
Düzensiz aralıklar Kalelerin silahları uzun menzilli atışlar denedi
onlara. Limanın birkaç milinde bölümler ayrıldı,
Liman için ikinci buharlama, yatmaya devam etti
Kanalın ağzından kıyı boyunca Madenler Dalny'ye doğru.
Kaptan Asai'nin üç gemisi bu arada liau-ti-shan'dan çıktı
burun.

Bob, köprüde Yamaguchi ile bütün gece kaldı ve daha az buldu
Aşağıdan daha soğuk.  Yanan fırınlara rağmen asla
Kaptan kabininde olduğu gibi çok soğuk hissetti
Yamaguchi ekstra bir ceket almak için küçük dairesel kapak.  Yaklaşık olarak
Sabah üç saat sahilden kaçmaya başladılar.  Orada
ön güvertede büyük kitlelerde kırılan bir kafa denizi idi,
Tuval ekranlarının üzerinde yüksek taşınan sürüş spreyi
köprü.  Dawn sadece göze çarpan alçak gövdeleri descred
ufukta uzak birkaç muhripten.  Zeka
Bir zamanlar _akatsuki_'de Kaptan Asai'ye sinyal verdi.  Köprüsünden o
Yakında yaklaşan gemilerin sayısı altı olduğunu keşfetti;
Açıkçası Japon filosuna ait olamazlardı.  Sipariş
anında saldırıya verildi.  Her şey zaten hazırdı
acil eylem; Her insan onun görevindeydi; Ve üç gemi,
Ağır Denizlerde Express Tren Oranını Kesmek
Altı Rus muhrip üzerinde.

Yamaguchi'ye "Ruslarda uzun oranlar," dedi.

Japon omuz silkti.  "Onlar adalı değiller," dedi; "Biz
Siz İngilizler, doğumdan deniz köpekleri ve denizcimiz bir önemsiz
Onlarınkinden daha iyi, bence. Ayrıca, muhtemelen daha iyi silahlıyız.  A
Rus muhrip sadece üç librelik hızlı firarlara sahiptir.
On iki kilometrelik.  Çekimleri elbette yumurta kabuğumuzu delebilir, ama
Altı kiloluk atışlarımız iç mekanlarına çok daha fazla zarar verecek. "

"Torpidolarını kullanmayacak mısın?"

"Hayır. Köpek köpek yemiyor: Torpidolarımızı daha büyük oyun için tutuyoruz."

"Conning kulesini kullanmıyor musun?" diye sordu Bob, bunu fark etti
Yamaguchi köprüden ayrılma belirtisi göstermedi.

"Hayır; açıkta risk almak daha iyidir. Bu gözetleme delikleri
Düşmana iyi bakmak istediğinizde endişeleniyorum. "

Üç gemi şimdi sırada yer alıyordu-
Rus filosu, _akatsuki_ lider, _kasumi_ çeyreğinin
Mile arkasında ve _asashio_ aynı mesafede iyi bir üçüncü oldu.
Ön köprüdeki Bob, coşkuyla karıncalanıyordu.  Hepsi onun
Fakülteler hazırlanmış gibi görünüyordu.  Rağmen tehlike duygusu yoktu
Ruslardan şanslı bir vuruşun patlayabileceği bilgisinden
Altındaki dergi ve gemiyi ve gemideki her ruhu yok.  Onun
En güçlü duygu sabırsızdı.  Gemi sınırlandırıyordu
yarış atı hızından daha fazlası; Yine de yavaş yavaş gidiyor gibi görünüyordu
Yavaş yavaş ve ağlamak isteyeceğini hissetti "acele et! Acele et!
Daha hızlı! Daha hızlı!"

"Tam hız önde!" Siparişinden bu yana iki dakika geçti.  Sonra
Altı kiloluk _akatsuki_ ön köprüsü çığlık attı.  Ondan
Bob kendi gemisinde olanlar dışında hiçbir şey görmedi ve duymadı.
_Akatsuki_ ateş açtıktan hemen sonra Yamaguchi ona
birinci sipariş.  Kulak bölme raporu vardı; Gemi görünüyordu
Neredeyse kariyerinde anlık olarak duraklamak için, bir yarışçı gibi
Haunches; ve bir iki saniye sonra Bob,
Otuz'da seyahat eden önde gelen Rus teknesinin ön-güveni
Knots, anında palyayı salladı ve bir huni ile ortaya çıktı
tamamen paramparça.  Bob kabuğun patlamasını duymadı; .
_kasumi_ ve diğer Japon gemilerinden din ve
Ruslara yaklaşmak, bireysel seslere izin veremeyecek kadar harikaydı, ancak
Birkaç metre içinde, ayırt edilecek. Neredeyse farkında olmadan önce
İki flotilla tanıştı ve geçti; Birkaç metre içindeydiler
Birbirlerinin, Rus denizcilerin yüzleri kolayca
görünür; Ama Bob daha sonra gerçek zaman için birkaç ayrıntı hatırladı
Transit saniye ölçülebilir. Gemiler geçti
Saatte altmış mil kombine hız.

_Kasumi_, önde gelen Rus teknesini takip ettikçe
Zaten _akatsuki_, on iki librelik bir dövüş aldı
Daha hafif silahların sızlanmasına hırpalanan bir bas ekledi, şimdi ateş ediyor
maksimum hızları.  Şu anda üç librelik bir vuruştan bir atış
Ön köprüdeki pusula kutusu, grafik odasının hemen üstünde ve birkaç
Bob'un durduğu yerden ayaklar.  Patlama kabuğundan bir kıymık
Köprüde altı librelik hizmet veren topçu vur; Adam öldürüldü
anında; Bir yoldaş onun yerini almak için kalıcı bir şekilde geldi.
Hemen sonra on iki librelik bir kabuk,
Kıç stokehalonunun ventilatörü ve üç librelik bir
gövde sanki kağıt gibiymiş gibi, koğuş odasında patladı, ciddi şekilde
Yaralıları almak için orada bekleyen bir adamı yaralamak. Sonra en arkası
İki filonun gemileri geçti ve _kasumi's_ on iki kiloluk
görünüşe göre yürürlüğe giren bir ayrılık kabuğuna girmiş
Rusların Kazanları, Patlama Ücretinden Dumanın Olduğu Zaman
temizlendi, geminin geniş bir bulutla sarıldığı görülüyordu
buhar.  Bob, bu kadar güçlü küçük etkiye şaşırdı
Her iki tarafta ateş etmek, ancak daha sonra bunu fark etti
hangi gemiler buharda bulunuyordu, yine de daha şaşırtıcıydı
Etki olduğu kadar harikaydı.

Ama kavga henüz bitmedi.  _Akatsuki_'den bir sinyalde
Japon gemileri neredeyse kendi uzunluğunda döndü ve başladı
Düşmanın peşinde, şimdi geri çekilmeyi kapsamak için yarı hızda buharlaşıyor
hasarlı teknenin.  Rus filosu biraz demetlenmişti;
Muhtemelen tekneler sert vurulmuştu ve ya komutanları vardı
kesin bir eylem planı yoktu veya mekanizmaları çok hasar görmüştü
hareketlerini geciktirecek.  İki tane dönmüştü, ama üçü diğer
Küçük bir alanda manevra yapmak, altıncı iken birbirlerini engellemek,
Topal ördek, yalnız yolunun en iyisini yönlendiriyordu
Port Arthur.  Kaptan Asai fırsatını yakalamak için hızlıydı.
Yol boyunca eğik bir şekilde kesilecek şekilde kursunu biraz değiştirmek
Ruslar, liman tarafı silahlarının tamamını ele geçirdi.
toplu düşman; O zaman Rusların avantaj elde etmek için zamanı vardı
Onlara sunulan geniş hedeften,
oluşum ve doğrudan üzerlerine geçti.

Bu sefer iki flotilla o kadar yakın çeyreklerde geçti ki
Bir gemiden rakibinin güvertesine bir çizgi atabilirdi.
Eski karşılaşmadan daha az hızda hareket ediyorlardı ve
Karşılıklı bombardımanlarının etkileri buna göre daha fazlaydı. İçin
Bob ilk kez bir titremenin bilincindeydi, kişisel korku değil, ama
etrafındaki vahşi sahnenin bir refleksini.  Sanki hiçbir şey yapamazmış gibi görünüyordu
Havada çığlık atan ve ıslık çalan mermilerin dolu hayatta kal,
Her ne kadar şanslıyken kulak bölünen kaza ile patlamak için
Gallant _kasumi_'nin gövdesinde veya üst eserlerinde kütüğünü bulun.  Bir
Kabuk, görünüşe göre üç libreden, kaplumbağa arkasından sekti
ön panın altına güverte ve havada yaklaşık on metre patladı
sancak, parçalananlar en çok huni içinde bir delik kırıyor ve
Birkaç metre içinde duran pusula kutusundan bir köşeyi devirme
BT.

"İkinci pusulamız var. Sadece standart solumuz var" dedi
Yamaguchi.

Neredeyse aynı anda noktanın hemen altında bir kaza vardı.
Bob ayakta duruyordu.  On iki librelik bir kabuk,
Patlamadan grafik odası.

"Dar bir gıcırtı!" dedi Bob. "Evet; dördüncü Rusça biraz biber vereceğiz," diye yanıtladı
Yamaguchi, yüzü hizmet sevinciyle aydınlandı.

Bir sipariş verdi ve tüm _kasumi's_ bağlantı noktası altı librelik
Rus muhrip, hemen yukarıdaki gövdesine sürülen birkaç mermi
Su çizgisi.  Bob, yüzlerindeki gergin ifadeyi fark etti.
Rus denizcisi ve canlı bir resim retinasına parladı ve
Gitti-bir adamın resmi, bir Japon kabuğunun bir parçası tarafından vuruldu,
Silahında uzanmış kollarla düşüyor.  Birkaç saniye daha fazla ve
_Kasumi_ yine Rus hattındaki son gemiyi takip etti.
Yamaguchi'nin ustaca asistanlı Broadside'a çok zayıf cevap verdi
şimdi _asashio_ tarafından ciddi şekilde ele alınmış olduğu açıktı, şimdi
lider.  Ama gemiler geçtikçe büyük bir Rus bir teneke aldı
teneke kutu ve düştü
Yamaguchi ve Bob arasındaki ön köprünün platformunda.  .
İkincisi anında denize atmak için kaldırdı, ama Yamaguchi kaldı
eli.

"Tehlike yok," dedi; "Şimdi patlamayacak. Tutacağız;
Sana bunun bir hediyesi yapacağım. "

O anda kıç Stoke-hold'da üç librelik bir kabuk patladı,
Bir buhar borusunu patlatmak ve mühendislerden birini tehlikeli bir şekilde yaralamak.

"Zavallı Minamisawa!" dedi Yamaguchi, duyduğunda.  "O iki kez
Bir ay önce Port Arthur'a yapılan saldırı sırasında gallantris için övgüde bulundu. "

Bu zamana kadar flotiller tekrar birbirlerini geçmişti. Ama döndüğünde
Bir kez daha savaşı yenilemek için Kaptan Asai, düşmanın sahip olduğunu buldu
yeterince.  Limana doğru tam hızda buharda buhar yapıyorlardı.
İzleme emri verildi; Ama Ruslar çok büyük bir
korumayı kazanmadan önce elden geçirilmesine izin vermeye başlayın
kruvazörleri ve kıyı pilleri. Arayış mutlaka olmak zorundaydı
terk edildi ve Japon komutanlar dikkatlerini çekmeye çevirdi
Eylem sırasında devam eden hasar iyi.

Bu ruhlu kırk dakikanın tam sonuçları
_Kasumi_'de bir süre sonraya kadar bilinir.  Yakın
Liman'a Giriş Rus muhriplerinden ikisi ele geçirildi
İkinci Japon Filosu tarafından.  Ruslar, olduğu gibi dövüldü
cesaret eksikliği göstermedi.  Kısa, keskin bir kavga vardı
Teknelerden hangisi düşmanı geçip kaçtı.  İkincisi,
Ancak, _Streeguschitshi_, o kadar şanslı değildi.  Bir av düştü
bir Japon muhripine ve yedekte alındı.  Ama sızıyordu
kötü; Çekme ipi, ağır bir deniz tarafından bir pamuk ipliği gibi yakalandı,
Ve kaderine bırakıldı, _stereguschitshi_ düştü.

Bu arada Kaptan Asai'nin üç gemisi yaklaşık bir
yaralanmalarına kadar sadece direksiyon yoluyla saat
tespit edilmeli ve mümkün olduğunca onarılmalıdır.  Üzerinde
_Kasumi_ İki pusula kutusu hasar görmüştü, ön köprünün bir parçası
taşındı, bir huni ihlal edildi, grafik odası neredeyse tamamen
harap; Ancak en ciddi yaralanma,
Buhar borusu, bir motoru eylemden atıyor.  Diğer iki gemi
Bazı onarımlar yapılırken durdu; ayrılmak güvenli değildi
_kasumi_ tek başına yüz yüze rusça görünüm riski
Kruvazör filosu. İş, gerçekten de iki zaman tamamlandı
kruvazörler, _bayan_ ve _novik_, ikincisi uçan amiral
Makaroff'un bayrağı, Port Arthur'dan buharlaştı ve
üç muhrip.  Ama aynı anda askeri direklerin ormanı
Ufukta ortaya çıktı: Japon filosu açıkça ortaya çıkıyordu
Destek; ve kesilmekten korkan iki Rus, emekli,
Koşuncaya kadar önde gelen Japon kruvazörlerle uzun menzilde savaşmak
Kalelerin barınağı altında.

"Başka bir bombardıman çıkıyor mu?" Bob'a Yamaguchi'ye, muhteşem
Savaş gemileri geçti.

"Belki de amiral gemisi bize işaret ediyor. "

"Sinyaller nelerdir?"

"Önemli bir şey yok; Amiral sadece bizimle memnun olduğunu söylüyor."

Zevk sifonu Yamaguchi'nin yanaklarında değil, Bob'un üzerindeydi.  O
tarihi "Aferin, _condor_!" ve sempatik hissettim
parıltı.

Savaş gemileri geçmişten buharlaştı ve yapabilecekleri bir pozisyon aldı
Ne Rus gemilerini görür, ne de onlar tarafından görülür.  Bağlı olarak
On iki inçlik silahlarından yüksek açılı ateş, kabuktan sonra kabuk gönderdiler
Kasabaya ve limana, çekimlerinin etkisi tarafından sinyal veriliyor
Kruvazör filosundan kablosuz telgrafı noktaya yerleştirildi.
Bombardıman yaklaşık dört saat sürdü, bu sırada birkaç
Kasabada ateş salgınları görüldü ve uzak bir patlama
bir derginin patladığını duyurdu.  Çok az cevap vardı
Ruslardan ve saat iki amiral Togo'dan
Kruvazör eşliğinde emekli olan acil amacını gerçekleştirdi
ve Destroyer filoları.

İki saat sonra Yamaguchi'nin amiral gemisine gittiğine işaret edildi.  BT
O zamanlar sert üflüyordu ve denizler güvertesini süpürüyordu
_Kasumi_, onu atar ve teknesinin lansmanını oluşturur
Küçük bir zorluk yok.  Küçük teğmen zamana kadar
_Mikasa_'ya ulaştı.

"Şey," dedi Bob, döndüğünde, "Tekrar terfi ettin mi?"

"Hayır; ama sen."

"Ne demek istiyorsun?"

"Amiral seni hatırladı, hepsi bu. Bu sabah varlık
Unutuldu, sıfırdaydın; Yakında kaynama noktasında olabilirsiniz.  Ben
Eğer yapabiliyorsam _yoshino _-- gemiye koy. "

"Ugh! Kuru bir pasaj olmayacak. Eğer yapabilirsen, diyorsun?"

"Evet; Yalu'nun ağzına sipariş verdim ve seni bırakacağım
Yol, eğer bunu zaman kaybetmeden yapabilirsem. "

"Aceleyle mi?"

Ama Yamaguchi cevap vermedi.  Motor odasına telefon ediyordu.  İçinde
Birkaç dakika _kasumi_ denizden geçiyordu, yarı hız
ileride, kuzey-doğu yönünde.  Rüzgar yarısına yükseldi
Gale; Büyük denizler, geminin üzerindeki thud ve swish ile sürekli kırıldı,
Ve Bob, eğer yapması gereken bataklık ihtimalini beğenmedi
_yoshino's_ tarafına ulaşacaktı.  Gördüğünde çok memnun kaldı
muhrip ve kruvazör filosu arasındaki mesafenin
azalmak yerine artar.  Yamaguchi açıkça vazgeçmişti
Onu _yoshino_'ya koyma fikri. Bob'un sahip olduğu şekilde
Şimdi hızlandırdığı seferin bir olduğunu zaten tahmin etti
biraz önemli ve uzun zamandır teğmen ona döndü ve
dedi, laconically, "senin üzerinde zaman harcayamıyorum", nabzı atladı
hala _kasumi_ üzerinde kalacağını düşündüm ve
Mağazada macera ne olursa olsun.




                             *Bölüm VIII*

                               *Ayırmak*


Gizli Servis-Yamaguchi geri döner-hızlı bir değişiklik-kasvetli bir yolculuk-
İz


Bir süredir Yamaguchi, gezinmede çok dikkatli bir şekilde meşguldü.
Elliott ve Sarışın Adalar arasında kendini ilgilendirecek gemi
Bob ile.  Ama boğazdan geçerken köprüden ayrıldı ve
Yiyecek bir şeyler almak için aşağıya indi.  Sonra ilk kez Bob'a söyledi
Misyonu neydi.  Sahil şeridini araştırması emredilmişti.
Kore Körfezi Yalu'ya kadar, buzun durumu hakkında rapor vermek ve
özellikle nehrin ağzındaki şeylerin durumunu incelemek için.
Aynı zamanda herhangi bir bilgi alabilseydi
Rus kuvvetlerinin kıyı boyunca eğilimi, çok daha iyi;
Ancak herhangi bir kişisel tehlike yürütebilse de,
gemisini riske atın; Savaş zamanında muhripler kolayca değiştirilemez.

"On gün boyunca sabitleniyorsun, görüyorsun," dedi Bob'a. "Geri döneceğim
O zaman ve sen benimle kalmaya zorundasın. "

"Sanırım karaya çıkman gerekecek," dedi Bob.

"Evet, buzdan geçebilirsem. Ve sanırım yapabilirim. Bu oldum
daha önce; Sanırım bu yüzden Amiral beni iş için seçti. Motorlarımızdan birinin hareketsiz olmadığı sürece.  Buz
Genellikle bundan bir süre sonra kıyıya yapışır, ancak hemen önce
Taku-shan'a ulaşıyoruz, bir miktar hareketle,
akımlar, buz bazen gevşer; Ve eğer şanslıysam, olacak
Destroyer için değilse, bir tekne için geçiş yolu. "

"Diyorum ki, seninle gitmeme izin vereceksin."

"Kesinlikle hayır. Ben zaten bir çentik yapamıyorum
seni _yoshino_ üzerine koy ve gittiğini bildiremem
iyi."

"Ama neden gittiğin yere gitmeyelim?"

"Şey, bir kere, bu benim değil.
Teğmenler, ama sadece bir Bob Fawcett! Ayrıca, neden seni içeri al
tehlike?  Ruslar beni yakalarsa, vurulurum.  Peki, bu benim
iş; Ama sen de-sen de vurulacaksın ve bir İngiliz değer-ne kadar çok
başka bir ulusun? "

"Sayamayacak kadar çok," dedi Bob.

"Her neyse, benden iki kat daha ağırsın ve neredeyse iki kat daha uzun. Ve
Başka bir şey, bir Chinaman için geçmeyi zor bulacaksın. "

"Ah! O zaman kılık değiştirmeye gidiyorsun."

"Evet, bir pigtail üzerine yapışacağım; eğer yardım edebilirsem yakalanmayacağım."

"Biliyorsun, bir fikrim var. Bir kılık değiştirme sözün beni merak ediyor
Eğer Seul'de gördüğüm Chinaman, sonuçta bir Chinaman olmasaydı.  Onu gördüm
daha önce Sasebo'da başka bir adamla; Onlar hakkında bir şey vardı
biliyor gibiydi.  Gerçekten Japon olduklarını düşünüyorsun, yakaladım
Tokio'da görülüyor mu? "

"Tabii ki bu mümkün; ama sonuçlara atlamamalıyım. Onların
Sadece bir sonra görürseniz, kılık değiştirmiş olmalıdır.
Tokio'da gündelik bir bakış. "

"Ah! Yüzler için iyi bir anım var. Ama güverteye gidelim, öyle
Burada korkunç soğuk. "

Bu zamana kadar gemi Elliott Adaları'ndan on düğüm bırakmıştı.
liman çeyreği.  Bu yöne baktığımızda Bob Drew Yamaguchi'nin
arasında duran birkaç geminin direklerine dikkat
adalar.  Teğmen gülümsedi, ama hiçbir şey söylemedi.  Bob, buna rağmen
Kendisi, arkadaşının suskunluğuna biraz rahatsız oldu, kendi kendini kurdu
Sonuç: Gemiler muhtemelen iniş erkeklerini veya malzemeleri taşıyordu
adalarda veya bir Japon ordu-corps'ın yolunu hazırlamak
Port Arthur kuşatması beklentisi.

Körfezde iyi dururken, _kasumi_ bir
Doğu'nun kuzeydoğusundaki bir parkurda baş deniz. Karanlık geldi ve loth
Aşağıya gidip titremesine rağmen, Bob o kadar yorgundu ki
Dönmek zorunda kaldı. Hiçbir şekilde rahat bir gece geçirdi.  Gibiydi
Buz battaniyesinin altında uyumak.  Karanlık saatlerinde, sırayla
Kömür tasarruf etmek için _kasumi_ yarı hızdan daha azına gitti ve
Taku-shan'dan geldiğinde Dawn'a yaklaştı.  Bütün gün Yamaguchi
onu uzak tuttu, böylece kıyıdan görülmemeli
buzla saçaklı.  Rüzgar düşmüştü, sadece uzun bir şişlik bıraktı
Körfez sularında.  Akşam vakti _kasumi_ koştu, dikkatli
Çeşitli noktalarda alınan sondajlar; Ve Yamaguchi, olduğu gibi buldu
Akım, Takushan arasında dar bir su yolunu açmış olmasını umuyoruz
ve Talu adası.  Karaya çıkma kararını duyurarak gitti
Koğuş odasına ve kısa süre sonra geri döndü, çok prezentabaya dönüştü
Genç Chinaman, bıyık, kafatası kapağı, pigtail ve hepsi.  Bir tekne
indirildi ve teğmen ayrıldı, muhtemelen
Gün ışığına dönün.

Yamaguchi'nin geceleri yaptığı birkaç kısa seferden ilki bu
kıyıya.  Bob onu asla yaptığı şeyden bahsetmeye teşvik edemezdi, ama
Her zaman bolca tatmin olduğunu fark etti.  Tüm bunlarda
Aynı plan izlendi: Yamaguchi,
Buz fringine izin verildiği gibi kıyıya yakın karanlık; O bitirdi
buz üzerindeki mesafe; ve tekne _kasumi_'ye döndü
Şafaktan önce, tekrar kıyıya çıkıp onu çıkardığında. Böylece dört gün geçti ve dördüncü akşam,
_Kasumi_ Yalu'nun ağzının karşısında gelmişti, Yamaguchi Bob'a söyledi
Şimdi bu gece yolculuklarının sonuna devam ettiğini ve umduğunu,
Dönüşü, filoya yeniden katılmak ve raporunu Amiral Togo'ya sunmak için.

"Bu sefer daha uzun olabilirim," dedi.

"Gidemez miyim? Her uzaktaysan mükemmel oldum
Güveç geri dönmemelisin ve ben de değerli bir yavaş buluyorum. "

"Çok üzgünüm, ama imkansız."

"Bu sefer ne kadar uzakta olmayı bekliyorsun?"

"Söyleyemem, ama ceplerimde üç günlük pirinç var.
Umarım bu kadar uzun olmaz.  Kendini eğlendirmiş olsan iyi olur
'Git' oynamak. "

"Peki ya Rus filosu siz uzaktayken ortaya çıkıyorsa? Benim tarafımdan,
Gemisini böyle bırakan bir komutanın anlamıyorum. "

"Senmiral değilsin, görüyorsun. Sorununa ihtiyacın olduğunu sanmıyorum
Ruslar.  Port Arthur filosu gelmedi ve Vladivostock
Muhtemelen yapamaz. Güle güle."

İki gün geçti ve ikinci bob neredeyse yoruldu
hayatının; Neredeyse delirene kadar "Go" oynamıştı.  O dolaştı
Geminin her yerinde, onuncu kez inceliyor Her köşe ve başlık
onun inşaat planlarını çizebileceğini hissedene kadar
hafızadan.  İngilizce bir şey bilen topçulardan birini aldı
Ona biraz Japonca öğretin-_NODO GA gibi yaygın ifadeler
Kawakimashita_, "Ben susam", bir Japonca "boğaz var
kurutulmuş "ve" açım "--_ o naka ga sukimashita_," İçinde onurlu
boş oldu "ve" korkunç derecede soğuk "--_ o Samu gozaimasu_,
"Onursal soğuk Ağustos", olacağını merak edene kadar
Japonca "Onurlu kafanı Ağustos olarak yumruklayacağım" demesini düzeltin.  Ancak
Bu kadar eğlence bile palsed; Ve kendi huzursuzluğuna göre
Şu anda Yamaguchi hakkında samimi hissettiği endişe ekledi
alaka.  Her iki akşam da gün batımında tekne doğru gitti
kaptanın talimatlarına uygun olarak kıyı, ancak her ikisinde de
O olmadan geri döndü.  Üçüncü akşam Bob karar verdi
Tekneye eşlik edin.  Gökyüzü birçok kişi için olduğundan daha netti
Geçmiş geceler; Ay yükseliyordu ve orada ne olursa olsun
daha önce kıyıdan görülen teknenin şimdi daha fazlaydı.
iki katına çıktı. Bob endişeli hissetti ve yaylarda otururken baktı
Kar kaplı dairelere ve üzerinde uzanan alçak tepelere doğru bardağı
Yalu haliçin her iki tarafı.

Denizciler buzun eşiğine girdiler, sonra küreklerine yattılar.
Birkaç dakika geçti.  Mürettebat sessizce bekledi ve ay yükseldiğinde
daha yüksek ve ışınları kardan yansıtıldı, neredeyse
Gün olarak ışık. Deniz, teknenin kenarlarını ağır bir şekilde bağladı ve swied
buzun pürüzlü kenarlarına karşı; Aksi takdirde ses yoktu.

Aniden, beyaz arka plana karşı, küçük bir karanlık form görüldü,
Görünüşe göre kontur olan bir tepenin diğer tarafından yükseliyor
Evrensel beyazda ayırt edilemez.  Nesne yakında tanımlandı
Kendisi küçük bir adam olarak ve hızla.  Bob ayağa kalktı
Biraz heyecan, bunun sonunda Yamaguchi olup olmadığını merak ediyor.
Hemen sonra krette başka formların göründüğünü gördü ve
Bunların erkek olduğunu fark ederken nefesini keskin bir şekilde çizdi
at sırtında. Hızla tepenin üzerine geldiler ve inmeye başladılar
koşu figüründen sonra denize doğru.  Bob bardağını ona kaldırdı
gözler; Evet, koşucu Yamaguchi idi ve atlılar kürk kapaklarını giydi
ve Kazakların uzun mızraklarını taşıdı.  Yaşam için bir yarıştı!

Hillock neredeyse yarım mil uzakta idi.  Arasında ve tekne
Neredeyse düz çamur düzlükleri, birçok inçlik kaplı
Son zamanlarda fallen kar ve elli metre buz, şimdi elbette
topraktan ayırt edilemez. Yamaguchi zamanında tekneye ulaşabilir mi?
Takipçilerinin başlangıcı vardı, ama monte edilmişlerdi ve şimdi Bob gibi
Testere, sekiz tane vardı. Koşucunun neredeyse imkansız
kaçabilir.  Yine de ona yardım etmek imkansız görünüyordu.  Denizciler
Teknenin tüfekleri vardı, ama şimdi takipçiler ve takip edilenler
ilan ve daireye gel, iyi amaçlanmış olsa da, bir atış vurabilir
Yardım etmeyi amaçlayan adam.

Gergin bir anda Bob bir ömür boyu yaşıyor gibiydi. Sonra bir ağlayarak
Erkekler oldukları yerde kalacaklar-ki bu İngilizce bilmeden
kelimelerden ziyade tonla anlaşıldı-yan tarafa fırladı
Buz sırtına kadar teknenin.  Creaked ve onun altında battı, ama
Bayraklamaya yardımcı olmak niyetinde kıyıya doğru sıçradı.
Açıkçası onun sonuna yakın olan Japonların ayak izleri
dayanıklılık.  Bob yarışırken buz çatladı ve inledi.  O ulaştı
Daha yumuşak kar ve hızı kontrol edildi; Birinden bir atış duydu
Takip eden Kazaklar kulağından geçer; Bir kelime bağırdı
Nefes nefese teğmen için cesaret ve sonra sıçrayan, flounding,
Araya giren bahçelerin üstesinden gelerek, Yamaguchi'yi kolundan yakaladı
ve onunla birlikte koşmaya döndü, her zaman hissediyorum
Onlarınki, en önde gelen süvari için, onu uzaklaştıran umutsuz bir durumdu.
Yoldaşlar, şimdi bir düzine metre uzaktaydı.

Hepsi bir kerede tekneden bir atış parladı.  Bob garip bir hıçkırık duydu
arkasında iç çek.  Ağır bir vücudun etkisini hissettikten bir süre sonra,
Yüzüne şiddetle atıldı ve binicik bir at çılgınca dörtnala
denize doğru.

Bob, karda saçmış birkaç dakika uzanıyordu.  Soğuk onu getirdi
onun duyuları.  Birkaç atışın çaldığını ve başını kaldırdığını duydu
Dikkatli bir şekilde buza koşarak dört Kazak gördü ve üç
Atlarının yanında duran, tekneyi hedef alarak
onların eyerleri.  Sonra atların toynaklarının altında buz çatlağı geldi;
Erkekler ve atlar içeri girerken havada yüksek sesli sıkıntı çığlıkları yükseldi
su; ve sökülen Kazaklar arasında bir fusillade devam etti
Şimdi hızla çekilen teknenin kıyısı ve mürettebatı
denize.  Bob fırsatını gördü; sürebilir ama bir an vardı
kaybedecek zaman yok.  Ayaklarına yükseliyor, hala darbeden başını döndü, gördü
Ölü Kazak'ın uzanmış gövdesi birkaç metre arkasında; onun
At geri dönmüştü ve şimdi sabırla yanında duruyordu.  O
Dikkat çekti, kapağının, pelerin ve kollarının Kazakını hızla rahatlattı;
Sonra, sessizce hayvana gidiyor, sırtına fırladı, bir
Hayatta kalan Kazakların hala işgal edildiğine dair yan bakış ve
Ata topuklarıyla dokunmak, bir çizgi üzerinde güneye doğru yola çıktı
Sahil ile paralel, siyaha karşı görünen bir ağaç kümesine doğru
Mehtaplı gökyüzü yarım milden fazla uzakta.

Oraya vardıktan ve geç saatlerinde gözden kaçış
Macera, pozisyonunu düşünmek için kalktı.  Yamaguchi, umdu,
o zamana kadar _kasumi_ yolunda iyi oldu; Keşke o
sabaha kadar saklanmaya devam edebilir ve gemi hala
nehrin ağzından uzanmak, o zaman devam etmek mümkün olabilir
pano.  Hepsi, yıpranmadan kurtulan Kazakların
kaybolduğunu ve ölü yoldaşlarının sahip olduğunu fark ederdi
umutsuz. Bunu yapmayacakları her iki durumda da
olası değil.  Bu nedenle tek şansı onun yolunu açmak olurdu
güneye doğru, birinin karakollarına gelme umuduyla
Ülkeye inmiş olduğunu bildiği Japon kuvvetleri.  O
Derse önemli tehlike ile katılacaktı.  Son haber
Olay, olay yerine daha büyük bir Kazak kuvveti getirmek zorundaydı;
Rusların partileri yakında ülkeyi inceleyecekti, sadece
Kaçak'ın izlerini keşfedin, ancak torpido için bir gözü açık tutmak için
Tekne Destroyer.  Japon filosunda iyi biliniyordu.
kıyıdan yukarı ve aşağı binmek ve yaklaşımını işaret etmek için istihdam edildi
düşman gemiler ve bunlar not etmek ve takip etmek neredeyse hiç başarısız olmaz
Atının karda izleri. "Bu, içinde olmak için değerli bir düzeltme," diye düşündü; Ve daha fazla yansıttı
Konumu daha garip bir şekilde ortaya çıktı.  İletişim kurma şansı
_kasumi_ ile çok uzaktı, çünkü saklanıyorsa ve
kıyıya indi, keşiften kaçmayı umamadı
Rus devriyeleri.  Öte yandan, eğer gün boyunca saklanırsa
muhripten görülmez.  Ayrıca, _kasumi_ yeniden katılacaktı
filo; Ve Yamaguchi'nin serbest bir ajan yapacağını bilse de
Ona hizmet edecek herhangi bir şey, bir Japonca ile görevin geldiğini de biliyordu
Kaçınılmaz olarak önce ve Yamaguchi'nin gezmesini beklemek boştu
Süresiz olarak onu alma şansı.  Saklanmayı bıraktığını varsayalım
ve güneye doğru ilerledi, onun için çok az olasılık vardı
Japon hatlarına ulaşmak.  Kürekleri muhtemelen daha az değildi
yüz mil uzakta.  Aralarında ve onun arasında birçok müstakil partisi
Ruslar şüphesiz ülkeyi devriye geziyordu.  Kaçsa bile
Ruslar Korelilerin eline düşebilir ve bu
Belki de ateşe kızartma tavasından bir vakayı kanıtlayın.  Kadar
Koreliler Japonlardan nefret ediyorlardı, tüm hesaplarla Ruslardan nefret ediyorlardı
hala daha fazlası; ve bir Kazak atının üzerine monte edilmek ve Kazak giymek
üniforma, bilir, dahası, Kore dilinin hiçbir şeyi,
Yerliler arasında tökezliyorsa kısa bir shift var.  Yine başka
düşünce.  Hem o hem de atının yiyecekleri olmalı.  Bir demet saman
belki de bir yem için yeterli olan ikincisine bağlanmıştı; ve
eyer çantalarında dolaşıp küçük bir siyah çavdar ekmeği ve bir
Votka şişesi.  Ama bu çok güvencesiz bir besinti ve o
Yirmi dört içinde bir köye girmek için açlık stresi altında zorlanın
en geç saatler.

Onu takip etme ihtimalini besleyen tüm tehlikelerden
Yongampo'nun Kazakları en aciliydi ve Bob gözlerini kapattı
buna karşı sağlamak için diğer olasılıklara.  Açıkça
Dövüş sahnesinden ne kadar uzaklaştı. O sürdü
güneye doğru çıplak ağaçların kümesiyle dikkatlice
Açık, atını keskin bir tırısa koydu.  Zeminle kaplandı
Birkaç metrelik bir derinliğe kar ve atın ayakları batarken
Biraz, donun verildiği sonucuna vardı.  Kendisine rehberlik etmek
kıyıdaki buza karşı sallayan dalgaların sesi,
gıcırdadı ve inledi ve şimdi tekrar keskin bir raporla kırıldı, o
Seng-Cheng'e inandığı gibi sahil boyunca vuruldu.
Kazakın derin eyeri çok rahattı, ama
üzengi daha düşüktü: dizleri burnuna daha yakındı
alışıktı.

Ay aşağı iniyordu, ama hala göstermek için yeterli ışık vardı
Bu, birkaç dağınık odun kümesi dışında, ülke çok
açık ve gündüz kilometrelerce görülebileceğini biliyordu.  O gibi
Rode, bu yüzden bazı saklanma yeri arayışında hevesle görünüyordu
Gecenin geri kalanını tolere edilebilir güvenlik içinde geçirebilir.  Sonrasında
Üç veya dört mil, ülkenin
giderek daha zor.  Solunda düzensiz tepeler daha fazla yükseldi ve
Daha dik ve buza gittikçe daha fazla zorlandı. Tarafından uyarıldı
Kazaklarla ilgili son deneyimi, ulaşıncaya kadar kenarı attı.
Uzunluk Bir yamaç zirvesi denizin üzerinde biraz mesafe.  Büyük Bankalar
Bulut denizin karşısında beliriyordu; Rüzgar yükseliyordu ve
Hava, karı taşıyan bu keskin kıllara sahipti.  Yakalanmak
Bu kasvetli enlemdeki kar fırtınası bir felaket olurdu ve Bob
Barınak için daha endişeli.

Gördüğü biraz mesafe, açık bir gökyüzü yamasına karşı çıktı
Bulutlar tarafından henüz ulaşılamadı, büyük bir karanlık bina,
Önemli bir yer olması gerektiğini düşündüğü boyut.  Şekildeydi
Daha önce gördüğü hiçbir şeye aksine. Ona bakarken,
Görünüşe göre en merkezde ayın son boynuzunu gördü
binanın.  Görünüşe göre yer bir harabe oldu.  Ne tereddüt
Bob, yerleşik bir konut evine yaklaşmakta olabilir
ortadan kayboldu; Biraz zorlukla ona doğru yol aldı, at
Bir kereden fazla yutmakla tehdit eden sürüklenmelerden geçiyor
o.  Binaya gelen Bob, bunun bir
Büyük taş pagoda, muhtemelen bir zamanlar bir manastırın bir parçası.  Rüzgar
harap duvarlarından ürkütücü bir şekilde uludu, ama barınak sağladı
bir çeşit; Ve daha önemli olan, hafif bir şekilde yer almak
Eminence ona sabah iyi bir görünüm verecekti, sadece uzak değil
Deniz boyunca, aynı zamanda Yalu'nun ağzına doğru karaya doğru.  İçinde
Bu yalnız yer, o zaman Bob, geri kalanını geçmeye karar verdi
gece.

İlk bakımı atını ovmaktı; Sonra yarısını verdi
saman demeti.  Sonra eyerden battaniyelerden birini çıkardı
ve kendisini olabildiğince rahat hale getirmeye devam etti.  Yuttu
Birkaç ağız dolusu acı ekmek, bir yudum aldı (yeterli)
yanan votka ve yormak yakında tedirgin oldu
uyku, bu, erken yükselmeye alışkın olan birinin içgüdüyle,
Dawn'ın ilk soluk parıltısında uyandı.  Ayaklarına sert bir şekilde yükseliyor,
Atı tekrar besledi, biraz ekmek yedi ve bakmak için dışarı çıktı
yuvarlak.

Kuzeye doğru, önceki gece geldiği yönde,
Çıplak gözle kar boyunca birkaç mil görebiliyordu; Ve
Neyse ki beraberinde getirdiği bardağından descred
Açıkçası küçük bir kasaba olan şey-şüphesiz Yongampo.  Bütünüyle
Beyaz streç müdahale eden yaşam belirtisi yoktu.  O zaman bakıyor
Sealward, bir kurşun gökyüzü gördü, yüksek tarafından sarılmış beyaz tepeli dalgalar
Rüzgar ve buz üzerinde öfkeli köpük kırmak-daha fazlası.  Yoktu
denizde bir leke.  _Kasumi_ onu kaderine bırakmıştı.

"Ve Yamaguchi'nin benden daha fazla üzgün olduğunu söylemeye cesaret ediyorum."

Sonra tekrar toprağa döndü ve camıyla ufku süpürdü.
Bu nedir?  Uzak mesafede, Yongampo'ya doğru, iki
karanlık lekeler.  Dikkatle bakıyor, elleri o kadar uyuşmuş ki
Camı neredeyse sabit tutabilir.  Kılavuzlar büyüyor.
Her ikisi de ona yaklaşıyor, biri düz bir çizgide güneye geliyor,
Diğer bir eğilim sağlıyor.  Birkaç dakika bakıyor
Onlara; Speksler kitle olur ve yavaş yavaş kendilerini tanımlar
Atlıların bedenleri.  Şüphesizler Kazaklar; Yukarı çıkma zamanı
ve uzakta.




                              *Bölüm IX*

                          *Kazaklar tarafından kovalanır*


Bir View-Halloo-hatalı-Kafa-Bluff-Suspicious misafirperverliği-
Pekin Yolu-Bir Hill Tiger


Durum umutsuzdu.  Bir grup Kazak açıkça
Atının pistlerini takiben, diğeri kısa bir kesim için
onu kapalı.  Pekin'den Seul'e Mandarin Yolu uzakta olamazdı;
Ruslar muhtemelen bu yöne bineceğini varsaymışlardı,
ve şüphesiz mahalleye sahip oldukları için tanıştıkları için,
Ona karşı büyük bir avantajı var.  Tek umudu atında yatıyordu,
neyse ki iyi biriydi ve durum pembesinde.  O binmeli
Ve bin ve bin.

Pagoda'ya dönerek, atın son wisp'i yediğini buldu
saman.  Onu en uzak taraftaki eğimden aşağı doğru götürdü
takipçiler, iki alçak tepe arasındaki bir daldırma yoluyla; Sonra bir
Pagodayı görmeden saklayan biraz daha dik bir tepe, onu güvenli bir şekilde değerlendirdi
ve yakında karla kaplı zeminin üzerinde cantering yapıyordu.  Oldu
yuvarlanan ülke; Bir dakikada bir dalganın tepesinde olduğu gibi,
Sonraki bir çukurda olacaktı.  Kar yumuşaktı ve atın
Toynaklar, onun seyrinin seyrinin verim yüzeyinde derin çukurlar bıraktı.
Uçuş kolayca izlenebilir. Yakında denizin görüşünü kaybetti ve vardı
Rulmanlarını alacak hiçbir şey; Her yerde gökyüzü biriydi
Kesintisiz kurşun gri.  Devam ederken, tepelerin yanlış olduğunu gördü
daha düşük ve alçaklaşıyordu; Kazakları tam olarak görürdü
Yüksekliklere ulaştıklarında gitmişti.  Yoktu
alternatif ama itmek için. Sığınak yoktu; Bütün ülke
Çöl gibi görünüyordu, burada dışında insan yerleşimi izi yoktu ve
Bir kümenin kenarında tünemiş yerli bir kulübesi var,
Bazı ahşap kesici evden terk edilmiş.

Arada sırada atını dizginledi ve eyere döndü
Bakın takipçilerinin görünüp görünmediğine bakın. Uzun bir eğimle mücadele etmek ve
Hayvanı nefes almak için tepede dururken, neredeyse önünde gördü
Seviye streç ve arkasında-evet, sonunda bir grup vardı
en az yirmi, muhtemelen bazı tepelerin etrafında kaçmıştı
Zahmetli bir şekilde tırmanmıştı.  Hevesle yuvarlak görünüyordu; YOK YOK
takipçilerin kaçması.  Steed'ini dörtnala koyup denemeli mi
onları uzaklaştırmak için? Bu boş bir umuttu; nefes nefese kalırdı
at ve Kazaklar onu yıpratır, kararsız bir şekilde takip eder
Wolves gibi pisti.  Tekrar devam etmeli ve kocanın kocası
Güç mümkün olduğunca.

O zaman yamaçtan aşağı indi, atın nefesi bir iz bırakarak
Soğuk havada buhar.  Gökyüzü daha kararıyordu, rüzgar
Gusts'e üflüyordu, düştü; Yumuşaktan başka ses yoktu
Toynakların kar içine girerken güdüklenmesi.  Aniden Bob duydu
Arkasında hafif bir bağırış.  Bunun ne anlama geldiğini iyi biliyordu; Kazaklar vardı
Tepenin tepesine ulaştı ve onların önünde cantering yaptığını gördü.  O
omzunun üzerinden baktı; Bir milden fazla uzak değildi.  İçinde
Yarım saat ona kapanacaklardı; Belki ikinci grup vardı
Zaten kanadına gel ve şimdi onun önündeydi; hepsi için
biliyordu, bir daire içinde sürüyor olabilirdi.  Yine de sürmeli.  O
atının hızını hızlandırdı; Yaklaşık on dakika sonra uzak olanı duydu
atış çatlak, ama hiçbir mermi izledikçe bunu tahmin etti
Geniş uçmuşlardı.  Ama Kazakların ateş ettiği gerçeği
uğursuz.  Arkasından uçan çekimler yapmaya alışmışlardır
onların çelikleri; Her an şans eseri bir mermi ona çarpabilir. O yatıyordu
atın boynu üzerine ve canavarı dörtnala çağırdı.  Daha fazla atış,
Daha fazla bağırış onu takip etti, ancak sesler daha zayıftı.  Aradaki boşluk
O ve Kazaklar genişlemiş olmalı; avantaj olabilir mi
korundu mu?

Teşvik edici bir şekilde hayvana konuştu,
Harika bir kesinlik.  Aniden Bob,
kaş, sonra başka; Başını kaldırdı ve hızlı bir rahatlama verdi
Karın düştüğünü görünce.  Sonunda alçaltıcı gökyüzü açılmıştı;
Birkaç dakika içinde binici yoğun bir duştan yola çıkıyordu
Gözleri ve kulakları dolduran ve tüm nesneleri kapatan dönen kar taneleri
Yüz metrenin ötesinde. Bu beyaz ekran lehine henüz
kaçmak.

Solda, küçük bir karanlık kümesi,
yamaç.  En üst düzeyde seviyeye gelene kadar itmek
tekerlekli yuvarlak, ağaçların bulunduğu kümenin saçından çarptı
zayıftı ve tepeyi eski kursuna dik açılarda yükseltti,
umuduyla, takipçilerinin onu görüşten kaybetmesi,
Hatalarını keşfetmeden önce ayrıldığı yer.  .
Karın kör düşüşü artık pistlerini hızla yok ediyor olmalı; ile
Onları ayırt etmek Rusların hızı gevşetmek zorunda kalacakları; Ve birkaç
Bu şekilde kazandığı dakikalar onlardan tamamen kaçmasını sağlayabilir. Ancak
Beklemeye cesaret etti; Kazaklar, geçemediklerini buluyor
O, yakında geri dönecek ve muhtemelen onlar
Aldığını tahmin ederdi ve onları nasıl kaçırmayı bekleyebilirdi
Tümü? Nefesi kurtarmasına izin vermek için atını birkaç dakika yürürken,
Şansının henüz hizmet edeceğini umarak tekrar çağırdı.

Hava hala düşen kar ile kalındı; Belli bir şekilde takip etmek
Kurs imkansızdı.  O sürdü.  Aniden sıkıcı bir thud duydu
uzakta; Geri dönen Kazakların sesi olabilir mi
çoktan?  Büyük bir ağacın arkasına dizginlediğini ve baktığını düşündüğü kadar hızlı
Bagaj testeresinin etrafında, dönen pullardan, bir dizi gölgeli
Formlar, içinde olduğu gibi zıt yönde geçiyor
giden.  Thudding toynakları ile karışan boğuk sesi geldi
sesler.  Binicileri ayırt edemedi, ancak
takipçileriydi.  Tüm sesler söndürülene kadar beklemek, canlandı
Yavaşça ileriye, şimdi bunu bilmek ama düz bir yolda tutabileceğini bilmek
Kazaklar, kar yağışı sürerken izini bulamazdı.
Ama bir kaza için güvende idi.

Gerçekten, takipçilerden güvenli; Ama hala korkunç tehlikeler vardı
yüz.  Üç saat boyunca sert sürüyordu; At bazılarına sahipti
Zaman yorgunluk belirtileri gösteriyor; Onun için ya da için hiçbir yemeği yoktu
kendisi ve kendisi kuzgun olarak açtı.  O vahşi doğuyordu
ıssız, seyrek nüfuslu bölge; Yerlilerle karşılaşmalı mı
bir Rus için alınacaktı; Dillerini konuşamadı; olsa bile
Atının gücü, gelişmiş bir Japonca ulaşana kadar dışarıda kaldı
Outpost, kendini anlamadan önce vurulabilir. Henüz,
Ona barınak ve yemek verecek biriyle düşmedikçe,
Ve atı, yorgunluk ve soğuğa yenik düşmeli ve
Rus ellerinin Scylla'sından kaçtı, sadece ölümle karşılaşmak için
Elementlerin Charybdis.  Soğutulmuş, yorgun, olduğu gibi aç,
Kısa bir süre zihni umutsuzluğun gölgesinden geçti; Ama o
kendini bir araya getirdi, dizginleri salladı, kendini düzeltti ve bir kez
daha fazla sürdü.

Ona çok geniş bir beyaz Sahara'da dolaşıyordu ya da adrift
grafik veya pusula olmadan geniş bir denizde. Bir kerede, sol elinde, bir
daha önce deniz kıyısından gördüğü gibi kulübe,
Beyaz ovadan dışkı.  Çekti, söküldü ve onu yönlendirdi
at binaya doğru.  Kısmen mahvoldu.  Kapı
Hayvanı kabul etmek için çok düşük, ama arkaya doğru gitmek bir
Kaba çamur duvarında, atın yapmasına izin verecek kadar geniş boşluk
geçmek.  Burada en azından hem insan hem de canavar için geçici barınak vardı.
Doğru, Kazakların henüz ortaya çıkma riski vardı; ama
At daha ileri gitemezdi; Dinlenirken kar fırtınası olabilir
Azun ve bir kaldırma gökyüzü ile rulmanlarını alabilir ve
Kesin bir kurs yapın.  Hayvanı kulübeye götürmek
Karı vücudundan kazındı, mümkün olduğunca kuru ovuşturdu
eyerden açıldı ve bir kütük odun üzerine oturdu,
soğuk, aç ve depresif.

Düşünmek, rüya görerek, uzun zamandır bir Doze'ye düştü. Uyandığında o
karın durduğunu fark etti ve gökyüzü temizleniyor.  Dörttü
saat.  Soğuk ile sert yükselen, kulübenin dışına çıktı ve bir
ufukta donuk kırmızı çizgisi.

"Bu batan güneş olmalı," dedi kendi kendine. "Merak ediyorum,
Kendimi bu konuda yönlendirerek, bir köye ulaşıp yiyecek alabilirim.
Zavallı eski at!  Umarım benim kadar aç ve sefil hissetmiyorsundur
AM. "

Canavarı dışarı çıkardı ve monte etti.  Şimdi çok donuyordu; kar yağışı
Toynakların altında uzağa giderken metalik bir krizi verdi.  Batıya doğru,
batan güneşe doğru, denize yatmalıdır; O yönde vardı
Umut edecek bir şey yok. Kuzeye Ruslardı, güneye doğru
Japon, ama ne kadar uzakta?  Kursu doğuya doğru olmalı, daha erken veya
Daha sonra yüksek yollara vurmalı ve bir kez yüksek yoldayken
Zamanında bir köye ulaşmalıdır.  Her zaman buluşma riski olurdu
Ama sadece şansı olabilir.  Doğuya doğru, bu yüzden
atı.  Bir Kore köyündeki ortaya çıkışı tehlikesiz olmazdı;
Ama bir tehlike diğerini dengeledi ve onun durumu nadiren daha fazla olabilir
çaresiz.

Tahmin ettiği gibi, yaklaşık üç mil uzakta basmıştı.
Valley, aniden, önündeki alacakaranda,
kulübe.  "Sonunda!" Dedi kendi kendine rahatlama ile.  Burada herhangi bir
Oran insanlardı; insanlar nerede, yiyecek ve yiyecek olmalı, her ikisi de
Kendisi ve atı için, risk ne olursa olsun elde edilmelidir.  .
Hamlet bir Kazak Devriyesi barındırabilir; Ama bu aşamada Bob bunu hissetti
Rus ellerine düşmek, kıtlıktan ölmekten daha kötü değildi.
Karla kaplı tepeler.  Öte yandan,
Hamlet, Rus Guise'deki kendi görünüşü için yeterli olacaktır.
onun malzemelerini temin edin.  Koreli bir dövüş adamı değildi, Yamaguchi
ona çok zorlu, böylece köylüler kanıtlasa bile
Düşmanca kendi tutmayı başarabileceğini hissetti.

Kazak tabancasını kılıftan alarak Bob
Hamlet.  Rusları korumadığından emin olmak için
Dar caddeden hemen geçti, sonra atını çevirdi ve yaptı
Başlıca ev gibi görünen yol.  Tüm Koreli gibi
Daha fakir köyler, bu kirli ve sıkışıktı, oluşan
Sazlı çatılı birkaç tek katlı çamur evinden.  Sokak
şimdi terk edildi; Giriş yaparken içinde bulunan birkaç kişi
onun döndüğünü gördüklerinde evlerine dağılmıştı, onunla ilgili
Kazakların bir gövdesinin öncüsü olarak şüphe.  Kapalı olarak söküldü
Kulübenin kapısı ve vuruldu.  Cevap yoktu; Kabuğu için tasarruf edin
Bir köpek bütün köy sessizce örtüldü.  Tekrar çaldı ve
üçüncü kez, hala etkisi olmadan; Dördüncü kez dövüldü
tabancasıyla ısrarla kapıda.  Sonra içinde bir ses duydu;
Kapı açıldı ve kötü kokulu bir yağ lambasının loş ışığı ile gördü
Kendini girişe yayan çok şişman bir yaşlı Koreli.

Bob, Koreli, Rusça, Çinliyi ve sadece birkaç kelimeyi bilmiyordu
Japonca.  Bunlara güvenmek için performans sergiledi.

"Komban wa!" Dedi kibarca, akşam selamlaması vererek.

Adam kasvetli tonlarda bir şey çıkardı.

"Tabe-Mono!" Bob ekledi, cebinden birkaç Japon parası alıyordu.
"Uma! Pan Taberu Daro!"

Koreli başını salladı ve anlaşılmaz kelimeleri yakmaya başladı
Bob.  Ancak anlamı açıktı; tedarik etmeye meyilli değildi
Ziyaretçisinin sorduğu at ve adam için yiyecek.  Bob içerideydi
Brook isteksizliği ve hatta dilatorite için bir ruh hali yok. Tabancasını yükseltmek ve
Adamın kafasına tam işaret ederek, birincinin bir torrentini döktü
duyduğu ifadeler olan ona gelen istismar
Celtic Park'taki futbol maçlarında hakeme hitap etti.  HAYIR
Koreli, beklediği gibi buna karşı durabilir. Kısa sürede
Atı için bir mısır beslemesi getirildi; Canavarı bağladı
kapı ve odaya geri dönme taş zemine oturdu, bekleyerek
kendisi için yiyecek ve altındaki mahzendeki fırının olmasını diliyorum
O kadar sıcak değildi.  Tutuşun içindeki hava faul ve
boğucu, ama bir adam o zaman iyi bir rahatsızlığa katlanabilir
açlıktan ölüyor ve Bob kötü kokulu burnunu açmadı
onun önüne ve önüne geçerek karışım.  Fakir olan bir yemekti
Koreliler düşkündür-çiğ balık, biber, sirke ve levhaların bir bileşiği
şişman domuz eti ve koku karışmış kolodyon ve çürümüş gibiydi
yosun. Tadı tadı, bir ağız dolusu yutmaya çalıştı, buldu
İmkansız ve sonra, nadiren sahte bir öfke patlamasında,
Meshi veya haşlanmış pirinç, bir anda olacağını varsaymak için bir nedeni vardı
Daha lezzetli ve daha güvenilir.  Bu zamanındaydı
Yaklaşan ve bir kaşık yardımıyla, tek bir ev
İçeren, bir miktar yiyecek atmayı başardı.
Koreli dışında kimseyi şaşırttı. Ev sahibi şimdi cringingly olmuştu
kibar.  Bob onu kısmen işaretlerle sorguladı, kısmen birkaçı ile
Seng-Cheng ve Pekin'in yönü ile ilgili Japonca sözler
yol.  Birincisi, tepelerin üzerinde 70 li (yaklaşık 21 mil) olduğunu öğrendi,
Doğudan ötürü son 10 li.  Durumu düşünerek karar verdi
Doğrudan ping-yang'a yol açtığını bildiği yol için cesurca yap ve
gece seyahat etmek ve gün boyunca saklanmak için dinlenmek.
İnce bir pirinç birası orta derecede vaad ile doyurucu bir yemek yaptık
çok ferahlatıcı buldu, ayrılmak için ayağa kalktı ve Korece teklif etti
Ülkede fiyatlar giderken, muhtemelen dört kat daha
kendisi ve atının tükettiği şeyin değeri.  Adam, birçok yaylı
ve protestolar, ödemeyi kabul etmeyi reddetti.  Bob ısrar etti, Koreli
direnmiş ve yerde ahşap bir yastık bloğuna işaret etmek ve
Bir peg üzerinde asılı yorgan, ziyaretçisini gece kalmaya ikna etmeye çalıştı.
Bu davet kibarca reddedildi, bunun üzerine Koreli
Bob şüpheli olarak ısrar etti.  Adamın reddetmesi
Para kabulü şüphesiz,
Bob'un ait olduğunu düşündüğü Cossack devriyesi; Onun baskısı
Davet, daha az dostane bir açıklama yapabiliyordu.  Bob onun kisvesi
Kazak olarak geceyi bir Korelide yalnız geçirmeyi asla düşünmez
köy; Eğer uyuyakalırsa asla uyanamaz.  Başını sallamak
Kararlı bir şekilde, yemeğinin kalıntılarının olmasını dilediğine dair işaretler yaptı.
Odada gördüğü lake kutulardan birine ona koy.  Bu
Ev sahibi tarafından açık bir isteksizlik ile yapıldıktan sonra ilerledi
Atı, Koreli onu hala acil bir girişle takip ediyor.  Tüm
Bob'un atı için bir yem tedarik ettiği zaman
Adam onun yanında duruyordu, ama bu sebat edenlere dayanıyordu
onu gözaltına alma çabaları ve sadece atını monte etmek üzereydi
alacakaranlıkta loş gördüm, girdiği sokağın sonunda
Köy, uzaktan bile tanıdığı bir adam cesedi
Koreli piyade olarak şirin kapakları ve bol giysileri.

Anında eyere tonozladı.  Aynı anda duydu
Tüfeklerin patlama-bang ve bir ses voleybolu.  Şişman ev sahibi kendini fırlattı
yüzünde düz ve Bob caddeye çıktı, gülümseyerek
Korelilerin amacının etkisizliği ve ne kadar süreceğini merak etmek
Onları yeniden yüklemeye götürün.  Sokağın bir dönüşünde, hatta daha fazlası
Kendi başına daha sürpriz, başka bir Koreli bedenine tombul geldi
Ters yönde büyük bir sırayla yürümek.  Görünüşe göre bir
Onu çevrelemek için beceriksiz girişimler yapılmıştı. Alternatif yoktu.
Bu yeni bedene doğru fırladı; Tavşan gibi koştular
yolun kenarları, korkuyla bağırmak ve sahip oldukları zaman
onların asker olduklarını hatırlamak için yeterince iyileşti
İmparator, Bob gözden uzaktı.

Bob'un bir Kore müfrezesini yönlendirmesinden sadece birkaç dakika sonra, iki
Chinamen köyün diğer ucuna girdi.  Onlar kısaydı
ortalama Chinaman'dan; Yine de, yüksek eyerlerde olduğu gibi monte edilmiş
Kore'de olağan, ayakları neredeyse yanlarındaki yere dokundu
küçültücü ve üzücü görünümlü midilli.  Kapıda söküldüler
Bob'un son zamanlarda ayrıldığı evin ve sonra
İkisinin gençleri saygın bir Çinli tüccar gibi giyinmişti,
Diğeri açıkça onun hizmetkarı.

Tüccar Korece'yi kapıda sordu.
duyduğu ateş etme sesleri. "Askerler onurlu bir şekilde bir Rusça ateş ediyorlardı," diye yanıtladı adam.

"Lance aldı mı?" diye sordu Chinaman anında.

"Hayır; ama bir tabanca."

"Rus kıyafetleri giymiş bir Japon olmadığından emin misin?"

"Evet; uzun boylu, yanakları kırmızı, gözleri maviydi, saçları
olgun mısır rengi; Hiç şüphe yok ki kızıl saçlı
barbar."

Tüccar hizmetçisine birkaç kelime konuştu; Sonra ikisi de yeniden monte edildi ve
Lilliputian Steed'lerinin onları taşıyabileceği kadar hızlı yola çıktı.
ayrıldı Kazak.

Bu arada Bob acele ediyordu.  Atının sahip olduğu gün boyunca
Yaklaşık beş saat dinleniyor ve iyi yemekten sonra tekrar nispeten
taze.  Tepelerin üzerinde karıştırmak, gelme tehlikesi yok
Karanlıkta keder, uzun süre dövülmüş pisti vurdu
Tek başına karın seyrini işaret eden kar.  Altında sert çaldı
atın toynakları; Çok ağır kızak trafiği geçmiş olmalı-hayır
Rus süvarileri için şüphe sarf malzemeleri,
Kuzey Kore.  Bob, Bob'u yakalamak için uyanıktı
Yaklaşan birliklere, ancak otoyol terk edildi; tanıştı
Ne adam ne de canavar.  Yaklaşık on mil örtdükten sonra düşündü
Yoldan ayrılmak ve solundaki tepelere çarpmak en iyisi
İşgal edildiğinden emin olduğu Seng-Cheng'i süpürme nesnesi
büyük veya küçük bir Rus kuvveti ile.  Otoyolun bulunduğu bir yer seçmek
Bir odun yığınını çaldı, gövdeler arasında bazı bahçeler sürdü, söküldü,
Ve sonra atının kardaki izlerini dikkatlice düzelterek bırakarak
Toynak işaretlerinde geri çekerek kendini izlemez.  Sonra daldı
Ahşabın derinliklerinde, yolun sağ açılarında bir yönde,
Ağaçlarla çarpışmayı önlemek için atına liderlik etmek ve
Güvenli bir şekilde geçebileceği bazı Woodman'ın kulübesine ulaşmak için
gecenin geri kalanı.  Hafif bir ay ışığı parlamaya başladı
Yapraksız iskeletler, ilerlemesine yardımcı olur.  Yarım saat sonra geldi
Aniden biraz kapsamlı bir açıklık üzerine, ortasında
Geride bıraktıklarına benzer küçük bir kulübe kümesi gördü.  O öyleydi
onlardan kaçınmak için keskin bir şekilde kapanmak üzere,
Görünüş onu olağandışı olarak vurdu.  Atını bırakarak ilerledi
dikkatli bir şekilde ve kulübelerin terk edildiğini ve yıkıldığını buldu; .
Karartılmış saz ve çamur bir yanma hikayesi söyledi ve Bob bunu tahmin etti
İşte bir Kazak Baskının kanıtı vardı.  Küçük bir aramadan sonra bir
Geri kalanından daha az acı çeken Hovel.  Bir şekilde kolayca kırıldı
At için duvarından geri döndü ve hayvanı içeri götürdü,
açılışını diğer kulübelerden enkazla barikat etti ve kendini yaptı
Pelerin ve atlıklar yoluyla olabildiğince rahat
eyerden önce ve arkasında.  Sonra, o zamana kadar ölü vuruş, o
Yakında uyuyakaldı.

Tıpkı şafak kırılırken, ağırlığından korkmuştu
Atının yüksek sesle homurdanması.  Dirseğine yayılırken,
hayvanı aydınlatıyor, kulakları geri atıldı, gözleri çıkıntı yapıyor, çekiliyor
Bob'un onu destekleyen kirişlerden birine sabitlediği dizginlerde
çatı.  Panting, titriyor, korku ile çılgındı. Geniş uyanık
Bir an, Bob tüfeğini içeren davaya ulaştı.
Omzunun üzerinden yıpranmış ve uzanmak için çıkarıldı.  O gibi bile
Yani gevşek barricaded kapısından hafif ışık filtrelemesi
gizlenmiş.  Bir yumruk ve düşen ahşap işinin çökmesi vardı ve
Ağır vücut, başlangıçının aniden daha büyük görünmesi
öyleydi, onun ve at arasına fırladı.  Tiz bir korku çığlığı,
sonra anında sıkıcı bir thud, sonra derin bir hırıltı ve bob,
daha önce hiç duymamıştı, şüphesiz sesin ima ettiği şeydi:
Bir öldürdükten sonra bir kaplanın uyarı hırıltısı oldu.  Üzerine gerilmiş
cansız at, belirsiz ışıkta büyük bir sarımsı bir form gördü. Onun
Sırt ona doğru idi; kuyruğu birkaç metre içinde zemini kirletiyordu
nerede olduğu; Bir anda onu koklamalı.  Kapıyı kazanmak için
Uçuşta herhangi bir güvenlik olasılığı olsa bile,
sesin hemen arkasından geçecek,
Acele etmek için alacağından daha az zaman. Canavar hala hırlıyordu
ve zemini kirletiyor.  Bob, uzananda hala ölüm olarak kaldı
Kaplan'ın girişinin onu şaşırttığı duruş.  Bir flaşla o
Tek şansının öldürmek için iyi bir atışta yattığını gördü veya
kaba sakat; Eğer kaçırırsa, hiçbir şey onu kurtaramazdı; Yine de en ufak
Tıklayın veya pışırtılı hassas kulaklarından kaçmaz.  O büyüdükçe bile
Tüm bakımıyla omzuna tüfek, kaplan duydu
hareket ve başını yarı döndürdü.  Ama başı hala çok fazlaydı
Bob'un beyninde bir atışı riske atması için vücudunun uzunluğu ile kaplı,
ve aniden gelmesi gereken ani Volte yüzünde
Hareket o kadar hızlı olurdu ki çok kolay kaçırabilir. Aniden
Öne doğru eğilerek, tüfeğin namlusunu bir ayağı içine getirdi.
Hayvanın vücudu kalbin bölgesindeki ve ateş etti.  Bir çığlık vardı
Öfke, büyük bedenin konvulsif bir bükülmesi, bir sıçrama ve Bob
Zemin, kaplanın altında, bilinçsiz.




                              *Bölüm X*

                          *Tek kulaklı adam*


Bay Turda Yardımcı Yardım-İzlendi-Topknot'un Trajedisi-A
Vampir-Mr. Evde yatağa yardım etmek-kutsal olmayan bir
İttifak-Cross-İncelenmiş


"Nasılsınız efendim? Mükemmel sağlık ve ruhlardan hoşlandığınıza güveniyorum."

Bunlar Bob'un kendine geldiğinde duyduğu ilk sözlerdi.  O öyleydi
Hakkında hiçbir şey olmayan bir grup Koreli askerle çevrili
dövüş ama şapkalarında kan kırmızısı bant.  Merkezde, sadece
Bir Palanquin'den alevlendirilen, uzun beyaz pelerin ve şapkada bir Korece idi.
Ters bir çiçek potası gibi; Bir karışmış ile eğiliyor ve gülümsüyordu
sevimli ve endişenin ifadesi.  Bob onu bir anda tanıdı;
Bay yardıma yardım etti.

"Teşekkür ederim, oldukça titrekim," dedi Bob yuvarlak bakıyor.  "Ne oldu
o kaba? "

"Dışarıda efendim. Atları durduruyorsun; kaplanları da durduruyorsun.
Ölü efendim. "

"Gerçekten mi? Hatırladığım son hatırladığım, kaplanın
Beni öldürecek.  Bana elini vermenin sakıncası.  Kendimi çok titiz hissediyorum
ve hırpalanmış. "

Bay, yardıma yardım etmek istekli yardımıyla ayağa kalktı ve
kulübeden sendeledi.  Orada yatıyordu, neredeyse iyi bir hayvan
on iki feet uzunluğunda.  Yanında kafatası kırılmış olan at vardı
Tiger'ın büyük pençesinden tek bir darbe ile.

"Acaba kaçtığımı merak ediyorum," dedi Bob.

"İyi, ünlü bir atış, efendim," dedi Koreli; "Ama bir çizik var
Saçınızın başladığı yerde bir aşınma. "

"Ben var mı? Şanslıyım, daha kötü olmadığı için. Ama nasıl zevk alıyorum
seni burada görmek, efendim? "

Sonra Bay Yardım-Girişe Yolda olduğunu açıkladı.
Ülke evi yaklaşık on beş mil uzakta. Onun tarafından gönderilmişti
Hükümet Rusları Seng-Cheng'de izleyecek ve
Hiçbir şeyin dikkatinden kaçmasına izin verme kararlılığı ile kasaba.
Fakat Ruslar izlenmeye itiraz ettiler.  Derevle sipariş ettiler
onu çizgilerinden çıkardı ve onu birliklerini dağıtmaya zorladı,
sadece Bob'un onunla gördüğü küçük eskortu korumasına izin verdi.  O
Yol boyunca kendisinden önce gelen karısını ve ailesini takip ediyordu,
Bir atışın sesi ilerlemesini tutukladığında ve arama yaparken
kaplanı ölümün boğazlarında bulmuştu ve altında
Ebedi minnettarlığı borçlu olduğu adamın cansız biçimi.  Keşke o
biraz daha erken olmuştu, kaplanı yapmadan önce öldürmüş olabilirdi
Baharı ve onurlu hayırseverini kurtardı,
Vücuduna ve kafasında gördüğü kesimi taşladığından emindi. Yine de o
Bir gün içinde bir şeyler yapma fırsatı bulabileceğini umuyordu
İngilizlerin küçümseyen nezaketine geri dönün.

Bay yardıma yardım etmesi için birkaç yıl geçti.
Lincoln's Inn'de yemekler, ama aşırı volubiliteyle konuştu ve
nadiren bir kelime için bir kayıp. Hukuk öğretim görevlileri, Londra Evlatları,
Lider yazarları ve Cabmen, tarzını oluşturmaya yardım etmişlerdi.

"Çok teşekkürler," dedi Bob.  "Gerçekten çok naziksin. Çok mutluyum
sizinle tanıştım, ülkeyi bilerek bana yardım edebilirsiniz
kaçmak."

"Kesinlikle efendim, en büyük zevkle. Benimle gelirsen,
Hiçbir vahşi hayvan sizi taciz etmeye cesaret edemez. "

"Vahşi canavarlar düşünmüyordum," dedi Bob gülümseyerek.  "Ben
Rusları Düşünmek.  Kazaklar benden sonra. "

Bay'ın ifadesinde anlık bir değişiklik oldu.
Demirasyonun özelliklerine yardımcı olur.  Hızlı bir hareketle dolaştı
Şaşkın bir tavşanınki gibi ve ağaçların arasına baktı
Her birinin arkasında bir Kazak bulmayı bekliyor.

"Şu anda burada olduklarını sanmıyorum," diye ekledi Bob, bir gülümsemeyi bastırdı.
Getiren koşulları açıklamaya devam etti.
Onu o noktaya, Koreli bir endişeyle dinliyor.

"Bu en şaşırtıcı bir düzeltme" dedi.  "Ruslar çok
Düşman, çok kaba.  Her taraftalar "(o geniş bir tarama yaptı
kolu); "Seni bulacaklar ve sonra hon'ble efendim, ne adına
İyilik yapacak mısın?  Sen bir at için bir maçtan daha fazlasın, sen
Kaplanlarla önemli bir tesise sahip, ama bir Rus-ah! yani
Ultra Vires.  Neden, inanır mısın?-Bana davranıyorlar, kim yardım ediyor
İmparatorluk Majestelerinin Savaş Departmanında karar ver-bana bile davranıyorlar
Sanki bir köpekmişim gibi!  Bu çok şaşırtıcı bir düzeltme! "

Küçük adam o kadar içtenlikle rahatsız görünüyordu ki Bob
Mezar bir yüz tutun.

"Çok naziksiniz," dedi, "benim için çok fazla endişe hissetmek
hesap.  Kısa bir dinlendikten sonra itecek kadar iyi olacağım.  Yapacağım
Adamlarınızdan biri bana atını satmazsa, bunu yürüyerek yapmak zorundadır.  BEN
ona Yokohama'da bir fatura verebilir. "

"Her neyse, hiçbir hesapta, hon'ble efendim. Hala senin içindeki kulakların üzerinden geçiyorum
borç.  Daha iyi yarımın korunmasına borçlu değil miyim?  Evet, sakızla!
Şimdi, efendim, eğer bana önemsiz binmek için onur yaparsan
nakil, seni alçakgönüllü çatıma taşımasını sağlayacağım,
Yorgun dinleniyor ve orada medya aracılığıyla tatlı sohbetin tadını çıkarabiliriz
Bu garip sirklerde. "

Bob, işbirliği yapan yolların üzerinde ilerleme fikrini pek sevmedi
Coolies tarafından taşınan bir Palanquin'in dar alanında, ancak Korece'nin
Gözden uzak durması gereken endişe o kadar açıktı ki karar verdi
teklifi kabul etmek için.  Kazakın kapağını almak için kulübeye geri döndü,
pelerin, tüfek ve kendi camı, ama onlarla tekrar ortaya çıktığında,
Bay yardıma yardım etmek için tekrar ürküttü ve onları terk etmesi için yalvardı
arka.  Bob, camlar dışında verdi.  Koreli bir şapka bulundu
Yetkilinin eşyaları arasında ve bunun kafasına tünemiş bob
Rahatsız edici bir yolculuğa katlanmaya hazırlanan Palanquin'e girdi.

Tıpkı parti hareket etmek üzereyken, eskortlardan biri yaklaştı
Bay yardıma yardım etmek ve ilk alçakgönüllülükle Kow-Towning,
Destek tonu. İşlevi açıkladı.  Adamlar ister
atış; Hayvanı kesmelerine izin verir mi? Bob olduğunu ilan etti
Ne olursa olsun itiraz yoktu; Bunun üzerine Bay Baylara Yardımcı Yardım
Tiger'ı ilk olarak tenine sokarlarsa ata sahip olabilirler.  Bir düzine
Erkekler aynı anda işe başladı ve yarım saat içinde çift operasyon
gerçekleştirildi; parçalanmış at eskort arasında dağıtıldı,
Tiger'ın cildi kafa soğanına emanet edildi ve bu uzun gecikmeden sonra
Parti kuzeye doğru yolculuklarına devam etti.

Kulübeler grubunu terk ederken, kimse iki Chinamen'in çömeldiğini fark etmedi
Bob ve Bay'ın birkaç metre içinde harap bir kabin. Gelişinden bu yana geçen her şeyi görmüş ve duymuşlardı
Koreliler. Parti sonunda ayrıldığında, Chinamen
kuzey-batıdaki ağaçlara çarptı gizleme yeri
yön ve şu anda küçük midilli üzerinde yeniden ortaya çıkan,
Ping-Yang yoluna doğru.

Bay, Palanquin'in yan tarafında yardımcı olmak için yardım alıyor
bu da kaldırıldı ve misafirinin devam etmesi için kendini endişeli gösterdi
Bob'un dinlemediği hiç durmayan bir konuşma akışı ile ruhlar
korkulu bir sevinçle. Korelilerin derinden ilgilendiklerini açıkladı
Savaş sonucunda, ülkenin
Rusya ya da Japonya'nın hakim etkisi altında olmalı.
İkisine de sahip olmazlardı, ama eğer biri ya da diğeri olması gerekiyorsa,
Japonya'yı Rusya'ya tercih etti.  Ama sahip oldukları belirli bir kin vardı
Japonya'ya karşı.  Japon etkisinden kaynaklanıyordu.
Kore, birkaç yıl önce, topknot'un kaldırılmasını kararlaştırmıştı ve
Bütün ulusu umutsuzluğa daldırdı.

"Sevgili ben!" dedi Bob.  "Bunu başka bir şekilde düşünmeliydim.
Topknot'un ekimi size iyi bir sorun vermelidir. "

"Ah! Sen bir barbarsın-beni heyecanlandırın, bir yabancı;
anlamak.  Nasıl yapmalısın?  Ülkenizde bir adama ne yapıyorlar
Büyüdüğünde ve evlendiğinde? "

"Hiçbir şey yaptıklarını bilmiyorum-vergi-muhafazalarda gönderme ve bu
bir tür şey. "

"Eh, ülkemde kranial süs giyiyoruz-Kore'de
Topknot bir sinüs qua olmayan; Onsuz bir Koreli lokus standı yoktur:
O, önemsiz bir kaba bir kesirdir.  Seni bilgilendirmeme izin ver hon'ble
Efendim, bir gri saplı, saygın antik çağ olsa da, eksi bir topknot,
tüm niyet ve amaçlar için bir bebek silahıdır. Bu bizim Korece
gelenek.  Şimdi Hon'ble Efendim
şaşkınlık, ruhun bozulması, sinir secde, ne zaman
İmparatorluk kararnamesi sorunları-her evlilik Koreli'nin topknot'u
Kısaltılmış, Instanter'ı kes!  Korkunç sıkıntı var, ağrıyor
şaşkınlık. Bütün Kore umutsuzluğun derinliklerine doluyor.  Ayrıca,
saçmalık yüksekliği.  Nasıl, hon'ble efendim, bundan sonra ayrılacak
Celibate sorumsuz ve kendine saygılı vatandaş arasında çizilebilir
Fortune'a rehin mi?  Kendimize sorduğumuz şey bu ve yankı cevapları,
Nasıl?  Bir cevap için duruyorum. "

Bob, Bay Yardım To-Decide'ın harika komutanlığına içten kıkırdayarak
İngiliz dili, sempatik görünüyordu ve şöyle dedi:

"Kesinlikle çok garipti. Ama ne oldu?"

"Kararnamın ilan edilmesinde uygun ülke evimde ikamet ediyordum.
Sakızla, sanırım, böyle aşağılayıcı gereklilikleri kucaklayamaz
Cham-wi-honble Majestelerinin Savaş Ofisinde tartışmaya yardım ediyor.  Yok olmak
Düşünce! Ama Hon'ble Efendim, Stern görev beni Metropolitan şehrine çağırıyor.
Dış kapıya varıyorum.  !  Tutuklandım, ben Cham-wi,
Barışın koruyucusu-büyük makaslarla dışarıda duran kapak
vahşi bir şekilde markalı.  Kendimi kıt yapıyorum-rafa.  Ne yazık ki! boşuna umut: a
Brawny kol beni arkadan ele geçiriyor; Bir, iki, tapu yapılır; Benim
Topknot-nerede?  Hatırlamanın ötesinde.  Ben onursuzum.  İşlemek
Ben ışınım biter! "

Hatırlama, Bay Yardım'a neredeyse gözyaşlarına geçti.  Sahip
İyileşti, yakında bir iç devrim olduğunu açıkladı
Daha sonra imparatoru kötü danışmanlarının etkisinden çıkardı.
Kararname kaldırıldı; Ve o zamandan beri Koreliler yetiştirmişlerdi
Topknotlar yeniden ve yine onurlu erkekler haline gelmişti.

Topknot'un bu kötü işine rağmen, Bay yardıma yardım etmek
Japonları Ruslara tercih etmesinde oldukça empatik ve o
Port Arthur'daki birincisinin başarılarını bilmekten mutluluk duyuyordu.  O öyleydi
Bob'a yaptıkları ilerleme hakkında bilgi verebilir
Kore.  Orduları şimdi elli mil uzunluğunda uzun bir cephede uzandı.
ve sadece buzun ayrılmasını bekliyorlardı.
Yalu. Şimdiki konumları ile wiju arasında beş nehir vardı
Toplamda, köprülenmesi gerekir, ama bu çok az olur
aşırı derecede hızlı olan ve
yetenekli.  Ayrıca Rus eğilimleri hakkında kesin bilgiler vardı.
Çinli veya Koreli olarak gizlenmiş birçok Japon, sürekli hareket ediyordu
Rusların arasında ve dışarı çıkıyor, hayatlarını ellerine taşıyorlar.
Bazıları yakalanmış ve vurulmuştu, ancak daha fazlası tespitten kaçmıştı ve
Generallerine değerli bilgiler getirdi.  Ruslar
Aynı oyunu oynayamadıkları için iki kat daha fazla taciz edildi.
Japonlar ülkede mükemmel evdeyken ve
Üstelik kendilerini gizlemede çok yetenekli, hiçbir Rus kolayca
Bir Chinaman veya Koreli için geçin, çünkü fiziği olmasa bile
Ona karşı, dilleri cehaletinin ciddi olduğunu kanıtlayacak
dezavantaj.

"Bu ne yapacağımı merak ediyor," dedi Bob. "Ulaşmak istiyorum
Japon hatları ve Rusların dezavantajları dezavantajlar
Benim durumumda da. "

"Evime gelmelisin; seni gizleyeceğiz,-
bayan.  O zaman güneyde bir Palanquin'e binebilirsin ve yapacağım
Size rehberlik etmesi ve size getirmesi için güvenilir erkekler gönderin. Japonlara. "

Bob, öneride bulunmadı ve başka bazı yolların
teklif ederdi.  Bu arada, önermek için alternatifi yoktu, dedi
Hiçbir şey.

Yolculuğun on iki milini çok yavaş bir şekilde gerçekleştirildi
hızı ve üçü daha eski ve
Hava dayalı Koreli bir midilli binmek bir omzunu yuvarlayarak ortaya çıktı
Hill çok ileride değil.  Süvariyi görünce hızını hızlandırdı,
ve Bay Help-to To-Decide ile tanışmak, ciddi sohbete girdi
onunla.  Bob, görevlinin yüzünü izlerken, ifadesini gördü
Giderek daha fazla tedirgin ve endişelenir.  Uzun zaman geldi
Palanquin ve binicinin sorumlu çavuş olduğunu açıkladı
yaklaştıkları köy ve bunu bildirmeye gelmişlerdi
Geçtiğimiz birkaç gün, Rus ödemesinde kötü şöhretli bir Manchu Brigand
Köyün on mil içinde yeniden uzanma iddiasında yer alıyor.
İnsanların uzun zamandır korkmak için bir nedeni olan bir adamdı.  Sırasında
1894'te savaş Kuzey Kore'de korkunç zulümler yaptı ve
o zamandan beri yalu'nun üst kısımlarını bir grupla istila etmişti
Desperadoes, birkaç yüz mil kare bir bölgeyi terörize etmek
kapsam. Merkezinin bir dağın bir nadeliğinde olması gerekiyordu
Yalu'nun ötesinde biraz mesafe.  Mevcut savaşın patlak vermeden önce
Ruslar bir kereden fazla çetesini yok etmeye çalışmıştı, ama o
onlar için her zaman çok zeki olduğunu kanıtlamıştı.  Şimdi anlaşmaya varmışlardı
O ve ülke ve onun büyük bilgisini kullanıyorlardı
Liderlik için şüphesiz dahi.  En başarılı bir dilbilimciydi,
Kore-Manchurian Borderland'ın her lehçesinin yanı sıra,
Japonca iyi bir bilgiye sahip olmak, Rusça dağılımı ve
Pidgin İngilizce belirli komuta.  İlk gençliğinde bir
Çin kıyısında tüccar, ama onun olduğu keşfedildi
Korsanlarla ligde, aniden kayboldu, bir sonraki duyuldu
çaresiz tugay grubunun zil kızağı olarak.  O tamamen
vicdansız ve şimdi sadece Ruslarla hareket ettiği gerçeği
mahallesinde olduğu haberinin ağırlığını arttırdı
Bay Help-to Decide'ın evi.

Koreli yolculuğun geri kalanında çok depresyondaydı ve
konuştu ama çok az.  Ancak köy uzunluğunda tezahürat yaptı
görünür geldi.  Akşam oldu; Sadece kadınlar görülecekti
Sokak, çünkü erkeklerin içeride kalması Koreli gelenek
gece vakti ve kadın halkı için sokakları serbest bırakın. Bay Tek başına gelene kadar köyden geçmeye yardım etmek
içerdiği taş ve fayansların evi, nerede, söküldüğünde
Onurlu efendim, onun aşağılayıcıına girmeye tenezzül etmeye davet etti
mesken.  Bob, saatlerce uzuvlarını uzatmaktan çok memnundu.
Palanquin ve kapıdaki botlarını kaydırarak kendini buldu
İlk kez daha iyi bir Koreli evin mahkmmu.

Japon iç mekanıyla olumsuz bir şekilde karşılaştırılmasına yardımcı olamadı
Nikko'da çok hoş bulmuştu. Çarpıcı bir eksiklik vardı
Kobo'nun evinin basit lütfu.  Ev sahibinin onu yönlendirdiği oda
küçük ve çıplak.  Kiremitli çatı, kalın bir ışın üzerinde desteklendi
Evin tüm uzunluğu.  Kobo'nun lekesiz paspaslarının yerine
Odalar orada kirli bir leopar derisi ve sarımsı bir genişlik vardı
Tüm zemini kaplayan yağ kağıdı.  Duvarlar çamur ve alçı idi,
kayar kafeslerle,
iyi yağlanmış.  Bir veya iki kavanoz ve bir lake kutusu tamamladı
mobilya.

Bayanların yardımına yardım etmeden hiçbir şey görmedi.  Akşam yemeği paylaşıldı
tek başına ve ev sahibi.  Dişi tarafından getirilen yiyecekler
Çok daha büyük bir şirket için hizmetçiler yeterliydi.  Önce oluşuyordu
tüm şüpheli tatlılar; Bunları çiğ balık izledi,
Domuz pirzolası, çeşitli şekillerde pirinç, devasa boyutta turplar,
ve kurutulmuş elmalar ve çok sert ve sindirilemez olan meyve
Persimmons.  Bob, eğer o ise kaba olarak kabul edileceğini biliyordu
Tüm bu yemeklere katılmayı reddetti.  Elinden geleni yaptı ama buldu
Pirinç dışında herhangi bir şeyi yutmak zor, yemek pişirme
Kore mükemmel.  Ancak zavallı trencher çalışması, Bay tarafından utanç verici oldu
Tabii ki elbette elbette elbette bir
olağanüstü duymamış olsaydı ziyaretçisini şaşırtacak gusto
Korelilerin bu açıdan kapasitesinin hikayeleri. Yemek ne zaman
Bitti, Bob ev sahibinin uykuya daldığını görünce şaşırmadı ve
Böylece kendi kaynaklarına bırakıldı, kendini pelerini ve bir
Hizmetçilerden biri tarafından sağlanan ipek örtü ve kendini
Yerde mümkün olduğunca rahat.

En tedirgin bir geceyi geçti.  Yarı iken uzun zamandır uyuyamamıştı
Sağ tarafının kavurucu olduğu hissiyle uyandım.  Döndü
uykuyla, sadece ve sol taraf tarafından bulmak için daha sıcaktı
hak olmuştu.  Ne olursa olsun seçerse kaçamadı
Hoş olmayan koku ile birleştiğinde bu tamamen gereksiz ısı
Yağlı kağıt halıdan, soğuğa geri dönebilmesini diledi
Önceki gece geçirdiği harap kulübe.  Açıklama
zeminin altında bir yangının aydınlatıldığı bir mahzen vardı,
Ve Coolie gece boyunca dayanacak kadar yakıt yığılmıştı.  Bu
evi ısıtmanın basit bir araçıydı, ama Bob yardım edemedi
bir buzdolabının belki daha fazlasını oluşturmayacağını merak ediyorum
Bir fırından daha tatmin edici bir yatak odası.

Sabah geldiğinde sevindi ve Bay
Ağır uykusu, yolları tartışmak için duyularını yeterince geri kazanmıştı
ve araçlar.  Kısa bir süre sonra,
Bob'a Japon çizgilerine yardım ettim,
Mançu brigandlarını izleyin. Sayın buna göre yardıma yardım et
adam geri dönene kadar Bob'un onunla birlikte kalmasını önerdi ve
Ona kapılarda tutmanın tavsiye edilmesini etkilemedi
dikkat çekmek için.  Bob hiçbir şekilde beklentisinden memnun değildi
Bu yakın duvarlarda bir gün bile harcamak, ancak yardım görmüyorum
İyi bir lütufla sundu.

Kasvetli bir zamandı.  Sabahları kendine bırakıldı ve
Saatler uzakken, dışarı bakmaktan daha iyi bir şey bulamadı,
Tiped kafeslerden birinde bir yarık yoluyla,
sokak.  Ama gün ortası yemekten sonra, Bay Geri Kaya Yardım Önerildi Bir
Bob'un önceki deneyimlerden bildiği "Go" oyunu dışarı çıkabilir
herhangi bir uzunlukta.  Oyunun ortasındaydılar,
Sokakta harika bağırma ve acele eti; Sonra clatter
dörtnala atlar. Bay Yardımdan Çıkarma Ajitasyon ve Bob,
Onun yargısına gitmek, uzun bir mançanın başkanlık ettiği bir Kazak birliği gördü
caddeyi dörtnala, ardından bir grup binici,
Özellikler ve alışkanlıklar Mançu haydutları olduğu sonucuna vardı.  Bay
Tutulmaya yardım etmek çaresizliğin titremesinde duruyordu.  Atlılar dizgin
evinden önce; Bazıları her iki yöne de geçti ve
Korkmuş sahibi beyaz yüzünü Bob'a çevirdi ve inledi.

Ev kuşatıldığında, Kazakların komutanı bağırdı
Ne Bob ne de Korece anlamadığı bir şey.  Ama ağlama
Uzun Mançu tarafından hemen dilde tekrarlandı; O vardı
söküldü ve görünen niyetle eve yaklaşıyordu
kayar kafesten bir girişi zorlamak.

"Ne diyor?" diye sordu Bob.

"Hon'ble efendim, 'casusu ortaya çıkar' diyor,"
Tutulmaya yardım edin.  "Bu gerçekten kritik bir an. Ben
Kayıp-Flabbergasted.  Sonuç olarak yönlendirildim, hepsi ABD'dir. "

Mançu şimdi evin duvarına gelmişti ve ne oldu
açıkça tehdit edici bir mesaj.

"'Casus Instanter'ı çıkarmazsa," "diye tercüme etti Bay
Tespit Yardım, "'Bu konutu ve bitişikte çatışacak
Köy, sakinlerin tesadüfi öldürülmesi. ''

Bay, yardıma yardım eden ellerini iktidarsız umutsuzluğa çarptı.

"Kendimi bırakacağım," dedi Bob.

Ev sahibinin ajitasyonu bir keresinde kibar hayranlık ve bir gösteri için yer verdi
Bob'un neredeyse güldüğü güven.  Hayır olduğunu kabul etti
gülen mesele. Karşılaştığı mezranın harap durumu
Tiger, istilacının tehdidinin boş bir tehdidinin ve
Kazakların vahşeti hakkında duyduğu masallar
Güçlerine düşen herhangi bir mahkum için hoş bir deneyim.  Ama bob
alternatifi olmadığını hissettim.  Bir umut vardı
İngiliz öznesi bütün bir ciltle çıkacaktı, ama her durumda
tüm köyün herhangi bir zayıflığından acı çekmesine izin vermek imkansızdı
onun.  Bu nedenle kafesi bir kenara çekti, dışarı çıktı ve bir
İçsel terkedilmesini kötü eşleştiren cesur yatak, kendini teslim etti
düşmana.

Kazak kaptanı atını mançu ile yan yana oturdu
Birliğinden önce adım atıyor.  Bob yaklaştıkça mükemmel bir sessizlik ortasında,
Manchu'nun hızlı bir şekilde ilerlediğini ve ona baktığını fark etti.
Koşullardan daha büyük bir faiz garanti ediyor gibi görünüyordu. Bir şey
Adamın yüzünde, Mançu yarıya döndüğünde Bob'a aşinaydı
Rus subayıyla konuşmak için tur, sadece bir kulağı olduğunu gördü.  O
Şimdi onu açıkça hatırladı.  Kurtarılan adamdı
_sardinia _ tarafından boğulma,-Bob'un kendisinin kurtardığı adam
Kobo'nun Ueno Parkı'ndaki yarı gazlı hizmetçi Taru.  Kobo'nun yaşlıydı
Düşman, Mançu Tartar, Chang-wo.  Keşif eğilimi göstermedi
Bob'a güvence verin, ancak tüm titremeleri için tehlikeli olasılıklar
Durum, tek şansının bir havayı korumak olduğunu biliyordu.
Korkusuzluk ve hiç kimse onun Undaunted'ten tahmin edemezdi
Çok sıkı bir yerde olduğunu hissettiği tutumu.

Kazak kaptanı bir an için ona sert baktı, sonra korkunç bir şekilde
muhtemelen Rusça'da ona hitap etti.

Bob başını salladı, en iyi Fransızca'da emretebileceğini,
Rus diline aşina olmadığı için üzgündü.  Onun sürprizine göre
Kazak onu anlamadı.  Bob her şeyin
Eğitimli Ruslar Fransızca biliyordu ve böyle bir cehalet bunu kanıtlıyor gibiydi
Memur Bir Boor.

"Benim için çok daha kötü," diye düşündü Bob. Kazak, eğilen ve başlayan Mançu'ya birkaç kelime söyledi.
Pidgin İngilizcesinde Katoliklik, her cevabı aldığı gibi yorumlayarak
Rusça.  Bob şaşırdı: Gemide _sardinia_
İngilizce bilmediğimi iddia etti.  İlk başta biraz zorluk yaşadı
Garip deyimi anlamak, ancak Chang-wo'nun genel sözünü
Sorular açıktı.

"Hangi taraf Belongey?"

"Ben bir İngiliz konusuyum."

"Ne pidginsin?"

"Japon hizmetindeyim."

"Ne için Japonya tarafı?"

Bob tereddüt etti.  Manchu'nun ne olduğunu bilmesi muhtemel değildi
menzil bulucu.  Açıklamak için bir girişimde bulundu, ama
Kullanmak zorunda olduğu sünnetler, Mançu'nun şüphesini uyandırdı ve o
sabırsızlıkla kesintiye uğradı:

"Kore'de neye yakalanıyorsun?"

"Geride kaldım."

"Hab'in yanında hangi pidgin makyajı var?"

"Bu benim kötü şansımdı-bir kaza."

"Kapatma kazası hangi zaman '?"

"Üç gün önce."

"Ne taraf?"

"Yongampo yakınında."

"Varsa Allo 'hakkında bilgi verdin mi?"

"Şey, Kazaklar ve Japonlar arasında bir kavgaya karıştım ve ben
bowled. "

"Bowled! Bu ne diyor?"

"Vur, yere yuvarlandı: anlayışlı mı?"

"Wailo nasıl var?"

"Bir atta."

"Horso Belongy nasılsın?"

"Yakalandı."

"Hangi taraf Horso Bu-Tim '?"

"Ölü."

"Bu taraftaki sampan mı geldin?"

"Bir gemide."

"Ne Callum gemisi?"

"Sana söyleyemem."

"Anlayışlı yok mu?"

"Ah evet, biliyorum; ama söyleyemem."

"Ne için Tellum yok mu?"

"Çünkü Japon hizmetindeyim."

"Ne isim Japonca o 'yongampo?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Japon Belongy sen Yongampo'ya geliyorsun. O name-ne?"

"Bunu sana söyleyemem."

"Ne için Tellum yok mu?"

"Daha önce olduğu gibi aynı nedenden dolayı."

"Muss Tellum-yakında."

"Çok üzgünüm; oldukça imkansız."

"Sen çok fazla sassy. Hiçbir şey, hab'imin kırbaç var."

Bob ona bir göz attı, ama hiçbir şey söylemedi.  Mançu kırbaçını yükseltti ve
ona omzuna çarpan stokla keskin bir darbe aldı, sadece
Başından kaçtı çünkü geldiğini görünce aniden bir kenara çekildi.
Bir sonraki an Mançu yere yayıldı.  Bob yaymıştı
ona ve ona o kadar ağır ve beklenmedik bir şekilde çenenin altına vurdu ki
Dengesini kaybetti ve atının saçlarına geriye düştü.  O
kendini aldı ve kılıcını çizerek Bob'a koştu,
alevli gözler ve sıkışık yumruklar kendini savunmaya hazır.  Ama
Kazak subayı atını bir veya iki ileri doğru hareket ettirdi ve müdahale etti.
Manchu'ya birkaç hızlı kelime konuştu ve aslında
Mahkum, öfkeyle öldürülmeyecek kadar değerliydi; bilgi
şüphesiz zamanla ondan çıkabilirdi; ve bu arada
onu bekleyen disiplinin bir öngörüsüne sahip olmalı.

Mançu somurtkan bir kaşıntı ile yol verdi ve atını yeniden monte etti.  Daha sonra
Kaptan bir emir verdi; Bir asker söktü ve Bob'a geldi
Elinde dar bir deri tanga ile.  Bob anında ne olduğunu tahmin etti
Yapılacak ve direnişin tam kibirini görünce gönderdi
Sessizce, tanga sağ bileğine sıkıca bağlıyken ve sonra
Kaptanın atının yakınındaki üzüntüsüne düğümlendi.  Başka bir sipariş
Sonra verildi; Bütün birlik ıssız sokakta bir tırısa yola çıktı,
Ve Bob atın yanından sürüklenirken, son nesne
Gördüğün, Bay'ın soluk, terörle kaplı yüzü olduğunu hatırladı
Evinin kırık kafesinden gözetleme yapmasına yardımcı olur.




                              *Bölüm XI*

                         *Denedi ve mahkum edildi*


Eskort-Mahkeme savaşı-lideri sorular-Bear'ın Pençesi


Bob'un hisleri hiçbir şekilde uyumlu değildi, çünkü
Kazak atı ile.  Neyse ki, kısa bir süre sonra bir
Hızlı amble, ya da yakında tamamen bitmiş olmalı.  Karşın
soğuk, hızlı yürümenin eforu, olduğu gibi ağır giyinmiş
Rahatsız bir şekilde sıcak ve fiziksel sıcaklığı onun tarafından eşleştirildi
zihinsel durum. Öfke içindeydi; bir mahkum yapılmakta değil: bu
sadece bekleniyordu: ama bir köpek gibi bağlandığında,
Fransızca fırın arabalarına zincirlenmiş gördüğü lanetleri hatırlatıyor
köyler.  Ancak öfke, yakında gördüğü gibi sadece bir enerji israfıydı;
Şu anda sadece kötü bir durumun en iyisini yapabilirdi,-
Cesaret ve hızı kötü görünümlü knout'tan hatırlatmadan
Kazak eline hazır gördüm.

Yürütülürken, iki yansıma zihninde en üstte idi.  Bir
Bu, öfkeyle yakalanmış ve tedavi edildikten sonra
şimdi bir savaşçı olarak kendini haklı çıkardı; Bu ona bir
küçük teselli.  Diğeri, Chang-Wo'da Mançu'da vardı
özellikle tehlikeli bir tür düşman.  Kobo'nun hikayesini hatırladı
onun; Ve aynı adamın umutsuz iş yaptığı bilgisi
Çünkü Kore'deki Ruslar güven verici değildi.  Mançu açıkça
onu küçük Japonları kurtaran yabancı olarak tanıdı
Ueno Park'taki intikamı ve açıkça iyi irade yapmadı
bu hesap.

Yol zor bir yoldu, engebeli tepelerin üzerinden geçti.  Karanlık
düştü ve hala birlik itti.  Uzun zaman, Bob'da hissettiğinde
çökme noktası, adil büyüklükte bir kasabaya veya köye girdiler,
daha sonra öğrendiği gibi, Pekin yüksek yolunda Yong-Cheng idi.
Şimdi en azından dinlenmeye ve yiyeceklere izin verilmesini bekliyordu, ama
Kazaklar onu bir Rusça önüne götürdükleri yere ulaşır
Bazı rütbenin memuru, görünüşe göre bir teğmen-albay.  Önce
Açıklamalar verildi, Albay mahkumun ayakta durmasını emretti
Ondan önce ve kalıcı tonlarda onu Fransızca'da sorgulamaya başladı.
Bob'un Fransızca çok akıcı değildi, ama olabildiğince cevap verdi,
Daha önce verdiği yanıtları tekrarlamak.  Kim olduğunu söylemeyi reddetti
Kazak'ın atına girmeden önce şirketinde olmuştu ve
Rusça kesinlikle hiçbir şey bilmediğinden emin oldu
Bu kişi ve casus arasında geçmiş olabilecek iletişim
sahil.  Onun kalıcılığı, memuru gittikçe daha kızdırdı
Son olarak bağırdı:

"Sen bir yalancısın! Bana gerçeği söyle, yoksa seni yerinde asacağım."

"Sana zaten gerçeği söyledim," dedi Bob sessizce. "Bilmiyorum
Arkadaşım Yongampo'da kim tanışmış olabilir ve eğer yaparsam söyleyemedim
Sen-Kesin olarak bunu görmelisin? "

"Sen küstah bir köpek yavrusu. Dilinizi gevşetmenin bir yolu bulunacak.
Sana duyularına gelmen için bir gece vereceğim.-Onu götür. "

Bob, neredeyse yorgunluk ve açlıkla bayılıyor, sona erdi
ve kirli Hovel, bir iri küstah ekmek ve şişman verildi
Sosis yemek için ve orada iki Kazak'ın velayetinde kaldı
gece boyunca.  Sunrise'da sert ve kendinden vazgeçilmez, o
Yine memurdan önce alındı ​​ve tekrar bir sorgulama yaptı,
dirseğinde duran bir asker,
görüş.  Ama albay yine şaşkındı; Artık almadı
eskisinden daha bilgi; Ve uzunlukta, bir sabırsızlıkla, o
adamlarına bir emir verdi.  Bob, Knout'un hemen olmasını bekliyor
sırtına başvurdu, ama sürprizine açık olana yöneldi,
ve bir gerilim döneminden sonra bir at takması emredildi.
gündeme getirildi.  Birkaç dakika sonra köyden çıkıyordu,
Her iki tarafında eğik tabanca ile ve mançu
arka.

Bu değişikliğin kaderindeki açıklaması Rusça
Albay bilgi edinme umudundan vazgeçmemişti ve
Wiju'daki General Sassulitch'e, belki de
sebep. Kazaklara onu dikkatli bir şekilde koruması emredildi, ancak
Onu kullanmam ve Bob duyduklarından sonra biraz şaşırdı
Bu pervasız askerlerin vahşeti, tedavi edildiğini bulmak için
biraz dikkate alınarak. O günün tamamı işgal edildi
Wiju'ya yolculuk. Ülke engebeli ve sağlamdı ve Bob fark etti,
kendisinin ve eskortunun yavaş ilerleme oranından
Bütün bir ordunun taşınması, özellikle de
kış havası.

Rus askerlerinin yol partileri boyunca çeşitli noktalarda karşılandı
ile, ancak üç binici birkaç kilometre içine girene kadar değildi
Wiju, Bob'un Rus işgaline dair çarpıcı kanıtları vardı.  Ki
Bu sınır kasabasının güneyinde büyük Coolies çeteleri işte atıyordu
Rus subayların yönetimi altındaki yerleşimler.  Bob liderdi
kazıda istihdam edilen yüksek yolun yakınındaki sayısız bir partiye yakın
barınak hendek. Somurcuk görünüşleri ve isteksiz hareketleri belirtildi
zorla işçiler olduklarını ve birkaçının elinde
Rus Bob uğursuz görünümlü kamçılar fark etti.  Şaşırmadı, çünkü
Knout'un kendi ordu ve donanmasındaki etkinliğine güvendilerse,
Koreli köylüler durumunda bunu yedekleyecekleri pek olası değildi.

Neredeyse tüm Kore kasabaları gibi, Wiju da bir tepede duruyor; Bir tarafta
Bir ovaya bakar, diğer tarafında Yalu Nehri.  Bob yeterince memnundu
Duvarlarına girip uzun boğaz caddesini geçerken,
Rus askerleriyle dolu, bir evde durduruldu ve söküldü
üzerinde bir bayrak uçuyordu.  O zamana kadar hazırlandı
en kötüsü.  Yolda birkaç kez hesabındaki açıklamalar geçti
eskortu ve sorgulayan askerler arasında ve
Kısa bir shift için araması gereken gülümsemeler ve jestler. Şimdi bekliyor
bir casus olarak yargılanmak veya belki de özet olarak atılmak
Yargılama, muhtemelen başka bir denemeden sonra ondan bilgi zorlamak.
Ancak evde bir saatlik gözaltıdan sonra, ona verildi
Yiyeceklerin yetersiz ödeneği, Manchu Chang-Wo'nun girdiğini ve bir
Sorumlu memura mesaj.  Hemen sipariş edildi ve
yeniden monte etmek için yapılmış; Yorgun yolculuğu henüz sona ermedi. Onun
Cossack eskort hoşnutsuzluklarını homurdandı ve karanlıkla ona kaşlarını çattı
Görünüşe göre, yine onlara eşlik eden Manchu onları çağırdı
Hızlarını hızlandırır ve istenmeyen görevlerini tamamlar.

Akıllıca tepeden aşağı indiler.  Şu anda Bob karanlıkta gördü
Şüphesiz, engebeli blöfler tarafından bankalanan yalu'nun şüphesiz olan suları
diğer tarafta. Öyleyse bu, ünlü sınır nehrinin bölünmesiydi
Mançurya'dan Kore.  Kore tarafında kanal hala donmuştu
üzerinde; Ancak akım Mançurya Bankası'nın altında daha derin ve daha hızlıdı,
önemli bir parçayı işgal eden büyük bir ada tarafından sarıldığı yer
Taşkın zamanında nehrin yatağında olmalı.  Bu bölümünde
Nehir büyük buz blokları akarsu ile yüzüyordu.  Bob
Mançu'ya herhangi bir soru sormaktı; isterdi
Şimdi onunla ne yapılacağını sorun, ama ikinci düşüncelerde karar verdi
Hala dilini tutmak için.  Ama uzun yorucu yolculuk sırasında
Sassulitch adını homurdanan bir kereden fazla ayırt etti
Eskortu ve Manchu arasındaki konuşma, o zaman olmasa da
İsmin sahibinin bir bölünme generali olduğunun farkında.

Gece geç kaldıklarında, alçakta yatan bir Antung'a ulaştıklarında
nehir tarafında kasaba; Bob olduğu gibi karanlık, yerin
büyük ölçüde inşa edildi. O, büyük bir inişe götürüldü
Bir kışla dönüştü ve kendi başına bir odaya kilitlendi.  O öyleydi
çok yorgun ve kendini saman yatağına yorgun bir şekilde attı
Yerde, en azından birkaç saat boyunca olmayacağını umarak
müdahale etti.  Ama tarafından canlandırıldığında zar zor uyuyakalmıştı
koluna ağır bir dokunuş.  Otururken, silahlı bir Kazak gördü
ışıklı bir konik. Adam kalkmak ve daha fazlasını hissetmek için ona işaret etti
Hayattadan öldü, rehberini odadan takip etti, burada
Sabit süngü ile, sonra sokaklarda, bir kadroya kadar katıldı
Diğerlerinden daha özgürce aydınlatılmış büyük bir eve geldi ve
bir nöbetçi tarafından korunur.  Birkaç dakika içinde kendini yüce bir odada buldu,
Diğer tarafında bir takım oturan bir masanın önünde duran
Rus subayları.  Masaya birkaç parlayan donyağı mum yerleştirildi
beceriksiz şamdan ve birkaç dairesel yağ lambası
İngiliz Demiryolu Taşımacıları'na benziyor.  Her ucunda bir
Sabit süngü ile Rus ayak satıcısı.  Biriyle konuşurken
Memurlar Bob, tek kulaklı Chang-wo olan büyük Mançu'yu gördü.

Orada durduğu bazı anlar için,
Ona çeşitli derecelerde merakla bakan memurlar ve
yüzlerinde değişen ifadeler.  O zaman açıkça olan memur
aralarındaki en yüksek rütbeden-genel sassulitch
kendisi,-Mançu bir kenara bıraktı ve Rusça birkaç kelime söyledi
Sağındaki genç subay.  İkincisi bir kerede Bob'a hitap etti,
Mükemmel İngilizce, ancak hafif yabancı aksanla konuşmak.

"Mahkum, Japonca casus olmakla suçlandın. İngilizce
milliyet, öyle görünüyor; Suçlamaya ne söyleyeceksin? "

"Ben bir İngilizim, bu doğru, efendim," diye yanıtladı Bob.  "Geri kalanına gelince, ben
Kesinlikle bir casus değilim. "

"Kendinizi hesaba katmış olsan iyi olur."

"Benim adım Robert Fawcett ve ben bir mühendisim. Birkaç tane gönderildim
Aylar önce firmam tarafından, Japon hükümetinin isteği üzerine,
Gemilerindeki menzil bulucuların dikkat edilmesi durumunda el altında. .
Yalu'nun ağzına geldiğim gemi ve ben
Biriyle devrilecek kadar şanssız olduğumda inmişti
Kazak'ın atı ve iyileştiğimde en basit yoldan düşündüm
Zorluk, hayvandan kaçmaktı; Efendisi öldü.
At bir kaplan tarafından öldürüldü.  O zamandan beri dolaşıyorum
Kendimi adamlarınızın birliğine bırakana kadar.  Başka bir şeyim yok
söylemek."

Bu cevap diğer memurlara yorumlandı.
onu almak büyük ölçüde boş inanılmazlık için betokened.  Birkaç kelime
aralarında değiş tokuş edildi, sonra tercüman tekrar konuştu.

"Kimin atını çaldın mı?"

"HAYIR."

"Kim yaptı?"

"Bilmiyorum. Tekneden vuruldu."

"Silahlı mıydın?"

"Hayır; tarla camımdan başka bir şeyim yoktu."

"Sen asker değil misin?"

"Hayır; ben bir mühendisim."

"Bir deniz mühendisi mi?"

"Özel değil. Aldığım şey dışında deniz deneyimim yok."

"Hangi gemilerde bulundun?"

Bob bir an tereddüt etti.  Sonra hayır olabileceğini yansıttı
İçinde bulunduğu gemilerin isimlerinden bahsetmede olası zarar
servis.

"_Mikasa_ ve _hatsuse_."

"Ama bunların hiçbiri seni Yongampo'ya getirmedi."

"HAYIR."

"Geminin adı neydi?"

Bob yine tereddüt etti.  _Kasumi_ gizli hizmetle uğraştı.  BT
nihai etkisinin ne olabileceğini bilmesi imkansızdı
kimliğine ihanet etmek. Bunu yaparken her durumda onu ilişkilendirir
Yongampo seferi ile komutan.  Kararını verdi.

"Bu, eğer sakıncası yoksa, söylemeyi tercih ederim."

Bu memurlara açıklandığında, bazılarıyla konuşmaya başladılar
heyecan ve bunlardan biri masayı vurdu.  Tercüman
Devam:

"General, geminin adını bilmekte ısrar ediyor."

"Üzgünüm efendim, ama bunu size söyleyemem."

"Reddetmenin sonucunu biliyor musun?"

"Yaptığımdan emin değilim," dedi Bob hafif bir gülümsemeyle; "Ama her durumda
Söyleyemem. "

Masada kısa bir istişare gerçekleşti, sonra memur yeniden başladı
onun sorgulaması.

"Tekneden yeni gelmiştin, diyorsun. Olmasaydın
Yongampo? "

"HAYIR."

"Kim vardı?"

"Söyleyemem."

"Neden indin?"

"Kazaklar tarafından zorlanan bir arkadaşıma yardım etmek için. "

"Yongampo'da bulundu mu?"

"Söyleyemem."

"O kimdi?"

"Sana gerçekten onun hakkında daha fazla bilgi veremem."

"Kimi gördü?"

"Bilmiyorum."

"O da bir İngiliz miydi?"

"Bu soruya gerçekten cevap veremem."

"Japonca konuşuyor musun?"

"HAYIR."

"Çince?"

"HAYIR."

"Yongampo'da hangi dili konuştun?"

"Hiç Yongampo'da bulunmadım."

"Ne zamandır ülkede bulunuyorsun?"

"Mançurya'da mı?"

"Prevaricate. Ne zamandır bu bölümlerde bulunuyorsunuz-Mançurya veya
Kore?"

"Birkaç gün."

"Evdeki yerli ile dostça şartlarda olmaya nasıl geldin?
yakalandı mı? "

"Affedersiniz, kendimi bıraktım. Sorunuza gelince, bir
Koreli beyefendi için oldukça yanlışlıkla hizmet ve o
Gerçekten istediği koşullardan daha minnettar. "

"Ona bu hizmeti ne zaman yaptın?"

"Bir iki hafta önce."

"Nerede?"

"Seul'de."

"Seul'de ne yapıyordun?"

"Hiçbir şey-mekanı uyanık bir şekilde ziyaret etmiyor."

Bob, bunun gerçek gerçek gerçeğinin konuştuğu anda hissetti
Kesinlikle hakimleri tarafından çılgınca imkansız olarak izlenecek.  Bir süredir,
Gerçekten de, memurlar sabırsızlık belirtileri gösteriyorlardı.  Yıpranmış
O, Bob kendini önlerinde dik tuttu; Tümüne cevap vermişti
Sorgulayıcının aynı kendi kendine sahip olduğu ve saygılı soruları
biçim; Ve Ruslardan bir ya da iki kişi onun tarafından etkilenmiş gibi görünüyordu
taşıyan, çoğunluk nasıl olduğunu gördüklerinde giderek daha fazla kızıyordu
Sınavın çoraktı.  Şimdi genel hakkında bir grup oluşturdular
Sassulitch ve meseleyi heyecanlı tonlarda tartıştı. Sonra Mançu
çağrıldı ve sorgulandı ve jestlerinden Bob'un
çok olumlu iddialarda bulunuyordu.  Tartışma bazıları için devam etti
zaman; Sonra Manchu tekrar görevden alındı, grup ayrıldı ve
General Sassulitch'in yanında duran genç subay şunları söyledi:

"Mahkum, Majestelerinin Memurları Buradaki Çar Toplanamaz
İnkarlarınızı kabul edin.  Hatlarımızda bulundunuz; Sen
Kuşkusuz, bazı gemilerden inen bir Japonla ilişkili
Yongampo'da bir casusla iletişim kurun; Burada bir tanık var
Seni Tokio'da, sonra Seul'de ve son zamanlarda gördüğünü ilan eden
Yongampo- ""

"Kesmekten affediyorum efendim, ama bu yanlış."

"İnkar işe yaramaz. Kanıtlarımız olumlu. Kendi itirafınızla
Birliğe verilen ciddi kayıptan endişe duyuyordunuz.
Kaçak arayışı sırasında Kazaklar, tüm olasılıkla
kendin; Bir Kazak Atından Kaçış Yaptığınızı İtiraf et
o zaman öldürüldü; Ve sen bir Koreli evinde yakalandın
Japonlara sempati gerekçesiyle şüpheleniliyor.  Hayır yok
Mahkemenin zihninde bir casus olduğunuzdan şüphe; İngilizlere yönelik iddianız
Vatandaşlık, suçunuzun herhangi bir palyasyonu olarak kabul edilemez; .
Mahkeme sizi bir casusun cezasına mahkum eder: vurulacaksınız. "

Bob hafifçe kızardı.  Bir sessizlik vardı, sonra bir işarette
Odanın sonundaki iki asker ona yaklaştı.  Verdi
masa boyunca hızlı bir bakış; Bir memurun öne doğru eğildiğini fark etti
Kolları, yakışıklı yüzü tuhaf bir gülümseme giyiyor; Başka Bir Lolling
Sıkıntı havası ile sandalyesine geri döndü; üçüncü bir sigara gibi
Her ne kadar mesele ona tam bir ilgisizlikti; General,
Stern ve anlaşılmaz, ortasında.  Sonra, iki gardiyanı arasında
Sabit süngü, hapishanesine yürüdü.

Bu sefer daha uzun bir yürüyüştü.  Gitmeye geri dönmedi
Geceyi geçmeyi beklediği yer, ama bir kuleye ya da inşa etmeye devam edin
nehir kıyısında duvar.  Şimdi bir şeyi net bir şekilde görmek için çok karanlıktı;
Ama binaya yönlendirilirken, gardiyanlarından biri bir ışık tuttu,
Ve dar merdiveni dördüncü hikayeye monte ederken fark etti
Burada başka mahkumlar olduğunu gösteren birkaç asma kilit kapısı
kendisi. Binanın tepesinde küçük bir odaya alındı,
Sonra kalın halı atıldı, kapı çarptı, cıvatalandı ve
Asma kilitlendi ve meditasyonlarına bırakıldı.




                             *Bölüm XII*

                             *Gece yarısı*


Bekliyor-Rus teklifi-veda mektubu-ne durum
Tut-Uçur Uçuyor Olağanüstü-Prison kırma-ücretsiz


Bob o kadar bitkindi ki, bir kerede uykuya daldı.
pozisyonunun yerçekimi.  Gün ışığından birkaç saat sonra uyandığında
Biraz siyah ekmek ve bir tabak korunmuş sığır eti ve bir sürahi votka buldum
onun yanında.

"Cesaretimi sürdürmek için," dedi kendi kendine.  O açtı ve
Ekmek ve et yakında kayboldu; Ama votkayı çok ateşli buldu
damak ve biraz suya izin verilip izin vermeyeceğini merak etti.  O öyleydi
elbette vurulun; Bu ne zaman olurdu?  Atış!  İlk kez
Dün gece sahnesinin gerçekliği kendini aklında zorladı. O öyleydi
yorgun ve o kadar çok zorlanacak hiçbir şey söylememe kararlılığında
Yamaguchi'ye ihanet edin, kendisini etkilediği gibi
onu rahatsız etti. Ama şimdi-ölüm düşüncesi onu birincisi için vurdu
zaman.  Bu garip bir fikirdi.  İyi ve güçlüydü; Oldukça sert ve
Gerçekten sıkışık, ama bu kolayca iyileştirilebilir.  Yine de kısa sürede
ölü olacaktı.  Bunu fark edemedi; Japon gemilerinde,
_Mikasa_ üzerindeki zehirli kutu basında _kasumi's_
Çekim, ölüm fikri hiç aklına gelmemişti.
Garipliği ona en çok vurdu.  O saçma görünüyordu
Ölmeli ve hangi nedenle? Açıklamaları çok basitti
İnanıyorum! Geçtiğimiz günlerde düşündü; Onun içinde hiçbir şey yoktu
Ölümün olduğunu bilmiş olsa bile, değişebileceği eylemler
Çok yakında gel.  "Şey, yardım edilemez," diye bitirdi.  "Umarım ben
Sonunda funk. "

Hayat şu anda onun içinde o kadar kuvvetliydi ki, darbesine baktı
Bazı kaçış araçları için içgüdüsel bir arayış.  Hakkında
On iki ayak kare.  Dış duvar taş, on sekiz inçti
Kalın, yirmiden daralarak tek sırsız yayılma penceresiyle delinmiş
İçeride geniş inç dışarıya yedi.  Alt kısmı
Pencere zeminin yaklaşık üç feet üzerindeydi ve
eşit mesafe yaklaşık.  Altında, duvara gömülü, bir
Bob'un tahmin ettiği bir ayak yüksekliğinde dar platform
Bir bekçiye veya muhtemelen bir nişancıyı barındırın, çünkü kulenin vardı
Açıkçası bir saat kulesi olarak inşa edildi.  İçine tırmanmak
Pencere kralı, Bob açık yargıya baktı ve bunu gördü
nehrin karşısında, bazılarının derinliklerinde akan bir manzara
seksen feet.  Su kursu buz tarafından engellendi; içine dalmak için
imkansızdı.

Yere dönen Bob, iç duvarların tuğla olduğunu fark etti.
dışın kalıp işçiliğinin aksine nispeten yeni
duvar.  Bir zamanlar tüm hikayenin tek bir şey oluşturduğu sonucuna vardı.
oda ve son zamanlarda bölünmüştü, ancak
Rusların ortaya çıkmasından önce olasılık. Kapı büyüktü
Yapın ve göz alıcı demir kelepçelerine asılın; içe doğru açıldı ve orada
İç tarafta anahtar deliği yoktu.

"İşler siyah görünüyor," diye düşündü Bob, kendini ikna etti
Zindanından kaçmanın bir yolu yok.  Bükülmüş ile yukarı ve aşağı doğru ilerledi
Kafa, eski kulenin tanık olması gereken sahnelerde boş spekülasyon. Ne sıklıkla geçmiş günlerde Çinli, Korece veya Japonca olduğunu merak etti
Flotiller duvarlarının altından Yalu'nun yukarı ve aşağı mı geçti?  Ne romantizm
nokta hakkında dokunabilir, uzun yaşlara geri dönebilir
Demirklar ve makineli tüfekler!  Tarihten bir şeyler bilmesini diledi
bu uzak doğu ülkelerinden ve
Aniden öleceğini hatırladığında ilk fırsat ve
Anma onu bir stant vuruşuna getirdi ve hayal gücünü verdi
duraklama.

Dar açılıştan tekrar bakarak, uzaktan bir birlik gördü
Kazakların tepelerden geçmesi.  Onları izledi
Zirveyi kazandıklarında boşta olan ve bir tırısında ortadan kayboldukları
kret.  Onları fantezi içinde takip etti; Askerler belki gidiyorlardı
ölümlerine; Ve onun da bazılarında ölümle buluşmasını diledi.
Bir ateş partisinin hedefi olarak tam olarak yerine aktif, kahramanca yol.
Bir tabakla bir askerin girişiyle reverie'sinden çekildi
ve sürahi.  Adam yiyecekleri taş platformuna koydu ve ayrıldı
tek kelime etmeden.

Alternatif olarak odanın ilerlemesi, platformda oturup veya listesizce
Nehre bakan Bob, günün geri kalanını geçti.  Hayır gördü
Umut ışını.  Oda çıplak; Halıdan başka bir şey içermiyordu;
Ondan her şey alınmıştı; Bir penkif bile yoktu
bir mahkumun ondan önce yaptığı gibi saatler uzaktayken,
Duvarlarda baş harfleri veya diyagramları çizerken.

"Keşke acele etselerdi," dedi huzursuzca.

Ama uzun gün geçti ve kıyametine çağrılmadı.  Geceleyin
Ona başka bir yemek verildi.  Ona getirildiğinde ayakta duruyordu ve
Kaçma umudu olmadan açık kapıya doğru hareket etti.  Dıştan,
İçerideki adam tarafından taşınan lambanın loş ışığı ile başka bir şey gördü.
Asker bir tüfekle silahlanmış.  Yol etkili bir şekilde korundu.  Konuştu
Adama, infazının ne zaman gerçekleşeceğini sormak.  Adam salladı
Kafası, açıkça bir kelime değil.  Kapı kapandı
cıvatalı ve asma kilitlendi ve tekrar düşünceleriyle yalnız kaldı.

Ertesi sabah ona yemeğini getiren askere eşlik etti
Two Nights özet denemesinde tercüman olarak görev yapan memur
önce.

"Zamanım yükseliyor mu?" diye sordu Bob neredeyse hevesle.

"Henüz değil. General sana bir şans daha verecek. Bana ne olduğunu söyle
Yongampo'daki Japon casuslarını ve sahip olduğun Japonları bilin
indi ve general hayatınızı koruyacak ve seni bir mahkum olarak tutacak
Tokio'da barış imzalanana kadar savaşın. "

Bob subaya sessizce baktı.

"Gel, neden inatçı olun? Sizden çok fazla şey değil ve eğer bir
İngiliz ve savaşçı olmayan Japonlar sizin için hiçbir şey. "

"Sence bu savunmayı benimseyeceğim?" dedi Bob, küçümseme ile.  "HAYIR
Teşekkürler.  Bana savaşçı olarak davrandın; Çok iyi, sana söyledim
Sana söylemek istediğim tek şey. "

"Bundan daha iyi düşüneceksin. Düşünmek için bir günün."

"Ben düşündüm."

"Şey, tekrar düşün. Geleceksin, asla korkma."

Memur dışarı çıkarken gülümsedi.  Bob günün geri kalanını geçirdi
Çok soğuk olan hücresini gözetlemek, pencereden dışarı bakıyor ve
onun askısını uzatmamalarını dilemek.  O bekliyordu
Geceden önce memurdan başka bir ziyaret alın, ancak daha fazla görmedim
Ertesi sabah kahvaltı zamanına kadar.

"Şey," dedi Ruslar girerken, "tavsiyemi aldın mı?"

"HAYIR."

"Hala inatçı! İnfazınız yarın sabah için sabittir-
General size önce uzun bir ip veriyor, anlıyorsunuz. "

"Bu hoş bir jest."

"Şey, senin gibi genç bir adamın bu kadar saçma olması üzücü
inatçı.  Sadece birkaç isimden bahsetmelisiniz ve bize birkaç tane
Size ilgi duyamayan erkeklerle ilgili ayrıntılar,
Ve--"

"Affedersiniz; Japon hizmetindeyim."

"Saçma, sen bir İngilizsin. Yarışla ortak ne var
kendilerini ölçmeye cesaret eden zehirli kibirli cücelerin
bizimki gibi bir imparatorluğun gücüne karşı mı? "

Bob, cazibesine bakarak ceplerinde elleriyle durdu.

"Onlar söylediğin her şey olabilir, ancak savaş gittikçe,
Bunu söylemek için neredeyse bir Rus haline gelir; Ama sen, efendim, bilmeliyiz
Mükemmel bir şekilde iyi, ne olursa olsun, benim için imkansız
onlara ihanet edin.  Artık söyleyemem; Ve eğer gerçekten sana mecbur kalırdım
Konuyu bırakacaksın.  Generaliniz bir casus olduğuma karar verdi.  Ben
Bir casus değil, ama onu ikna edecek başka bir şey söyleyemem.  O uydurdu
Zihni, ve ben de öyle mi? yarın sabah dedin? "

Memur Bob'a karışık sıkıntı ve hayranlıkla baktı.

"Ne çılgınlık!" diye bağırdı.  "Sabitliğine hayran kalamam ama ben
Senin için üzgünüm.  Evet, yarın sabah, şafakta.  Hayal etmene gerek yok
Bırakılacaksın, general kararlı. "

"Çok iyi."

"Fikrinizi değiştirirseniz size yiyecek getiren adama söyleyebilirsin."

"Yapacağım-eğer yaparsam!"

Memur geri döndü.  Kapıya çıkarken Bob bir
ileri adım at ve biraz tereddütle konuştu ve farklı bir
ton.

"Bir an. Bana bir iyilik yapabilir misin?"

"Bu nedir?" Rusça çabucak sordu.

"Bana kalem ve kağıt ve bir zarf gönderin.
ev-babam ve annem-sevmeliyim-- "

"Anlıyorum. Yazma materyallerine sahip olacaksın."

"Ve mektubun gönderildiğini görecek misin?"

"Evet, evet; ama gerekli olmayacak. Düşün."  Ve o
acele etti.

Bob'un getirilen yemeğe dokunmasından biraz zaman geçti.
o.  Sonu beklemekten bıkmıştı.  Yaşam için özlem duydu; Yine de
Öldü, diledi ve yapıldı; Üstesinden gelme girişimi
Onun kararlılığı, onuruna karşı kendi çıkarlarına itiraz,
Oturdu ve onu rahatsız etti.  Bir süre için huzursuzca yukarı ve aşağı doğru ilerledi,
ağır düşünmek; Sonra, yiyecekleri yakalamak, taş döşemede,
Kaderini oruçtan daha iyi besleyebileceğini yansıttı ve
sığır eti ve siyah ekmek tedariki üzerine bir vasiyetle set ve
Votka yerine istediği çay.  Ancak bir süre sonra
Yine soyutlamaya düştü; Mekanik olarak yedi, dikkat çekti
birçok şey.  Sert kabuklu somunlardan birini kırdı, bir parıltı gördü
Ekmeğe gömülü altın bir madeni paranınki gibi.  Bir an için
Merak, uzun düşünmesinin atıldığı kasvetin üstesinden geldi
o.  Ekmeği garip davetsiz misafirden aldı ve keşfetti
bir madeni para için aldığı şey boşun sonu
Kartuş kasası.

"Oraya nasıl ulaştı?" Davayı önünde tutarak merak etti.  O
Kral George'un varlığını nasıl açıkladığını hatırladı
Hamblada elma ve yüksek sesle güldü.

"Bu ekmeğin geldiği fırın hakkında şüphesiz," diye düşündü.  "Kuyu,
Bir böcekten daha iyi bir kartuş kasası. "

Pencerenin karşısındaki duvarın yanında halısına oturmuştu, burada
En çok, tüm
Sabah.  Kolunu yükselterek, dar olan kartuşu salladı
açılış; Beklenmenin kenarındaki duvara çarptı, eşik üzerine düştü,
ve hafif iç eğimi yere yuvarladı.

"Sefil kötü atış!" Bob'a ve dört duvara dikkat çekti.  Daha sonra
Ani bir başlangıçla yarın ne olacağını hatırladı.  O
istemsizce ürperdi ve ne zaman kaçma olasılığını korkuttu
Aslında ölümle yüz yüze durdu.  Yine de neden kaçmalı?
Japonların açık gözlü olduğu korkusuz bir şekilde hatırladı
ölümcül tehlikeye. Kobo'nun sakin, bozulmamış bir şekilde düşündü.  Olmuş
Bir İngiliz ve bir Hıristiyan onun için daha fazla korku göstermek mi?  .
Soru kendini cevapladı ve sessiz bir reverie'ye düştü.

Böylece birkaç saat geçti; Kaç tane söyleyemedi, çünkü saati vardı
kaldırıldı. Bir adamın girişi tarafından yazıldı.
Malzemeler.  Onları sessizce alarak oturdu ve düşündü.  O ne olabilir
Evdeki yaşlı insanlara mı söyle?  Sahip olanların tam bir hesabını yazdı
Son mektubundan beri oldu, sonra yırttı. Mektubu olabilir
Ruslar tarafından açıldı; Onlara herhangi bir bilgi vermemelidir.  Sonunda,
Tam bir kalple, ailesinin gözlerine yönelik birkaç kelime kaleme aldı.
yalnız. Sonra mektubu mühürledi ve vermek için cebine yerleştirdi
son anda memur.

Şimdi sıkışık ve soğutulmuş hissetti ve yükselen yere ayak uydurmaya başladı,
Kapıdan pencereye ve geri pencereden kapıya yürürken.  O gibi,
Gözü kartuş kasasında aydınlandı.  İlk başta sadece ona baktı
ve geçti; Sonra tekrar casusluk yaparak biraz daha uzun görünüyordu; .
Üçüncü kez biraz merak ve ilgi hissetmeye başladı; dördüncü kez
Tuhaf şansın ne olduğunu tekrar merak ederek eğildi ve aldı
onu pek olası bir dinlenme yerine getirdi.  Kime aitti?
Kimin tüfeği ateşledi?  Fırına nasıl gelmişti?  Ne
Dikkatsiz parmaklar hamurda mı çalışmıştı?  Ne garip bir ironi
kader, bir zamanlar bir ölüm enstrümanı ile dolu bir dava, şimdi
Ekmekle boğuldu, bir yaşam aracı!

"Kötü bir maç!" diye düşündü.  "Seninle!"

Pennife'ın ekmeği davadan kazımasını hissetti, sonra
hapishanesinin onu kaldırdığını hatırladı.  Ne yapacaktı?  His
Yelek cebinde alışkanlık zorla, içinde küçük bir deliğe geldi
astar ve parmağını iterek, tek bir Lucifer'e dokundu
Yolunu bulan maç.  Deliği büyüttü, çıkardı
eşleştirin ve kapaklı unları biraz yavaşça ödüllendirmeye başladı
Kartuş kasası.  O, etkinleştirecek herhangi bir küçük aktiviteden memnundu
Zamanını öldürmesi.  Yakında küçük bir yığın kırıntı
pencere kredi.  Sonra maçı bir kez daha çizerek,
bu sefer kazınmıştı, bir kırıntı değil, biraz beyaz bir parça
kabarık madde.

"Bu nedir?" diye düşündü ve büyüyen merakla
tekrar eşleştirin.  Daha fazla tüy çıktı; Pamuk yünü gibi görünüyordu.

"Çok garip!" Musluk etti.  Maçın sonunu ıslattı ve ekledi
Tekrar.  Biraz daha fazla yün yapıştı, ama bir dahaki sefere maç
çıplak çıktı.  Tekrar içeri itti; Ama onu tutmasına rağmen
Parmaklarının aşırı uçları, hiçbir şeye dokunmadı.

"Sonunda boş, sanırım. Yine de davanın dibine dokunmadı.
Boş olup olmadığını merak ediyorum. "

Sırtını pencereye çevirdi ve ışığı tutacak şekilde tuttu
içine düştü.  Ama bir şey görmek için çok dardı, varsayarak
Her şey vardı. Dikey olarak tuttu ve salladı.  Bir şey
Ondan düştü ve odanın tabanına yuvarlandı.  Gibiydi
bezelye.  Bob eğildi ve aldı.  Bu bir bezeliydi-hayır, küçüktü
Kağıt pelet!

Hızlı düşünce Bob onu içgüdüsel olarak bakarak cebine kaydı
Kapıya doğru ve sonra duvardaki açıklığa.  Kimse yoktu
onu görmek için.  Gülümsedi ve peleti cebinden aldı.  Açma
Sonsuz özenle, çok ince bir kayma olduğunu buldu
pirinç kağıdı ve üzerinde-evet, küçük harflerle, Hindistan'da hafifçe izlendi
Mürekkep, kelimeleri gördü:

"_, Nehrin üstünde Pencerede Girek To Night._"

Hepsi buydu; Adres yoktu, imza yoktu.  Yine de tekrar bakıyorum
Yazı, Bob bunu daha önce bir yerde gördüğünü hissetti.  Nerede?  O
Hatırlayamadım ve hatırlamaya çalışırken dururken ağırlığı duydu
Dışarıdaki pasajda hapishanesinin basması.  Anında kaydı
Cebine kağıt, kartuş kasasını nehre doğru fırlattı,
ve asker kapıyı açtığında yukarı ve aşağı yürüyordu ve
ikinci yemeğiyle girildi.

O öğleden sonra Bob'un bitmezlemesi gibi görünüyordu.  Bir şekilde yukarı ve aşağı doğru ilerledi
Kafesli Aslan, Karanlığı Bekliyor. Kimin yazarı merak etti
Mesaj, ima edilen şeydi, hangi kurtuluş planının
tefekkür-kesinlikle birisinin onu planladığı anlamına gelmelidir.
adına.  Çoğu zaman pencereden dışarı baktı, bütünüyü aradı
ufuktan aşağıdaki nehre vista, her zaman bilerek
Gün ışığı sırasında hiçbir şey yapılmayacak, ama bakıyor ve bakıyor
Tekrar.  Saatler yavaşça geçti.  Gece gölgede olmaya başladığında
Huzursuz yürüyüşünü durdurduğu tepeler ve girintiye sabit kaldı
duvarda.  Gökyüzü karardı, görünümü kısaldı; Görüşünü kaybetti
Tepeler, karşı bankayı göremedi.  Yaldı
Girişte ileri, başı dış taraflara dokunana kadar
açılış.  Rüzgar taze ve soğuktu, ama hiçbir şey dikkate almadı.  Gözleri
neredeyse olduklarını hissedene kadar karanlığa nüfuz etmeye çalıştı
kafasından yansıtıyor.  Böylece bekledi, bekledi ve titredi,
bakmak, dinlemek, hiçbir şey görmek, sadece yavaş gurgeni duymak
Donmuş sınırları arasında yuvarlanırken nehir ve gıcırdayan ve
Yüzen kütleler buluştu ve ayrılırken buzun öğütülmesi
Tekrar.

Böylece saatler geçti ve Bob kalbi kaybetmeye başladı. Mesaj a mıydı
Rus tuzağı?  Yine de ne kazanabilirdi?  Gerçek miydi, ama bilinmeyen
Muhabirin bir şekilde ima edilenleri koruması engellenmişti
randevu?  Bir boru çağrısı kulağını vurdu; Ve yankıları öldüğünde
Uzak dünya aynı sessizliğe nüksetti, ara sıra tasarruf edin
Bir köpeğin kabuğu, buzlu akarsu ve iç çeken iç çeken sesler
Karlı karın üzerindeki rüzgarın ötesinde.  Daha soğuk oldu; Rüzgar
Gittikçe daha istekli havaya uçtu; Ve uzunluğunda, uzuvları sıkıştırıldı, parmakları
uyuşmuş, Bob hareket etmek ve halısını yerden kaldırmak için bir performans sergiledi ve
Sar.

Neydi o?  Duruşması şimdi o kadar akuttu ki,
Dünya rulosunun yuvarlak olduğunu duydum. Neydi?  Karanlıkta bir hışırtı; A
Bir kuşun kanadının kazınması gibi pencerenin dışında hafif bir hışırtı
duvara karşı.  Gözlerini zorladı; Yıldızlar soğuk parlıyordu ve
Açık, ama ay yoktu ve hiçbir şey görmedi. Yine aynı
hışırtı.  İtme için açılışa yetecek kadar yakınlaşmaya çalıştı
Başı ve omuzları sıkıştı; -evet,
Yanına dönerek kendini yarıklara sallayabilirdi ve
yanlara doğru ilerleyin.  Bir şey yüzüne dokundu, soğuk, filmle
Bir örümceğin ağının dokunuşu.  Elini söndürdü; Gitti.  Olur mu
geri dönmek?  Bekledi. Yine aynı asılsız temas; Ve şimdi o
Bir gossamer ipliği olan yıldız ışığı gökyüzüne karşı görüyor gibiydi.  O tuttu
ama parmaklarından kaçtı ve kayboldu. Tekrar bekledi, nasıl
Uzun süredir bilmiyordu, ama bir saat görünüyordu; Sonra ince çizgi kazınmış
Ona ulaşana kadar duvarın dışında.  O kavradı,
Kırığı ve yüzmesi için ona dokunmaktan neredeyse korkuyorum.  O tuttu,
ve ona doğru çekti.  İnce bir ipeksi korduydu!

Tezgahtan odaya yavaşça geri döndü ve
Nazik sertliğe sahip kordon.  Onu çekerken, sadece üst olduğunu hissetti
kısım verildi; Alt kısım sabitlendi veya aşağıda tutuldu.  Üstü çizdi
Ona doğru ip, balık çalıyormuş gibi hissediyorum. Birkaç tane
Dayanıklı olmadığı anlar, o zaman sanki keskin bir römorkör vardı.
Yakalanan nesne, ne olursa olsun, kaçmak için çaba sarf ediyordu.
Aniden direnç sona erdi; karanlıkta bile açıklık
Duvar karardı ve biraz rahatsız edici bir kazıma ile
Duvar Bob, hafif bir bambu üzerine uzatılmış büyük bir kağıt üçgeninde çekildi
çerçeve. Açılışta kaldı.  Bir kez daha içeri girmesi gerekiyordu
Teneffüs ve bazı zorluklarla esnek çerçeveyi kandırdı
dar diyafram.  Bitti.  Bükülmüş çubuklar geri döndü
eski şekil ve Bob sonunda onu şaşırttığını anladı. BT
bir uçurtma oldu!

Hepsi şimdi sade; hışırtı, zor ip, isteksiz
esir. İzlerken Tokio'da ne kadar ilgilendiğini hatırladı
Erkek ve erkeklerin becerikli uçurtması; Japonya'da, Çin'de olduğu gibi,
Bir eğlenceden daha fazlası: Bu bir sanattır.  Dize bir uçurtmaya eklendi,
Ve uçan kişi aşağıdaydı.  Kordonda nazikçe çekti
Uçurtanın ona ulaştığını işaret ediyor ve anında olduğunu hissetti.
çizgi gevşekti.  Nabzı yükseldi.  Dikkatli bir şekilde çekildi
gevşeklik; Ayaktan sonra ellerinden geldi; sonu olur mu
Asla gelmediniz mi?  Evet, işte buradaydı; ipeksi kordon bir gerginliğe bağlandı
Sicim ve bu-daha uzun sürdü!-daha kalın bir ipe.  İstekli bakım ile
Bob bu son el ele çekti; aralıklarla düğümlenmiş ve
Çekirken kilonun arttığını hissetti.  Uzun zaman ona direndi
Çek, ama tekrar çektiğinde biraz verdi.  Tekrar sürünerek
diyafram, asla bekletilmesine izin vermeme, girişin
Görünüşe göre bir demet tarafından yasaklanmış.  Bunu çevirerek
Longways, onu çekebileceğini buldu.  Önlem yok, o
algılanan, ihmal edilmişti; Yumuşak ambalaj herhangi bir sesi çıkarmıştı.

Aceleyle demeti çiğniyor, dokunuşla buldu, çünkü çok karanlıktı
Görmek için, bir keski, bir levye ve pazenle karşı karşıya bir çekiç.  İhtiyacı var
İhtiyaç yok.  Sahip olduğu zaman taşları gevşetmek imkansızdı
emrinde.  Gerçekten, zamanın ne olduğunu bilmiyordu; Ama olmalı
geç kaldı ve eğer aynadan önce kaçmazsa kıyamet mühürlendi.  .
Duvarın taşları, büyük bloklar sıkıca çimentolanmıştı ve ancak
Yüzeyindeki çimento ufalanma belirtileri gösterdi, şüphesiz güçlüydü
içeri.  Yapabileceği tek şey her iki tarafta birkaç inç parçalamaktı
Pencerenin, alanı kabul etmek için yeterince genişletmek için
omuzlarının geçişi.  Kenarlarda taş büyük ölçüde yıpranmıştı,
Teneffin daha uzak ucunda zaten soyuluyordu. Eğer yapabilirse
Açıklığı beş inç kadar genişletin, bunun mümkün olacağını düşündü
onun sıkması için.

Bu bir anda aklından parlamıştı.  İşe başladı
aniden.  Diyaframın dış sağ kenarından başlayarak,
keski taş işçiliğine uyguladı ve bunu bulmaktan çok memnun oldu
kolunun sadece baskısı, pullarda geldi,
Seksen feet aşağıda yer.  Hızlı bir şekilde çalışıyor, yakında çizilmişti
her kenarı boyunca iki ayak mesafe için bir inç çürümüş taş
açılış.  Ama devam ederken, taşın
Daha güçlü; Daha fazla güç uygulamak gerekiyordu.  Uzun sürer
Masonların yaptığını gördüğü gibi taşı uzaklaştırın.  Nasıl kısaltabilir
iş gücü?  Dikkatli bir şekilde keski ile çalışarak, yavaşça iki delik sıktı
Duvarın derinliklerinde, dış kenardan yaklaşık aynı mesafede.
Sonra levye takarak, üzerine dış yöne bastırdı
tüm güçle sıkışık pozisyonuna uygulayabilir.  Ona
Taş işçiliğinin yol açtığı sevinç ve parçalar keskin bir şekilde düştü
zemin. Endişeyle bekledi, gardiyanlarından herhangi birinin olup olmadığını merak etti
Sesi duyardı.  Hepsi sessizdi. Eliyle hissetmek, o
Taşın düzensiz bir şekilde kırıldığını, pürüzlü bir yüzey bıraktığını buldu,
Ve bu keski ile kesmeye devam etti.  Aynı şekilde geçti
açıklığın her iki tarafında çift işlem.

Sonunda, saatlerce işten sonra, el ve kol kasları ağrıyor
ve tüm vücudu çok uzun süre yatmaktan çürük hissetti
Sert taş, açıklığın yeterince büyük olması gerektiğini düşünüyordu.  Birini bağlamak
Halatın sonu levye, diğerini ödedi.  Hafif bir römorkör
Aşağıda ona alındığını söyledi: bilinmeyen yardımcısı hala
beklerken.  Sonra halısını sicime bağladı ve nazikçe bıraktı.
Bu da yakalandığında, lehim çubuğunu yatay olarak yerleştirdi.
İç duvardaki pencere, yanına döndü ve dışarı çıkmaya başladı
en başta açılış ayakları, her zaman ipe sıkıca tutuyor. Vardı
Çalışmaları başarılı oldu mu?  Soru kendisini ona zorladı
ağrılı bir şekilde dış havaya doğru hareket etti.  Ne yazık ki! Yarıya doğru sıkıştı;
Ceketi ve yeleği bir sırt içine biniyordu; artıracaktı
daha fazla mücadele etti; Odaya dönmeli.

Geri dönmekten daha zor oldu.  İle
Giriş boyunca yolunda çalıştı ve yeni ulaşmıştı
Ayağı keski tekmelediğinde odanın zemini ve
Zeminde bir tıkırtı.  Hemen sonra bir adım duydu
pasaj.  Hapishanesi gürültüyü tespit etmiş olmalı ve
Kesinlikle nedenini keşfetmeye gelin.  Soymak imkansız olurdu
Ceket ve yelek kapalı ve adam girmeden önce dışarı çıkın,
uçuşunu keşfetti ve alarm verdi ya da belki ipi kesti.  İle
Kalbin batması Bob dinledi.  Son anda başarısız oldu mu?
Belki de adam sonuçta gelmezdi.  Ama hayır; adımlar durur
kapı; Aşağıdaki çatlakta bir ışık var.  Bob adamı duyar
anahtarları için uğraşıyor; Asma kilit içine bir anahtar yerleştirilir; Cıvata
çizilmiş. Bu zamana kadar Bob, yıldırım kararı ile kapının arkasında.
Paslı menteşeleri üzerinde yoğun bir şekilde açılır ve odanın yarısı tarafından yakılır.
Odaya bakan bir Sibirya piyade tarafından taşınan loş fener,
ve solunda hiçbir şey görmüyor, aydınlatmak için birkaç adım ilerliyor
diğer yarısı. Şu anda Bob ona bir kaplan gibi yayıyor.  Bir
Çenenin altına ezici darbe ve Ruslar geriye doğru düşüyor
log, feneri yere çarpıyor ve anında
söndürüldü.

İki saniye geçti, saniyeler en hızlı düşünceyle kalabalık
Zorlu mahkum şimdiye kadar başarılı oldu. Gürültü adamın
Yoldaşlar aşağıdan. Her ne pahasına olursa olsun dışarıda tutulmalıdır.  Ama olsa bile
Hariç tutuldular, asker sadece sersemletilebilir veya belki de şaşkın olabilir,
ve ipi kesmek için zamanında iyileşir. Elinde hiçbir şey yoktu
onu bağlayacak, ipten bir parça kesmek ve retie için zaman yok
levye.  Adamı öldürebilir, ama düşünce sürüldü
Onunla aynı anda.  İki saniye; O zaman, o kadar
Erkeklerin bağırışlarını ve çok aşağıda ağır ayak izlerinin çiğnemesini duydum,
Bob eğildi, büyük figürü kaldırdı ve bunun bir gücü ile
Kendini yetenekli olmazdı, onu fırlattı
Merdivenin başındaki koridor.

[İllüstrasyon: Bob hapishanesini şaşırtıyor]

Sonra odaya geri dönün.  Kapıyı çarpıyor, keski alıyor ve
Ağır meşe ve zemin arasındaki çekiçle sürün.  Kapalı
Ceketi, yeleğiyle kapalı; Onları yuvarlar ve zorlar
pencere.  Şimdi her şey cüret edilmeli!  Sonra en başta ayaklar
pencere kredi; dışarı, dışarı, ipi kavramak; Bacakları geçiyor, onun
Vücut takip eder.  Boşluk yeterince geniş mi?  Kendini gerçükler; Bu bir
sıkı uyum; Omuzları geçti; Havada sarkıyor, onun
Kollar neredeyse soketlerinden zorlandı.  Aşağı, el ele ver;
Ayakları ipi bulur; Yukarıdaki kapıdaki darbelerin istiridye duyar.
Aşağı, aşağı, daha hızlı ve daha hızlı, kasları üzerindeki gerginlik artıyor
mesafenin her ayağıyla; ölçülemez bir körfez gibi görünen şey.
Ayakları bir pencerenin çıkıntılı eşikine dokunur; Bir anlık bulur
rahatlama; Sonra tekrar uzaya; Bir gecikme olamaz,
an.  Sonunda nefes nefese, elleri ağrıyor ve kanıyor, bob
Onu destekleyen bir çift silah hissediyor; İpin tutuşunu gevşetiyor,
ve yere yarı duyarsız düşüyor.  Ama sadece bir an için.  O
bir sis gibi görür, onu ayağa sürükleyen iki adamın ana hatlarını görür.
Bir sonraki an, sanki biraz daha yüksek irade ile etkilenmiş gibi, yarışıyor
gıcırdama üzerinde iki daha kısa figür arasındaki donmuş bankadan aşağı
Buz, derenin ortasına doğru.  Bağırıyor onu takip ediyor, yansımalar
ışıkların göz kamaştırıcı gözlerinden önce dans etmesi, bir atış ateşlenir, bir
Babel duvarlar boyunca. Buzun üzerine çekilen küçük bir sampan yatar.  Biri
Destekçileri yarı itiyor, yarısı Bob'u içine fırlatıyor, sonra ikisi de onu teşvik ediyor
Sarkan buzun üzerinde dere içine.  Kenar yol verir, sampan
Derin suya bir glug ile slaytlar, iki adam gemide sıçradı.
Panthers'ın çevikliği ve hafif zanaat yolunda ileriye doğru ilerler
deniz.




                             *Bölüm XIII*

                                *Ah-Sam*


Sessiz bir yolculuk-eski bir arkadaş-sterlinler vakaları değiştirir-girer
Ah-Sam-Mançurian Inn-Tutulmuş-Çinli Makbuzlar


Sampan nehirden aşağı inerken bir kelime söylenmedi.  Bazıları için
Dakikalar Bob, sadece gerçeğin ötesinde bir şey almak için çok şaşırmıştı
hapishanesinden kaçtığını; Beyni bir koşuşturma içindeydi; .
Son birkaç saatlik olaylar bir rüya gibi görünüyordu.  Teknede çömeldi,
Kurtarıcılarından biri tarafından üzerine atılan pelerin tarafından kaplandı: dışındaki
Kule dibinde giysiler bırakılmıştı.  Ama kendini toplamak
Derecelerle, adamlardan birinin uzun bir şekilde yayda durduğunu fark etti.
dere, akarsu içine giren buz salgını savuştururken
Diğeri teknede neredeyse yatay yatıyordu.  İkisi de Chinamen'di
Pigtail'lerinden yargılandı.  Her tarafta yüzen buz vardı ve
Sampan'ın ilerlemesi art arda darbelerdi.  Bazen geldi
bir durak ve kavisli yay,
arkasında buz basıncı.  Ama direği olan adam işini biliyordu.  A
Buraya dokunun, oraya bir itme ya da hafif zanaat gönderdi.
yine yolu; Ve her zaman ikinci Chinaman hareketsiz uzanıyor,
Asla tek kelime etmiyorum.

Bu arada Antung'dan alarm ve arayışın gürültüsü Bob'un kulaklarını vurdu,
Ve düşünceleri, kimliğine ilişkin Wonder arasında bölündü.
koruyucuları, müdahalelerinin tuhaflığı ve kaygı
Sonuçta boşuna.  Derin bir zilin patladığını duydu
Bugles, erkeklerin bağırışları: sağdan ve sağdan sesi geldi
dörtnala atlar.  Şu anda yaydaki adam sessizce düştü
Yoldaşının yanındaki teknenin içine ve gemi almak için kaldı
kurs.  Suyun yüzeyi ile aynı seviyeden daha fazlaydı,
ve karanlık gece birkaç mesafede görünmez olmalı
yarda.  Bankadan görülse bile, atlılar cesaret edemedi
Buzun çürük durumu nedeniyle su yoluna yaklaşın: Tüm bu
Yapabilecekler, kesin bir amaç olmadan ona ateş etmekti.  Gitgide
Kıyıdaki sesler azaldı ve sonunda öldü; .
Chinaman, kutupla çalışmalarına devam etti ve yüzer, sarsıldı,
Durdurarak, tekrar ileri gitti, Sampan güvenli bir şekilde yola çıktı.

Hala bir kelime konuşulmamıştı.  Bob bunu ikisinden biri diledi
Rakamlar, hangi dilde olursa olsun bir şey söylerdi.  O vardı
Dostça bir sesin sesi için garip özlem.  Ama ne zaman bile, iki
Antung'dan uçuşlarından saatler sonra, ikinci Chinaman sonunda yükseldi
Kendisi yüzüstü pozisyonundan, ilkine işaretlerle bir emir verdi,
kelimelerle değil.  Birleşik bir itme ile iki adam sampan ile bir
sağ bankadaki buzun üzerine swish ve gıcırdatın, kaldı
sabit.  Denize atladılar.  İkinci Adam Bob'un bir işaretinde
onları takip etti; Her ikisi de daha sonra tekneyi akarsu içine itti, izledi
Bir an için akımda ve sonra
Başını kazandı ve yoluna daha cüretle sınırlandı, yola çıktılar
Hızla nehre doğru açılarda, şimdi ikinci adam
önde gelen ve Bob arkadaşı ile en iyi şekilde yararlanıyor.

Arada sırada lider rulmanlarını almak için durakladı ve değiştirildi
Sağa veya sola yönü az tereddütle.  Bir noktada,
Dövülmüş bir piste geldiklerinde, diğerlerine kalmaya başladı.
Neredeydiler ve yalnız kaldılar.  Birkaç dakika içinde geri döndü,
ve sessiz yürüyüş devam etti. Nehir yatağından liderlik eden kurs
Giderek daha tepelik olan ülkede ve Bob neredeyse
Sekiz veya dokuz için hızla yürüdükten sonra yorgunluk ile düşüyor
Miles tahmin ederken, neredeyse aniden yüksek bir duvarın üzerine geldiler.
Duvarı süpürerek, bir avluya erişim sağlayarak bir kapıya ulaştılar.
Kapı kilitlendi; İki Chinamen Bob'a tırmanmasına yardım etti; Bir Köpek
havladı, ama anında birinden birinden keskin bir ünlemle susturuldu
Bob'un hemen arkasına monte edilen adamlar.  Onlardan önce alçak durmadan
Çiftlik evi, hala daha düşük yapıları bitişik, Bob daha sonra buldu
Domuz tarzı ve inek-bres benzerden çok farklı değil miydi
Evde çiftliklerin eklenmesi.  Chinamen'den biri iki kez bir
Pencere çerçevesi kireçli ve kağıtla doldurulur; Cevap yoktu; O
tekrar, iki kez, ama biraz daha yüksek sesle.  Bir anda bir parıltı
içinde ortaya çıktı; Bir hareket duyuldu; Çerçeve bir kenara çekildi ve
Küçük bir kase lambasının loş ışığına karşı
özetlendi.  Sahip olan adamın özelliklerini ayırt ettiği anda
Dokundu, yumruklarını kapattı, onları göğsüne doğru bastırdı,
ve neredeyse yere eğildi.

Üçü girildi; Hareketli pencere çerçevesi değiştirildi.  O zaman biri
Chinamen aniden Bob'a döndü, elini uzattı ve bir gülümsemeyle
Ve bir yay dikkatli bir şekilde açık tonlarda dedi:

"Sizinle tekrar tanıştığıma sevindim, Bay Fawcett."

Bob şaşkınlıkla ona baktı.  Onu şimdi daha genç olarak tanıdı
onu sarhoş öğrencilerden kurtaran iki Chinamen
İngilizce bilmeyen ve daha sonra kimin gördüğü Sasebo
Seul sokakları.  Ama gördüğü şey buydu, ses,
Aksan, tarz, ona başka bir kişiyi hatırlattı, bir chinaman değil, ama
Nikko'da ev sahibi olan samuray.  Uzanmış olanı kavramak
El, dedi bir şaşkınlık ile:

"Kobo!"

"Rokuro Kobo San," Taru'nun sesini düzeltti.

"Affed beni, efendim; olduğumu anlayacaksınız ..."

"Biraz şaşırmış, Bay Fawcett? Evet, anlıyorum. Ama olmalısın
Çok yorgun ve çok aç. Arkadaşımın sana vermesine izin vereceksin
biraz yiyecek ve size bir ceket sağlayın, o zaman bizim için daha fazla konuşabiliriz
kolaylaştırmak."

Birkaç dakika içinde yeni bir ipek ceketle kaplı Bob, yorgun dinleniyordu
Salışlı bir yorgan üzerindeki uzuvlar yerde açıldı, iyi bir
iştah ve sorgulamadan önüne yerleştirilen yemekler.  Kobo paylaştı
Yemeği, aynı zamanda açıklamalara giriyor.

"Hiç şüphe yok ki," dedi, "hem kendim hem de hizmetçim
Taru gizli hizmette.  Japon sistemimiz çok ayrıntılı.  BT
Çin Savaşı'ndan beri en dikkatle organize edilmiştir.  Çeyrek Yok
Mançurya ajanlarımız tarafından araştırılmamıştır; Sakinlerin çoğu
bize sempati duyuyorlar, birçoğu bizim ücretimizde. "

Bob ev sahibine baktı.

"Hayır," dedi Kobo, gülümseyerek, "o bir Chinaman değil; o bir Japon
kendim."

"Ama bir pigtail var!"

"Öyleyse ben! Benimki, birkaç hafta önce varsayıldı, bekletme
güvencesiz; Bizim ev sahibi doğal, amaç için yetiştirildi.  Biz
Bu savaşın on yıl boyunca geldiğini gördü; ve iki veya üç yeterli
Eğer bir pigtailin büyümesi, eğer kişi onu ciddi bir şekilde yetiştirmeye başlarsa.
Arkadaşımız, yüzlerce kişi ile bu ülkeye yerleşmek için gönderildi;
Bazıları pigtail geliştirdi ve iyi Chinamen, diğerleri
Eşit başarı kendilerini topknot'a adadı ve geçebilir
Koreliler. "

"Sloganınız 'kapsamlı'," dedi Bob hayranlıkla.

"Evet, başlarımızın kaybına bile. Şimdi neden yapamadığımı görüyorsun
Sasebo ve Seul'de sizi tanıyın, ancak yarısı Seul'de buna inandım
Her halükarda beni tanıdınız.  Hiçbir şey söyleyemem.  Rusça var
Ülkenin her yerinde casuslar ve tek bir tartışmasız işaret
Beni tehlikeye atmış ve keşif ve intihara yol açmış olabilir. "

"İntihar!"

"Tabii ki. Herhangi bir Japon kendisine zarar vermek yerine kendini öldürürdü
Ülkenin davası. "

"Açıkçası kişi bir Japonla buluştuğunu asla bilemez.
Sor-Bay bir Japoncaya yardım etmek için yardım ediyor mu? "

"Hayır, hayır," diye döndü Kobo, açıkça gülerek.  "O gerçek bir Koreli; o
Yardım etmek anlamına gelir, ama asla karar veremez.  Şimdi bana nasıl olduğunu söylemeni istiyorum
Onunla tanıştın; Gerçekten de bana ne olduğunu tam olarak hesaplamak için
Sen.  Sormak için bir nedenim var. "

Bob, Japonya'dan ayrıldığından beri hızla maceralarının bir taslağını çizdi.

"Evet," dedi Kobo, hikayesi sona erdiğinde.  "Tabii ki öğrendim
Yongampo'da Yamaguchi onunla birlikte olduğunuzu.  Dövüşü duydum
kıyı; Yamaguchi'nin çok düşünceli bir şekilde geldiğini bilmiyordum
yardım; Aslında, seni bir Kazak Sevkıyat-Rider olarak takip ettim.
İlk kaplanını öldürdün-- "

"Bunu biliyordun!" Bob'u şaşırttı.  Hakkında hiçbir şey söylememişti
O olay.

"Evet, ölüme geldim; yani, Bay
Olay yerine getirmeye yardım etti ve kendimi tatmin ettim
Takip ettiğim adam bir Rus değildi, yolculuğuma devam ettim
kuzeye doğru. Seni duyduğumda Feng-Huang-Cheng'e devam ediyordum
sen gibi yaşlı bir düşmanımın eline düşmüştü
Bilin-ve ölüm cezasına çarptırılmıştı. Angung'a hemen geri döndüm.
Neyse ki Rusların Mühimmat Bread için sözleşme yapan fırıncı
Antung'da bir Japon ajanı var.  Senin yerini keşfetti
hapis cezası ve Sibirya muhafızlarından birine rüşvet verdi-kolay bir konu, ben
Sizden emin olun-size özel bir somun teslim edildiğini görmek için.  Gerisi
Biliyorsun; Ve diyelim ki, üzünteni benden çok daha hızlı yaptın
mümkün. "

"Senin için gerçekten çok iyiydi ..."

"Hiç değil, hiç değil," diye kesintiye uğradı Kobo; "Bu benim görevimdi-
durumlar."

"Hangi koşullarda?"

"Seni ölüme mahkum ettiler. Konumumu anlayacaksın. Eğer
Senden önce ölüm olasılığı ile mükemmel bir şekilde emindim,
yaptığın gibi davranırdın-onlara herhangi bir
Bilgi,-Doğrudan bana gitmek benim görevim olurdu
varış noktası."

"Vurulmalıydım mı?"

"Kuşkusuz. Kişisel düşünceler önemsizdir.
Devlet devlet nedenlerini geçersiz kılabilir. Başka bir zaman-umarım umarız
Asla gerçekleşmez-Sorun'a ihtiyacım yok; Yoluma gidebilirim-şimdi seni tanıyorum
güvenilir. "

Bu Bob'a düşünülecek bir şey verdi.  Olmayan bir görüştü
O zamana kadar vurdu.  Kesinlikle olduğunu kabul edemedi ama
mantıksal.  Bir hayat, geniş ulusal ile karşılaştırıldığında hiçbir hesabı yoktu
söz konusu sorunlar.  Kobo, Halk dışında hiçbir şeyin onu geciktirmesine izin veremez
hizmet.  Bununla birlikte, Bob'un biraz şok olduğu gibi mantıklı
Neredeyse ona o kadar eve getirildi ki, Japonya, dünyada olmasa da
büyük, mantık tarafından yönetildi; Ve geçtiğinde bir pang olmasına rağmen
Kobo'nun birkaç günlük bilgisinden sonra ikna olmadığını düşündüm
Güvenilirliğinden, onun ağrısı,
Bunu hatırladım ama Kobo'nun uyarısı için şimdi bir
Rus mezarı.

"Şimdi, Bay Fawcett," dedi Kobo bir duraklamadan sonra, "Şüphesiz ihtiyacı hissediyorsun
iyi bir uyku.  Ama bizden biraz daha beklemeni isteyeceğim, biz
Gelecekteki hareketlerinizi tartışın.  Yakında gün ışığı olacak ve yapmalıyım
O zaman gitti; Farkında olmadan iki kez sahip olduğunuz yolculuğa devam etmeliyim
kesintiye uğradı.  Tabii ki bana eşlik edemezsin.  İstemiyorum
Sizi tehlikeye at, ne de kuşatarak görevimi tehlikeye atamıyorum
seninle.  Öte yandan, burada kalamazsınız, Çince
Gördüğünüz gibi evler gizlilik için inşa edilmez ve kesinlikle
Ruslar tarafından uzun süre keşfedilecek. Yapmanız en iyisi olacak
Hatlarımıza ulaşmak için başka bir girişim.  Yalnız gitmelisin; İsterim
Hizmetkarım Taru'yu isteyerek ödünç ver, ama kendime ihtiyacım var.  Ancak
Burada ev sahibimiz ülkeye aşina olan bir Çinli hizmetçi var; O
Rehberiniz gibi davranacak. "

"İngilizce konuşuyor mu?" diye sordu Bob. "Evet, pidgin İngilizce; gerçekten de kendini başarılı olarak görüyor
dilbilimci.  Rotanıza gelince, geçmeye çalışmak tehlikeli olacaktır.
Antung ve deniz arasında herhangi bir yerde Yalu.  Ruslar olacak
doğal olarak uyanık olun, son görünümden dolayı daha fazla
Sahil dışındaki muhriplerin.  Antung ve Wiju arasındaki tüm fords
dar bir şekilde izlenin.  Sampan'ı keşfettiklerinde muhtemelen
Kaçışınızla bağlayın ve aldığınızdan şüphelen
Hatlarımızın en kısa yolu. En iyi kursunuz kuzeye gitmek olacak ve
Güvenli olur olmaz bir devre yapın. "

"Ama Ruslarla kuzeye doğru buluşma tehlikesi olmayacak mı?
Bir yerli için geçemez, şanssızca. "

"Şimdi göründüğünüz gibi değil, ama bunu değiştirebiliriz. Sanırım rehberiniz
Carter olarak daha iyi seyahat; Onun adamı olarak gideceksin.  Ev sahibimiz boyayacak
Saçın ve yüzünü lekeleyin ve seni Korece olarak giydir. "

"Ama asla topknot'u yönetemeyeceğim."

"Doğru, ama bu gerekli olmayacak. Evlenmemiş olmak, sanırım--"

"Kesinlikle."

"Evli bir tekel olan bir topknot'a ihtiyacınız olmayacak
erkekler.  Saçınız bir bekar olarak geçmeniz için yeterince uzun,
Hangisi, hatırlamaya özen göstereceksin, daha düşük ve iğrenç bir
durum.  Daha fazla önlem olarak, aptal gibi davranmış olsan iyi olur
Ne zaman insanlarla karşılaşırsan.  Rehberiniz, sanırım,
Sabah bir fırsat bulana kadar tang-shan'a doğru arabası
ana yolu geçme.  Dikkat çekmemek için takip edersiniz
geceleri ve geçene kadar arabaya katılmayın.  Garip bir
Koreli bu evden ayrılırken şüphe uyandırabilir ve
Gerçekler Ruslara casuslar tarafından bildirilebilir.  Daha fazla kursun
Koşullar dikte ettikçe belirlenmeli ve güvenli bir şekilde bırakılabilir
Rehberiniz.  Bence her şey düzenlendi; Sadece tanıtmak için kalıyor
Çinli çocuk sana. "

Kobo, ev sahibine yüksek sesle ses çıkaran birkaç kelime söyledi.  Bir
Birkaç dakika şişman küçük bir Chinaman ortaya çıktı, girerken salaaming
oda.  Yuvarlak tüysüz yüzü acımasızdı, eğimli gözleri
Akıllı görünüyordu ve Kobo kısa bir süre sonra kow tow yaptı
onu tanıttı.

"Bu, Bay Fawcett, Ah-Sam. Ah-Sam, Bay Fawcett bir İngiliz;
Çince bilmiyor; Onun bilgisini çevirebileceksin
hesaplanacak dil. "

"Speakee Yinkelis'in ilk chop'um so-moda," dedi Chinaman
Bu İngilizce lehçesini kullanma olasılığı konusunda bazı zorluklar
bir iletişim aracı olarak.

Kobo daha sonra Ah-Sam'a kendi dilinde açıklamaya başladı.
ayarladığı eylem.  Çinliler ağır bir şekilde dinledi ve başını salladı
zaman zaman kafa.  Talimatları sonuçlandığında gitti
Yolculuğuna hazırlanmak için sessizce.  Kobo daha sonra Bob'a ayrıntılı verdi
Ertesi akşam takip edeceği yolun ayrıntıları ve
Sonunda ona veda etti.

"Umarım seni tekrar göreceğim," dedi Bob ona bir kez sıcak bir şekilde teşekkür ettikten sonra
kurtarması için daha fazlası.

"Umarım. Söyleyemeyiz. Güle güle!"

Bob saatlerce uyudu.  Uyandığında uzun süre geçmesi gerekiyordu
ev sahibinin elinde gizleme süreci, ortaya çıktığı
Tamamen ten, görünüm ve elbise ile dönüştürülmüş.  Saçları
Açık kahverengiden siyah olmuştu, yanakları çalkalandı.  O giydi
Kore Ulusal Kostümü-Pamuk yünü ile doldurulmuş pamuklu pantolonlar,
belinin etrafına uzun bir püsküllü kurdele ile bağlandı; Kısa çan şeklinde
ayrıca yastıklı, uzun kollu; Sonların olduğu yastıklı çoraplar
Pantolon sıkışmıştı; ve kağıt ayakkabılar, ayaklara tutturulmuş gibi
sandalet.  Bu sonuncusu ortaya çıktıklarından çok daha dayanıklıydı.  O giydi
Şapka yok, ama soğukken ve bir kar olasılığı olduğu için
Kafayı takan bir bambu çerçevede büyük bir şemsiye ile sağlanmıştır,
böylece ihtiyaç durumunda bazı koruma araçları taşıyabilir. Akşam vakti ev sahipliği ile evden ayrıldı, eşlik etmeyi teklif etti
Sepetin geçmesine kadar onu.  Her ikisi de küçük Koreli üzerine monte edildi
midilli.  Karla kaplı tepelerde üç veya dört saat sürdükten sonra
Yüksek yola çarptı ve bunu kuzey-ise bir açıda bıraktı
yön, başka bir düşük tepe zincirine yükseldiler ve yaklaşık
İki saat küçük bir köye ulaştı.  Burada, Japon sunucusu olduğu gibi
Beklediler, Ah-Sam onları bir handa bekliyorlardı.  Japon
Sonra ayrıldı ve Bob yeni rehberine bırakıldı.

Hanın yönü çok davetkar değildi.  Bob'un burnu girerken
Domuz eti ve sebzelerin güçlü kokusu ile saldırıya uğradı.
Büyük kazan, kapının her iki tarafında bir tane.  Yerden oluşuyordu
K'ang adlı düşük bir platformla yaklaşık kırk feet uzunluğunda bir oda
Kirli paspasla kaplı duvarın tüm uzunluğunu çalıştırıyor,
koyun derisi paltolar, pedlar paketleri ve çeşitli frippery,
Kaba işçilerin ve üzerlerinde yatan, yemek yeme, içme,
ve çok keskin bir tütün içmek.  K'ang, Bob buldu, kapladı
ve aslında bir tür baca idi. .
Odanın ortası, kaba bir sunak gibi görünen şey tarafından işgal edildi,
Ama bir mutfak aralığı olduğu ortaya çıktı-dikdörtgen bir tuğla yapısı
yaklaşık üç fit yüksekliğinde, merkezde içi boş, kemerli bir kaplama ile
üzerinde çeşitli pişirme kaplarının yerleştirildiği deliklerle delinmiş
akşam.

Bob girerken Ah-Sam, K'ang'ın sonunda levrekten geldi
Kapıya en yakın, parmağını dudaklarına koydu.  Bob Aniden
aptallık duyacağını hatırladı.  Bu nedenle cevap vermedi
Açıklamalar ona, muhtemelen Korece'de, çocuk tarafından ele alındı, ama
sadece kokusu olan bir kase çorbasını itiraf etti
mide bulandırıcı.  Yeme biçimlerinden geçti, ama yakında vazgeçti,
ve bir zorunluluk erdemi yapmak, kendisini uyumak için yerleşti
K'ang'ın en temiz kısmı, Ah-Sam tarafından onun için seçildi.

Ertesi sabah Daybreak'te yola çıktılar ve Bob ilk deneyimini yaşadı
Mançurya arabasına binmek.  Oldukça tatsızdı
Glasgow sokaklarının parke taşları üzerinde dört tekerlekli bir şekilde sarılır.  .
yaklaşık on beş feet uzunluğunda dört genişliğinde arabanın çerçevesi,
Demir lastikleri daha fazla olan iki ahşap tekerlek arasındaki büyük aks ağacı
bir inç kalınlığında.  Yay yoktu.  Her iki tarafta düşük bir ahşap koştu
ray, yükün çoğunu desteklemeyi amaçlayan
arabanın gövdesi.  Millerde küçük bir midilli vardı ve
Altı katır, uzun kenevir ipleri ile demir kancalara bağlı üç katkı
çerçevede.  Katırların ne bit ne de dizginleri vardı; onlar
Tamamen sürücünün sesi ve kırbaçla rehberlik eden, son on iki ayak
Sapta uzun, eşit uzunlukta bir tanga ile ve her ikisi de
Ellerin kullanması gerekiyordu.  Ah-sam arabanın önüne oturdu,
ve Bob'a aracı dengelemeye yardımcı olduğu bir yer verdi
İki tekerlek.  Araba ama hafifçe yüklüydü; Birkaç tane içeriyordu
Boş çuvallar, hayvanlar için biraz yem, bir yiyecek arzı ve bir çift
Maça.  Çerçevenin altında, tekerlekler arasında kurnazca gizlenmiş,
İki tüfek ve iyi bir mühimmat stoğu vardı.

Bob'un aptal olduğunu hatırlamakta çok az zorluk çekmemişti.  Sonrasında
O sabah hanın yemekleri Ah-sam, kabaca ona emretti
Kendini yararlı hale getirin ve katırları kullanmaya yardımcı olur, ona dökülür
Bob'un tonundan çok yargıladığı Çinli bir torrent
küfürlü.  Çalışmak için yeterince itaatkâr gitti, ancak işte yeni olmak
iyi bir anlaşma yaptı ve nasıl olduğunu sorma noktasında birkaç kez
Bu ya da yapılacaktı.  Ama her zaman kendini zamanında yakaladı,
Söylemeyi amaçladığı şeyi,
Aptal adam söyleyebilir. Ancak, han ve köy kaldığında
Arkasında ve hiçbir insan görünürde değildi, atmanın güvenli olduğunu düşündü
onun kısıtlaması ve ön tarafta Ah-Sam'a bir soruyu ele almaya cesaret etti
arabanın.  İlk başta Chinaman'ın Pidgin İngilizcesini buldu
Anlaması zor, ama yarım saatlik konuşmadan sonra
adil bir fikir edinmek için deyime yeterli aşinalık kazandı
adamın anlamı.  Handaki konuşmanın iki yaşında olduğunu öğrendi
Önemli: Birincisi, Rusların Yaptığı Büyük Girişler
Antung ve Kiu-Lien-Cheng çevresinde; ve ikincisi, bir
Bir grup Chunchuses, Ülkenin Haydutları tarafından Kazak Müfrezesi,
tepelerde biraz uzakta.

"Ruslar Belongey Allo Muchee Mad," dedi Ah-Sam. "Catchee Killum diyor
Allo parçalı chunchuses, Galaw! "

Bob, turdan ne zaman Chunchuses ayrıntılarını istemek üzereydi
Bir köşe, bir yüklü öküz süren bir yerli göründü.  Ah-sam anında koydu
Parmağını dudaklarına, Bob'a aptallığını hatırlattı.  Yerli olduğunda
ortaya çıktı, Ah-Sam bir konuşma için durdu.  Bu bir süre işgal etti; o zaman
Teamsters ayrıldı ve çeşitli yollarına devam etti.  Rota ardından
Ah-Sam, bir arabadan ziyade bir ayak yoluydu; Ve ama kar için
rutları doldurdu ve oldukça sert ve hatta bir yol oluşturdu,
Tekerlekli trafik için geçilmezdi.  Olduğu gibi, ilerleme
Sepet çok yavaş ve zahmetli.

Gün ortasında, Ah-Sam'ın karar verdiği tepelerde bir dalış yaptılar.
Durdurun, yemek yiyin ve ekibini besle. Bu, ona geri döndü
Yer, Bob arabanın kuyruğuna fırladı ve yavaş yolculuk
devam etti. Ama ne zaman yukarı doğru eğimin yükselişine neredeyse başlamışlardı
Soldan, karlı atıkların karşısında, bir asker görüldü
hızla onlara doğru dörtnala.  Biniciler yakında kendilerini tanımladılar
Kazakların sotnisi ​​olarak üniformalarının parlak sarı.  Ah-Sam
Önce onları fark etmemeye etkilendi, somut bir şekilde sürüyordu; Ama onu çevirerek
Yüksek sesle bağırışlarına yanıt olarak uzun boylu, dizildi, mırıldandı
Bob'a bir uyarı ve ekibin başına koşma emri ve fırladı
Tavuktan zamanında yarım düzine hızlı Kow-tow yapmak için
Kazaklar ona ulaştı.  Kaptan olarak saygı duymaya devam etti
Birlik kabaca Çince'de ona hitap etti, ama aniden dik durdu ve
Yanıt olarak, volunle ama obzet tonlarda ekzirmeye başladı
Bir emriyle, Kazaklardan ikisi söktü ve arabaya yaklaştı
İzleri kesmek niyetiyle çizilmiş kılıçlar.  Bob,
heyecanla dalmış olan katırlardan birinin kafasını tutarak
Kurs, konuşma dilinin bir kelimesini anlamadı; Çin'i tanıyor olsaydı
Kaptanın Ah-Sam'ı katırların olduğunu bildirirdi
Rus hizmeti için gerekli ve Ah-Sam'ın
Zaten bu hizmetle uğraştı.  Az önce teslim etmişti, dedi, bir yük
onurlu yükleniciye darı ve yem eşyaları
Antung'un onurlu valisi ve bir çiftliğe geri dönüyordu
Kuan-Tien başka bir yük getirecek.  Onurlu kaptan onu alırsa
katırlar, komisyonunu yerine getiremezdi.  Yollar,
Onurlu Kaptan Saw, o kadar kötüydü ki, ekibi ile yeterince küçük
Öyleydi, zaten zamanın arkasındaydı.  Daha az değil, daha fazla katıra ihtiyacı vardı; O
onurlu yükleniciye ona üç tane daha vermesi için yalvarmıştı, ama hiçbiri
bulunacaktı.  Güçlü ve yetenekli asistanı alınmıştı
Rus siperlerinde çalışmak ve kiralamak zorunda kalmıştı.
Son an, hiçbir şey yapamayan bir Koreli'nin büyük, loutish, aptal bir aptal
Ama yiyin ve şu anda, onurlu kaptanın gördüğü gibi,
Kesinlikle işe yaramaz, aciz, yumuşak kaslı--

Katırlar arasında genel bir Hullabaloo tarafından kesintiye uğradı, ki
Bir Avrupalı'nın ele alınması için kullanılmayan, tekmeliyor ve dalıyordu ve
tüm ekibi ayrılmaz bir karışıklığa dahil etmekle tehdit ediyor. Kolunu uzatan Ah-Sam, katırlardan iki veya üçünü onun
Long Whip, yuvarlak istismar Bob ve görünüşe göre yönetilemez öfkede,
onu da boğarak kesen kirpikle de vurdu
pantolon ve boğulmuş bir hırıltı söylemesine neden oldu,
Kazaklar zevkle güldü.

Katırlar siparişe indirgenmiş olan AH-SAM,
Kaptan, Kow tekrar Tow yaptı ve hikayesini tekrarladı.  Rusça vardı
Zaten emri adamlarına karşı koydu ve açıkça tereddüt ediyordu.
İyi huylu görünümlü bir adamdı, diye düşündü Bob,-genç
Temiz bacaklı kaptan, uzun gümüş süslü paltosunda pitoresk ve
Astrakhan Cap.  Ah-Sam'ın tiz şarkı söyleyen protesto şarkısını kesintiye uğrattı
Muleteer'ın şüphesiz sahip olduğu makbuzları görmek istedi.
Hikayesi doğruydu.  Chinaman anında bir dizi makale üretti
ceketinin altına bağlanmış bir çantadan ve onları kaptana teslim etti.
onları dikkatlice inceledi.  Açıkça makbuzlardı, uygun
Çin formu ve sıcak suya girebileceğini kabul etmek
Yetkililer Malzemelerin tedarikini bu kadar acilen geciktirirse
İhtiyaç duyduğunda, üç kişiden memnun kalacağını söyledi.
Katırlar ve bunlar yok olduğunda, Chinaman'a izin verdi
ilerlemek.

Ancak gitmeden önce, bir sonradan düşünce gibi bir soruyu sordu
şaşkın görünen Ah-Sam için anlaşılmaz görünüyordu,
Sonra karşılığında bir soru sordu.  Kaptan açıkladığı gibi gülümsedi
Chinaman'ın söylediklerini teğmen; Her ikisi de yürekten güldü; Daha sonra
Kelime verildi ve birlik zıt yöne doğru yola çıktı
geldikleri.

Bob, bu konuda AH-SAM ile başa çıkma fırsatı bekliyordu
kırbaç.  Kuşkusuz, karakterlerini korumak iyi
Usta ve adam, Chinaman'ın katıldığı bir şüphesi vardı.
gereksiz canlılık, belki de
Yabancı eşlik ediyordu.  Bu nedenle, Kazaklar güvenli bir şekilde
Kulaktan, Bob ileri gitti ve Ah-Sam'ın yanına oturdu.

"Rus neye gülüyordu?" dedi.

"Ch'hoy! Diyor ki, bir parça Yinkelis Adam Ne Lun Wailo?
Diyelim ki, ne gibi Yinkelis adamım, anlayışlı kaplan, ayı, maymun, kıllı ainu;
Yinkelis adam Belongey Likum He? "

"Ah!
Ben bir İngiliz değildim.  Bana böyle vurdun, biliyorsun. "

Bob aniden yükseldi, Chinaman'ın kırbaçını aldı ve ona akıllı bir kesim verdi.
Ah-sam bağırdı.

"Velly Muchee'ye zarar verdi," dedi yeri ovalayarak.

"Evet, biliyorum. Daha fazla Rusla tanışırsak, belki de olduğumu kanıtlayabilirsin
Kamyonunu kullanmadan kaçak İngiliz değil. "

"Benim isabet yok Massa no mo'e; üyem çok fazla, korku yok!"




                             *Bölüm XIV*

                        *Bayan. Isidore G. Pottle*


Adil esir-pidgin-arasında Chunchuses-Arama kapağı-bir nefes alıyor
Uzay-bir piknik


Gezginler, geri kalanından olaysız yolculuklarını sürdürdüler
günün.  Bazen Ah-Sam bir yerli ile tanıştılar
Birkaç kelime ve bu konuşmalarda Rusların
aralarında ve nehir arasında büyük bir güçte ve yüzlerce kişiyi etkilemişti
Mançuryalıların tahkimatlar üzerinde çalışmak.  Bu zorla çalıştırma
Tadı için hiçbir araç yoktu ve bu nedenle sakinlerin çoğu
Gezginlerin şaşırması gerekmez.
Ülkenin nispeten terk edilmiş durumu
geçti.  Bu bilgilerden güneye doğru döndüğü açıktı
henüz tehlikeli olurdu.  Ah-Sam buna göre bir doğuda sürdü
yön, tepelere tırmanmaktan kaçınmak için uzun saplar yapmak
ilerledikçe daha yüksek ve daha yüksek. Geceyi yalnız bir şekilde geçirdiler
Inn, birinciden daha küçük ve neyse ki daha az kalabalık.  Erken
Ertesi sabah tekrar ittiler. Ah-Sam Bob'a olduklarını söyledi
Şimdi yakından bildiği bölgenin ötesine geçiyor.  O sadece bir
ülkenin genel bilgisi ve geçişli yolculara güvenmelidir
Onu doğru şekilde tut.

Böylece o gün geçti.  Bir sonraki adımda, Ah-Sam muhtemelen
Bu zamana kadar Rus pozisyonlarını Yalu'ya çevirdi ve güvenli bir şekilde
Southerly bir kurs alın.  Ülke çok vahşiydi; Tepeler
Zaten bölgedekilerden daha yüksek ve daha hızlı
geçti.  Ama bahar işaretleri vardı.  Karda kar çözülüyordu
vadiler ve tepelerin daha az maruz kalan kısımları ve
Geçtikleri akarsular çürümüştü, araba sık sık çöküyordu.  Ancak
Bunlar sığ tepe perçinetleri, zarar verilmedi; tek
rahatsızlıklar bazen tersine bir yol kestiğiydi
Banka ve ağır arabayı çizerken katırlar üzerindeki zorlama
kayalık yataklar ve engebeli yamaçlar.  İlerlemek daha kolaydı
Sabah erken veya gece geç saatlerde, o zaman kar hala gevrekti ve
Buz hala sağlam.

Gün ortasında yavaş yavaş bir dere vadisini biraz takip ediyorlardı
şimdiye kadar karşılaştıklarından daha geniş, onları getireceğini umarak
Sukuchen mahallesi hakkında Yalu'ya biraz uzak.  Gibi
Devam ettiler, dikkate değer bir yarık üzerine neredeyse farkında olmadan geldiler.
Sağlarındaki tepeler-düzensiz bir vahşi ve kayalık geçit
küçük ve büyük kaya kütleleri ve bir
Üstte seyrek ağaç kümesi.  Geniş gün ışığında bile bir
Karanlık Yasak Gully, Tepeler her iki tarafta ise saf uçurumlar yükseliyor,
Granit kitlelerini kara local vermek için bile çok dik gösteriyor.
Bir nokta yüksekliğinden, cragların üzerine ince bir şelale daldı ve solmuş
kayalar arasında aşağı iniyor.  Gezginler birkaç kez durdu
Sahneyi gözlemlemek için anlar.  Aniden Ah-Sam yukarı doğru döndü:
neredeyse zirvede, dar bir çatlakın yakınında kaya çıkıntısı vardı,
Haunches üzerinde hareketsiz bir ayı biçimini terk etti.  Takip eden
Chinaman'ın uzanmış parmağı, Bob sonunda uzak formu yaptı.
Bir an için İngiliz sporcu içgüdüsü onu
Hayvanı takip etmeye çalış, ama aniden baksa bile
kayboldu ve o zaman bir minial Korece olarak bunu hatırladı
bir ayı arayışında saçma ve çirkin bir figür kesmişlerdir.

Cildi elde etmenin imkansızlığından hala pişmanlık duyuyordu,
bir noktadan gelen yüksek perdeli bir sesin sesi ile ürküttü
önlerinde.  Buradaki vadi belirgin bir blöf yuvarladı; İnsan formu yok
görülecekti.  Kendini tamamen toplamadan önce duydu
tekrar ses; Bu bir kadının sesiydi, sıkıntı aksanlarıyla konuşuyor veya
en azından heyecanlı bir şekilde ve çok İngiliz olduğunu düşündü
yüzük.  Sepetten yayılmak ve Ah-Sam teklif etmek onu hızla takip et,
Acele etti, virajı çevirdi ve önünde gördü, acele etti
Eğim, beş kişi, ikisi yüz metreden biraz fazla
Uzakta, diğer üçü biraz daha büyük bir mesafede.  Şaşırdı
Beş kişiden ikisinin Avrupa kostümünde bayan olduğunu görün.  Daha yakın
Gri tüvit kostümünde uzun boylu genç bir bayandı; Sağ bileği
bir yerli kavrayışında.  Daha uzakta olgunlaşan bir hanımefendi,
Aynı derecede uzun, çok şişman, ağır bir fatura derisi ceketi giyiyor, kaputu
Acımasız, kolları onu çağıran iki yerli tarafından pinyon oldu. .
Esirler açıkça Manchus'du; Pigtailleri giydiler, geniş kenarlı
Ülkede ortak şapkalar, pamuk bluzlar ve gevşek pantalolar.

Ağlamaların ilerlediği ve hala
devam ediyor.  Korku çığlığı ya da merhamet için itirazlar değildi, ama
daha ziyade gazap ve öfke çıkışları.  Başı sarsılıyordu
Zaten onu yerinden çıkarmakla tehdit ediyor
düzensiz kafa dişi. Açıkçası sadece protesto etmiyordu, ama
tüm gücüyle direnmek ve erkekleri her iki yükseklikte cüce ederken
Ve genişlik, onlara küçük bir sorun vermiyordu.  Küçük bayan
böyle bir kargaşaya neden değildi.  Esirinin tarafından sessizce yürüyordu
Yan, dayanılmaz, hiçbir şey söylememek, durumu istifa etmek.

Bob bu ayrıntıları birkaç saniye içinde aldı.  O zaman saymadan
Oranlar, ileriye doğru koştu, disded pantaloonlarının yargısında dolaşıyor
Tabanca için orada taşıdı.  Yumuşak karda ayaklanması hayır
Stout'un durdurulmayan feshi ile boğulmayan ses
Leydi ve Mançus esirleriyle çok fazla meşguldü.
yabancıların varlığına canlı.  Bob, adamın lider olduğunu fark etti
Genç bayan sağ elinde bir tüfek veya tüfek tuttu. Yapım
Hızla ona, Bob, tıpkı Mançu'nun sonunda onu duyduğu gibi eğildi
Sakın ve dönüyordu, silahı kavradı, itti
bacaklarının arasında ve onu taktı.  Sonra beklemeden o atıldı,
katlandıklarında mançanın birkaç metre içinde geldi
Yüz yüze, bayan hala aralarında mücadele ediyor ve onu işaret ediyor
Tabanca bunlardan birinin başında dolu, İngilizce bağırdı:

"Eller yukarı!"

[İllüstrasyon: Koreli Şövalye-Çürümüş]

Elinde bir tabanca olan bir Koreli'nin görüşü atmak için yeterliydi
Dengesinden bir Mançu Haydut. Koreliler yumuşak, inert,
Hayırsız ırk; Askerlerinin bile asla savaştığı bilinmez; Ve yine de
İşte bir Korece, bir topknot olmadan ve bu nedenle sosyal hesabı olmayan,
Aslında bir tabancayı işaret etmek ve tüm sesleri çalan bir tehdit söylemek
Daha şiddetli çünkü bu bölümlerde hiç duymadığı bir dilde idi.
Daha önce Koreli dudaklar.  Bob haydutlara iyileşmek için zaman vermedi
şaşkınlıkları.  Onlara acele ederek bir tane gönderdi
sağ elini kullandı ve silahı diğerinden kurtardı.  Büyük ve
Şiddetli bayan şimdi serbest bırakılıyor, bu adama akıllıca kafasına vurdu
Şemsiyesi ile ve sonra gençlerle tanışmak için tepeden aşağı doğru yürüdü
Hızlı bir havayla ona doğru gelen bayan
şaşkınlık ve rahatlama.  Arkasında ekibini terk eden Ah-Sam geldi
yamacın ayağı ve önünde sürüyordu, inek şaşkınlıkla,
Kızı tutan Mançu.  Bir an için sanki
Sayısal üstünlüklerine güvenen üç Manchus,
misilleme, ama Bob'un onları uyaran bir şey vardı
zaman ve onlar uzaklaşıyorlar, mırıldanmak Mançurya'yı lanetliyor ama açık.
Bunu yaptıkları gibi, büyük bayan onları tehditle izlerken ayağa kalktı.
Mien, sol eli kızın elini şimdi yanında sıkıyor, onun
doğru bir şemsiyesinin kararlı bir tutuşunu koruyor.  Bob bu arada yürüdü
Yavaş yavaş tepeden ona doğru.  Biraz nefes nefese kaldı ve
Çok şaşkın.  Dudakları eğlence ile seğirdi
Yaşlı bayan, çok büyük ve onun kargaşasızlığından çok bilinçsiz,
Tutumunda karıştırılmış tavuk.  Kız kısmen paylaşıyor gibiydi
Duygu, çünkü Karanlık Gözlerinde Hafif Bir Pırıltı Tespit etti.
onun.  Mançus gözden uzak olduğunda, büyük bayanın özellikleri
rahatladı ve müdahalesine olan yabancının
Serbest bırakılmasının kol uzunluğunda olduğunu, ona döndü ve dedi ki
hızlıca:

"İngilizcesi mi?"

"Evet, hanımefendi."

Bob kendini daha fazla açıklamadan önce, bayan, geniş bir
rahat iç çek, dedi ki:

"Bu bir rahatlık Ethel. Şimdi sanırım bundan bir parça bulacağız
Korkunç ülke. "Sonra, edebiyatın pidgin İngilizcesinde, ekledi.
Bob'a hitap ediyor: "Çok fazla Goodee Chinee Boy. Sana ver
Heapee Thankee-Blony Muchee Kashee.  Bu ülkeyi sensee mi? "

"Hayır, hanımefendi ----"

Yine açıklaması öngörüldü.

"Ben Seoulee'ye git istiyorum. Seoulee'yi mi meraklıs mısın?"

"Evet, hanımefendi. BEN--"

"Bizi oraya götürüyorsun-yapabilir misin?"

Bu kesintiye uğramış monolog sırasında genç bayan
Utanç artan.  Blonged çeklerle yarı müdahale etti
Arkadaşı ve Bob arasında, bayan koluna dokundu ve çabucak dedi:

"Teyze, görmüyor musun?-Bir hata yapıyorsun; bu beyefendi değil
A--"

"Ne değil mi?" dedi bayan, göz camını koy ve ekleyerek
Biraz Asperite: "O zaman o nedir?"

"Kendimi tanıtmama izin ver," dedi Bob, eğilerek.  "Benim adım Fawcett-Bir
İngiliz, hizmetinizde. "

Bayan gözlükünü koydu ve inatsız şaşkınlıkla baktı,
Nefesi altında haykırıyorum:

"Bir İngiliz! Eh, tüm olağanüstü olanlar-
Sürpriz, Bay-Fawcett, sanırım dedin? Koşullar öyle
dikkat çekici.  Korkarım sana bir özür borçluyum, ama gerçekten-- "
arkadaşı ve kaput tellerini bağlamaya başladı-"Sadece yeniliyor
herhangi bir şey."

Burada arka planda huzursuzca seyreden Ah-Sam geldi
ve dedi:

"Tim 'Belongey Bu tarafı Massa. Bol Chunchu Adam Bu taraf geliyor
Chop-chop, Makee Big Bobbely, Sarpetme Catchee, O Killum Allo Piecee
Massa, iki parçalı Girley, Ah-Sam All-Same. "

"Adam ne diyor?" diye sordu bayan, Chinaman'a bakarak
bazı garip hayvan.

"Burada kalmamamız gerektiğini söylüyor. Görünüşe göre adamlar, Chunchuses,
Geri dönmekle tehdit edildi ve eğer yaparlarsa-hepimiz çok
Garip düzeltme.  Belki de bu insanların kim olduğunu bana bildirirsen-- "

"Neden kesinlikle. Yeğenim ve ben Asya yapıyoruz.
Mukden, ve orada Ruslar bizi durdurmaya çalıştı-
Güvenli, savaş bekleniyordu. Onlara bunun saçmalık olduğunu söyledim.  Israr ettiler;
Ben ısrar ettim.  ABD'nin ücretsiz vatandaşları üzerinde bir bekçi kurdular
Devletler.  Dayanılmaz!  Kaydırdık; doğal olarak;-rüşvet, elbette;
Çok iğrenç, ama tek yol.  Gensan için doğuya çarptık; arasına girin
tepeler. Çin rehberimiz yolunu kaybetti ya da taklit etti ve biz
Dolar yazdığımızı düşünen bir brigand partisi tarafından yakalandı,
Ve o zamandan beri bizi onlarla tuttu. "

"O zaman Bayan.-Bayan. Isidore--?"

Bob tereddüt etti, şu anda kaçan bir ismi hatırlamaya çalıştı
o.

"Sanırım doğru yoldasın," diye cevapladı bayan
sürpriz.  "Pottle-Mrs. Isidore G. Pottle; beni nasıl yeniyor
benim adımla oldu. "

Bob daha sonra Bayan Pottle'ın kaybolmasını öğrendiğini açıkladı
Tokio'daki bir San Francisco gazetesinin sütunlarından.  Ama kesti
Kısa açıklamalar, endişeyle olduğu yönde endişeyle
Brigandlar ortadan kaybolmuştu ve gördüğü soruları yerleşikleştirdi.
Pottle, güç hakkında bilgi isteyerek koymaya hevesliydi
ve grubun konumu.  Gördüğü üç adam bir çeteye aitti
Son kampı yaklaşık bir mil uzakta olan altmış veya yetmiş arasında
o nokta. Bayan Pottle tam sayının emin değildi, bunun için
günden güne farklıydı ve o sabah tüm grup basmıştı
ellerinin Bob'u bulduğu üç kişi hariç uzakta
bayanlar ve kampı korumak için birkaçı kaldı.  Bu tür devamsızlıklar yaygındı.
Bazen sadece birkaç gün sürdüler.  .
Brigandlar monte edildi ve kamp değiştiğinde bayanlar
Her zaman önceden yürüyerek gönderildi, çünkü dünyadaki hiçbir şey Bayan
Pottle, vahşi bir adamın arkasındaki vahşi bir ata publion binmek için. Tugaylar
onlara zarar vermemişti; Acımasız yiyeceklerle iyi beslendiler.  Bayan.
Pottle, bir Rusça'dan daha kötü bir şey olabileceğini düşündüğünü söyledi
Hotel Chunchuses ile tanışana kadar.  Çin rehberleri ayrıldı
Yine de Bayan Pottle'ın çantası da dahil olmak üzere sahip oldukları her şeyle
Hala Cheque-kitabı, not kitabı ve şemsiyesi vardı.

"Kendim için endişelenmiyorum," dedi Bayan Pottle sonuçta; "Ben bir
Eski gezgin, sert, terbiyeli. Ama sevgili Ethel-bu onun ilk turu,
Ve fakir çocuk iyi dayansa da, bunlardan çok korkuyorum
Zorluklar anayasasını mahvedecek ve sonra yapamayacağım
Poppa'ya bak. "

"Teyze, oldukça iyiyim," dedi gerçekten bakan genç bayan
Bob, taze yanakları ve parlaklığıyla sağlığın resmi düşündü
gözler.  "Sadece sinirlerinin bozulacağından korkuyorum."

"Sinirler! Hiç hiç yoktu. Ama Bay.-Fawcett, sanırım?-
Do?-Eh, tüm-İngiliz ve Kore elbisesinde! ... "

Bob bayanlardan bir göz atarken tepeden aşağı yürümelerini istedi.
Gerçekten sadece durumu düşünmek için birkaç dakika istedi.  O
şaşkınlıklarla beslendi.  Kendi pozisyonu olduğu gibi zor,
Düşünmesi gereken başka biri olduğu için iki kat zor.  En çok
Utanç verici-böyle beceriksiz bir şekilde Dames Squire olarak hareket etmek zorunda kalmak,
saçma kostüm.  Bayan Pottle'ın ruh hali, görebiliyordu,
karışık şaşkınlık; Ama yeğeninin açıkça bir mizah anlayışı vardı.  "Eğer
Çok güzel değildi!-"ve sonra Bob kendini yakaladı,
ve zihnini ondan önceki soruna eğdi.  Brigandlar geri dönerse
Yürürlük içinde, onlardan kaçmayı umamazdı.  Eğer öyleyse, olabilir
Sadece başka bir çeteye düşmek için: Brigandage organize bir meslektir
Mançurya'da.  O taraftaki tüm tehlikelerden kaçtığını varsayarsak
Ruslarla karşılaşır ve kendisi de mola vermeden geçebilir
Çinli Carter ile şirkette aptal Koreli, iki hanımın varlığı
Avrupa elbisesinde şüphe uyandırır ve en tehlikeli olanı kışkırtar
Sorular.

Yine de bayanları terk edemedi: bu söz konusu değildi.  O
gizli ve güçlü fikirli Bayan Isidore G.
Pottle, herhangi bir sayıda manchus'u korkutabilir ve korkutabilir veya
Ruslar, ama yeğeni!-Tekrar trim figürüne baktı.

"O beyaz Tam O 'Shanter bunu yapar-h'm!
Yapmak için, ah-sam? "Diye sordu, yanında kalan Chinaman.

"Benim hayır tinkee. Bir parça velly largo kadın; o bol
Bobbury; Bir parça littete girley, o çok muchee fliten, evely makee
Cly-Cly, Galaw! Larn fightee pidgin hab sen, yapamazsın
Cham-Tow Allo Velly Bad Tief-Man, All-Same. "

Bu konuşma sağır kulaklara düştü, çünkü ortasında Bob görmeyi yakaladı
Önde yamaçtan uzaktaki tek dosyada birkaç atlı.
Gözlerinin uzak bir nesneye sabitlendiğini fark eden Ah-Sam döndü
Bu yönde de bir an için sert görünüyordu ve sonra haykırdı:

"Chunchuses! Bimeby Allo bu taraf geliyor. Ne yapabilir? Catchee Killum
Bir TIM '. "

Şimdi tehlike aslında onun üzerindeydi, Bob anında buluşmaya hazırlandı
BT.  Bir flaşla, son zamanlarda geçtiği kanalları hatırladı.
Ah-sam, ve bunun en yakın, gerçekten de olduğunu kabul etti
Ulaşılan savunulabilir pozisyon.  O kadar dardı ki, yakınında
Zirve, bir ev sahibine karşı birkaç kişi tarafından tutulabilir. Sıcaklık
Ah-Sam'ı arabayı döndürmesi ve mümkün olduğunca çabuk sürmesi için sipariş verdikten sonra
Şelalenin kendini akışa boşalttığı noktaya geri dönün ve
Sonra dik, kayalık geçit.  Birkaç dakika içinde takım dalıyordu
Kırık buzdan büyük bir hızda.  Mançurya arabasından başka bir şey yok
gerginliği durdurabilirdi.  Her açıdan fırladı; BT
kayalara karşı toplanmış, şimdi bir tekerlek, şimdi diğeri çamurda kayboluyor
veya kar; Ama her şoktan kurtuldu ve dört sağlam tarafından çizildi
Ah-Sam ile başlarında canavarlar, yukarı doğru inledi ve gıcırdadı
Gorge'de ani bir bükülmeye ulaşana kadar yaklaşık üç yüz
alt ekstremitesinden yarda.

Bu arada Bob, iki bayanı çapraz olarak yamaç boyunca yönlendirmişti.
Araba tarafından alınandan daha kısa yol. Bayan Pottle cesurca nefes nefese
boyunca, kalın mühür derisi ceketinin altında muazzam eforlar yapmak
Ona koluyla yardım eden Bob'a ayak uydurun. Yeğeni adım attı
Bir doe kadar hafif bir şekilde, yanakları heyecanla kızardı ve onu
Beyaz tam o 'shanter'ın altındaki bozukluktan kaçan dalgalı siyah saç.

Sepetin yeni geldiği virajın üzerinde bir puan kazanmak, Bob
akışın büyük bir granit kayanın etrafında aktığını gördüm
görünüşe göre çok uzak bir tarihte, neredeyse
Yukarıdaki dik kayalıklar, zaten büyük kısmını engelliyor
dar defile.  Burada Bob, arabayı durdurmak ve takmak için Ah-Sam'a bağırdı
kaya ve vadinin karşı duvarı arasında.  Etrafa bakmak,
Akışın solunda yaklaşık elli fit yukarıda, yakınındaki yarık gördü.
Ayı oturmuştu.  Şimdi bir hata olarak görülebiliyordu
Rock, birkaç metre çapında.  Fissür üssüne doğru daraldı ve
Ondan bir raf rafı yatay olarak dışarı doğru koşarak
Bob'un durduğu yerden yaklaşık yüz metre uzaklıktaki akut bir açı.  Bunun ötesinde
Kavşak hızla daraldı ve son derece dik oldu.
Bayanlar dinlenmeye bırakarak Bob, keşfetmek için kayalık yatağa tırmandı ve
Bir süre sonra daha fazla ilerleme, dik bir şekilde engellendiğini buldum
İki yüz metre yükselen duvar.

Geri dönerek, bayanlara bir kelime ile güvence verdi ve sonra ah-sam aldı
Onunla birlikte.  Otuz metre genişliğinde ağız pürüzlüydü
ve kayalarla saçılmış ve bu kadar çok savunulabilir bir pozisyon oluşturuldu
Bob, onu tutmaya veya aynı anda emekli olmaya çalışmaktan çekindi
Arabanın arkasındaki hala daha zor yazı.  Tehlikeli olurdu
pozisyonunu çevirmek önemlidir; Bu etkilenmeden önce
Saldırganlarına ciddi kayıp verir.  Ama birkaç dakika içinde vazgeçti
alt zemini tutma fikri.  Başlamak için hiçbir arzusu yoktu
Bir kavgadan kaçınılabilirse, risk dışında bir kavgadan kaçınırsa
Chunchuses tarafından aşırı güçlenmenin,
Çekimlerin sesi Rusları olay yerine getirecekti.  Onlar olmalı
Yirmi veya otuz milden fazla uzakta olmayan büyük bir güçle,
Yalu entrenchments ve tepelerde ateş etmek neredeyse kesinlikle
İzcilik partileri tarafından duyuldu.  Ruslar ortaya çıkarsa, Chunchuses
alışılmış celerity ile dağılabilirdi, ama Bob
Bayanları terk etmeye hazır olmadıkça kendini kurtarmak için
Garip bir şekilde onun bakımı altında düştü.  Şüphesiz iyi muamele görürlerse
rütbe memuruna emanet edildi; Ama eğer Ruslar bir
Sıradan Kazak Birliği, Bob da olmayabileceğinden şüphe ediyordu
Bayanları onlar için Chunchuses'a bırakın.  Her şeyden önce, herhangi bir
Oran, başa çıkacak Chunchuses vardı.  Gördüklerinde bunu umuyordu
Arabanın ve kaya arkasına ne kadar güçlü bir şekilde gönderildi.
Çıkar.  Her durumda, AH-SAM'ın öngörüsü arabayı stoklamıştı
Bazı günlerin kuşatılması ve göz önüne alındığında,
Bu beklenmedik durum, onu güçlendirmek için elinden geleni yapmak akıllıca idi.
hala konum.

Dağ tarafındaki uzak lekeler ortadan kalkmıştı. Yavaş tarama
Ufkun her bir kısmı, ne Bob ne de Ah-sam
hayat.  Kaya'ya doğru adımlarını geri çektiler, şimdi durdurdular ve
Sonra örtü verebilecek gibi gevşek kayalar dik eğimi yuvarlamak için
Saldırgan bir kuvvete.  Bayanlar arabaya ulaştıklarında onlarla tanıştılar.

"Şey, Bay Fawcett," dedi Bayan Pottle, "aşağı doğru bir şey gördün mü?
Orası?"

"Hiçbir şey. Ama eğer bunlar senin arkadaşların olsaydı,
yarım saat içinde üzerimizde. "

"Ah! O zaman ne yapmalıyız? Bizi buraya getirme planın mı vardı?"

"Evet. Ah-sam ve ben kendimizi güçlendireceğiz; bu bizim tek
şans."

"İyi zarif! Silahları var ve ben sadece şemsiyem!"

"Tabancalarımız ve birkaç tüfek var."

"Yüze karşı, belki de. Yine de iki kararlı adam, arkada
Rocks-Benim için bir tabanca kurtarabilir misin? "

"Gerekirse, ama umarım savaşmak zorunda değiliz. Muhtemelen
Bizi burada kuşatma lastik. "

"Bir kuşatma! Ama sevgili oğlum, yemeksiz bir kuşatmaya dayanamayız ve ben
İtiraf et, Bay Fawcett, açım. Gerçekten, yemeliyim ve söyleyeceğim
Bu brigandlar için: bize bir çeşit yiyecek verdiler. "

"Ah-sam'in bol yiyecek var-bir çeşit," dedi Bob, gülümseyerek.  "Ve
Belki de Bayan Pottle, biz güçlendirmek için elimizden geleni yaparken
Pozisyon, yemek hazırlamayı umursamayacaksınız. "

"Tabii ki hayır. Keşke bir fincan çay alabilseydim!"

"Ah-sam, çay, pirinç, darı ve birkaç şey daha var."

"Sevgili adam! Ama bir su ısıtıcısı mı?"

"Bir tenceresi ve bir yağ lambası var, anu bol maç."

"Bir hazine! Bir şeyler alalım ve ben kollarımı açacağım ve
çalışmaya ayarlanmış.  Akışta su var.  Ethel, aşkım
Altı hafta içinde ilk kez bir fincan çay verin.  Gel ve bana yardım et. "

Bob, Bayan Pottle'ın ruhuna hayran kaldı.  Bayanları kendilerine bırakarak
Ah-Sam'ı takımı kaldırması ve onları dağ geçidinin daha yükseğe sürüklemesi için yardım etti,
Hayvanları sarkan ağaçların gövdelerine bağladılar,
ve arabadan yem ile sağladı.  O zaman, bazılarıyla
Zorluk, önündeki küçük kayalardan bazılarını itti ve yuvarladılar
araca, boşlukların kalacak şekilde düzenlenmesi
aralarında yaklaşımın her bölümünü kapsıyor.  Pozisyon şimdi
öyle ki küçük parti yoltan etkili bir şekilde gizlendi
altında; Ancak Bob, varlıklarının keşfedilmediğini biliyordu,
Araba ve hayvanlar karda çok farklı izler bırakmıştı
ve çamur.

Mümkün olan her şey şimdi yapıldı, Bob bir kez daha
Reconnoitre için kanalın ağzı.  Henüz bir işaret yoktu
brigandlar.  Ah-sam geldiğinde hala tepelere bakıyordu
Yukarı, bir tencere pirinç taşımak.

"Chow-Chow Allo Leady, Massa," dedi.  "Benim fetchee chow-chow
bu taraf; Ch'hoy! Kadınlar kaynatma, ganimet çayı; China Boy yok kutu
dlink; Çin tarafı için çok fazla stlong; allo plopa yok; Yinkelis adamı
hab numpa bir karın var; Herhangi bir anyting olabilir. "

"Korkarım bunu çok güçlü yapıyoruz. Ama bayanlara açıklayacağım;
Bazılarının sizin için özel olarak zayıflamış olması.  Burada kal ve sakla
Yiyecek bir şeyler alırken izle ve herhangi bir şey görürseniz bir kerede geri gel
Chunchusların işareti. "

"Allo Ligdee, Massa. Benim hab catchee bol chow-chow. Korku yok!"

Bob bayanlara döndü.

"Gel, Bay Fawcett," diye bağırdı Bayan Pottle.  "Dördüncemi yeni bitirdim
bardak.  Sermaye çayı, krem ​​ve şeker olmadan bile.  Ama anlamıyorum
senin adamın.  Chinamen'in çayı sevdiğini sanıyordum ve Ah-Sam'a verdim
özellikle güçlü fincan.  Olumlu kaba-en günahkârdı
ve aslında onu attı.  Susamalısın; şimdi iç
Bu, ve işte biraz pirinç-Chow, adamın onu aradı; Bunu düşündüm
Çinliler köpek miydi? "

"Evet," dedi Bob bir pırıltı ile "ya da başka bir yiyecek."

"İğrenç!" diye bağırdı Ethel.  "Kesinlikle doğru değil mi?"

"Korkarım öyle. Fido Çin'de oldukça ayakta bir yemek."

Bayan Pottle dehşete kapılmış görünüyordu.

"Merak ediyorum," dedi yansıtıcı bir şekilde, "Bu güveç bize verdiler
Dün?..."

Spekülasyonları Ah-Sam'ın koşması ile kırıldı
Gully.

"Massa," diye bağırdı, "Benim bakışım-çok parçalı Chunchu bu taraf geldi
Chop-chop, Galaw! "




                              *Bölüm XV*

                         *Kanalları takviye etmek*


Bir acele durdurmak-tuzaklar tuzağa düşmüş-mideler-bir Mançu nişancı-bir
Görüşme atış-bir bariyer inşa etmek-velce iyi dövüş adamı-
Ön


Bayan Pottle, Bob patlarken şemsiyesini kavradı, atladı
kayalar ve dağ geçidinin ağzına acele etti.  Uzaktan
Doğru, yaklaşık altmış sayıca, bir grup monte edilmiş adam gördü, kolayca
sıradan elbiseleri ve uzun mızrakları tarafından tanınabilir
Mançurya'nın tekrarlanabilir haydutları.  Virajında ​​kayboldular
vadi.  Yine ortaya çıktılar, şimdi sadece çeyrek mil
Uzakta, arabanın izi üzerinde düz bir şekilde ilerliyor. Bob
kayalar arkasındaki yerine acele etti ve tüfeği eline aldı
Diğerini koruyan Ah-Sam tarafından.

"Yardım edersen onları öldürmeyeceksin, değil mi?" dedi Ethel, kim
Yanaklar biraz solgun olmuştu.

"Saçma, Ethel," diye ara verdi Bayan Pottle; "Duygusal olma. Ben
Onlara herhangi bir zarar dilemeyin ama-- "

Cümleyi bitirmedi, çünkü şu anda atlılar geldi
Gully'nin ağzında ve durdu, açıkça biraz tereddütte
Bir tuzaktan korkmasına rağmen. Liderleri birkaç dakika birlikte konuştular;
Sonra tüm grup söküldü ve atlarını sorumlu bıraktı
Numaralarının bir kısmı, geçite tırmanmaya başladı. Bob bunun olduğunu hissetti
Onları kontrol etmek için yüksek zaman.

"Ara, Ah-Sam," dedi, "ve onlara başka bir adım atarlarsa söyleyin
ileri ateş ediyorum. "

"Hai Yah!" diye bağırdı Chinaman.  Küçük adamın tiz bir piercing vardı
ses ve onun ünlemleri haydutları ani bir ikiye getirdi
Yüz metre altında. Daha sonra onları Çinli Bob'un mesajında ​​verdi ve
Konuşurken, sanki onu delmek gibi gözlerini yukarı doğru ittiler.
barikat.  Aralarında kısa bir konsültasyon vardı ve sonra
Onlar bir adım ilerletti ve bir cevap bağırdı.

"Ne diyor?" diye sordu Bob.

"Bir parça Chunchu Say-Lo," Bu taraf gel, ha-loy! O Killum
Çin-Boy, iki parçalı Girley; Massa Fightee Man, yakaladı
Ling-ch'ih '. "

"Bu da ne?" diye sordu Bob.

Ah-sam şaşkın görünüyordu; Kelime bilgisi şu an içindi
kayıp.  Sonra dedi ki:

"Ling-ch'ih o Killum Velly Velly Slow; o cuttee slicee allo littee
Piecee: Velly Long-Tim 'Die-Lo Galaw!-Velly Can sıkıcı! "

Bayan Pottle, Ah-Sam'ın söylediklerinin özünü topladı ve patladı
Büyük öfke.

"Fiends! Buna izin vermeyeceğim. Arrantı korkakları. Onları sür
kapalı.  Şemsiyemden korkuyorlardı.  İçine düşmeyeceksin
onlar bizim aracılığıyla güçleri. Onları uzaklaştır! "

Bob bir an için düşündü.  Eğer kendini teslim ederek o olabilirdi
iki bayan için risk almış olabileceği bir güvenli iletken sağladı;
Ama teslim olmasının haydutları tatmin edeceğinden hiç emin değildi,
iyi bekledikleri mahkumların kaybına bağlı
fidye ve kaba tedavide üç adama dağıtıldı.  Üzerinde
Diğer el, üzerine cesur bir yüz koyarak onları korkutabilir,
özellikle de mahallede Rusların varlığı göz önüne alındığında.

"Onlara söyle," dedi, "teslim olmayı reddediyoruz. Eğer hareket ederlerse
ileri, ateş ediyorum. "

Ah-Sam mesajı tercüme etti.  Başka bir kısa konsültasyon daha vardı;
Sonra bir bağırışla haydutlar dik kuponu doğrudan
barikat.  Bayan Pottle hala şemsiyesini kavradı ve yürüdü
yüksek öfkede; Ethel sıkılmış ellerle oturdu, dudakları sıkıca
Birlikte bastırıldı, gözleri Bob'a sabitlendi.

"Ateş etme!" Bob'a Ah-Sam'a dedi.  Kendi tüfeğini iki arasında dinlemek
kayalar, saldıran partinin en önde gelenlerini dikkatli bir şekilde hedef aldı,
doğrudan barikata doğru geldiğinde kolay bir işaret sundu.
Adamı öldürmek istemiyordu, tugayları sürmemek için endişeli
ekstremitelere; Yine de onlara bir ders vermek gerekiyordu.  Bir
Adamın hızının garip bir kaya tarafından kontrol edildiği an, Bob ateş etti.
Yaklaşık yüz metre menzilde iyi niyetli bir atıştı ve
amaçladığı yerde, adamın bacağının alt kısmında.  Bir Howl
Pain, atışın söylediğini duyurdu. Bayan Pottle, "Orada!"
bir memnuniyet notu ile; Yeğeni biraz soluk verdi; İkisi de yapamaz
Adamın bir kütük gibi düştüğünü görün.

"Bir parça hab catchee sıcak!" Ah-sam mırıldandı.

Yaralı adam tekrar uludu ve uludu ve diğerleri dururken
tereddüt, Bob tüfeğinin namlusunu göze çarpan bir şekilde itti
boşluk.  Bir sonraki an tüm grup kuyruğa döndü ve
eğim, yaralı yoldaşlarını arkalarında bırakarak ve
Gully'nin köşesinde gözden uzaklardı.

"Allo Lun Wailo Chop-chop," dedi Ah-Sam. "Ama fakir yaralı adam!" diye bağırdı Ethel, başlayarak.  "O olmalı
korkunç acı içinde. "

"Anlamsız!" dedi Bayan Pottle.  "Howl'u sevebilirse öldürülmez
O."

Ethel kalktı ve kayalar arasında bir araya gelerek baktı,
Bayan Pottle, Bob'a durum hakkındaki görüşlerini vermeye devam etti.
Dakika sonra geçti; Tarafından yenilenmiş bir saldırı belirtisi yoktu
Chunchuses. Bayan Pottle daha fazla çay demlendi ve konuştu; Ethel taşındı
huzursuzca, bir inilti duyulduğunda başlayarak
yaralı adam ve onu daha fazla gördüğünde gittikçe daha fazla endişeli görünüyor
bir kereden sonra arkadaşlarına ulaşmak için boş bir girişimde bulunur.  Gelmediler
onun yardımına.  Kayalık yamaçtan aşağı sürünmeye çalıştı, ama her biri
Zaman bir inilti ile geri döndü ve sonunda mükemmel bir şekilde durdu.  Bob vardı
Ethel'in hareketlerini izledi ve hiçbir şey söylememiş olsa da,
Yaralı Manchu hakkında tedirgin oluyordu.  Kuşkusuz olurdu
Onun için bir şey yapılmadıysa ölüme kanıyor; Arkadaşları
Marksman ile yüzmek istemiyor. Bob merak etti
Aşağı inme riski taşımalı.  Kaya ve adam arasında
Büyük bir kısmı için örtü alacak birçok kaya vardı.
Yol.  Adama ulaşırsa, Chunchuses muhtemelen tereddüt eder
Ateş etmek için yoldaşlarına çarptılar; Ve Bob için belirginleşmişti
Bu bir sebep, muhtemelen en güçlü, neden gelişmediler
Saldırıları, düşmanlarını, Rusları getirmekten korkmalarıydı.
Sahnenin üzerine.  Sonunda, artık Ethel'in sessizliğine direnemiyor,
O yükseldi, ah-sam onu ​​tüfeğiyle örtdü ve geçerek
barikat, olabildiğince çabuk yolunu açarak kaçarak kaçtı
Kayadan kayaya.

Son düzine yarda açık bir zemindi, tamamen saldırıya maruz kaldı
Chunchuses.  Onlara koştu ve yaralı adama eğildi.  -Den
kanalın ayağı şimdi Chunchuses şimdi kendilerini gösterdi
ve yargılamalarını izledi.  Önce mendilini bağladı
Yaralı uzuv, sonra adamı kaldırdı ve geri dönmek için döndü.  O
İki adım attı, sonra sendeledi; Adam ağırdı ve gerekliliği
akışını kontrol etmek için onu yatay bir konumda taşımak
yaralı bacağına kan, onu çok dik bir yüke getirdi
yükseliş.  Bob, getiremeyeceğinden şüphe ediyordu.
Ah-Sam ortaya çıktığında insanın güvenliğine girdi.  Zorluğa işaret etmişti,
ve aşağıdan bir saldırının şimdilik olduğunu görmek,
efendisinin yardımına koş.  O zaman birlikte taşıdılar
Gully'yi çekin ve onu barikatın üzerinde dikkatlice kaldırdı ve
Bob, minnettar bir bakış ve mırıldanmış bir teşekkürle ödüllendirildi.
Bir kerede adama yardım etmek için eğilen Ethel.  Bayan Pottle, hepsi için
Dışa dönük truculence, nazik bir kalbi vardı. Her zaman protesto etmek
Bir tugayda sempati kaybetmek saçma, yeğenini ödünç verdi
istekli yardım ve yakında uzuv iyi bandajlıydı ve adam
Yiyecek ve çay ile tedarik edilir.

Bu zamana kadar Chunchuses,
Gully, durumu bir heyecanla tartışırken durdular.
Bob, savaşabilen bir Koreli'nin görünüşünün
Cesaret ve güvence çene ile şirket, biraz
onları şaşırttı; Ve Ah-Sam'ın ne duyması imkansız olsa da
Bölündüklerini tahmin etmek zor değildi.
Görüşte, bazıları saldırıyı yenilemeye meyilli, diğerleri bir
anlaşmak. Beklemek Bob'un politikasıydı.  Aniden aşağıdaki konuşma
kesintiye uğradı; Dırıltılı atların sesi vardı ve hemen
Chunchuslar saçılıyordu, kayaların arkasında örtü arıyorlardı.
dağ geçidinin ağzı.  Arkalarında sahip oldukları bir ya da iki adam geldi
Atlardan sorumlu yolda bırakıldı.  Birkaç dakika vardı
vahşi karışıklık, karışan bağırışların bir istiridye, silah çatışması,
Atların damgalanması. Bir atış çaldı, Babel durdu ve bir adam
Gully'yi acele ederken, bir parça yırtılmış ve kirli bez tutarak gördüm
onun tüfeği.

"Ona durmasını söyle," dedi Bob, Chunchuse geldiğinde Ah-Sam'a
barikatın elli metre içinde.

"Şimdi ne oluyor?" diye sordu Bayan Pottle, bir
kaya.

"Lütfen geri dön, Bayan Pottle," dedi Bob Earnestly.  "Ne bilmiyorum
henüz olabilir.  Bir ateşkes bayrağı gibi görünüyor. "

"Brigandlarla herhangi bir parleye sahip olmayı reddettim," dedi Bayan Pottle
kararlı bir şekilde; "Kesinlikle reddediyorum. Onlar kanun kaçağı ve--

"Teyze, Bay Fawcett adamla konuşmak istiyor,"
hafifçe.

Elçilik Ah-Sam'ın teklifinde durmuştu ve şimdi konuşuyordu
Chinaman'ın sorularına hızla cevap olarak.  Özellikleri bir
Endişeli bir bakış.  Ah-Sam'ın konuşmasının çevirisinden Bob bunu öğrendi
Yakın zamanda tanık olduğu kargaşa ani görünümden kaynaklanıyordu
Rusların ve Manchus'un karışık bir gücünün ikiye katlanmış
Partiler, vadinin her iki tarafından biri ve
Chunchus, gully'nin ağzında.  Büyük dağınık tarafından korunaklı
kayalar, tugaylar şimdilik Rusları şu anda tutabildiler
koy; Ancak her an pozisyonları acele edilebilir.  Bunu biliyorlardı
Ruslardan merhamet beklemiyorlardı ve şimdi
Korkunç İkilem: Bir tarafta Kazaklar, diğer tarafta silahlı
Erkekler, barikatın arkasında kaç tane sayıca bilmiyorlardı.
İki yangın arasında tamamen imha edileceklerdi.  Bir danışman olarak
Çaresizlik bayrak taşıyıcı partinin liderine daha fazla yalvarmaya gelmişti
O'nun yerleşimlerinin arkasındaki Chunchusları kabul etmek için olumlu bir şekilde gönderildi,
Ruslara karşı ortak bir neden yapabilirler.

Bu, Bob'un öngörmediği kritik bir andı. Açıkçası orada
müzakere için çok az zamandı.  Daha fazla atış yapılmamış olsa da,
Rusların sadece elverişli beklediğinden şüphesiz
Chunchuses grubuna geçme fırsatı ve onlar
bertaraf edildi, onunla da uzun sürmeyecekti
Arkadaşlar, ellerine düşmelidir.  Bayanlar güvende olabilir
Elbette onları; Ama kendisi görünmüyor; Onu avlıyorlardı
hayatı için.  Bu nedenle nötr kalması imkansızdı.  Son
Olaylar aslında onu Chunchusların doğal bir müttefiki haline getirmişti.  Onlar
Tugand olabilir, ama aynı zamanda vatanseverlerdi, savaşıyorlardı
Uzaylı istilacına karşı kendi toprakları.  Yöntemleri belki de değildi
bir batı standı noktasından övgüye değer, ancak Rusların kendileri
Kore'deki gezintileri sırasında kendisi de her zaman görmemişti
titiz.  Onu tereddüt eden tek bir düşünce vardı,
Ve bu, Chunchusların ani dostu olması
Baskın tehlike geçmiş miydi?

Bob kararını vermede uzun sürmedi.

"Onlara söyle," dedi Ah-Sam'a, "diye yardım edeceklerse onlara yardım edeceğim
Bize karşılığında.  Rusları dövmeyi başarırlarsa,
Daha sonra Yalu'yu geçmemize ve Japonların içine güvenli bir şekilde gelmemize yardım et
çizgiler.  Bunu yapacaklar mı? "

"Talkee'm, Massa."

Ah-Sam davayı sabırsızlıkla bekleyen Bob'un
karar.  Cevap volobiyetliydi ve
Bob çok gizemliydi.  Ah-Sam, Chunchuse'un
Bir kez teklif edilen şartları kabul etti ve sözünü vurguladı
Atalarının mezarları tarafından sözlerini vereceği konusunda küfür etmek
iyi.

"Güvenilir mi?" diye sordu Bob.

"Ah evet. O bir parça kafa adam; o talee velly iyi; o velly çokee
Aflaied Joss Angly, Spoilum allo parçalı Chunchuses Bu-Tim ',
Yaptığını söylediği şeyi yap.  O Allo Ligdee, Massa. "

"Çok iyi. Ona ne yapılabileceğini göreceğimi söyle."

"Ne yapacaksın, Bay Fawcett?" diye sordu Bayan Pottle. "Ben güçlü
Tugaylarla herhangi bir ilişkiye sahip olmaya itiraz et, ben de ... "

"Teyze," diye konuştu Ethel nazikçe, "
Bay'a Fawcett en iyi düşündüğünü yapmak için mi? "

"Şey, tüm işin ellerimi yıkıyorum. China Boy, Fetee Daha Fazla
akıştan su; Daha fazla çay yapmasını istiyoruz. "

Bir bakışla kıza teşekkür eden Bob barikatın üzerine fırladı ve,
Ah-Sam'a bayanlarla kalma emriyle,
Geç düşmanına katılın.  Gully'nin ağzında olduğunu buldu
Chunchuses mevcut her kayanın arkasında pozisyon almıştı.  Onlar
biraz sıkı bir şekilde paketlenmişti ve bazıları onların
Geri dönen liderleriyle tanışacak yerler ve bir an kaldı,
Ruslar bir tepenin tepesinden onlara atış yapmaya başladı
Yaklaşık altı veya yedi yüz metre uzaklıkta.  Bir adam tıpkı Bob gibi vuruldu
gruba ulaştı.  Birkaç Chunchus'tan bir cevap vardı; Ancak
Umutsuzca geri çekildikleri açıktı.  Silahları yaptı
Gerçekten de Rus pozisyonunun mesafesini taşıyın, ancak doğruluk olmadan,
Ve Ruslar önemli bir hedef sunmaya dikkat ettikleri için,
herhangi bir kayıp yaşama olasılığı düşüktü.

Bir kayanın kenarını dikkatli bir şekilde döndüren Bob,
Yöndeki vadi ona işaret etti.  İlk başta görebiliyordu
Hiçbir şey; Sonra, tepenin tepesinde bir veya iki hareket ettiğini gördü
kendilerini erkeklerin başlıklarına göre çözen nesneler
diğer taraf.  Rusların neden iyi oldukları gibi silahlı olduğunu merak etti
Silahlar, saldırıya cesurca ilerlemedi; Ama yakında açıklama
kendini önerdi.  Chunchusların atları damgalanmış,
İkincisi için kaçış imkansızdı.  Kazaklar
Onları bir tuzakta mıydı, ama gelerek hayatları atmaktan çekinmişti
Güçlü yerleşik bir düşmanla geniş gün ışığında mahalleleri kapatmak.
Ancak gece vakti, oranlar onların lehine olurdu.  Onlar
Chunchus'ları en az iki ila bire kadar sayıca fazla; Gecenin kapağı altında
Arasındaki geniş boşluklardan pozisyonu kolayca acele edebilirler
kayalar; ve el ele dövüşte üstün sayıları bağlandı
Anlatmak için. Bob, saldırılarını erteleyeceklerinden şüphesiz
gece, ve bu aleyhine sağlanması ciddi bir tehlikeydi.

Hala tepeyi izliyordu, kaç erkeğin kamplandığını merak ediyordu
Daha uzaktaki yamaçta, kretin üzerinde karanlık bir şekil yükseldiğini fark ettiğinde.
Ana hatları, karla kaplı ile aksine açıkça görülebilirdi
ve bir anda Bob, formu kafa olarak tanıdı ve
Bir Mançu Omuzları.  Adam görünüşe göre sadece pelerini yaymıştı
Ondan önce, sadece başı olana kadar öne doğru eğildi
Görünür, tepenin zirvesinde karanlık bir hareketsiz yama.  Bir dakika veya
İki geçti, sonra Bob, çömelmenin hemen altında hafif bir duman gördü
Manchu ve hemen sonra metalik bir "splat" duyuldu
Bob'un dirseğine yakın kaya.  Adam kendini açıkça göndermişti
Ticari bir şekilde herhangi bir Chunchus'a pot çekim yapmanın nesnesi
ona bir hedef verdi. Tüfeği iyi biriydi ve iyi bir
Marksman kısa süre sonra kanıtlandı, çünkü ikinci bir duman şişmesi takip edildi, değil
Kayaya çarpan bir merminin sesiyle, ama
arkasındaki kayaların kenarını üst üste binen savunuculardan biri
durduğu, Mançu'nun atışıyla delinmişti.  Sadece yarım
Bir dakika sonra, üçüncü bir atış daha da doğruydu; Bir Adamın Başı Gösterdi
Bir kayanın üstünde ve herkesi korkutan bir ani ile geri düştüğü.
ölü.

Savunucuları mançanın amacına maruz bırakan hareketler
Marksman kısmen Chunchusların sabırsız öfkesinden kaynaklanıyordu.
misilleme yapamamaları. Bob böyle bir ardıllığı gördü
Olaylar sinirlerini yok eder ve onları demoralize eder.  Kendisi oldu
iyi bir nişancı; Sekiz yüz metrede bir kereden fazla gol attı
Darnley'deki Butts'ta mümkün; Ve ölü adamın görüşü
Side, aktif bir rol almada son komplikasyon hissini yasakladı. Yüksekliğini ve kütlesini azaltmak için pelerinini ve kapağını kaldırma
Mümkün olan kaya yoluna dikkatli bir şekilde yola çıktı.
Chunchuses en az toparlanmıştı.  Birkaç metre maruz kalırken
Uzay, etrafındaki mermiler desenli; Kayanın kenarındaki bir adam
elini yanağına kaldırdı ve geri çekti
kanla kaplı; Bir kurşun veya kaya parçalanması hafifçe vermişti
Türlü yara.  Adam eline duraksızlıkla baktı ve
ceketinin üzerine sildi.  Başka nişancıların olduğu açıktı
Tepenin tepesi, sadece Mançu görünür.  Bu
Olay, Bob'un sinirini sabitlemenin meraklı etkisi vardı ve
Sessiz bir bakış atabildi kayaya ulaştı.

Sağa birkaç metre izole edilmiş bir kaya,
sığınağı kazanmıştı.  Kendini yere fırlatarak,
Yavaşça ilerledi ve daha küçük olana geldiğinde fark etti
hala sağda ve biraz önceden, orada
henüz daha küçük bir kayaydı, ikisi arasındaki yanal aralık
Ruslar tarafından görülmesinin olası olmadığını düşündüğü dar
Peep deliği olarak kullandı.  Tahmin ederken ortaya çıktı.  Buldu
Kendisi görünmezken, yaklaşık altıda birinin görüşünü emretti.
Rusların işgal ettiği alan.  Bakarken,
Çok zahmetli olan Manchu kaybolmuştu; çizgisi
Hill-Crest kırılmamıştı.  Bob adamın ondan kaçmasından korkuyordu, ama
Bir anda başını ve omuzlarını tekrar gördü, bir noktada
Biraz eski pozisyonunun solunda.  Kendini indirdi
daha önce ve dirseğine doğru eğildi, elverişli bir fırsat bekliyor
Marksmanship'i test etmek için. An geldi; Bazı tartışmasız Chunchuse vardı
Kuşkusuz kendini ortaya çıkardı, çünkü Bob Manchu'nun tüfeğini kaldırdığını gördü.
hedef alma tutumu.  Asla tetiği çekmeyecekti.
İlk hareketinden Bob onu ele geçirmişti; Hala hedef alırken
Bir tüfeğin çatlaması kanalda duyuldu ve Mançu'nun başı düştü
İleri, tüfeği karda karanlık bir çizgi oluşturur.  Çok anında
Bob'un şu anda şüpheli olduğu çekiminin etkisi olmuştu;
Ancak, inert formun tutumunu ele almak imkansızdı.
yamaç.  Adam öldü.

Gerçek, Bob'a bir tür şokla geldi.  Sıcakta bir asker
Savaşın yansıtacak zamanı yok; Onun görevi düz ateş etmek ve tutmak
onun siniri.  Ancak bu tek atış aceleyle ateşlenmemişti
kavga; Sinirlerinin bir
Evde çok tartışmalı tüfek yarışması.  Hissettiği an için
Bir suç işlemiş gibi suçlu ve elinde tüfek baktı
Prostrate figüründe büyüyle bağlı. Sonra ondan korkuldu
Reverie, havada ıslık çalan bir mermi dolu sesiyle ve
kayalarda ve etrafında bir düzine deşarj
Birkaç metre alandaki antika parçalar havayı doldurdu
Savaşın keskin kokusu.

Birkaç dakika sonra din durdu.  Bir saat sonra ateş
sadece spazmodikti.  Bob, sonucunda doğrulandı.
Ruslar sadece akşam vaktine kadar zaman ayırıyorlardı.  Bunu bilmek
geniş boşlukları kanalın ağzında tutmak imkansız olurdu
Üstün kuvvetler acelesine karşı, er ya da geç
Chunchuses sığınmak zorunda kalacaktı; Ama endişeliydi
Bu hareketi erteleyin ve en azından bazı yollar için
düşmana geçici bir kontrol yapmak.  Chunchuses kendileri
ortaya çıkması gereken değişen koşullar için hiçbir hazırlık yapmadılar,
ve kendi dillerinden habersiz olan Bob,
onlara.  Bu nedenle Ah-Sam'ı yanına aradı ve onun aracılığıyla sordu
Tugandların lideri yapmayı önerdikleri. Adam bunu yanıtladı
Gece geldiğinde barikatın arkasındaki geçiti geri çekmeyi amaçladı;
Adamları şimdiki pozisyonlarını tutamayacak kadar azdı; olurlardı
İlk saldırıda bunalmış.  Bob bunun kötü olduğuna dikkat çekti
Son kaynak dışında en iyi savunmaları içinde emekli olma politikası.
Dar alanda işbirliği yaptı, yukarıda, umutsuz sıkıntılarda olacaklar
Eğer düşman tepelere tırmanmak ve onları almak için bir araç bulursa
arka.  Adam bir kerede tepelerin arttırılamaz olduğunu cevapladı.  Hiç kimse
onları bu taraftan yükselttiği biliniyordu.  Yapmaya hazırdı
Mümkünse, kanalın ağzında bir stand, ama
Onurlu Stranger'ın kendisi söz konusu olmadığını gördü.

Bob birkaç dakika düşündü.  Alacakaranlıkta sürünüyordu ve bir şey varsa
Yapılacaktı, hızlı bir şekilde yapılmalı.

"Söyle," dedi Ah-Sam'a uzun süre, "
Onlara sorduğum şey, bu pozisyonu çok güçlü hale getirebiliriz.  Olmayacak
Yaklaşık yarım saatten daha uzun sür. "

Chunchuse hemen kabul etti ve Bob planını açıklamaya devam etti.  Gibi
Yeterince karanlık olduğunda en iyi silahı göndermeyi önerdi
ve en ustaca nişan adamları
Anında verilecek emirlerle, kanalın ağzının yüzlerce metre ötesinde
Düşmanın yaklaşımına ilişkin uyarı.  Geri kalanların yirmi bir
kayalar arkasına ayırın. Otuz adam kaldı; bunlar o
Beş kadroya bölmeyi önerdi ve yuvarlanacaklar veya sürükleyeceklerdi
dağılın girişine doğru dağılmış gevşek kayalar
Yukarıdaki akarsu bankaları boyunca.  Bu arada rezerv yükleyecekti
tüm vücudun tüfekleri ve bunları anında hazır tutun
işçilerin acele edeceği çeşitli noktalarda kullanın, her biri
İlk alarmda atanan nokta.

Öneri lider tarafından hemen onaylandı ve
Onlara açıklandığında adamları tarafından heves.  Bob olduğu için
sahnede ortaya çıktı ve özellikle mançayı vurduğu için
Tepe, brigandlar onu çok saygı duymuşlardı.
Ülke hareketleri için yeterince karanlık hale geldiğinde
Rusların bildiriminden kaçın, plan hemen içine alındı
operasyon. Bob otuzun çalışmalarını yönetti.  Onun altında
Talimler kayaları aşağı doğru sürüklediler ve engellediler.
Ravine'in dibinde boşluklar. Görev zorlu ve eşitsizdi.  Bob
Bir noktada bir kadroya bir adam ekledi.
alışılmadık derecede ağır, komşu bir kadrodan bir tane almak
daha az vergilendirilmiş olmak.  Bir saatin ilk çeyreğinde iş devam etti
Harika bir oran. Yakınlarda iyi bir yönetilebilir kayalar kaynağı vardı
el ve erkekler sürekli bir emzirme gördüklerinde teşvik edildi
kendilerine görünen boşlukları doldurmaya başlıyor.  Ancak
En yakın taşlar tükendiğinde, görev zorlukla büyüdü, çünkü
Ravine daha yüksek kayalar daha büyüktü ve çok daha büyüktü
onları hareket ettirmek için çabalar.  Karanlık olarak soğuyordu
arttı, ancak zemin henüz yeterince sertleşmedi
kaygan ve büyük kaya kütleleri genellikle deliklere battı ve
Yerdeki usulsüzlüklerle engellendi, böylece yarım saat vardı
Göğüs işleri bitmeden uzun zamandır aşıldı.  Görev,
Ancak sonunda tamamlandı.  Yeni bariyer kaba ve düzensizdi,
ancak amacına oldukça yeterli olacağına söz verdi.

Hala düşmanın bir işareti yoktu.  Kuşkusuz kadar bekliyorlardı
Savunucuların güvenliğe doğru ilerlediklerini varsayabilirler; Belki onlar
Saldırılarına hazırlık olarak yemek yemek.  Fikir Bob'u vururken
Chunchusların onlarla herhangi bir hüküm olup olmadığını sordu ve
neredeyse gıdasız olduklarını bulmak için endişe duydu, malzemeleri
Atlarının sırtlarında.  Cüzdanlarında daha fazlasını taşımadılar
bir günlük yemek.  Bu talihsizdi; Bir felaket olduğunu kanıtlayabilir. .
Gelecek mücadelenin şiddetli olması muhtemeldi ve tugaylar, ancak
Olabilecekleri sıkıntıya uğradı, eğer olsaydı iyi savaşamazdı
aç.  Bob, erkeklere küçük stoklarını kadar kocasını tavsiye etti.
olası; Ah-Sam'ın sahip olduğu şeyden hiçbir şeyden kaçınamayacağından korkuyordu
arabayı getirdi ve zaten nihai kaderini öngörüyor
Küçük Chinaman'ın ekibi.

Dışarıda Yedi İzcinin Yedi Hatırlaması, Üçünü Tutmak İçin
ilerleyen düşmanın işaretlerini uyandıran uyanık arayışta,
emzirdi ve karanlığa baktı, bir şey olup olmadığını merak ederek
geri alınmıştı.  Karla kaplı birkaç metre bakarken
Zemin hala ondan önce görülebilir, aniden onun karşısında bir fikir parladı
akıl.  Ah-Sam'ı çağırarak, dört maça getirmesi için onu gönderdi.
araba.  Barikatın bir ekstremitesinde küçük bir kaya çıkararak,
bir mızrak ödünç aldı, on adım mesafeye çıktı ve
Mızrak, kanalın ağzına paralel bir çizgi çizdi.
bariyer.  Bu çizginin dört metre ötesinde, onunla paralel bir şey daha çizdi,
Sonra savunmalar içinde geri döndü. Birkaç dakika içinde Ah-Sam geri döndü
Maça ile ve Bob'a eşlik ettiğini görmek için şaşırdı.
Ethel tarafından.

"Sana biraz çay getirdim," dedi; "Seni yenileyecek. Teyze
ne yaptığınızı bilmek çok endişeli.  Onu pek ikna edemedim
gelip görmemek. "

"Çok iyi. Lütfen geri dön, Bayan--" Durakladı.  Bayan.
Pottle yeğeninin soyadından bahsetmişti.  Hafif bir gülümseme gördü
Ethel'in yüzünde.

"Teyze asla törende çok fazla durmuyor," dedi. "
Oldukça kabul edilmek için.  Babamın adı Charteris. "

"Yap, lütfen, geri dön. Ruslar her an üzerimize olabilir ve
Tehlikede olacaksın.  Bayan Pottle'a elimizden gelenin en iyisini yaptığımızı söyleyin.
Ah-sam, Bayan Charteris ile geri dön ve bayanlarla kal. "

"Benim gibi gitmiyorum," diye protesto etti Ah-Sam.  "Velly iyi dövüşüm
Adam; benim tinkee yok-- "

"Gel, ah-sam!" dedi Ethel.

Ah-Sam birinden diğerine baktı, sonra başka bir kelime olmadan, ama
Çok boğuk, tepeden yukarı doğru kızın arkasına yürüdü.

Bob, Chunchuse Liderinin işaretlerle anlamasını sağlamakta zorluk çekmedi
dört spademenin hizmetlerine ihtiyaç duyduğunu.  Bunlar bir kerede
yakında çıkacak-yakında bu arada gösteren dört çember arkadaş
tugay olmadan önce onların
koca.  Onları paralel çizgiler arasında bir hendek kazmaya koydu
çizmiş, her iki ucuna bir adamı ve diğer ikisini arka arkaya yerleştirmişti
Merkezde, yoldaşlarına doğru en hızlı şekilde çalışma emirleri ile
oranı yetenekli oldukları.  Beş dakika sonra onları rahatlattı
başka bir ekip ve bunlar çalışırken, eğer
Ruslar aniden saldırdı ve kazıcılar üzerinde mücadele etmeye çalıştı
bariyer, doğrudan ateş hattına gelirler ve her ikisi de kaybederlerdi
hayatları ya da ateş partisine değerli zaman kaybına neden oluyor.  O
bu nedenle her iki uçta küçük bir kaya çıkarıldı ve gönderdiğinde
Sonraki rahatlatıcı kadroyu rahatlattı.
Bariyer, alarm verildiyse, ona en yakın boşluk için her adam.  .
Erkekler o kadar enerjik olarak çalıştı ki kısa sürede dört ayak dört ayak hendek
Geniş ve iki derin kanal girişine uzanmıştır.  Erkekler
daha sonra geri çekildi.  Göndermek için yoldaşlarına katıldılar.
Komuta yetersiz rasyonları. Hepsi bir saldırı ile karşılaşmaya hazır olmak,
İzciler de geri çağrıldı ve Bob, hepsini yaptığını hissediyor
O olayı dinlemek ve olayı beklemek için oturdu.

Zaman yavaşça sürüklendi.  Bütün grup neredeyse mutlak sürdürdü
sessizlik; Ses duyulmayacak, akışın acelesini kurtardı.  Beklemek
Karanlıkta, tüm duyuları uyandıran Bob, düşmanın olup olmadığını merak etti
çekilmişti.  Onlardan farkındaydı; Ruslar
Yanlarında olmayan Mançurya brigandlarının söz konusu olmadığı yerlerde. Bu silahlı grupların hatları içinde varlığı her zaman bir
ciddi tehdit.  Tüm nüfus, işe alınan partiler için tasarruf edin
Desperadoes, Rus davasına düşmandı.  Geliyorsa
Japonya ev sahipleri ile çatışma Ruslar dövüldü, haber
hızla ülkeye yayılırdı ve her izole bandın
Chunchuslar, binlerce kişinin akın edeceği çekirdek olurdu,
Geri çekilen orduyu taciz etmek ve böyle bir felaketle tehdit etmek
Moskova'dan geri çekilmesinde Napolyon'un Büyük Ordusu.  Oldu
Bu nedenle, Bob'un şimdi bulduğu küçük gücün
Kendisi sanal komutan dayanılmaz bırakılacaktı.  Rusça
Kaptan, grubu yok ederek amirleriyle kazanacak çok şey vardı.

Bob, aniden Ah-Sam onu ​​yaptı.
yeniden ortaya çıkma.  Bu biraz şaşırtıcıydı.  Ortalama Chinaman
kavga için mide yok; Gerekirse görevinde ölecek, ama
Kural O, arkaya sipariş edildiğinden memnuniyetsizlik göstermez. Bob vardı
Ah-Sam'ın fırsata sahip olmaktan memnun olmasını bekliyor
bayanlarla güvenlikte kalıyor.

"Burada ne yapıyorsun?" istedi.  "Kalmanı emrettim
üstünde."

"Benim anlayışım Massa. Benim Velly Muchee Aflawed Largo parça kadın.
Alt taraftaki Chop-chop'um geri gel; Massa Gib Siparişlerini İstemek Allo Piecee
Chunchuses; Hayır, bu taraftaki helpum talkee no farping cina-boy yapamaz.
Littee Piecee Missy her şeyi söylüyor; Benim hayır benim üstte kalamaz
Galaw! "

Bob, Bayan Pottle'ı ona şaşırmayacak kadar iyi tanıyordu
kendi başına farklı bir görüş alıyor.  Ethel Charteris'in sahip olduğu gerçeği
Teyzesinin geri dönmesi için Ah-Sam emriyle tanıştı.
korku olmadan; Ve bu puan konusunda güvence verdi, Bob bunu kesinlikle
Ah-sam, onun için çok yararlı, hatta vazgeçilmez olurdu.

"Çok iyi," dedi, "elinizin altında kal ve ne tür bir
Mücadele adamı sen geldiğinde sensin. "

Bob, kanalın üzerine sırtını çevirdi ve bir kez daha ciddiyetle baktı
karanlık.  Bu nedenle neşeli memnuniyetin görünümünü görmedi
Henchman'ın tuhaf yüzünde, ne de söylediği kıkırdağı duyun
Efendisinin yanında beklemek için oturdu.




                             *Bölüm XVI*

                              *Hemmed*


Ölümcül İhlal-Yelik-Fashion-Chang-Wo şaşırdı-Kısa
Müşterekler-Çıkışta-Mühimmat Sorusu-Chang-Wo
Kayboluyor-Footsteps


Dakikalar geçti.  Hava soğudu.  Sadece loş titreşim
Yıldızlar sahneye hafif bir ışık attı.  Bir veya iki adam vardı
uykuya dalmış; Gerisi bekledi, bazıları sert bir şekilde, bazıları huzursuzca,
Beklenen karşılaşma.  Bob, dikkatle izleyerek göğüslerde kaldı.

İzciler olarak dışarıda olan adamlardan biri aceleyle fısıldadı
lidere; Uzaktan hafif bir ses duymuştu.  .
Uyuyanlar rouse edildi; Her insan kollara duruyordu; Hepsi bir anda
iki kat uyarısı.  İlk hışırtıdan sonra olağanüstü bir
durgunluk; Gözlemciler neredeyse hiç nefes alıyor gibiydi.  Bob hiçbir şey duymadı
Ama bir anda izci tekrar fısıldadı.  Ruslar geliyordu!
Ah-Sam aracılığıyla mesaj şefden Bob'a geçti.  On
Dakikalar gergin ve nefessiz bir beklenti içinde geçti, sonra bir
Bariyerin arkasındaki her erkeğin duyduğu ses.  Çatışmasıydı
çeliğe karşı ahşap; Düşmanlardan biri tökezledi ve beceriksizce izin verdi
Bir yoldaşınkine çarpmak için silahı.  Başka hiçbir ses izledi. .
Düşman, Bob olarak umutla, çok dikkatli bir şekilde ilerliyordu.
ya Chunchuses'u şaşırtmak için veya herhangi bir oranda
Savunma ile acele etmek için görünmeyen bir şekilde yaklaşın.

Fısıltıyla Bob Bade Ah-Sam zaten etkilediği bir uyarı tekrarlayın
Şef üzerine.  Bir adam kelime verilene kadar ateş etmemelidir.  .
Rezerv, düşman olana kadar yangını tamamen saklayacaktı
duvara ulaştı ya da yoldaşları yeniden yüklenene kadar. Başka bir dönem
beklemek, daha kısa; Sonra sürünen bir erkek bedeninin gevrek ayakları
Donma zemini belirgin bir şekilde duyuldu.  Aniden yaklaşık otuz
Yards uzakta, karanlık bir figür kütlesi ortaya çıktı; düşük bir kelime vardı
Komuta ve Rusların ve Mançus'un tüm vücudu öne çıktı
her lehçenin Tuna'dan temsil edildiği bir bağırışla
Yalu.

Haydutların itaati, bekleme gerginliğine eşit olur mu?
Kelime?  Bob'un merak etmek için neredeyse hiç zamanı yoktu, çünkü düşman süpürdü
onları kayalık göğüs işlerinden ayıran ilk yirmi yarda; arka
Her şey sessizdi.  Sonra sihirle kitle erimiş gibi görünüyordu;
Saldıran taraf, Bob'un beklediği gibi sığları göremedi
hendek; içine adım atan ilk satır baş aşağı düştü, ikincisi
onlara takıldı ve bir sonraki an erkeklerin çoğunluğu
Karla kaplı zeminde akın eden akın.  Sonra Bob verdi
kelime.  Siletler kükredi ve mermiler ortasına kalın
Defenders silahlarının muzzülleri altında yığınla mücadele ediyor.
Kafe kütlesinden yükselen korkunç bir ağlama.  İmkansızdı
Neler olup bittiğini ayırt etmek, çünkü yerdeki erkekler bir
Karışık karışıklık, bazıları ayaklarını geri kazanmaya ve olay noktasından kaçmaya çalışıyor,
Diğerleri yaralarla kıvranıyor, yükselmek için çok kötü vurdu, birkaçı çılgınca baskı yapıyor
Ölçeklendirmeye çalıştıkları emzirmeye ilerleyin. Sonra rezerv
ateş açtı; İstiridye ikiye katlandı ve hayatta kalanlar
Sırtlar ve düşmüş yoldaşlarının üzerine atlamak veya karıştırarak kaçtı
şaşırtıcı bir şekilde karanlığa.

Boğazlardan kaynaklanan varlık ve meydan okuma patlamaları
savunucular, şimdi sonunda bastırılan duygulara havalandırabilir
Saatlerce sessiz bekleme.  Lider,
iniltileri duyulan yaralı sefilleri emzir ve katletir
kargaşa azaldıkça.  Bob onu ana güçle geri çekti ve sipariş etti
Kazakların olup olmadığını keşfetmek için birkaç izci göndermesi
çarpıcı mesafe içinde. Yakında düşmanın hepsinin geri çekildiğini öğrenmek
Tepenin ötesinde, yaklaşık dört yüz aralıklarla beş adam yayınladı
İzlemeye devam etmek için yarda ve yaralılara katılmaya devam etti.  Arasında
savunucular sadece bir adam cesur bir süngü tarafından incinmişti
Rusça, tam duvara gelmiş ve altına düşmüş
Chunchuse mermi.  Ama hendek içinde ve çevresinde yirmi sekiz vardı
Yerli formlar ve bu Bob'un yakında onbirinin öldürdüğünü gördü
açıkça.  Kısmen Ruslardı, kısmen Mançus.  Bob ilerlerken
Sipe, hayatta kalanları dikkatlice inceleyerek, bir tane geldi
sağ tarafında yatmak ve inliyor. Adamı ters çevirdi ve
Başladı-loş ışıkta bile özelliklerini tanıdığını hayal etti.
Beklenti ile heyecan verici, adamın diğer tarafına gitti ve
o.  Evet, sağ kulak gitmişti; Şüphesiz Mançu'ydu
Chang-wo!  Bob Rose ve Ah-Sam'a çağırıyor, yaralıları taşıyordu
barikat içindeki adam; Kendisi, garip olanı merak ederek takip etti
Varışından beri onu Mançu ile bağlayan kader
Japonya.  Geri kalanının geri kalanı için neler yapılabileceği konusunda şaşkındı
yaralanan, inliyor ona birçok pang verdi.  O pozisyonda değildi
onlarla başa çıkın-cerrahi aletleri yoktu, yiyecek yoktu; Yine de yapamadı
Onları sefil bir şekilde yok etmek için bırakın.  Ne yapabilirdi?  Bir düşünce vurdu
o.  Neden onları kendi arkadaşlarına teslim etmiyorsunuz?  Zor olabilir;
Her iki taraf da diğerine güvenemezdi; Ama o kararlıydı
Ruslar bunu bir tuzak olarak görmesine rağmen denenmelidir.

Ah-Sam'ın yardımı ile konuyu liderine açıkladı.
Adı öğrenen Chunchuses Sing-Cheng idi.  Adam tamamen
Bob'un nesnesini anlamak için bir kayıpla.  İsteksiz olarak kabul etmişti
Kısmen olacağını bildiği için yaralıları kasaplamama emri
Muhtemelen bırakılırsa kendilerinden ölür. Ama aslında olmalılar
Yoldaşlarına yaşamak, yaşamak, ona aptalca bir teklif gibi görünüyordu.
Mermilerin etkileri olacaksa neden vurulmuşlardı?
göz ardı edildi mi?

Açıklamak için zaman yoktu.  Bob, gerçekten bunun bir
Bu tür karşıtları bir Chunchuse zihninde uzlaştırmak zor.  O
Sadece Ah-Sam'dan bunun onun dileği olduğunu ve iyi olduğunu söylemesini istedi
bunun nedeni. Ah-Sam ve Sing-Cheng arasında bir konuşma dilimi oldu. O zaman
Eski Bob'a döndü ve şöyle dedi:

"Velly iyi diyor Massa, ama hiçbir tiney tuşa kadar moda. Massa diyor
Bol iyi dövüş adamı.  Makee Place Velly Stlong, Allo çek
Ligdee.  O tinkey bir parça yinkelis üst tarafı adam.  O anlayışlı değil
Ne için Massa Helpeee Roshians'ı bozar.  Ch'hoy!  Massa'nın söylediklerini yapıyor
bu kez. "

"Çok iyi," dedi Bob.

Kazak komutanına bir mesaj göndermek gerekiyordu.  Yapabilirdi
Bir Chunchuse'e sözlü bir mesaj emanet etmeyin; Dayamadı
Ah-sam ile mevcut.  Teklifini yazmalı ve hiçbiri yoktu
kağıt ne de kalem.

"Şüphesiz Bayan Pottle'ın ikisi de olacak," dedi kendi kendine.

Sıkı bir göz atmak için Chunchuses ile talimatlar bırakmak, o
kanalları acele etti.  Bayanlar ateşten endişe edilmiş olmalı,
Ve işini yerine getirebilir ve aynı zamanda onlara güvence verebilir.  O
iç barikata ulaşmadan önce onlarla konuştu ve
geldi, onları kayalar çizgisinde ayakta buldu, buluşmaya hazır
o.  Bayan Pottle bile bastırıldı; son yarım saatin dehşetleri
onu sarmıştı.  Şemsiyesini kavradığını fark etti.

"Ah, Bay Fawcett!" diye bağırdı; "Ne oldu?"

"Bir zamanlar Rusları dövdük-" diye yanıtladı Bob sessizce.

"Yaralanmadın mı?" dedi Ethel, ona doğru eğilerek yüzü çok solgun.

"Hayır; partimizden sadece biri yaralandı-çok az.
Daha fazla gece rahatsız olacağımızı sanmıyorum.  Ödünç almaya geldim
Bazı yazı materyalleri.  Düşmanların bir kısmı kötü yaralandı ve istiyorum
Memurlarına onları taşımasını isteyen bir mesaj göndermek. "

"Ah, ne kadar düşünceli! Teyze, blok kitabınızdan bir yaprak. İşte burada
bir kalem. "

Bayan Pottle, onu kaydettiği kitaptan bir yaprak yedi.
Doğuda seyahat izlenimleri ve Bob'a verdi.

"Yakında geri gel, Bay Fawcett," dedi.  "Çok gerginim. Bu
Korkunç çekim kafamda zonklamaya devam ediyor. "

Mümkünse geri dönmeyi vaat eden Bob, emzirmeye başladı,
Ve bir kaya üzerinde, Ah-Sam tarafından onun için vurulan maçların ışığı ile, o
Fransızca Rus subayına yazdı.  Yapamadığını açıklamak
Yaralıları eğmek için, her seferinde altı erkeğin gönderilmesi gerektiğini önerdi.
onları taşımak için silahsız; Güvenliğini garanti ederdi.  Bu sırada
Yaralı adamlardan birini rehin olarak tuttu.

Notu bir izci tarafından gönderdi, bu da yaklaşık yarıya doğru ilerleyen
Rus pozisyonu, birinin dışarı çıkıp onunla buluşması için yüksek sesle aradı.
Biraz gecikmeden sonra bir Kazak dikkatli bir şekilde yaklaştı ve notu aldı.
Yarım saat geçti, bu sırada Bob'un göz önünde bulundurduğu,
Rus kampında tartışıldı; Sonra bir Mançu öne çıktı ve anlattı
Kendi dilinde, terimlerin kabul edildiğini bildiren haberci.  Eğer
ihanet uygulandı, Ruslar yakalanan her insanı asardı
Gully.  Ah-Sam mesajı tercüme ettiğinde Bob gülümsedi.  Biliyordu
Bu, ihanet ya da ihanet, asılı veya daha kötüsü,
herhangi bir mahkum; Chunchuses için merhamet yoktu.

Bob'un sahip olduğu yaralıları çıkarmak bir saatten fazla sürdü
Dikkatlice göğüs çalışmalarından yüz metre uzaklıkta taşındı,
Savunmalarının çok yakından denetlenmemesi için.  Ne zaman
En son kaybolmuştu Bob, yaralı mahkumunun bulunduğu yere gitti
atılmıştı.  Chang-wo şimdi bilinci kurtarmıştı.  O öyleydi
Zaten kabaca olan şiddetli kafa derisi yarasından muzdarip
giyinmiş. Bob'un emirlerinde Ah-Sam bir maç vurdu ve onu yakın tuttu
Manchu'nun yüzü. Göz kırptı ve kaşlarını çattı, sonra bir an için Bob'a baktı
çok şaşkın bir ifade ile; Açıkça uzlaşmaya çalışıyordu
Kore elbisesi ile önündeki adamın özellikleri.  Sonra baktı; A
Öfke ve üzüntü görünümü kötü yüzünü kararttı.  Bob olduğunu gördü
tanındı.  Mançu yükselmeye çalıştı, ama düştü ve
inliyor.  Bob ona asla tek bir kelime söylemedi, ama olması gerektiğini emir vermek
Mümkün olduğunca rahat hale getirilecek, şef ile birlikte ayarladı
Gece boyunca görevdeki adamların yarısı, diğerleri dinlenirken; ve daha sonra
Ah-Sam ile yukarıdaki yalnız sığınaktaki bayanlara döndü.

Bayan Pottle, şirketindeki Pottle kısa süre sonra kendine güvenini geri kazandı ve
Aşağıdaki kavganın tam bir açıklamasında ısrar etti. Bob ona kadar söyledi
Bilmemesi gerektiğini düşündü ve her zaman Desdemona gibi Ethel,
onun sözleri üzerine.

"Beni göz kırpamazsın," diye bağırdı Bayan Pottle,
hikaye.  "Her şeyi planladın; biliyorum. Altı yaşındaydım
Chunchuses ile haftalar ve beyinleri yok.  Olmasaydı
Hızlılığınız için, Bay Fawcett,
Bu zamana kadar Rus arabası tekerlekleri. "

"Ah hayır!" Bob iade etti.  "Ama senden gizlememeliyim
Hala zor bir konumda, Bayan Pottle ve için çok geç değil
Ruslarla güvenlik arayarak hala tüm tehlikelerden kaçacaksınız. "

"Olumlu bir şekilde reddediyorum; bunu duymayacağım.
Ruslar.  Ayrıca, ne yapabilirlerdi? Bana öyle geliyor ki
Japonya'yı fethetme girişiminde kendilerini aştılar.  Ve merhamet beni!
Sibirya üzerinden geri gönderilmek istemiyorum!  Hayır, Bay Fawcett, daha yakınız
Ülkem burada ve burada kalacağım-acı sonuna kadar! "

"Ama Bayan Charteris--"

"Benimkinden başka bir isteği yok ve elbette nerede olduğum."

"Şey, Bayan Pottle, pozisyonu biliyorsun. Elimden gelenin en iyisini yapacağım. Şimdi ben
Biraz uyumaya çalışmalısın. En yorucu yaşadın
gün ve oldukça bitecek. "

"Oh, göz kırpamadım. Hayal etmeliyim. Hayır, Çin'i almalıyım
çocuk biraz su kaynatacak; Çay bizi uyanık tutacak.  Ethel, aşkım, sen
Uykulu değil mi? "

"Sanırım öyleyim, teyze. Sanırım şimdi uyuyabilirim-bu-bu--"

"Bu ne? Peki, iyi! Ah-sam, fetchee cloakes, ruggies, her şey,
kartanodan; Missy Wantee uykulu. "

Ama arabadan mevcut tüm sargıları getiren Bob'du ve
Bayanlar için kaya üzerinde rahat bir kanepe yaptı.  Sonuçta öyleydi
Önce uyuyakalan Bayan Pottle.  Gece boyunca sakince uyudu
Bob'un göründüğünü ilan etmesine rağmen,
Gözlerini kapat.

Gece huzur içinde geçti.  Bob'un kendisi uymaya cesaret edememişti,
Korku için saldırı yenilenmelidir.  Sabah şafak kaldığında gördü
Ruslar tepedeki eski pozisyonlarında.  Ara sıra bir atış
Garnizondan biri maruz kaldığında,
Uyarı, ancak saatlerce geçti ve yürürlükte bir saldırı yapılmadı.
Durumu düşünerek Bob, düşmanın sonucuna varamadı
ya onu açığa çıkarmaya eğildi ya da takviye için göndermişti. Gibi
Neredeyse yargılayabildiği gibi, orijinal güçleri seksen olmuştu
Kazak ve altmış Mançus.  Şimdi en az otuz adam çıkarılmalı
Ölü veya aciz olarak ve kaçan birçok kişi olduğu gibi
Gece saldırısı az ya da çok kötü vurulduktan sonra,
Ölümcül kanallara yaklaşmadan önce tereddüt etmeliler.

İki alternatiften herhangi biriyle Bob, beklentilerin
garnizonun iyi bir şey vardı. Yemek sorusu karşı karşıya kalmıştı
Onları önceki gece; Ruslar abluka içinde devam ederse
yakında açlık ile yüz yüze olurdu.  Çok fazla ağız vardı
Beslemek-her şeyden önce bayanlar, pirinç ve darı arzı
Arabada birkaç gün yeterli olabilir. Neredeyse hiçbir şey yoktu
Aslında, AH-SAM'ları zaten ciltli ve kesmiş olan tugaylar
midilli. Ah-Sam, katırlarını sürecek şekilde arabada yeterli yem vardı
İki gün, en ekonomik oranda bile ve bir iz yoktu
mahallede ot.

Bob, o gün boyunca Bayan Pottle'ın erişiminden mümkün olduğunca fazla kaldı.
En rahatsız edici bir alışkanlığı vardı.
kaçmak imkansız buldu.  Ama akşam vakti bir fırsatı yaşadı
bütün gün onu rahatsız eden konuyla ilgili soruşturmayı yapmak-bu
çok yemek meselesi.

"Çok iyi yaptık," dedi.  "Ah-Sam'ın pirinci mükemmel ve
Darı kekleri pasif, ancak çayı yapması için ona güvenemiyorum.
Ama ne yaşadınız, Bay Fawcett?  Birinde paylaşmadın
Günümüzde yemekler. "

"Hayır, Ah-Sam ile paylaştım."

"Ama ne vardı? Herhangi bir pirinç veya darı almayı reddetti."

"Chunchus'larla paylaştı."

"Evet, ama anlamadığım şey bu. Hiçbir şeyleri kalmadı
Dün: Günümüzde yiyecekleri nereden buldular? "

Bob tereddüt etti, ama gerçeğin er ya da geç çıkması gerektiğini bilmek,
Sonunda dedi ki:

"Biraz sığır eti vardı-aslında-Beef, gerçek olan gibi."

Ethel ürperdi.  Bayan Pottle nefes aldı, sonra öfkeyle ağladı:

"Senden utanıyorum, Bay Fawcett. Zavallı canavarı düşünmüyorum.
Beni aldatmak utanç verici.  Pirinç alabilirdin: olurdu
kendim için kaynatıldı. "

"Ama sevgili Bayan Pottle, ne kadar süredir işbirliği yapabileceğimizi bilmiyoruz
Burada; Ve eğer pirincinizi kullanırsam katırları yemeye indirgenirsin. "

Bayan Pottle ona baktı.  Tombul yanakları biraz yeşile döndü.
Sonra zorla bir kahkaha ile dedi:

"Şey, daha kötü yediğim tüm hesaplarla. Katırları sevdiğimi söylemiyorum,
Ama eğer öyleyse-- ""

"Endişelenme, teyze," diye mırıldandı Ethel.  "Hala biraz pirinç var
sol.  Bay Fawcett bu zorluktan bir çıkış yolu bulacak, eminim. "

Bob özel olarak aynı güvence gibi bir şey hissetmesini diledi.  İki
Günler geçti, bu sırada kaygısı derinleşti.  Hareket yok
Ruslar tarafından yapılmıştır. Bu gerçek sadece onun huzursuzluğunu arttırdı
pozisyonun en kötüsünün henüz karşılaşmadığına dair bir kanıttı.  Biri
Katırlar öldürülmüş ve kesilmişti; Bob gerçekten de
Chunchuslar et tüketiminde neredeyse pervasızdı ve
Sing-Cheng'i sabitlemenin gerekliliğini etkilemek zorunda kaldı
rasyonlar. En iyi ihtimalle ücret yetersizdi; Hayvanlar dayanıklı ve
kaslı, ama gereksiz eti olmadan; Ve ne oldu
Sebze yiyecekleri olmadan çok sağlıklı değil. Adamlar yetersiz yiyorlar
Rasyonlar homurdanmadan, ancak Chang-wo'nun beslenmesine itiraz ettiler;
Gerçekten de, Sing-Cheng, taşıdığı bir düşmanı tanımıştı
Eski bir özel kin.  Manchu'yu öldürmek içindi
el; Ah-Sam'a, kötülüklerin uzun ve tutkulu bir açıklamasına sarıldı
Yapmıştı.  Ancak Bob, mahkumun tam olarak beslenmesi gerektiğinde ısrar etti.
kendileri ve onu arabaya el ve ayağı tuttu.

Üçüncü gün, şafaktan kısa bir süre sonra, Bob bunu bulmak için rahatsız oldu.
Düşman, Sing-Cheng'in imkansız olduğunu ilan ettiği şeyi başarmıştı.
Solundaki uçurumun bir noktasından çekimler ona bazılarında
Muhtemelen, önemli bir sapma yaparak, Ruslar bir
Kamarını kaya arkasına yerleştirebilecekleri zaman pozisyonu.
Maruz kaldığı yeni tehlike yakında eve getirildi.
Düşman, kendileri çoğunlukla kapak altında, seçmeye başladı
Chunchuses, öndeki tepedeki yoldaşları sıcak tuttu
Bu yönden kaçmanın imkansız olduğunu gösteren ateş.  .
Talihsiz garnizon umutsuz bir duruma yerleştirildi.  Eğer kaydırdılarsa
kendilerini maruz bıraktıkları kanat saldırısından kaçınmak için zeminleri
tepede düşman.  İkisi de etkili bir cevap veremezlerdi.  İçinde
İlk yer kolları menzilde etkisizdi ve ikincisi,
Ruslar tüm örtü avantajına sahipti. Bob'un kendisi, daha fazlası ile
Doğru tüfek, _hors de combat_ bir veya iki düşman koymayı başardı
kendilerini ortaya çıkaran; O kadar sık ​​ateş etmemeye cesaret edemesine rağmen
Fırsat, mühimmat stoğu küçüktü ve
kocası için gerekli.

Adamları tek tek düştükçe, pozisyonu kabul etti
savunulamazdı.  Onları yukarıdaki barikatın arkasına çekmeli,
Uçurumdaki Marksmen'ten tepenin konturu tarafından korundu.
Ama bu soruyu gündeme getirdi, bayanlarla ne yapacaktı? Orada
kaldıklarına karşı iki neden vardı.  Birinci,
Barikatın arkasındaki küçük boş alanda sarılmış yetmiş Chunchuses
onlar için neredeyse uygun şirketti; İkincisi, kendileri olurdu
Ruslar eve bir saldırı yürüttüyse.  Hem Bayan Pottle hem de
Ethel şimdiki zamana kadar durumun stresini iyi ile geçirmişti
kalp ve Ah-Sam'ın öğrenimi altında yemek pişirmesinde ustalar haline gelmişti.
Çay ile her gün azalan gücü demlenmiş pirinç ve darı,
onların tek beslenmesiydi.  Bob onlardan gizlemek için elinden geleni yaptı
pozisyonun tam ağırlığı, ancak her zaman görmeleri gerektiğini hissettim
güvencelerinin oyalanması.

En iyisi için ne yapacağını merak ederken, gözü yaktı
Yukarıdaki kayadaki fissür, dikkatini çeken
İlk olarak yol boyunca geldi.  Geri alacak kadar derin miydi?
İki bayana koruma?  Ağızda maruz kaldı
Rusların kapanan ateşi, ancak önemli ölçüde genişlediyse
Kayaya mesafe, bir sığınak yeri oluşturabilir.  Karar verdi
Keşfedin.  Sadece kaya rafı tarafından yaklaşılabilir
dağ deresinde bitişik ve bu onun büyük bir kısmı için
Uzunluk düşmandan korundu.  Ama bazılarının bir şeridi vardı
İki raf kayası arasındaki aralıkta yirmi yarda yatıyor ve bu
oldukça açıktı.  Bu, eldiveni yürütme örneği olurdu.  Baktı
başka bir yolun son arayışında yuvarlak; Hiçbiri yoktu; Kendisi olmalı
risk al.

Ama önce küçük gücünün güvenliğini sağlamak gerekliydi
yokluğu sırasında.  Bu nedenle büyük kısmı geri çekti
Gorge'nin ağzında duvar, sadece bir düzine adam bırakarak
Rusların yangından zirvelerde bir projeksiyonla korunmak
Tepenin mahmuzu.  Bunlar en iyi nişan alıcısı muhtemelen
Düşman bir süre kontrol altında, ancak Bob onların arkasında çekilmelerini emretti.
Üst barikat Ruslar ise, savunmanın zayıflığını fark ederse
Kuvvet, sonunda acele etmelisiniz.  Bu arada sahip olduğu erkekler
geri çekilen kayalar ile küçük bir kale yüksekte inşa edildi.
şelalenin hemen altında Gorge; Bu mükemmel bir Vantage zemini oluşturur
Rusların kanalın alt kısmını işgal etmesi durumunda.

Bu düzenlemeler yapıldı, Bob bayanları sorumlu bıraktı
Ah-Sam ve tehlikeli keşif gezisine başladı.  Bilmek
Fissür, herhangi bir derinlikte, oldukça karanlık olmalı,
Ona katır yağ ile bulaşmış bir işten çıkarılan bir meşale doğaçlama,
ve bir kutu maç.  Aradan geçen kayaların üzerine tırmandı, döndü
köşe, çıkıntıya ulaştı ve maruz kalanlara gelene kadar yürüdü
bir an için durduğu bölüm.  Sonra,
sprinter, yakın riskli dar rafın üzerinde fırladı
Tökezlemek ve akışın kayalık yatağına elli metre aşağıda düşüyor.
Tepedeki Ruslar tarafından görüldü ve birkaç saniye içinde aldı
Pasajı tamamlamak için kayalarda bir dizi mermi duydu ve
Açılış kazanırken ve dalarken bir ya da iki tane bile onu takip etti.
Ama yaralanmayan kaçmıştı ve almaya devam ettiği çatlakta güvende
Nefes ve meşalesini aydınlatmak için, iki katına çıkacağını yansıtarak
Dışarı çıkmada tehlike, çünkü Ruslar şüphesiz saatte olacaktı
onun için.

Yarık içine girerek, sahip olduğundan daha geniş olduğunu buldu
beklenen. Yaklaşık yirmi yarda sonra sola ani bir eğri aldı,
ve sonra yaklaşık dört metre içinde pürüzlü düzensiz bir pasaja genişledi
genişlik ve değişen yükseklik.  Bir anda elinde meşale,
Kayanın keskin bir kenarından kaçınmak için eğin; Biraz sonra pasaj
en az yirmi feet yüksekliğinde.  Neredeyse yargılayabileceği kadar nüfuz etmişti
Yaklaşık elli yarda, adımları hafif seslerle tutuklandığında
arkasına ateş etmenin ve acele ettiği.  Açılışa yaklaşırken
Ses o kadar gürültülü ve sürekli oldu ki sert bir kavga emin hissetti
devam ediyordu.  Yarıkların daha az maruz kalan duvarına yakın tutmak
ağzı, yükseltilmiş pozisyonundan Rusların
Son olarak uzun süredir devam eden saldırıyı yapmak.  Tepeden sıcak bir ateşti
bir dizi kanalın ağzına katılmak için getiriliyor
Düşman sadece yamaçtan sağa doğru ortaya çıkıyordu, olmak
Kayanlar tarafından düzine Chunchus'un ateşinden korundu.  Onlar
bariyerin doğru ekstremitesini yapıyorlardı,
doğrudan ve hızlı ateş nedeniyle savunmak imkansız
tepe.

Açıkçası on iki adam cesurca kendi ağzında tutuyor
Gully kesilme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. Bob sadece bir iki saniye sürdü
davanın aciliyetini tanıyın; Sonra çıkıntıya yayılıyor
Yarık ağzı, son hızda koştu ve borçlu oldu
Ruslar görmeyi yakalamadan önce hızlı hareketlerine güvenmesi
O'nun ateşini aşağı tutmakla birlikte işgal ettikleri gibi işgal edildi
Altında bariyer, birkaç yarda ve anlık çekimler yapmıştı
Sonra işaretin geniş bir şekilde uçtu.  Köşeye gelerek bağırdı
Ah-Sam, erkekleri emzirme emrinin altında. Komuta
anında verildi ve tugaylar, kedilerden kediler gibi koşuyor
kaya, kanalları karıştırdı ve kendilerini fırlattı
Yukarıdaki barikatta onlar için küçük bir boşluk kaldı, bir veya ikisi
Rus mermileri tarafından vuruldu.  İlerleyen düşman bir kerede uzağa işgal etti
terk edilmiş emzirmenin tarafı ve üst savunmalarda ateş açtı;
Ancak birkaçı geçip yükselmeye çalıştığında
Chunchuses onlar için çok sıcaktı ve aceleyle geri çekildiler.

Defenderlerin artık daha sınırlı bir alana sürülmesi dışında,
Genel durum Rus bakış açısından gelişti, ancak
biraz.  Ruslar, geçitleri ileriye doğru bastırmaya cesaret edemedi, çünkü
inşaatı için kayalar çok iyice temizlendi
Bir saldırı için neredeyse tamamen kapaktan yoksun olduğu barikatlar
güç.  Yukarıdaki çift yerleşimler
Aşağıdaki emzirme ve sadece korkunç bir maliyetle taşınabilir.

Bu zamana kadar Bob adamları arasında kıpırdamıştı. Hoş olmayan haber
onu beklerken.  Ah-Sam aracılığıyla tugay lideri ona şunu bildirdi
Erkeklerin mühimmatı yetersiz kalıyordu; Sadece ortalama beşleri vardı
Kalan bir adamı yuvarlar.  Bu rahatsız edilemez bir talihsizlikti.  Sadece bir
Kurs mümkün oldu.  Mevcut tüm mühimmat toplandı ve
Dağıtılmış, esas olarak gruptaki en iyi yirmi atış arasında.  On
Bu adamlardan barikatta arabalar tarafından yerleştirildi ve on içinde
Kale son zamanlarda gully'nin daha yükseğe çıktı.  Geri kalanı
Garnizon'a bir tur verildi ve bu sadece bir
acil durum.  Ateşine cevap vermek için hiçbir girişimde bulunacaklardı
Ruslar.  Bob kendini Chang-wo'nun hala olduğu arabanın yanına yerleştirdi
bağlı ve her zamanki bir üye üyesi olduğunda aralıklarla bir atış yaptı
Saldırı kuvveti kuşatılmış ve genel sessizliğin
kapaktan çıktı.  Bir kereden fazla çekimleri yürürlüğe girdi ve
Sonuç Düşman daha temkinli hale geldi ve barınağın arkasında kaldı
kayaların ve katı bir abluka oluşturmak için kendilerini yerleştirmek.

Böylece gün geçti.  Gecenin yaklaşımında, Bob ilk kez
Bilgilendirilmiş Bayan Onun ve onun için bulduğu güvenlik yerinin pottle'ı
yeğen.  Kuşatmanın gerginliği, büyük hanımefendiye anlatmaya başlamıştı.
Bob'un teklifini oldukça uysalca kabul etti ve onunla tırmanmaya hazırlandı
yarık.  Ethel'i bulmak için şaşırmıştı
Teyzesi daha gerginleştikçe daha serin ve daha fazla hak kazandı.
Kayanın kalbindeki yeni yerleşimi öğrendiğinde
Ziyaret etmeye istekli; Açıkçası ona hitap eden durumun romantizmi
tehlikeden daha güçlü.

Bob meşalesini aydınlatma riskini almayı umursamadı.  Bu nedenle bir görevdi
Onun için küçük bir zorluk yok ve ah-sam, bayanları yürütmek için
yarık ağzına dar çıkıntı.  Ama pasaj
başarıyla yapıldı ve Bayan Pottle, nefes nefese, nefes nefese kaldı
Ah-sam tarafından yerleştirilen çuvallara oturduğunda rahatlama
giriş içinde.  Sonra Bob meşalesini yaktı ve ışığı ile
Bayanlar yeni meskenlerinin engebeli taraflarını ve çatısını gördüler.

"Bana meşale bırakmalısın, Bay Fawcett," dedi Bayan Pottle.  "Gelemem
Karanlıkta bu kasvetli yerde bırakılacak. "

"Sana bir tane için malzemeler vereceğim," dedi Bob, "ama olacak
Bir ışığın sürekli yanmasını sağlamak için akılsız.  Ruslar görecekti
Tepelerinden ve ateş ederek seni korkutmalarını istemiyorum
yarık içine. "

"Ama sabah," dedi Ethel, "
Sen.  Açılışsa gelip bizi görmeniz tehlikeli olmayacak mı?
Rusların ateşine maruz kalıyor mu? "

"Buna karşı koruyacağız," dedi Bob.  "Ah-sam ve ben biraz yığılır
Açılıştaki kayalar ve o kaya rafının kenarında ve sonra
Oldukça güvende olacağız.  Ve burada kendi güvenliğiniz için getirdim
bir tabanca; En az provokasyonda kullanın.  Ya ben ya da ah-sam
Yakın elinde; Barikatta nöbetçi olmadığımızda
Çıkış başlamadan hemen önce köşede bir girintide çok az uyku;
Eğer ararsan seni duyacağız. "

"Şey, Bay Fawcett," dedi Bayan Pottle, "Sanırım sen gerçekten iyi bir çocuksun,
Ve eğer bundan kurtulursak, nasıl gösterebileceğimi bilmiyorum
Minnettarlığım. Her neyse, adınız birleşik genelinde bilinecektir
Devletler, Teksas'tan Oregon'a.  Ethel, tabancayı alacak mısın yoksa
BEN?"

"Şemsiyen var teyzen var," diye yanıtladı Ethel, Bob'a kurnaz bir bakışla.

Bayanları kendi aralarındaki noktayı çözmek için bırakarak geri döndü
ve birkaç saat uyku almayı başardı.
Ah-Sam'ın ona acilen hitap eden sesiyle uyandı.

"Topsie Piecee Manchu Hayır Belongey artık bu taraf değil," dedi
Chinaman.  "Hab Wailo'ya başka taraf gitti, Galaw!"

"Gitmiş?"

"Lun Wailo Chop-chop, Massa; benim hayır bulamam."

"Bu nasıl oldu? Nöbetçi ne yapıyordu?"

"Bir parça adam öldü."

Bob arabaya acele etti ve gerçekten Ah-Sam'ın sahip olduğu gibi
Dedi: Chang-wo kaçmıştı.  Onu arabaya bağlayan kablolar
gevşemek; Kesilmemişlerdi. Yanlarında yerde ölü vücudu yatıyor
Chunchus'lardan birinin; Kalbine bıçaklanmıştı.  Hiç kimse
kaçış hakkında herhangi bir bilgiyi verebilir.  Nöbetçi değiştirilmişti
Bob'un talimatlarına göre aralıklarla; Hiçbir ses duyulmadı
gece boyunca; Mançu bir şekilde kendini kurtarmayı başardı
bağları ve sessizce çalındı.  Bob can sıkıldı, daha da fazlası
Muhafızların Chang-Wo'nun ortadan kaybolmasından daha gevşekliği ve
Sing-Cheng ile ciddi bir konuşmada ahlakı işaret edemiyor,
Parçası neredeyse Rage ile yanındaydı.  Hiçbir şey yapılamazdı
Mançu gitmişti.  Bob, yollarının geçip geçmeyeceğini merak etti
Tekrar.

O gün de geçti ve hala Ruslar hiçbir işaret yapmamıştı.  Bob
hareketsizliklerinde boğuldu.  Görünüşe göre açlıktan ölmeye kararlıydılar
garnizon dışarı. Takviyeleri bekliyor olabilirler ve
Hiçbirinin gelmemesi, genel ilerlemenin bir kanıtı gibi görünüyordu
Japon ordusunun Yalu'ya karşı
Düşünülmesi gereken önemlidir.  Savunucular ne kadar sürdürülebilir?  .
Pony ve bir katır zaten yenmişti; için yiyecek yoktu
diğer iki katır ve erkekleri yatıştırmak için yakında öldürülmelidirler
açlık.  Bayanlar için hala bir miktar tahıl kaldı
İki veya üç gün boyunca büyük ekonomi ile dışarı çıkabilir, ancak
Yakıt arzı başarısız oluyordu.  Ah-Sam şimdiye kadar dağınık kütükler bulmuştu
uçurumun yukarısındaki ağaçlardan düşen dallar şeklinde ahşap
ve aşağıdan erişilemedi.  Hala araba vardı ve
Bu kırılması gereken uzun süredir.

O gece Bob, alt barikatta bir görev büyüsü aldı ve sadece
Şafaktan önce dinlenmek için sabah üçte bir önce.  O
uyanıklığa korktuğu zaman uyumaya bırakmıştı
bir atış sesi.  Dinlenme yeri, her zamanki gibi, çıkıntının sonuydu
Ethel'in dediği gibi bayanların bower'ına yol açıyor ve
ona o kadar yakın görünüyordu ki, bir kerede geçmesi gerektiğini biliyordu
Bayan Pottle'ın Tabanca. Çıkıntı boyunca olabildiğince çabuk acele etmek
Karanlık, ayak izleri bayanlar ve Bayan Pottle tarafından duyuldu
yardımlarına gelmesi için ona bağırdı.  Yarık ağzı
Gece bulutlu olan zift karanlıktaydı; Ama Bob bir maç yaptı,
ve Bayan Pottle'ın yüzüyle iç mekana ayakta durduğunu gördü.
Sağ elinde tabanca ve solu Ethel'i arkasına iterken
geniş form.

"Ne oldu?" diye sordu Bob endişeyle.

"Bir şey vurdum. Kendine iyi bak; başka bir tane olabilir, olabilir
yüzlerce.  Tekrar ateşleyeceğim. Dinlemek! Ayak sesleri duyuyor musunuz? "

Üçü de nefes aldı.  Bir ses yoktu. Bob aldı ve
meşale yaktı ve bayanların önünde ilerledi, bayılıyor
Düzensiz çatı ve duvarlarda aydınlatma.  Hiçbir şey görülmeyecekti.

"Belki bir kuştu," dedi Bob.

"Hiç değil, Bay Fawcett. Bu bir adamdı, biliyorum. Yalan söylüyordum
uyanık, düşünmek ve sevgili Ethel'in nefes almasını dinlemek,
basamak.  Ben atladım; Bunu belirgin bir şekilde duydum; Sonra bir tür homurdanma,
Boğazını temizleyen bir adam gibi; Sonra parlayan bir çift göz gördüm-"

"Ah, Jane Teyze, Karanlıkta Nasıl Yapabilirsin?"

"Canım, yaptım; ve bunu kanıtlamak için, tabancayı ateşlediğimde gözleri
kayboldu ve uyandın ve kendin ayak sesleri duydunuz, birkaç
Ayak sesleri, hızla iç mekana gidiyor. "

"Ayak sesleri duymuş gibiydim," dedi Ethel, "ama çok korktum
Bu-Oh, Bay Fawcett, bu karanlık yeri sevmiyorum.  Kim olduğunu bilmiyoruz
İçinde olabilir. "

"Ama seni buraya getirmeden önce iyi bir yol kat ettim ve gördüm
Hiçbir şey."

"Buna bağlı, başka bir giriş daha var," diye ilan etti Bayan Pottle, "ve
Ruslar bize bu şekilde saldırmaya geliyorlardı.  Eğer uyanık olmasaydım
Hepimiz öldürülmüş olmalıyız.  Sanırım onları korkuttum, biliyorum
yaptı; Ama geri dönecekler.  Bay Fawcett, adamlarını yetiştirmelisiniz
ve kötü adamları diğer taraftan dışarı çıkar. "

"Olağanüstü. Bunun açıklama olduğunu düşünemiyorum. Ruslar
Bir tabanca atışında kaçmazdı.  İç mekana girmeliyim
ve keşfedin. Ah-sam, git ve bana başka bir meşale getir. "

Chinaman Bob'un ayak izlerini takip etmişti.  Yakında geri döndü
Bob'un emrini yaktığı bir meşale ile kamp.

"Ben geri dönene kadar burada meşale ile kalacaksın," dedi Bob.

"Hayır yapamaz," diye açıkladı Ah-sam.  "Benim Walkee Sandge Massa, bak-gör
inislide.  Sarschosey Massa Catchee Rosha Man; Ch'hoy! Çin-Boy için ne
Wailo'yu durdur?  Bir parça adam seni yakaladı, o öldürüldü-Sartin. "

"Saçmalık. Bayanları korumalısın. Aramadıkça beni takip etmeyin
Sen.  Elimden geldiğince hızlı olacağım, "diye ekledi bayanlara. Sonra sol elinde bir meşale ve sağında bir tabanca alarak,
bayanları ayakta bırakarak yarık içine dikkatli bir şekilde ilerledi
ellere katıldı.




                             *Bölüm XVII*

                        *Bir gece keşfi*


Bir savaş konseyi-batıya bakan-ışık-
Cliff-Scouting-Bir Gezinme Sorunu


Bob bir duyduğunda sert zemin boyunca çok yarda yürümemişti.
ileride hafif ses.  Meşalesini iyi ileri iterek ilerledi
büyük bir dikkat, biraz endişe duyuyor şimdi kendi kanıtı vardı
Bayan Pottle'ın rüya görmediği kulaklar.  Herhangi bir şans eseri biri
Düşman yarıklara giden yolu bulmuştu, Bob kendisinin yapacağını hissetti
Diğeri görünmezken görülmek büyük bir dezavantajlı olun.  "Ancak
Şimdi bunun içindeyim, "diye yansıtıyordu;" Emekli olmak tehlikeli olurdu
ilerlemek için. "
O, kayalık, düzensiz katın üzerinde bir kereden fazla tökezledi
Mağara.  Her birkaç metrede daha dikkatli bir şekilde akran yapmak için durdu
Dinlemek; Her zaman hiçbir şey görmedi, her zaman bir ışığın sesini duydu
ileride.  Taş ocağının ondan kaçacağından korkarak acele etti
adımlamak; Önde karşılık gelen bir ivme vardı; O hala acele etti
Dahası, diğeri de öyle; Bob'a kadar, huzursuzluğu şimdi set tarafından sürüldü
kararlılık, en üst düzey hızda öne doğru itiyordu.
İzin verildi.

Şimdi ağır nefes almanın sesini duydu ve
Tam uçuşta birden fazla kişi. Tökezleme, düşme, karıştırma,
Bob peşinde koştu; Bu yeni tehlikenin ne pahasına olduğunu bilmeli
olabilir. Uzunluk olarak, çatının aşağı doğru raf olduğu bir noktada,
Önceden çok yarda olmayan karanlık bir formdan bir göz attı; oldu
Hemen gölgede kayboldu, sonra tekrar meşale tarafından keşfedildi.
Henüz ateşe girmedi, ancak azaltmak için ileri fırladı
Kendisi ile acele eden form arasındaki mesafe.  Üzerinde kazanıyordu;
Hızının gevşetildiği görülüyordu; Durmaya çağırdı, ya da yapardı
ateş.  Aniden form kayboldu, sanki yere düştü.  Bob
Birkaç adım attı ve sonra bir terör heyecanıyla geri döndü.
Yanağının üzerine rüzgar hissetti; Meşale daha parlak bir şekilde alevlendi.  O vardı
yarıktan ortaya çıktı; Altında geniş bir boş siyahlığı esnedi. O
bir uçurumun eşiğindeydi.  O anda aşağıdan duydu
heavy thud ve ani bir hisle kenardan başladı
Hafiflik.  Sonra meşalesinin uzaktan görülebileceğini fark etti
etrafında ve onu yere fırlatarak alevi damgaladı.

Anlık vertigo'dan kurtularak, dikkatli bir şekilde sürünerek
uçurumun eşiğinde.  Görülecek hiçbir şey yoktu, ince bir yerde kurtar
Birkaç metre aşağıda bir çatlakta hala hâlâ anlaşılmamış kar çizgisi
Siyah üzerinde grimsi yama.  O yükseldi, meşaleyi aldı, ne zaman ilişkilendir
Birkaç metre için adımlarını mağaraya geri çekmişti ve
Diğer tarafa geri döndü.

"Kuyu?" her iki bayanı da bir nefesle haykırdı, onu gördükleri için
Onlara ulaşmadan bir süre önce ışık çemberi.

"Senin hakkında çok endişe duyduk."  Bayan Pottle ekledi.  Eti
rahat bir nefes verdi.

"Bir şey ya da biri vardı," dedi Bob sessizce.

"Bir Rus mu?"

"Bilmiyorum. Kim olursa olsun, gitti.
uzak uç. "

"Ah, ne kadar korkunç!" diye bağırdı Ethel.  "Bay Fawcett, oldukça solgunsun.
Sen-orada-"

"Tazmiye olma," dedi Bob.  "Mağaranın içinden geçtim
Şimdi.  Diğer uçta açıktır; Ve olmadığınızdan emin olmak için
Tekrar ürküttü, Ah-Sam ve ben mağara boyunca bir barikat inşa edeceğiz,
Böylece herkesin size arkadan ulaşması imkansız olacaktır.
Işık olduğunda tekrar keşfedeceğim ve davetsiz misafir kimin
oldu. "

"Umarım onu ​​açıkça öldürmüşsün," dedi Bayan Pottle.

"Ateş edemedim. Bilmeden önce gitmişti ve--

"Ve neredeyse onu takip ettin! Oh!"  Ethel yüzünü onunla kapladı
eller. "Solgunsun, Bay Fawcett," dedi Bayan Pottle.  "Ne için ne verirdim
Küçük Brendi!  Artık hayatınızı riske atmanıza gerçekten izin veremem.  BEN
Sizi herhangi bir zarara götürürsem asla kendimi affetmemeliyim.  En kısa sürede
Hafif mi, kendimi Ruslara bırakacağım; Gerçekten yapacağım, öyleyim
oldukça çözüldü; Bu artık devam edemez.  Ne kadar bencil olduğumu görüyorum;
Ama bizim için kadınlar için kaçabilirsin. "

Bayan Pottle'ın beyanı Bob üzerindeki bir tonik etkisi vardı.  Gülümsedi
Lady'nin onu ayakta durmayan şemsiyesini kavradığını gördü.

“Çok kolay olacağını sanmıyorum” dedi. "Umarım yaparsın
Bana başka bir şans ver.  Şimdiki zamana daha iyi geldik
umut etmeye cesaret etti; Henüz teslim olmaktan bahsetmemize gerek yok. "

"Ayrıca, Teyze," dedi Ethel, "Bay Fawcett verdiğinde gitmezsin
Siz seçim ve şimdi adil değil ... "

"Şimdi orada, bu olacak. Gitselim. Olduğu sürece kalacağım
Herhangi bir çay, ama tüm çay gittiğinde bunu bir uyarı olarak alacağım
Providence'dan ve sonra Bay Fawcett, kendimi bırakacağım ve
Hayatınız için Ruslarla yalvar. "

Ah-Sam'ın yardımıyla Bob, yarık içinde gevşek kayaları topladı
ve mağaranın en dar kısmında kaba bir bariyer yaptı.  Daha sonra
Görevine döndü ve Chinaman'ı nöbet tutarak uyudu.

Katırın eti ve çayının tatsız bir kahvaltısından sonra, Bob yine yaptı
Mağaradan geçiyor.  Adımlarını sayarak,
Yaklaşık yüz elli metre uzunluğunda.  Uzaktan hemen önce
Açmak önemli ölçüde daraldı, böylece daha fazlası vardı
İki adamın yanması için oda.  Ağızda ortaya çıktı
Zeminin yaklaşık iki yüz feet yukarıda saf bir tepe yüzünün tarafı.
Sadece yarık içinde duran Bob, büyük ölçüde korunuyordu
Açıktan görüntüleyin, uçurumdan dışarı çıkan pürüzlü bir mahmuz, bir parça
görünüşe göre denudasyona daha fazla direnç sağlayan kaya
çevredeki yüzeyden.  Uçağın kenarına yaklaştı,
ve kendini yüzüne attı, baktı.

Gözünü yakalayan ilk nesne, yakınındaki iki kayaların arasına sıkıştı
Uçağın ayağı, büyük bir kahverengi ayının vücuduydu.  Oldu
Neredeyse Bob'un nesnesinin olduğunu fark ettiği bir rahatlama ile
Chase bir insan değildi.  Bir flaşla onun ayını hatırladı
Girişten geçtiğinde kanatta çömelme görmüştü
Birkaç gün önce.

"Hatırlamak için ne bir eşek değildim!" diye düşündü.

Sonra bayanların mahallelerini almasına izin verdiği için kendini suçladı
yarıkta; İyice keşfetmeden önce.  Ayı vardı
açıkça kışın uyku yeri için kullandı ve alarmedilmişti
onun alan adının rahatsızlığıyla.  Şimdi Stone Dead yatıyordu, düştü
yaklaşık altmış feet boyunca şeffaf ve daha sonra bir yamaçtan geri döndü.
Altında kayalar.

Yukarı bakan Bob, hava durumu oymalı uçurumun en azından gerildiğini gördü
Üç yüz metre üstünde.  Solunda gözlemledi
Tepe yüzü bükülmüş; taslağının ötesinde bir miktar dalgalı gördü
Kar kapaklı tepelerle sınırlı ülke.  Ne olduğunu merak etti
köşe; kanalın ağzı elbette bu yönde olmalı ve
çok uzakta değil.  Mağaranın genel eğiliminin sahip olduğunu hatırladı
sola doğru; düzensiz bir üçgenin bir tarafını oluşturmalıdır,
bunların ve tepe yüzünün diğer tarafları olduğu.

Bu keşif, o ve
Garip müttefikleri kendilerini mi buldu?  Kendisine zar zor sormuştu
Uzakta bir Kazak gördüğünde, sanki hızda sürüldüğünde
doğrudan ona doğru.  Batıdan geldiğinde, muhtemelen getirmişti
Rus kuşatıcıların liderine haberler veya emirler.  Bob izledi
binici daha yakın ve daha yakın çekin ve sonra görüşünden sola geç
Pürüzlü kayanın arkasında.  Sonra döndü ve adımlarını geri çekti
Mağara, giderken derin düşünerek. O yorgun günün monotonluğunu kırmak için hiçbir şey olmadı.  .
Dar mahallelerinde patlayan Chunchuslar huzursuz oldu ve
ve Bob kendi aralarında kavga etmeleri için korkuyordu.
Üzerinde tutuldukları kısa rasyonlara kızdılar ve baktılar
Zavallı canavar, kalan katır üzerinde açlıkla
Bob'un vurulmasını emrettiği sessiz durumunda sefil.
Bir kereden fazla, bir şeyleri düşünürken, olabileceğini merak etti
garnizonun sahip olduğu pasajdan kayması mümkün olabilir
keşfedildi, ama her zaman fikri uygulanamaz olarak reddetmek zorunda kaldı.  Eşit
Eğer uçurum uçurumunu güvenlik içinde almayı başarırlarsa,
Netleşmeyi ümit edemedi; Ruslar yakında keşfedecekti
Gully'den yoksunlukları, takip edilecekler ve düşman,
monte edilmek, onları yanılmaz bir şekilde aşağı koşturmalıdır.  Hiçbir şey kazanılmayacaktı
Böyle tehlikeli bir girişimle; Beklemekten başka bir alternatif görünmüyordu.

Pozisyon, bir gençliğin büyük bir zorlama ve sorumluluktan biriydi
Kimin dayanıklılık ve örgütlenme yetkileri henüz
Çok şiddetli bir test.  Ama bu zorluk ve tehlike koşullarında
bir adam hangi şeyleri yapıldığını ve bob nasıl olduğunu gösteriyor
kendini görevine hazırladı,
bayanlar.  Batık gözleri ve astarlı yüzü ne kadar ciddi olduğunu göstermesine rağmen
yargılanıyordu, her zaman neşeli, her zaman umutlu, onu tuttu
Kendi için endişeler ve onun nedenleri ile her zaman hazır
Yoldaşlar umutsuzluğa kapılmamalıdır.  Bayan Pottle bütün gün övgülerini söyledi
Ethel'e uzun sürdü ve Ethel dinledi ve çok az şey söyledi.

Ertesi sabah Ah-Sam'ın stokundan sorumlu olan Bayan Pottle
Grain-Food, bunun sona erdiğini bildirdi.  Çay sürer
Belki iki gün boyunca; Ama ne olabileceğini yakıt kurtardı
Ah-Sam'ın arabasını parçalayarak var.  Bayan Pottle, kendine rağmen
açıkça pirinçten daha önemli bir şeyden sonra özlem duyuyor.  O
İpuçlarını düşürmeye başladı.  Katırların ve öküzlerin her ikisinin de dört metrelik olduğunu söyledi;
Gelenekte çok şey vardı; Sonuçta, biri olmadıkça
sınanmış; ve benzeri.  Ethel sadece ürperdi.  Ama bir katır sürmezdi
sonsuza kadar.  Ne yapılabilir?  Hepsinin yapması gerektiği gibi görünüyordu
açlıktan ya da gönder.  Geçti gün boyunca birden fazla
Mağara daha uzağa ve endişeyle sınırlı taradı
Horizon-Bundan sonra tanımlanmış bir amaç veya yardım beklentisi yok
Yön yardımı sadece Ruslara gelebilirdi.  Şaşırdı
Gerçekten de, düşman zaten güçlendirilmemişti.  Kazak kim
ayı keşfettiği sabahın hiç şüphesi yoktu
Genel merkezden talimatlar taşıdı.  Olması gereken tek sonuç
Rusların Japonlarla çok tamamen meşgul olmasıydı.
Yalu'nun daha uzak kıyısı, silmek amacıyla birlikleri yedeklemek
Bir grup Chunchuses.  Ancak Kazak kaptanı açıkça
o taş ocağını köşeye sıkıştıracak şekilde, açıncaya kadar
onları dışarı çıkarın ya da yardımına başka bir güç gönderilinceye kadar.
Böyle bir güç her an gelebilir.

Bob'un zihninde olasılığı olsa bile, açıkça tanımlanmıştı
vadinin daha uzak tarafındaki gökyüzü çizgisinde, küçük bir grup
Yürüyen bir hızda yaklaşan monte edilmiş erkekler.  Grup çok küçüktü
takviye olarak herhangi bir boşuna olacak ve Bob kimin kim olduğunu merak ediyordu
Yeni gelenler, yaklaştıklarında, aralarında fark ettikleri zaman olabilir.
Bir adam yürüyerek, garip bir yürüyüş ile yürürken.  Dikkatle
Onu izlerken, birkaç dakika içinde onun açıklaması vardı
Gariplik: Kolları onun arkasına bağlanmıştı.  Açıkçası o bir
Mahkum-Bazı şanssız Japon izci veya casus, belki de düşmüş
Bir Rus devriyesinin eline geçti ve şimdi yürüdü
Özet deneme. Bob kendi davasını Japonca ile karşılaştırdı,
neredeyse ikincisinin avantajı ve onu karışık izledi
Tepenin kenarı onu görüşten saklayana kadar duygular.

Aşağı bakarak, ölü ayı kayaların arasında sıkıştığını gördü; Ancak
Görünüşünde bir değişiklik oldu.  Kürkünün parçaları yırtılmıştı
uzak; Görünüşe göre bir çaresizlik canavarı tarafından ele geçirilmişti. Bob
Kendisinin ne kadar bir kader kaçtığını fark ederken ürperdi-ne zaman
Aniden ona bir düşünce geldi.  Ayı baş aşağı düşmüştü
uçurum.  Kendisinin güvenli yapması mümkün miydi ve
yavaş iniş ve gecenin örtüsü altında Rusları yeniden
konum?  Aklının arkasında bir fikrin loş bir taslağı vardı
Bu yanaklarına bir sifon ve gözlerine bir ışık getirdi.  Döndü
Keskin tur, mağaradan acele etti ve sadece bir cevap vermeyi durdurdu
Bayan Pottle'dan söz, sadık Chinaman Ah-Sam'ı aradı.

Bir sonraki saat boyunca ikisi,
tüfek, katır arabasından izleri uzun bir düğüm haline getiriyor
aralıklarla üç döngü ile ip,
hayvanlar.  Bir merdiven inşa etmek için yeterli değildi, ancak Bob
Halat onu ağzından bırakacak kadar uzun süre kanıtlar
yamaçta mağara, o zamana doğru iniş olacak
kolay.  Tamamlandığında, arabanın tek şaftını aldı.
yakıt için yıkılmamış, mağaraya geri dönmüş ve kaçan
Bayan Pottle'ın istekli soruları, Ah-Sam ile hızlı bir şekilde gitti
son.  Yarıkların açılmadan hemen önce daraldığı noktada
Tepe yüzü şaftı yan yana yerleştirdiler ve sonra
ipi sıkıca ona bağladı.

Gün ışığında daha fazlasını yapmak güvenli değildi. Sırasında
Sonunda öğleden sonra Bob, Bayan Pottle'ın katılımcılarına ve ilgili
Onunla toplantısına kadar olan maceralarının hikayesi.

"Sadece her şeyi yener!" Sonuç olarak bayanı haykırdı.  "Neden,
Ethel, ne bir hikaye yapar! "

"Bunu düşünmüyorum, Teyze."

"Peki neden olmasın? Kalemim iş isteği için paslanıyor. Ne düşünüyorsun
Daha sonra?"

"Bence her şey çok garip ve çok harika," dedi kız
bir allık.  "Ve bize çok cesaret verici. Bay Fawcett öyle geldi
fazla.  Ve sadece Japon beyefendinin,-Kobo'nun
Onu mı arıyorsun? "

Alacakta Bob, Ah-Sam ile mağaranın daha uzak ucuna döndü ve
Halatın gevşek ucunu uçurum tarafından aşağı inmesine izin verin.  Kısa düştü
Yamacın tepesinden, şanssız ayının sahip olduğu nokta
Görünüşe göre on metre uzakta.  Seviye
Damla kolay olurdu, ama yamaçta kanıtlayabilir
Ayı için Bob'a ölümcül.  Artık ipi yok, sadece
Bir şey yapılabilir: yukarıdaki yarıktaki ipin uzunluğu, bazıları
Dört veya beş yarda azaltılmalıdır.  Ah-Sam sona erdi ve
daha az halat kullanarak şafta yeniden yazdı; O zaman dikkatle
Fissürü inceleyen Bob, şaftın sadece uzun olduğunu keşfetti
Yerdeki bir depresyon arasında dikey olarak sıkışacak kadar
Çatıda projeksiyon, ağızdan bir avlu hakkında.  Bu ne zaman
bitti, ipin alt ucunun yamaçtan dolayı dokunduğunu buldu
altında.

"Allo Velly Good, Massa," dedi Ah-Sam memnuniyet havasıyla.

"Evet. Şimdi yakında karanlık olsun. Aşağı iniyorum; burada kalacaksın
Ve eğer ipin üzerinde bir römorkör hissediyorsanız, bu geri döndüğüm anlamına gelir. "

"Benim anlayışım; benim wailo yok; korku yok!"

Her şey karanlık olana kadar beklemek, Bob kendini kenara bıraktı ve yardımla
dik durabildiği ve böylece kollarını dinlendirebildiği döngüler
Aralıklarla kolayca tırmandı.  O eğime ulaştığında
üst kısmının ortaya çıktığından daha dik olduğunu buldu
yukarıda ve ipin sabit olmasını sağlayacak kadar uzun olduğu için mutluydu
İlk birkaç ayak aşağı adım. Sonra bir oturmaya düştü
duruş ve dikkatli bir şekilde el ve topuklulara dibe doğru hareket etti.  Bu yüzden
Gürültü yapmaktan kaçınmaktan kaçınmak, gevşek bir taş veya
Kaya botlarıyla çok ağır bir şekilde çarpmak, neredeyse on yaşındaydı
İniş tamamlanmadan birkaç dakika önce.

Sonunda ayağa kalktığında, rulmanlarını almak için etrafına baktı
mümkünse.  Neyse ki bazıları için gökyüzünü gizleyen bulutlar
Geçmiş geceler gitmişti; Ay yoktu, ama
Yıldızlar, bir dönüm noktası olarak hizmet edecek hiçbir şey olmadığını gördü
Ayının mangal gövdesini çerçeveleyen iki dik kayayı kurtarın.
Bunların düzensiz bir
hala kar yağışı bıraktığı çatlak-
Çevreleyen yamaç şimdi eridi-arkasını dik olarak çevirdi
uçurum ve mağaranın ağzını saklayan engebeli mahmuzun etrafında süpürüldü
Aşağıdaki gözlemcilerden.  Bu mahmuz, sadece birkaç metre genişliğinde
Zirve, ölçülene kadar seviyeye yaklaştıkça genişlikte artmış
Üssünde tamamen elli yarda.

Gevşek taşlar ve kayalar arasında yavaş yavaş yol
Tepenin kayalık yüzünden düştü, bir şekilde sağa çarptı,
Düşmanın ağzından uzakta, düşmanın olacağını bilerek
kuşatılmışların kırılmasını önlemek için uyarı.  Onun nesnesi
Açık zemini kazanın ve sonra Rus pozisyonunda bir devre yapmak için.

Bir süre sonra kayalarla karşılaştığı daha az sıklık
Açık vadiye geçtiğini gösterdi.  Aniden oldu
Solundaki mesafede sıkıcı bir parıltının farkında.  Göremedi
Nerede ilerledi, ama bir kamp ateşi nedeniyle şüphesiz olduğu için,
Figürünün atılması gerektiğinde çift önlem almak için gerekli
ona karşı rahatlama ve böylece Ruslar tarafından görünür hale gelir
Tepe, eğer orada olmaya çalışırsa.  Hala daha fazla sağa eğiliyor, o
Neredeyse sırtını hafif ışığa çevirdi ve bir yön aldı
Hesaplanan onu tepenin pozisyonunun aşırı soluna getirecektir
ilk olarak düşman tarafından tutuldu.  Muhtemelen bu yazı, muhtemelen
gece vakti ve şafak vakti devam etti, ancak riskini taşıyan akıllıca olurdu
onun ve fark ettiği parıltı arasında geçti; Yolunu yapmalı
etrafında.

Bir an duraklayarak, üstündeki gökyüzünü parlak bir yıldız için taradı.
hangi yolunu belirlemek, sonra tekrar yola çıkarak adımlarını saymak.  İçinde
Gün ışığı tepenin zirvesinin neredeyse yarım olduğunu tahmin etmişti.
Gully'nin ağzından düz bir çizgide mil; Mesafe
düzensiz zeminin üzerinde daha büyük ve yine de daha büyük
başlangıç ​​noktası.  Arada sırada dinlemeyi ve etrafa bakmak için durdu.
Üç yüz adım saydığı zaman, parıltının kaynağı
Son olarak görünür oldu. Solunda iki yangın biraz mesafe vardı
Ayrı, birkaç adam onlar hakkında hareket ederek, bir an için durur
Parıltıya karşı, sonra yana geçerken kırmızı görünen, sonra
tamamen kayboluyor.  Yangınların pozisyonundan Bob bunu tahmin etti
Gully'nin uzak tarafındaki yamaç altında durdular.  Orada
Hiç şüphe yok ki düşman kampının yerini işaretlediler; Ve
Barikata o kadar yakınlardı ki, kuşatılmış bir
sadece görev gücünü hesaba katmak zorunda kalmayacaklar
kanalın ağzı, ama aynı zamanda ana bedenden bir yan saldırı ile
Birkaç metre uzakta kamp kurdu.

Karanlıkta Bob'un ne zaman ulaştığını söylemesi imkansızdı
Tepenin zirvesi.  Ama geriye bakmak için aralıklarla durdu ve
Bunu ilk bulduğunda diğer yangın yavaş yavaş kayboldu
Görüşten, aralarında ve onun arasında tepenin kaşını
müdahale etti.  Bu noktada başka bir yıldız almak gerekiyordu
rehber. Şimdi sola dönüyor, neredeyse eskisi ile dik açılarda
Tabii ki, zirveden uzak olmayan tepeyi süpürerek dikkatli bir şekilde devam etti,
Kretin eşitsizlikleriyle ortaya çıkan ve kaybolan yangınlar.
Gözleri ve kulakları ses veya görme konusunda keskin bir şekilde uyanık tutmasına rağmen
düşman, kamp dışında ne duydu ne de izledi
yangınlar.  Kursunu olabildiğince düz bir şekilde devam ettirerek geldi
daha uzak ateşin karşısında uzunluk; Sonra tekrar sola döndü,
Ve hala daha fazla dikkatle hareket etti, doğrudan ona doğru yaptı.  O
şimdi kademeli bir eğime iniyordu.  Ateş alçakta yanıyordu; tarafından desteklenmektedir
Hala daha yakın girişimde bulunabileceğini düşündüğü eğim; Yani,
her şeyden dördüncü, yer boyunca biraz mesafe sürdü,
erimiş kar, on seksen yarda uzun süre duruncaya kadar
ateş.  Biraz önünde akarsudan kaçtığını duydu
İki kampın yüzüne koşan kanal.  Loş ışıltısında
Elbiselerinin karşısındaki kampın sakinlerinin
Kazaklar; Diğer kamp açıkça Manchus'un kampıydı.  Bir attı
pozisyonun etrafında bakış; biraz önceden, sağda, o
kısa süre sonra sonuçlandırdığı bir dizi karanlık form descred
Düşmanın seçilmiş atları.  İki nöbetçi görevde, yürüyor ve
Çadırların en dış kısmından kırk metre uzakta ve hakkında buluşmak
Kampın açık yüzünün ortası.  Ötesinde, Bob yakaladı
Aynı şekilde aynı şekilde devriye gezen bir Mançu figürüne bakış
Kampı. Mançus atları şu anda görünürde değildi, ama
Ateşin ani yenilemesi parlak bir alevin ortaya çıkmasına neden oldu,
Bob'u kesinlikle hareketsiz bırakıyor ve neredeyse nefesini tutuyor
Aynı zamanda hemen altına bağlanmış atların figürlerini atmak
tepe.

Şimdi düşmanın pozisyonu hakkında mümkün olan her şeyi öğrenmişti.  Gibi
Yangın tekrar ölür ölmez adımlarını geri çekebilir.  O yatıyordu
Hala yüzünde, bekliyor, gözlerinin rastgele değişmesine izin veriyor,
Aniden şiddetli bir başlangıç ​​yaptı.  Atların biraz solunda,
Uzun bir çıplak fidanın yanında, bakarken algıladığı bir adam durdu
Daha yakından, gövdeye bağlı olmak.  Bir Chinaman elbisesini giydi.
Manchus'un ateşindeki uygun alev yüzüne korkunç bir ışık verdi
Mahkumun ve dehşet duygusu ile Bob onu tanıdı:
Kobo!

Bir kerede ona parladı: Bu, arasında gördüğü mahkumdu
O sabah Manchus'un taze grubu. Kobo sonunda yakalanmıştı.  Onun
Doom mühürlendi-kurtarılamazsa.  Bob neredeyse patladı
onun heyecanı.  Varlığını arkadaşına nasıl duyurabilirdi?  İle
Onun yatağı uyanık olduğunu gördü. Onunla iletişim kurabilseydi
Belki de kaçışını etkilemek için bazı araçlar sunacaktır.  Kobo cesarete cesaret etmişti
Onun için çok-Kobo'ya casusun kaderinden kendi kaçışını borçluydu; Nasıl
Hevesle Kobo karşılığında bir şeyler yapardı!

Şanslı bir şansla olabileceğini umarak izlerken, düşünerek yatıyordu
Mahkuma yaklaşmayı etkinleştirdi.  Hareket etmemeye cesaret etti.  Dakikalar uçtu
yangın batıyordu; Birkaç dakika içinde yine olurdu
yenilenmiş ve konumu yine zorunludur.  Gördü
Kobo'ya yardım etme fırsatının gölgesi.  Şimdiki zaman için
Fikirden vazgeç.  Yavaşça geri dönerek ve gizlice ulaştı
Yükselmenin güvenli olacağı bir nokta.  Sonra,
Kursunu yönlendirmişti, yolunu isteğe bağlı, isteksizce, yukarı yaptı
yine tepe.

Bu sefer ilk pistinde daha kısa bir devre aldı ve
Tepenin daha yakın eğimi, olması gerektiğini düşündüğü bir yere gelene kadar
yarık açıklığının karşısında olun. Ama nasıl emin olabilir?  Eğer o
sağa çok uzaklaştı ve emziren
Hayatına giriş bir an satın almaya değmezdi ve
Partisinin güvenliği ölümcül bir şekilde tehlikeye girecekti. Onun içinde durak
Teşekkür, düşmanın gözetleme feshlerinin olduğu gerçeğinden dolayı
Haklı dersini belirlemek için kullanılabilir.  Onlar olduğu sürece
gözden uzak, açıkçası,
emzirirse, eğer kendini tehlikeli bir şekilde bulabilirse
Gully'nin ağzındaki mahmuza çarptı.  Daha geniş bir
Aniden yönünü değiştirdi, endişeyle bakarak
O, ondan gizlenmeleri umuduyla ateş ediyor
önde gelen mahmuz.  Ya ortadan kaybolmadan uzun sürdü ve daha fazlası
Bir kereden korktuğundan, sonuçta, çok erken dönmüştü.
Sağ. Ama önce bir tanesi, sonra diğeri, ondan gizlendi
Görüntüle ve Glow'un penumbrasına karşı, mahmuz karanlık göze çarpıyordu
sağında.  Bir iç çekti ve bir an için durdu
Terlemeyi kaşından silin.

Şimdi blöflerin solunda bir noktaya doğru yöneldi
Altına yaklaşıncaya kadar. Sonra keskin döndü
Fissüre ulaşmak için tırmanması gereken eğimi bulmak için sol.
Birkaç dakika tökezledi.  Gece her zamankinden daha karanlıktı, ama
Genel yönünün doğru olduğunu biliyordu, çünkü yer oldu
Kaba ve gevşek taşlar daha çok.  Sonunda elinizin altında, o
Ayı hapseten uzun ikiz kayaları tanıdı.  Sürüklemek
Eller ve dizler üzerinde dik eğim, tepeye geldi ve uzatıldı
sağ eli, sarkan hissetmek için yan yana hareket ettiriyor
halat.  Dokundu, yakaladı, nazik bir römorkör verdi.  Hissetti
sıkın.  Ah-sam, yukarıdaki görevinde sadakatle kalmıştı.  O zaman
Çırpındığı kasları zorlamak; Fissüre ulaştı ve Ah-Sam
Eller karşılama.

"Tiney Roshians'ım hab yakalama," dedi Chinaman.

"Henüz değil, Ah-Sam. İpi yukarı çek, sonra beni bayanlara geri götür."

Yakında karanlık ve sessizlik, engebeli yamaç üzerinde yattı.  .
Yanıp sönen yıldızlar hiçbir şey görmedi; Hiçbir ses kırmadı.
Gece yarısı Aç bir kurt yamacın ayağına dolguya geldi ve
Dişlerini ayının karkasına sabitlerken hırladı.




                            *Bölüm XVIII*

                        *Kazak kampı acele etmek*


Panik-Yalu-Hill Yolları-Tarihsel Zemin-Bir Giriş-Bir
İnsan avı-ilk yardım-Ford'a yaklaşmak-MR'ler. Pottle karar verir


Gecenin Ölümünde, bir Lynx'in gözleri, ama başka hiçbiri, bir
Fissürün ağzından uçurumun yukarısında ağır bir şekilde sarkan halat.
Hayvan korkmamış olsaydı, karanlık bir form görürdü
İhtiyati bir sessizlikte ipe tırmanıyor-bir adam, bir tüfek sapmış
sırtının üzerine.  Yamaç ulaştı ve bekledi.  Birkaç dakika
Daha sonra ikinci bir adam izledi ve birincisi tarafından yönlendirilen
Yarımın ayağı, yarı kaplı kurtun akşam yemeğini kesintiye uğrattı.
İlk adam zirveye döndü ve üçüncü bir adamla indi,
eğimin yarısına yerleştirildi.  Bu hareketler o
kendini almadan, her birini geçebilecek kadar tekrarladı
Elden elden yeni gelen.  Elli adam bu şekilde indiğinde,
ve seviyede monte edildi, ilk adam onları aynı şekilde yönlendirdi
Düşen kayalar arasında, açılıncaya kadar sessizlik ve dikkat
zemin.  Sonra durdu ve yoldaşlarına üç adım attı
Biri diğerinden ayrı, cebinden uzun bir parça ince aldı
bükülmüş pamuk ve çizgiyi geçti, her adam onu ​​kavradı
sol eli.

Pamuğun sonunu kendi elinde alarak lider ilerledi,
ardından gerisini, olabildiğince yakından yaklaşan bir parça boyunca
altı saat önce aldığı kişiye.  Arada sırada o
Hatta hafif bir römorkör verdi; Takipçileri bir kerede dururken
çevresinin stokunu aldı.  Beklediği bir noktaya geldi
Düşmanın kampının bir manzarasını alın. Neredeyse görünmezdi, çünkü
Yangınlar çok düşüktü. Tepenin daha uzak tarafını süpürüyor,
Uzun süren erkeklerin uzun kuyruğu, hilalin en üst düzey boynuzuna ulaştı
izlemek.  Lider tarafından Rus nöbetçilerinin formları loş olabilir
İlerleme hızı gördüm.  Sağdan on adamı saymak
Line, kalan kırkını Rus kampından önce bıraktı,
ve onlarla tepenin altında bir noktaya geçti
onların kurslarında daha uzakta.  Sonra ileri sürünerek,
En yakın nöbetçi adımları geri çekilmeye başladı, sonra tekrar çaldı, yine de
Kabloyu tutarak, adamları hala takip edene kadar
nöbetçi ritmi.  Tıpkı bu noktaya ulaştığı gibi ayağını
bazı engellere karşı çıktı; Sendeledi, kendini bir
çaba ve ilerlemesini neyin kontrol ettiğini keşfetmek için eğildi.  Bu bir
secde beden.  Anında elini düşmüş adamın üzerine çırptı
Ağız, ağlamalıdır.  Dokunmada bir şey
şüphe.  Elini adamın kalbinin üzerine koydu; Beklemişti
vurmak.

Sonraki an kendisi yere eğilimli ve on adam
Onunla yaptığı gibi yaptı ve yan yana yatıyordu, hareketsiz.  Nöbetçi,
Hiçbir şeyden şüphelenmek, ritmi boyunca geri döndü, sonuna geldi,
Tekerlekli yuvarlak ve bir kez daha geriledi.  Bob eğilme pozisyonuna yükseldi,
Ve onların on'u yakından izledi, nöbetçi boyunca ileriye doğru sürdü
Bağlanmış atlara doğru takip edin.  Birinden bir whinny vardı
erkekler yaklaştıkça bir snort; Aksi takdirde ses değil.  .
Sessiz on, ve tepe arasına gelen hayvanların etrafından geçti.
Aniden bir ağlama, bir nöbetçinin meydan okuması geldi.  Anında bob
tabancasını ateşledi ve yanan ateşe doğru ilerledi,
Parlak bir yangına bir tekme ile karıştırdı.  Bir an sonra bir
diye bağır, bir istiridye, kampın sonundan bir Babel.  Ateşi
Tabanca kırk tarafından acele için önceden düzenlenmiş sinyal olmuştu.  Oldu
anında itaat etti.  Ruslar, yarı uyanık, ayaklarına mücadele ettiler.
aralarında ve atları arasında bir güç bulun ve diğeri, daha büyük
Bağırma grubu, önünde süpürüyor.  Vahşi karışıklık içinde ve
Affright bu şekilde koştular; Birçoğu ele geçirme girişiminde bulunmadı
tüfekleri; kanalın ağzına doğru kırdılar, uçuyorlar
Formlar, ateş ışığında takdire şayan hedefler yapıyor.

Bu arada Bob, Kobo'nun bağlı olduğunu gördüğü ağaca doğru acele etti,
Tasarlanmamış bir atıştan korkmak, ona yaramazlık yapmalıdır.  Ona
Mahkumun şaşkınlığı gitmişti.  Spekülasyon için zaman yoktu
onun kaybolması.  Durmadan öne çıktı, on adamı
Düşük barınak çadırlarındaki pistinde yüksek sesle çığlıklarla takip edin,
pişirme eşyaları, terk edilmiş tüfekler ve mızraklar ve çeşitli
Küçük bir kampın impedientası.  Akıncılar neredeyse hiç direnç olmadan bir araya geldi,
Ve Ruslar, barikata doğru panik atarken süpürüldü
Şaşkın Manchu kampı aracılığıyla ve sakinlerini yanlarında taşıdı.
Gully'nin ağzındaki emzirilen adamlar durdu
ani outcries ve onrush tarafından şaşkına dönen kollar; Ama onlar
Bob'un sahip olduğu Chunchus'un küçük gücü tarafından aniden arkadan saldırıya uğradı
Gully'de kaldılar, geri kalanı dışarıya doğru kırdılar ve kaçtılar
alçak tepelerin karşısında, karanlıkta exultant tugandlar tarafından takip edildi.
Bob'un ondan ilki olan Ah-Sam, Chunchuses'a bağırdı
geri dönmek; Takipin daha uzağını iterek hiçbir şey kazanılmayacaktı.  Ancak
Komut boştu; Çağrılara sadece üç veya dördü cevap verdi,
Dinlenme eski puanları ödemek niyetindeydi.

Rutin ortasında Manchus'un atları damgalanmıştı; Ama daha iyi eğitimli
Kazakların hayvanları kaldı ve bu Bob'un üzerinden bir koruma sağladı.  Daha sonra
Kamp ateşleri kendi adamları için işaretçi olarak yenilenmişti ve
dönüşlerini bekliyorlardı.  Önümüzdeki yarım saat boyunca ikişer ve üçlerde
Straggled. Hiç mahkum getirmediler; Ama Ah-Sam Bob aracılığıyla öğrendi
Kamp ve tepe arasında birçok bir Kazak ve Birçok Mançu yatıyordu.
Zaten Bob, kaçaklar tarafından terk edilmiş doksan tüfek toplamıştı,
Ve erkekleri ne yapabileceklerini toplamaya koydu. Düşman olarak dağılmış
Şimdi ülkenin yüzü üzerindeydi, çoğu silahsız, hepsi
Muhtemelen atlar olmadan, karanlıkta körü körüne koşarak hissetti
O az şey onlardan korkulacaktı.  Başlıca tehlikesi
Takviye onlara katılma yolunda olmalı veya
Sürpriz veya damgalanmış atların görünümü,
Mahallede bazı Rus kuvvetleri sıcak acele.

Victors'un geri çekilmelerini iyi yapmaları zorunluydu.
mümkün olan en kısa sürede.  Bütünü monte edecek kadar at yakalamışlardı
ve kamplarda yeterli yiyecek kaynağı bulunmuştu
Birkaç gün sürüyor.  Ah-Sam aracılığıyla erkekleri sipariş etmek
Eller koyabilecekleri her şey ve atları yukarı götürmek için
Barikattaki boşluklar sayesinde Bob, Sing-Cheng'i bulmaya gitti.
onunla durum.

Emzirmeye ulaştığında Nim'e yaralı bir mançu getirildi,
kayaların arkasında saklandığı keşfedilmişti.  Bob bir kerede Ah-Sam Set
Onu sorgulamak, gördüğü Chinaman hakkında özellikle sormak
ağaca bağlı.  Bunu iki gün önce Chang-wo'nun geldiğini öğrendi
Gully'den kaçtıktan sonra kampa girdi ve uzun bir konuşma yaptı
Kazak kaptanı ile. Daha sonra doğuya doğru uzağa binmişti.  Onun sırasında
Chinaman'ın getirildiği ve bir nedeni olduğu için
Bir Japon casusu olduğuna inan, o kadar bağlanmıştı
Genel merkeze taşındı.  Mançu,
Mahkum kaçmıştı. Anlaşılmazdı.

Bob biraz zorluk çektiğinde Sing-Cheng'i bulduğunda ve ona ne olduğunu sordu
tavsiye etti, adam Ruslardan korkmadığını söyledi, ama yaptı
Korku Chang-wo.  Çok büyük bir adamdı, çok güçlü, çok kurnazdı.  A
Çok sayıda Manchus onun Beck ve çağrısındaydı; Sakinliği sadece yatıyordu
Tepelerde iki günlük yürüyüş.  Henüz yapmaması şaşırtıcıydı
Haydutlarını, kanalları fırtına etmek için ezici bir güçle getirdi.  Bob
Büyük bir Rus takviyesinin beklenmesi için önerildi.
Chunchusların üstesinden gelirse ganimet şansı çok azdı ve
Chang-wo, Rusların brunt'u yerine getirmelerini tercih eder
çok sayıda kendi erkeğini kaybetme riskinden daha.  Şef
bunun nedeni olabileceğini itiraf etti; Ama buna dikkat çekti
Chang-wo, kendi yakalaması zihninde yer alıyor, güçlü bir
Garnully'nin Garnizonunun yok edilmesine kişisel ilgi.  Eğer
Daha fazla adam almak için merkezine gitmişti, herhangi bir
Ana, üçten bir şey numaralandıran bir kuvvetle olay yerine gelir
beş yüze.  Onun ötesine geçmede hiçbir zaman kaybolmamalı
ulaşmak.

Bob, Sing-Cheng'in eşlik etme sözünü yerine getirmeye hazır olup olmadığını sordu
Yalu boyunca parti.  Adam bunu yapma hevesini iddia etti, eğer
Onurlu yabancı beyefendi ona devam ettirecekti
yardım.  Kendisi tehlikeli bir tahminde olduğunu hissetti.  Eğer
Batıya gitti, Ruslara düşme riski taşıyacaktı;
Doğuya doğru, neredeyse kesinlikle Chang-wo ile tanışacaktı.  Kuzeye doğru
yüksek tepeler tarafından engellendi.  Mümkün olan tek kurs güneye uzanıyordu,
Ve bu doğrudan Yalu'daki Rus pozisyonlarına yol açtı.  Ama biliyordu
dağlar üzerinde zor ve az kullanılan bir yolun
seyahat edebilir.  Onları nehrin olabileceği bir noktada ortaya çıkarırdı
Fored olmak ve bu tür Rus birliklerinin içinde olabileceği yerde
Mahalle muhtemelen sadece küçük müstakil güçler olurdu
Fords ve Pass'leri izlemek.  Bob adamın emin olup olmadığını sordu
Yol.  Adam her adımını bildiğini söyledi.

"O zaman şanslıyız," dedi Bob. "Ah-sam, ona adamlarını içeri almasını söyle
Sipariş, başlamaya hazır, yolu görecek kadar hafif var.
Gidip bayanları hazırlayacağım. "

Bayan Pottle, göründüğünde kollarını neredeyse Bob'un boynuna fırlattı.

"Sevgili oğlum," diye bağırdı, "korkunç bir alarm durumundayız
senin hakkında.  Ne yapıyordun?"

Bob ona düşmanın acelesi hakkında kısa bir açıklama yaptı.
Kamp-en yüksek umutlarının ötesinde bile başarılı.

"Neden, orada!" dedi hanım hikayesinin sonunda.  "Ben söyledim
Siz, Ethel, Bay Fawcett'in vesileyle eşit olduğunu kanıtlayacağınız.  Bay
Fawcett, mühendis olarak kayboluyorsun, asker olmalısın.  Ne zaman
Telegraph'ın ulaşamayacağı, tam bir hesap vereceğim
Makaleme ve sanırım hizmetleriniz için bir yarışma olacak
ülkemde bir miktar kapasite veya başka. "

"Teyze, Bay Fawcett çok yorgun olmalı," dedi Ethel. "Çay var mı
sol?"

"Tabii ki. Sevgili ben, ne kadar düşüncesiz! Bay Fawcett, bir
Beş dakikada fincan çay. "

"Ve bize ne yapılacağını açıklayacaksın, değil mi?" eklemek
Ethel.

Dawn'ın ilk çizgisinde uzun bir süvari kanaldan çıktı.
Brigand şefi, güçlü bir Kore midilli üzerine monte edilen öncülük etti.  Arka
O adamlarının yarısı geldi; Sonra yan satırlar için bayanlar
doğaçlama; Onlardan sonra kuvvetin geri kalanı, hepsi at sırtında.
Rus kampında onlara vermek için yeterli hüküm bulundu
Tüm iyi yemek çok gerekli. Bob bir kerede öne çıktı
Şef, şimdi yüksek ruhlu olan bayanlarla bir diğerinde
Son birkaç günün gerginliği rahatladı.  O sürerken onlarla birlikteydi
gece yarısı Sally sahnesini geçti ve dikkatini dağıtmaya çalıştı
Yüzün korkunç kanıtlarından dikkat.

Sing-cheng, partiyi tepenin tepesinde yönetti.
Ruslar önce kendilerini yayınlamış ve bir yöne vurmuşlardır
Yaklaşık güney-batı.  Sürdükçe, bir dağ zinciri geldi
Uzaktan görüntüleyin, ayak tepeleri yaklaşık üç mil uzakta başlıyor.
Süvari, bu tepelerde ve örtükten sonra bir dalışa doğru yaptı
Birkaç kilometre yükselen zemin, neredeyse
Kaya dik duvarı.  Birkaç metre içine gelene kadar değil
Yabancılar görünenlere nüfuz etme olasılığını gördü mü
engel.  Kursunu şaşırtıcı bir şekilde alarak, şef onları bekar olarak yönlendirdi
Uçurumun yüzünü yukarı çeken dar bir baş döndürücü patika boyunca dosya.
Atların ayaklarını koruyacak çok şeyleri vardı, ancak
ve tüm partiyi aksilik olmadan taşıdı.  En kötüsü
Bob ve Ah-Sam yoldan hem bayanların atlarını söküp yönetti;
Birincisi, Bayan Pottle'ın terör görünümünden tahmin etti.
Garip köşeler ve süpürgeli uçurumlar, tutkusuna olan tutkusu
Seyahat günlerce bir gün soğutulacaktı.

Yarım saatlik zor tırmanıştan sonra kaçaklar bir yüksekliğe ulaştı
bu yüzden geç savaş alanının uzak bir olasılığını elde ettiler,
Arkalarındaki parlak güneş ışığında bir harita gibi yayıldı.  Sonra döndüler
Yolda bir viraj ve sahne onların görüşünden kapatıldı.  Şef
Hala engebeli tepeler arasında yer aldı, yerleşim belirtisi yoktu. Bir seferde
Bir dağ geçidinin dibindeydiler; Bir saat sonra onlar zahmet ettiler
tabandan ortaya çıkan bir uçurumun dik yüzünü ölçeklendirmek
tırmanmak imkansız.  Atlar başladıklarında taze oldular ve
Sürekli bir şekilde ploded.  Yemek ve dinlenme için kısa aralıklar hariç
Yürüyüş, alacakaranlıktan ve sonra Bob ve
Sing-Cheng kamp için güçlü bir pozisyon seçti-
Rüzgar, geceye doğru daha soğuk olan.  Nöbetçiler etrafına yerleştirildi
Kamp, ama karanlık saatleri alarm olmadan geçti.  Oldu
Yine de takip belirtisi yok.

Ertesi sabah yürüyüş devam etti ve benzer şekilde devam etti
öğleden sonra saat üçe kadar sürdürülemez ülke. Daha sonra,
Tıpkı biniciler en yüksek zirve gibi görünen şeylere tırmanıyor gibi
Henüz tanışmışlardı, şef aniden durdu, ondan fırladı
at ve partinin geri kalanının örneğini izlemesi için işaretler yaptı.
Adamlarına hızla birkaç kelime söyledi; Sonra Bob ve Ah-Sam'ı çağırıyor
Ona eşlik etmek için, skyline'a doğru yürüyerek ileri gitti
hemen üstünde.

Kreti kazandıklarında, onlardan önce güzel bir panorama açıldı.  Bir
Bob'un kabaca beş mil tahmin ettiği mesafe, geniş bir nehir gördüler
ovayı doğudan batıya geçmek, bir noktada genişleyen
Adalarla noktalı bir gölün benzerliği.  Değişen yükseklik kapalı tepeler
Nehrin aralıklarında uzanır.  Öte yandan şef
hafif bir zeminin ortasında fark edilebilir bir konut kümesine dikkat çekti
pus.

"Wiju," dedi.

Bob kasabaya ilgi ile baktı, hoş olmayanını hatırladı
yerle dernekler.  Aşağıda, solda, seyirciler arasında
ve onların görüşünden kapattığı nehir,
Şef Hushan adını verdi.

"Callum Tiger Hill," diye açıkladı Ah-Sam.

"Bu nedir?" diye sordu Bob, sağda daha küçük bir nehre işaret ederek,
Tepeler arasında sarılmak ve Tiger Hill'in arkasında kaybolmak
Yalu'nun yönü.

"Ai-ho," dedi şef.

Ai-ho'nun ötesinde, o nehir ve Yalu arasında, bir kasaba vardı,
Wiju'dan daha büyük görünse de, Bob biraz daha küçük olduğuna karar verdi
Gerçekte, onun gözlem noktasına çok daha yakın yatıyordu.

"Kiu-Lien-Cheng," diye açıkladı Şef, Bob'un sessiz sorusuna cevap olarak.
Bob, buranın Çin'de önemli bir rol oynadığını hatırladı
savaş.  Dahası, şirketi olduğunda Kobo'nun istismarı sahnesiydi
kasabada birinci olmanın onuruna sahipti.  Kiu-Lien-Cheng'in ötesinde
nehir, ama müdahale tepeleri ile görüşten kapandı, antung, bir yeri
Bob'a acı anılar. Wiju'ya bakarak küçük siyah görebiliyordu
Şüphesiz şirketler veya alaylar olan hareketli bedenler
kasaba; ve bunun ötesinde,
Kuzeyden.  Tüm manzarayı ilgi ile taradı ve
bakım.  Japon Kara Kampanyası'ndaki ilk büyük operasyon
Açıkçası Yalu'nun geçişi; Muhtemelen gerçekleşir
Önümüzdeki birkaç hafta içinde, ilkbaharın başlangıcıyla.  Nerede olur
Kararlı eylem mi yapılır? Japon ordusu etkilemeye çalışırsa
Ülkenin herhangi bir yerinde bir geçiş onun altında ortaya çıktı,
gerçekten çatlamak için sert bir somun var.  Kuzeyindeki engebeli ülke
Yalu savunma için ideal koşullar sunuyor gibiydi ve Bob ikna oldu
Rus mühendislerin
doğal özellikler.

"Çok güçlü bir pozisyon, Bay Fawcett."

Kelimeler, konuşulmamış düşüncesiyle tam olarak karşılık geldi
Bir başkası tarafından söylendiklerinin farkında değildi.
Sonra bir başlangıçla döndü, Ah-Sam ve şefin
Tüfekler ve parmakları zaten tetikleyicilerde ve takip eden
Yukarı bakışları, kısa, sağlam bir Chinaman figürünü fark etti
başının üstünde iki kaya arasında. Ah-sam baktığında bile
tüfek ve Sing-Cheng'e bir şeyler söyledi ve ikinci bir bakışla bob
anlaşıldı.  Uzanmış el ile hevesle ileri gitti.

"Kobo San! Seni görmek için ne kadar mutlu olduğumu bilmiyorsun," dedi sıcak.
"İyi misin? Dünyada nasıl kaçtın?"

"Sana söyleyeceğim," diye yanıtladı Kobo.  "Ama affet beni, çok açım.
Yedecek küçük bir pirinç var mı? "

"Ah-sam," dedi Bob, "Geri dön ve Bayan Pottle'dan bir yemek hazırlamasını isteyin
bir arkadaşım.  Beş dakika içinde bir şeyiniz olacak.  Benim
Söz, Kobo San, seni gördüğüme sevindim.  Güvenli bir şekilde kaçmış olmanı umuyordum
Ama belirsizlik-- "

"Yakalamamı biliyor gibisin."

"Ah! Tablolar bu sefer döndü. Sadece vermediğin için üzgünüm
Ben seni kurtarma şansı.  Ama gel, seni bayanlara götüreyim.
Seni görmekten memnun olacaklar. "

"Affed beni, Bayan Pottle mı dedin?"

"Evet; onu tanıyor musun?"

"Şu anda diplomatik yazışmaların konusu
Amerika Birleşik Devletleri ve Japonya, "dedi Kobo, gülümsemeyle."
Bay Isidore G. Pottle, sanırım; Onu tanıyordum. "

"Ne kadar garip! Ama gel, açılmalısın."

Kobo eğimden yavaşça yürüdü.  Bob topladığını fark etti.

"Yaralandın mı efendim?" diye sordu.

"Bir ayağa hafif bir dokunuş."

"Bir burkulma, belki. Bu çok kaba bir yürüyüş."

"Hayır, bir Mançu mermisiydi."

"İyi gökler! Korkunç acı çekmelisin. Sana yardım edeyim."

"Hiçbir şey-bir çizik."

Ama Bob ayağını yere koyduğu şekilde biliyordu
Acı, Kobo'nun inandığı kadar önemsiz değildi.
Neyse ki birkaç metre yürüyüş onları geri kalanının bulunduğu yere getirdi
Parti durmuştu.

"Bayan Pottle, bir arkadaşımı tanıtmama izin ver-Rokuro Kobo San."

Kobo eğildi ve Bayan Pottle, kostümüne aceleci bir bakış attı,
Bir sonuca atladı ve samimi bir şekilde dedi:

"Çok fazla gladee, tanıştığınızda efendim."

"Gerçekten onur duyuyorum Bayan," diye döndü Kobo, tekrar törenle eğiliyor
Sakasık yüzü ile.  Bob ve Ethel içgüdüsel olarak bir kenara dönmüşler
eğlencelerini gizlemek; ve Bayan Pottle, şaşırmış ve ürkütücü
Söz konusu Chinaman'a bak, durmadan başladı:

"Pardon'a yalvarıyorum-ama----"

"Ben bir Japon, hanımefendi. Sanırım bir zamanlar saygın kocanızla tanıştım Bay Bay
Isidore G. Pottle. "

"Kuyu!"

Bayan Pottle, daha fazla kelime için çok şaşırdı. Onu örtmek için
utanç; Ah-Sam'ı şemsiyesini güzelleştirerek emretti.
Hazırladığı yiyecekleri getirin ve Kobo avidite ile düştü,
Yaklaşık iki gün boyunca hiçbir şey yemediğini açıkladı.  O zaman
Açlığını tatmin etti, açıklamalar değiştirildi.  Kobo'nun hikayesi, anlattı
Sessiz duygusuz bir şekilde, bayanlar üzerinde güçlü bir izlenim bıraktı,
Bayan Pottle sık sık "Harika! Harika!"

Liao -yan'da açıkladı, söz verdiği bir keşif yapmıştı
Hükümeti için büyük önem taşıyor.  Bir şey riske atmaya değerdi
Haberleri General Kuroki'ye tüm hızlarla iletmek için ve
Feng-huang-cheng üzerinden ana yol en kısa kesimi alın,
Kiu-Lien-Cheng ve Wiju, sık sık olduğu gibi, ona güveniyor
Tespitten kaçmak için Çinli bir tüccar olarak kılık değiştirin.  Korumaya karşı
Kaza, adamı Taru'yu sözlü bir mesajla göndermişti.
Yongampo, her durumda Yalu'yu geçmeyi başaracağını umarak
ağzının yakınında.

Kesintilemez makalelerle birlikte, kendisi olmadan yolculuk yapmıştı
Feng-Huang-Cheng'in ötesine geçene kadar müdahale.
Ancak, ancak iki Kazak ve üç kişilik bir parti tarafından geçildi.
Onu durduran ve yakın bir sorgulamaya sokan Manchus.  Bir
Mançusun onu pigtail tarafından yakaladı ve memnuniyetsiz olmak
Cevapları, bu süslemeye kısır bir römorkör verdi.  Onun içinde geldi
el.  Mançu'nun şüpheleri ikiye katlandı, ancak olağandışı olmasa da
Kilitleri sahte bir pigtail giymek için yetersiz olan bir Chinaman için.  Kobo
mahkum yaptı ve doğuya doğru ilerleyen parti ile birlikte taşındı
Yüksek yol tepelere.  Konuşmalarının artıklarından
bir Rus gücüne yardım getirmek için gönderildiklerini topladılar,
ne kadar büyük olduğunu söyleyemedi, bu da bir grubu yönlendirmeye eğildi
Chunchuslar bir dağın bir nadeline yerleşti, ama onlar
işlerinde başarısız olan Ruslar askerleri yedekleyemiyor
amaç için.  Adamlar kendi aralarında onların sonucunu tartıştılar
arıza.  Mançus şefi için açıkça gerekli olacaktır.
Üç Yürüyüş Uzakta Kendi Genel Müdürlüğü'nden Erkekler İçin Gönderin, Bir Kurs
bir nedenden ötürü ya
evlat edinmek. Ama Chang-wo, ona adlandırdıkları gibi, bunu yok etmek için yemin etmişti
belirli haydut çetesi; Uzun zamandır onun yanında bir diken olmuşlardı;
Ve şimdi onların zehirli nefreti için ek nedenleri vardı, çünkü
Onu yakaladılar ve kaçana kadar onu bir mahkum tuttular
bağlarını kaydırıp bir nöbetçiyi öldürmek.

Kobo, Rus ve Manchu kampına getirildi ve
Memur.  Chang-wo onlarla birlikte oldu.  Anında tanıdı
Japonlar nefret etmek için çok iyi bir nedeni vardı ve
işkenceye konulmalıdır.  Ama nedenleri istendiğinde,
kendi kabulleri ile göstermişti, oldukları gibi,
Mahkum, özetle ele alınamayacak çok önemliydi; onun
haklı dilekler, Kazak kaptanı tarafından reddedilmişti.
Japonları Feng-huang-Cheng'e taşımaya karar verdim
Chunchuslar atıldı.  Onun üzerinde intikam alma hevesiyle
Eski düşman, Chang-wo, kalesinden takviyeleri getirmeye karar verdi
ve Chunchusların son rahatsızlığını hızlandırın ve
aynı gün.

"Ama nasıl kaçtın?" diye sordu Bob.  "Seni bir ağaca bağladığını gördüm."

"Mançu kampında bir ajanımız vardı," diye yanıtladı Kobo sessizce.  "Kesdi
Hava karardıktan sonra ipler ve ben kaydım.  Hemen bir kargaşa vardı
daha sonrasında; Ama karanlıktı, kimse beni bulamadı. "

Bob, dışarıda tökezlediği ölü Manchu'yu hatırladı.
Rus Kampı.  Açıkçası bu Kobo'nun ajanıydı.  Ölümüyle tanışmıştı
Kobo'yu kurtararak; Ve Kobo bir kargaşadan soğuk bir şekilde konuştu!

Kaçışından sonra Kobo gece boyunca doğuya doğru itmişti ve
Dawn olay yerinden birkaç mil uzaktaydı. Yolculuğuna kadar devam etti
gün ortasında ve sonra bir grup tarafından görülmesi gereken kötü niyet vardı
MANCHUS-Chang-Wo'nun kendisinin Rusça'ya getirdiği adamlar
kamp.  Dört yüz kişilik tüm grup topuklarındaydı.  İçin
Üç saat onu tepeler arasında kovaladılar.  Monte edilmek, bazen
avantajları vardı, diğerlerinde atları sadece bir yükümlülüğdü.
Ancak Kobo açlık ve yorgunluktan bayılıyordu.  Yavaşça ona kazandılar
Ama elbette.  Ülkenin doğası ona bir fırsat vermedi
onlardan kaçmak.  Bir kereden fazla onu kolayca vurabilirlerdi ve
Bunu yapmadıklarını, Chang-Wo'nun
canlı alınmalı, onun için ayrılmalı, şüphesiz, daha yavaş ve daha fazlası
korkunç ölüm.  Sonunda neredeyse bitti; Chang-wo ve yarım
Düzine adam arkasında kısa bir mesafe vardı, atlarını kaldırdı
Onların binmek için çok dik ve sağlam bir kayalık yol.  Kobo bunu biliyordu
Yeniden monte edebildikleri anda geçilmesi gerekir; Yakalama görünüyordu
kaçınılmaz.  Endişeli, neredeyse umutsuzca baktı, bir yol için
kaçış.  Ravine'in uzak tarafında süpürüyordu, bir kayalık gördü
çıkıntı dışarı çıkıyor, yoldan kısa bir mesafede yaklaşıyor
Seyahat ediyordu, sonra tekrar geri çekiliyordu.  Görme bir umut ışığı olarak.
Uçmada sıçramak korkunç bir risk içeriyordu; Arasındaki iniş
Ledge ve Ledge yüz metreydi ve ayaklarını kaçırırsa
Parçalara ayrılmalıdır.  Bir anda kararını aldı.
Kalan gücünü toplayarak atladı.  Ayakları aydınlandı
Yansıtma çıkıntısı.  Bir an için sallandı ve hayatı asıldı
Denge-Bir inç ileri, bir inç geriye doğru, yaşam veya ölüm anlamına gelir.
Kriz anlıktı.  İleri tökezledi, güvende idi.

Bu arada takipçiler karşı yolu hızlandırıyorlardı.  Onlar geldiler
Kobo'nun umutsuz sıçramasını yaptığı noktaya; Ve Chang-wo olsa da
Fırtınalı ve lanetli, bunlardan biri riskle karşı karşıya kalmaz.  Onların ulaşmak için
başka herhangi bir şekilde taş ocağı uzun bir sapma içerecek, bu arada
Moment onlardan olan mesafesini arttırdı.  Sonra Chang-wo tüfeğini kaldırdı
ve kovuldu.  Atışı Kobo'yu ayağa vurdu.

Hikayenin bu noktasında Ethel sessizce yükseldi ve kaydı.

Yaraya rağmen, Kobo alacakaranlık kadar devam etmişti. Yoktu
Yemek, neredeyse bir gündüz dinlenmeden seyahat etmişti,
Yine de gecikmeyi göze alamadı. Japonca ulaşana kadar
Genel merkezde sürekli tehlikede olacaktı; Ve bu bir meseleydi
General Kuroki'ye vermesi gereken en acil gereklilik
kazandığı bilgi.  Birkaç saat dinlendi, soğuk, aç, içinde
artan ağrı.  Yaralı ayağını olabildiğince bandajladı, o zaman
Sabah ışığı tekrar yola çıktı.

“Seninle tanıştığım için kendimi şanslı sayıyorum, Bay Fawcett” dedi.  "Sen
belki bana bir at konusunda yardımcı olabilir.  Bas yapmalıyım, çok şey var
Hizmetkarım Taru'nun geçememesi riski. "

Şikayet yoktu-yarasına daha fazla atıfta bulunulmadı.  Hayır gösterdi
Bob'un yakalanmasını nasıl bildiğine dair merak ne de garip
onu bulduğu şirket.  Zihni tamamen sahipti
Haberler generaline ulaşmamalıdır.

Bob tarafından fark edilmeden Ethel şimdi geri döndü, teneke kutuları taşıyan
su ile dolu ah-sam.  Bayan Pottle'a birkaç kelime söyledi ve
O bayan bir kerede öne çıktı.

"Şimdi efendim, ayağına katılmama izin verecek misiniz? Devam edemezsin
bunun gibi.  Lütfen ayakkabınızı çıkar. "

Bayan Pottle'ın tarzı reddedilmemiştir.  Birkaç dakika içinde
yaralı ayağı ustaca bandajlayarak,
teşekkürler.  Sonra Kobo'ya LED atlardan biri verildi ve tüm parti
ileriye doğru hareket ederek,
silüet. Bob sürdükçe Bob, Kobo'ya o zamandan beri deneyimlerini açıkladı.
On gün önce kulübeye ayrılmışlardı ve Bayan Pottle buldu
Sadece Bob'un becerisini ve becerikliliğini övmek için değil, aynı zamanda
ayrıca Kobo San'ın onunla tanıştığı koşulları sormak için
Rahmetli koca, Bay Isidore G. Pottle.

Partinin kursu şimdi Yalu ile paralel olarak doğuya çıktı.
Sing-Cheng, kendisine bilinen bir Ford'a nehre çarpmak için endişeliydi.
Wiju'nun birkaç mil üzerinde.  Güçlü tutulması muhtemel değildi
Japonlar nehre yakın olmadıkça Ruslar
imkansız görünüyordu.  Küçük bir müfreze ile korunabilir; o
tüm tarafın acele etmesi ve onların
şans.  Akşam hevesle iki mançu köylü ile tanıştılar
kesin bilgi edinme umuduyla sorgulandı; Ama hiçbir şey
onlardan gelebilir.  Kobo, önlem olarak bunun olacağını öne sürdü
Bu köylüleri yanlarında tutmanız tavsiye edilir. Buna göre zorlandı
yürüyüşlerinin geri kalanında partiye eşlik etmek.

Karanlıkta, Ford'un yaklaşık iki milindeki tepelerde kamp kurdular.
Hiçbir ateş aydınlatılmadı ve azami sessizlik sevildi.  Bob ne yaptı
Harika kopukluk gösteren bayanların rahatlığı için yapabilirdi ve
Ruh, kalıcı oldukları uzun gerginlik altında.  Çift gardiyanlar
Gece boyunca sürpriz şansına karşı sağlamak için gönderildi.  .
Kampın yasası rahatsız edilmedi. Yine de Bob çok endişeliydi.
Kampın etrafında huzursuzca yürüdü, dinledi, baktı, yansıttı.
Kobo görev payını almakta ısrar etti ve Bob'un bir
küçük uyku.  O da huzursuzdu ve sık sık zorlandı
en yakın dikkat tutumunda kulakları. Bayan Pottle ve Ethel
Gece boyunca sağlam bir şekilde uyudum-ilk kez, dediler, çünkü
Mukden'den uçuşları.  Kore'nin şimdi çok yakın olduğu bilgisi
El onlara güvenliğe ulaşma umudunu yeniledi ve,
Bob'a olan güvenleri gibi, kazanmış gibiydiler
özellikle Ethel'in varlığından ek güvence
hayranlık ve huşu ile baktı.

Karanlık saatlerinde, tepelerin depresyonunda biraz daha
Bir mil ötede, dört yüz mançu cesuruyla Chang-wo'yu yatırın.
Sadece uygun bir kamp alanının kazası onu durdurdu
Tam zamanında kaçakların kampını keşfetmeyi özlemek için. Şimdi bile
Ticari bağırış, bir ışık titremesi, kazara bir atış
Hala bu dağ yalnızlıklarının havası, onu
Yırtıcı bir canavar gibi taş ocağı.  Ne Bob ne de Kobo şüpheli
Bu acımasız düşmanın yakınlığı; Yine de varlığı yansıtıldı
garip huzursuzlukları.

Şafaktan önceki karanlık saatlerde, Bob ve Kobo durumu
tugay şefi.  Hepsi kabul edildi, eğer Ford acele ederse
Gün kırıldığı anda olmalı.  Güneş doğmadan yaklaşık bir saat önce, bu nedenle,
Kamp tamamen sessizlik içinde kaldı ve parti dikkatli bir şekilde hareket etti
Yalu'ya doğru.  Aynı Mart ayında tutulduğu gibi gözlendi
Bob ve Ah-Sam dışında, the gule'den ayrıldıklarından beri
Sing-Cheng ile öne doğru sürdü, bayanları Kobo'nun bakımında bıraktı.  İçin
Yarım saat yürüdüler; o zaman Bob, kaygısı onlar
nehre yaklaştı, iki veya üçünün ilerlemesi gerektiğini öne sürdü
Geri kalanlardan önce, sahilin açık olduğundan emin olmak için yürüyerek.
İkinci düşüncelerde AH-SAM ile birlikte kendisine gitmeye karar verdi ve
Şef.  Kobo'yu niyetinden haberdar etti. Japonlar aynı anda
ve Bob geri dönene kadar partiyi durduracağını söyledi.

Üçü daha sonra öne çıktı.  Sollarındaki gökyüzü hafifçe
Önlerindeki su acelesini duyduklarında şafakla alit.
Şefin iyi bildiği pistin ardından,
Nehir, Ford'un yaklaşık yarım mil altında bir noktada.  Yoktu
Yine de tehlikeden daha uzağa uzanacak kadar hafif; Bu nedenle
Bir Bush kümesinin arkasına sığındı ve birkaç dakika bekledi.  Daha sonra
Yine daha fazla dikkatle, tüm fakülteleri tekrar ilerlediler
uyarı.

Neredeyse endişe verici bir sürpriz kırıldı.  Birkaç metre
Altlarında bir Rus karakolunu gördüler.  Biraz daha uzakta, kamplanmış
Nehrin kıyısının yakınında, büyük bir Rus kuvveti vardı,
esas olarak süvari, ancak birkaç piyade alay dahil ve
Hala daha büyük bir güç daha uzak bankayı işgal etti.  Hiçbir şey ama gerçeği
Ruslar, arkalarında hiçbir düşmanın Bob'un partisini kurtarmamasından korkuyorlardı.
ellerine düşüyor.  Şimdi bile çok açıktı
Kaçakların davası umutsuzdu.  Ford'u denemek umutsuzdu.
Nehrin her iki tarafında binlerce Rus, keşif
Partiler şüphesiz her yöne çıkacaktı. Varlığı
Böyle bir güçteki Ruslar, sürüldüklerini gösteriyor gibiydi
Yalu boyunca Japonların ilerlemesi ile, böylece olurdu
Nehrin üzerinden aşağı inmek imkansız.  Yüksek yolda
Wiju, dahası, Rus ordusunun ana bedeni muhtemelen tam olarak
geri çekilme.  Ruslar her yöne doğru sürüklenecekti.  Ne olacak
Tamamlandı?  Şef Bob'a dehşetle baktı.  Sadece şimdiye kadar geldiler mi
sonuçta yakalanacak mı?

"Diğerlerine geri dönelim," dedi Bob sessizce.

Kobo, onu karakterize eden sakinlik ile kötü haber aldı.  O
Sing-Cheng'e birkaç keskin soru koyun, sonra Bob'a dönerek şöyle dedi:

"Başka bir Ford var diyor, nehrin daha yüksek. Yolu biliyor
ona.  Bizden bile daha zor, daha hızlı
geldim.  Ama risk almalıyız.  Ancak,
Bayanlar eskort altında ilerlemeli ve
Ruslar.  O kadar büyük bir güç arasında,
Chang-Wo'nun grubu ile küçük parti durumunda beklenmiyor. "

Bob etrafına baktı.  Bayanlar biraz uzaktaydı. İkisi de gösterdi
Son zamanlarda katlandıkları zorlukların işaretleri.  Bayan Pottle
daha ince; Yanakları astarlı ve bakılmıştı; Onun saldırganlığı
Tutum oldukça kaybolmuştu.  Yeğeni çok fazla değişmedi; Ancak
Bob, adil yanaklarının büyüyen solgunluğunu kaygılarla fark etmişti,
Gözlerindeki gergin bakış. İkisine gitti ve birkaç kişiden
Kelimeler, durumun zorluklarını açıkladı,
Kobo'nun tavsiyesini takip etmeleri için öneriler.  Birkaç dakika boyunca
Bayan Pottle tereddüt etti; Ethel'e muazzam bir şekilde baktı
Daha acıklı çünkü ona çok yabancı.

"Teyze," dedi Ethel, "Sanırım Bay Fawcett ile kalmalıyız.
Eminim geçeceğiz.  Neredeyse oradayız.  Vermek için ne yazık
Sonunda! "

"Evet," büyük bayanı kesin olarak geri döndürdü, "haklısın. İyi
Siz, Bay Fawcett, ama bunu duyamıyoruz.  Birlikte toplanmayacağız
Ruslara. Sizinle gitmeye hazırız: Ne zaman başlayacaksın? "




                             *Bölüm XIX*

                            *Ses ve öfke*


Yalu'nun karşısında-Kobo bir manastır-bir manastır-bir Budist verir
Yerleşim-Big Bobbely-alacakaranlıkta bir saldırı-bir pyrrhic
Zafer-Boanerges-Bir Sevkiyat-"Korkunç Bir Lanet"


Birkaç dakika içinde tüm parti adımlarını geri çekmek için yola çıkarak yola çıktı
Pistleri üzerinde kısa bir mesafe için, sonra yeni bir
Sing-Cheng liderliğinde yön.  Ama zorluklar
Yürüyüş, adamın belirttiğinden bile daha büyüktü.  Neredeyse her
Parti adım yeni bir tehlike ile karşı karşıya kaldı.  Yol çok sağlamdı
Bu sürüş imkansızdı.  Hepsi atlarını sökmek ve liderlik etmek zorunda kaldı.
Tek bir yanlış adım, at ve yaya bir
Uçurum ve onları yüzlerce metre aşağı parçalara ayırın.  Bob düşündü
saçları, izleme kaygısı ile beyaza dönerdi
bayanlar, her fırsatta onlara rehberlik etmek, her zaman dikkatlerini yönlendirmek
Yol, genellikle baş döndürücü Eminens'ten daha fazla yol açtı.  Mücadele ettiler
kahramanca kararlılıkla; Ve Bob onlara daha önce bilgiyi bağışladı
Gün, uzun çizgideki Chunchus'lardan ikisi kaçırmıştı.
Temel ve ölümlerine baş aşağı düştü.

Acı verici bir şekilde mücadele eden parti, o gün yaklaşık yirmi mil kapladı,
Nehrin kuzey kıyısında gece vakti kampı.  Şef
Ford tarafından bir kerede geçmeye istekli, ama Bob
Karanlıkta bir geçişin tehlikeleri ve emin olmadan
Rusların da burada olmadığı.  Işık olmadan önce
Reconnoitre'ye Sing-Cheng ile çalındı.  Hiçbir işaret yoktu
düşman; Ve Daybreak'te tüm parti, Unutingable Gleaness ile başladı
umdukları gibi, yolculuklarının son aşamasını tamamlamak.

Nehre ulaşmadan önce,
yakalandı, elverişli bir anı ele geçirerek, sorumlu adamı kesti
ve neredeyse dik bir ilgiyi karıştırdı.  Bir düzine çekim
Bob Fusillade'i durdurmaya müdahale etmeden önce onu takip etti.  .
Çekimlerin sesi tepelerde yankılandı ve yeniden örgütlendi; Onlar olmalı
mahallede olan herhangi bir Rus tarafından duyuldu ve
Düşmanı kesinlikle piste getireceklerini duydum.  Birkaç
Miles Bob geriye bakmak için endişeyle aralıklarla döndü; İşaret yoktu
takip.  Ama onun tarafından bilinmeyen, talihsizden on dakika sonra
Olay Bir Manchu, ateşin aldığı noktaya kadar dörtnala koşmuştu
Yer ve orada, bir kayanın arkasına gizlenmiş, kaybolmayı izlemişti
Alayı kuyruğu.  Şiddetli gözleri bakarken aydınlandı.  Birkaç
Anlar geri korkuyordu.  Mançu Chang-Wo'ydu.

Süvari nehri geçti.  Bu yön sorusuydu
almalılar.  Muhtemelen aralarında Ruslar vardı
Japon çizgileri, bu nedenle güney-doğuya çarpmaları iyi olurdu
Düşmana olabildiğince geniş bir rıhtım vermek için.  Bob işaret etti
Bunun muhtemelen bir günün kaybına neden olacağını; Ama Kobo bunu yanıtladı
Bir gün, hatta iki tane kaybetmeyi tercih eder,
Bilgi asla General Kuroki'ye ulaşmıyor.  Bob güvenliği fark etti
Kendisinin ya da partinin asla Kobo'nun hesaplamalarına girmediği. İle
O sadece sadece avantajların tartılmasıydı, tek düşünce
Haberlerinin en iyi nasıl sağlanabileceği.

Yalu'nun güney tarafında, kaçaklar tüm el izlerinde gördü
Rus işgali.  Hemen hemen her köy görevden alınmıştı ve
yanmış; Ülke çoğunlukla terk edildi; birkaç Koreli
Siteleri hakkında rahatsız edici çaresizlik içinde dolaşırken görüldü
Bob'un süvarisi olduğunda yıkık evleri terörle uzaklaştı
yaklaştı.  Parti bir grup olması gerektiğinden korkuyorlardı
Akıncıların Rusların sahip olduğu küçükleri yakalamaya ve yok etmeye gelir
sol.

Partinin düşmana gelmesini kurtarmak için hiçbir önlem ihmal edilmedi
habersiz.  Kazık ve destekler ön ve arkaya atıldı ve
Hız, ilerlemenin dikkatli bir şekilde yeniden uzatılmasıyla düzenlendi.
koruma.  Yürüyüş altı veya yedi saat devam etti ve sonra
Atları dinlemek ve beslemek için kısa bir durma ile kesintiye uğradı.  Yaklaşık biri
saat, tekrar başladıktan kısa bir süre sonra, adamlardan biri önceden
Kazakların bir gücü gördüğü haberi ile dörtnala geri döndü
Yürüyüş çizgisini doğudan batıya bir mil önde geçiyor. Kelime
bir kerede tekrar durduruldu, bu vücut zamanına izin vermek için
gözden geçirmek.  Bob, Sing-Cheng ve Ah-Sam eşliğinde gitti
ileri ve, bir kayanın arkasına tutarak olamazdı
gördüm, baktı ve atlılar birliğini gördü, açıkça Kazaklar
Sarı yüzleri, tepeler arasında saran, görünüşe göre çarpıcı
Chen-sen'in karşısında, şefin açıkladığı gibi, nehrin daha yüksek,
Wiju.  Bir saatin çeyreğinde kaybolurlardı ve
Kaçakların ilerlemelerini sürdürmeleri için güvende olun.

Bob, bu iyi haberle partiine geri dönüyordu, karşılandığında
bir haberci tarafından ona büyük bir süvari gücünün
geride kaldı ve şu anda daha fazlası
İki mil uzakta.  Atını dörtnala, kendi içinde tartışarak koydu,
O sürerken, bu yeni acil durum karşısında ne yapmalı.  Bir an için
umutsuzluk duygusu ile ezilmiş hissettim.  Geçtiğimiz iki haftada olaylar
üzerine büyük bir zorlama yapmıştı ve şu anki ikilem,
Her şeyin güvende olmasını umduğu zaman, neredeyse aşırı müdür oldu.  Ancak
Düşüncelerini toplayarak duruma bakmaya çalıştı.
yüz.  Eğer bastırırsa, ona getirme riski taşıdı.
Zarardan az önce gördüğü Kazaklar.  Tereddüt ederse, o
Geride süvari tarafından kesinlikle geçilmelidir, ki
Muhtemelen Chang-Wo'nun grubu olacaktı. Tehlike de vardı
yol.  İkisi arasında nasıl seçileceğini karar vermemişti
Partisinin geri kalanına ulaştığında alternatifler.

"Ne yapacağız efendim?" Kobo'ya, ona söyledikten sonra sordu
Kazakların kaybolduğu yön.

"Hemen bir ilerlemeyi tavsiye ediyorum," diye yanıtladı Serenity
Bob üzerinde her zaman destekleyici bir etkiye sahipti. "Kazaklar bizi görürse,
Müttefikleri için bizi yanlış.  Her halükarda bir mil olacağız
ve bizi keşfetmeden önce yolumuzda yarım daha; Beklerken
ve atlıların bizi geçmesine izin verin
ateş etmek, çekimler Kazakları üzerimize indirecek ve biz olacağız
İki bant arasında sarıldı.  Her durumda zihnimizi telafi etmeliyiz
her iki tarafın da bizi kovalayabileceği, ancak Kazaklar her halükarda
Arayışını çok uzakta taşıyarak, ordumuzun olamayacağını bilerek
uzak."

Kobo'nun tavsiyesinin sağlamlığı açıktı.  Kelime bir kerede
Verilen, küçük parti bir tırısa yola çıktı ve birkaç dakika içinde
çiğnenmiş tarafından kolayca keşfedilen Kazakların yolunu geçti
Slush.  Bir süre arka dosyaları görmeden önce geçti
ayrılan düşman.  Bunların sırtları vardı ve atlar
Yumuşak dünyada çok az ses çıkaran toynaklar, Kazaklar
arkalarındaki binicilerin cehaletini. Yakında hiç olmadığı açıktı
Tehlikenin önünde korkulması gerekiyor.  Bob'un partisi atlıları atlayabilirse
arkalarında henüz kaçışlarını iyi yapabilirler.  Her adım arttı
kursunu sağda kesmiş olan Kazaklara olan mesafeleri
açılar.  Duyulma riski olmadığı görülmez,
Bob, halihazırda yapmadığı umuduyla dörtnala emir verdi
arkadaki biniciler tarafından görüldü, ya bildirimlerinden kaçabilirler
tamamen boşuna yapmak için yeterli bir ipucu kazanın.

Ancak yakında arayışın başladığı açıktı.  İçeri girme
Partisinin arkası Bob, iyi söz veren bir noktaya baktı
ülkenin manzarası ve atlıların çeliklerini çağırdıklarını gördü
Kendi partisinin atlarından çok daha hızlı bir şekilde yetenekli
ile ilgili.  Yarım saat sonra sadece bir mil uzakta olduklarını değerlendirdi; içinde
Bir yarım saat daha onu geçebilirler.  Zaten partisinin bir kısmı
geride kalmaya başlamıştı; Eğer onlarsa kaderlerinin ne olması gerektiğini biliyordu
düşman tarafından geçildi ve ona danışmak için Kobo'nun yanına çıktı.

"Daha uzun süre devam edemeyiz," dedi.  "Atlarımız neredeyse vuruldu
sıkı çalışmalarından sonra.  Bana öyle geliyor ki tek şansımız
Biraz savunulabilir pozisyon bulun ve bir tavır yapın. "

"Sana katılıyorum, Bay Fawcett," dedi Kobo.  "Böyle bir pozisyon bulmak için
Bu ülke kolay olmayacak. Senin gibi oluklar veya defiles yok
Görmek.  Şefe zaten herhangi bir yer bilip bilmediğini sordum.
tutabilir; Bize yardım edemez.  Ama umut vermeyeceğiz. "

"Hayır. Ve bak efendim, sonuçta bir şans olduğuna inanıyorum."

Biraz önlerinde biraz kayalık bir mahmuza hevesle işaret etti
Sağa.  Uzanmış işaret parmağını takiben Kobo dört gördü
Görünüşe göre yaklaşan beyaz kaplı figürler orada duruyor
At bedenleri.

"Rahipler!" dedi.  "Haklısın; orada keşişlerin olduğu yerde
Kesinlikle bir manastır olun.  Umarım elinizin altında olduğunu umalım. "

"İşte!" diye bağırdı Bob; "Ağaçlar arasında yamaçtan daha fazla. Ben
Çatıyı görün.  Bunu yapsak iyi olur. "

Kobo hükmetti ve Bob anında sağa doğru sallandı ve
Partiyi, yolu ayıran dik yamaçtan aşağı doğru yönlendirin
Hala manastırın durduğu daha dik eğim.  Rahipler
Niyetini gördü, kuyruğa döndüler ve
bina.  Bob onlara bağırdı ve yorgun atını ondan önce çağırdı.
Parti, kayalar ve karışık çalılar üzerinde olabildiğince hızlı karıştırıyor,
ve karşı tepeyi kısmak.  Ne kadar çok bağırırsa, ne kadar hızlı koşar
Rahipler.  Ondan önce manastıra ulaşırlarsa,
dış kapılar.  Atını kırbaç ve sesle daha şiddetli bir şekilde çağırıyor
Rahipler tarafından alınan yola eğik bir yönde,
duvar; Ağ geçidi açıktı; avluya doğru ilerledi
Tapınak muhafazasının ana kapısı tam zamanında sapı itmek için
Rahipler ve kapı arasındaki kırbaçının kapanması
ona karşı.  Atını kapıya doğru getirerek,
Hayvan açtı, ancak keşişler onu korumak için ellerinden geleni yaptı
kapalı.  İçeriden diğer rahipler, arkadaşlarının yardımına geldi,
Ama o zamana kadar bazı adamlarıyla Sing-Cheng Bob'un yanına ulaşmıştı;
Rahipler bunalmıştı; Bob içeri girdi, ardından gerisini izledi
partisi ve son adam sadece ne zaman duvara girmişti
Düşmanın en önde safları yamaçtan yükseldi.

Bob, bayanları bir güvenlik yerine yürütmek için Ah-Sam'a bağırdı.
Adamlara uzanan duvarı söküp çizmesini emretti
Crag'ın boynu. Hemen sonra ateş etme komutunu verdi,
Ve voleybolu saldırganlar arasında birkaç eyer boşalttı. .
Önde gelen dosyalar kararsız bir şekilde durdu, ama bir sonraki an büyük bir mançu,
Bob uzaktan Chang-wo olarak bile tanıdı.
İnce beyaz bir at üzerinde eğim ve adamlarını çağıran öfkenin bağırmasıyla
onu takip et.  Bir bağırışla cevap verdiler ve öne doğru ilerlediler,
tüfeklerini boşaltmak.  Ama duvar onların atlamaması için çok yüksekti
Onlar gibi yaklaşmak, bir yamaç ve atlarının hareketleri
Kaba zeminde amaçlarını bozdu.  Bob, garnizonunu gördü
Herhangi bir girişimi yenebileceği sıradan istikrarla davrandı
fırtına ve ve kanatları savunduklarından beri adamlarının olduğunu biliyordu.
daha önce Chang-wo ve onun
bant.  Komuta sözüne tekrar ateş ettiler; Chang-wo'nun kendisi
Adamlarını bir arada tutmak için güçsüz; Tüm dezavantajları vardı
pozisyon ve atlarının başlarını döndürerek hayatta kalanlar aşağı indi
boyunlarını kırma riskinde eğim.  Görmek
Hiçbir şey yapılamazdı, Chang-wo, şaşkın öfkeyle övgü, takip etti
Onları, Kobo'nun tüfeğinden bir mermiyi dar bir şekilde kaçıyor.  Japon, kim
Yaralı ayak, geri kalanıyla durmasını engelledi, sürüklendi
Düşman yükseldiğinde ve ateş ettiğinde kendisi duvarın tepesine
onları hedef uygulamada olduğu kadar sakin bir şekilde.  Ama o kadar zayıftı ki yapabiliyordu
Tüfeğini neredeyse sabit tutun ve bu fiziksel zayıflık için
Bu Chang-Wo kaçışını borçluydu.

Savaşa karar vermek için iki veya üç dakika yeterliydi.  Cesetleri
Chang-Wo'nun yirmi adamı ve birkaç at yamacını ele geçirdi.  Hariç
Hafif et yaraları olan iki adam için Bob'un partisi zarar görmemişti.
Geri çekilen düşmana baktığımızda Bob,
Birkaç saat boyunca pozisyonda başka bir girişimde bulunun.  Şimdi
Neredeyse alacakaranlık.  Grubunun bir kısmını duvarda bıraktı.
Şimdi mançusa karşı izleyin, şimdi
Hill, sonra Kobo'ya manastıra yardım etmeye ve ne olduğunu öğrenmeye gitti
kendisi ve partisinin bu şekilde olduğu yer şekli
Belirsiz bir şekilde izinsiz girdi.

Açıkçası bir zamanlar çok kapsamlı bir yerleşim olmuştu.  Ayrıca
Tapınak, odun büyük bir dikdörtgen yapısı, kiremitli bir çift
Çatı ve kavisli saçaklar, birkaç küçük bina vardı,
Başrahip ve Rahiplerin konutları; Ama bunların çoğu
Çok harap, sadece iki veya üç onarımda tutuluyor. Tapınak
Kendisi zengin bir şekilde dekore edilmiş, ayrıntılı bir sunak ile süslenmiş
Güzel oymalar ve yaldızlı ve renklerin cömert bir göstergesi ve birkaç
Buda'nın çeşitli enkarnasyonlarını temsil eden rakamlar.  Her şey
Spotlessly Clean, saygılı bakımın kanıtını gösteren
Beyaz roblu keşişler.

Bayan Pottle ve yeğeni başrahip evine ve ne zaman alınmıştı.
Bob onlara geldi.
çevre.  Bir kez daha başının üstünde bir çatı bulmak yeterliydi
kendi içinde rahatlık; Ama başrahip, Kobo'dan öğrenir öğrenmez
Bu garip saldırıdan korkacak hiçbir şey yoktu, zaten harika göstermişti
ziyaretçilerine dikkat.  Bob, manastırın mahkumlarının
Şu anda altı, altısı uzak bir mesafeye gitmişti
Mağaza satın almak için kasaba.  Bütün gün bekleniyorlardı ve
Bob'u gördüklerinde keşişlerin baktığı onlar için
onları çok fırsatçı. Eğer şimdi gelirlerse kendilerini kapalı bulurlardı
dışarı; ve başrahip, kuşatıcıların liderinin olduğunu öğrendiğinde
Chang-wo'dan başkası, ellerini onun muhtemel kaderine attı.
Rahipler, Manchu için tüm ülkede iyi biliniyordu ve adı
Onu duyan herkese terör vurdu.

Bob yerleşimden alınmasını istedi.  Görmek için endişeliydi
ne savunma olasılıkları. Boyutu ciddiydi
düşünce. Yaklaşık doksan yarda koşan taş duvar
Kayaların boynu gevşek ve ufalanmıştı, bazı yerlerde yıkıcı,
Ana kapı yerine geçit yolu olarak açıkça kullanılmıştır.  .
Spot neyse ki arkadan erişilemedi, bu da korundu
dik kayalar; Ama önde, net alan hariç
Manchus boşuna suçlamıştı, tepe yüzü her iki taraftaydı
Kestane, çam ve diğer ağaçlarla noktalı, bir karışıklık ile birlikte
muazzam eğrelti otları ve çalılar, eğer düşmana tam örtü verirse
Planlanan bir saldırı için toplandı.

Tur sırasında Bob çok rahatsız edici bir gerçek öğrendi.  .
Manastırın eski günlerde verildiği crag üzerinde
su ile birkaç yıl geçti.  Rahipler çok fakirdi
yeni bir tane kazmak; Bob'un göz önünde bulundurulduğu gibi, çok karakteristik olarak da.
Bir
Tepenin dibinde koşan dağ dere.  Şu anda,
Hüküm stokları oldukça büyüktü, sadece birkaç galon vardı
tanklarında su.  Bu haber Bob'a atları hatırlattı.
Son kavganın heyecanı göz ardı edilmişti.  Ondan sonra
Uzun Mart, acil suya ihtiyaç duyuyorlardı ve Bob bunun olduğunu gördü
Yatırım daha katı hale gelmeden önce bir arz almak için gereklidir.
Ahbot'u Ah-Sam aracılığıyla sorgulayarak, akışın olabileceğini buldu
Ağaçların örtüsü altında yaklaştı ve eğer bir şans vardı
Düşman, tepenin virajında ​​bir mesafeye emekli olmuştu,
Su için sessiz sorti gözlemlenebilir.  Bu nedenle,
ön önlem, neyi keşfetmek için üç adam izci olarak gönderdi
Düşman hakkındaydı.

Gittikçe başrahanın evine döndü ve bunu buldu
Bayan Pottle, bir gramofonun keşfi konusunda mutlu oluyordu.
Dairelerden birinde muazzam boyutta.  Başrahip,
Enstrüman bir süre önce yüksek bir Korece tarafından suçlanmıştı
Resmi Rus ilerlemeden önce güneye kaçtı. Hiçbir şey bilmiyordu
kullanımı hakkında; Gerçekten de, onu ciddi bir şekilde yalnız bırakmıştı; Ona baktı
Bir savaş aracı gibi iyi bir anlaşma ve tamamen yersizdi
huzurlu topluluğu.

"O Tinkum Makee Velly Big Bobbury," diye açıkladı Ah-Sam.

"Kuşkusuz," dedi Bob, Bayan Pottle'a gülümseyerek. "Muhtemelen olurdu
Popüler müzik salonu şarkılarımızdan bazılarını duymuşsa biraz endişeli hissedin
zilden geliyor.  Bence onun duygularına saygı duyabiliriz, yapma
Sen?"

"Neden kesinlikle Bay Fawcett. Güzel bir yaşlı beyefendi gibi görünüyor ve
onu şok etmek için üzücü olurdu.  Ama sevgili oğlum, ne olacak
biz?  Bu korkunç mançadan hiç uzaklaşalım mı?  Kendimi suçluyorum
Şimdi tavsiyenizi takip etmemek ve kendimi atmamak için
Rusların merhameti, çünkü biz olmadan seni engelleyen kadınlar eminim
Güvenlikten kurtulabilirdi. "

"Asla korkma, zamanında geçeceğiz," dedi Bob. "Kobo San var
Şimdi bizimle ve o kendi içinde bir güç kulesi. "

"Onun görünüşü bana cesaret veriyor," diye ekledi Ethel. "Ne cesur bir adam
O olmalı!  Yaralı ayağından bir zamanlar hiç şikayet etmedi ve ben
Elbette onu çok incitmeli. "

"Evet; onunla çok ilgileniyorum," dedi Bayan Pottle. "Çok yakın
çok sessiz; Güçlü bir adam, eğer yanılmazsam.  Bay nerede tanıştınız Bay
Kobo? "

"Sana her şeyi anlatacağım-ama burada izcilerim geliyor," diye yanıtladı Bob.
"Ne keşfettiler?"

Düşmandan hiçbir şey görmediklerini öğrendi, yarım düzine kurtardı
güney-batı'ya binmeyi fark ettiler.

"Muhtemelen yardım getirmek için," diye düşündü,
Yardımın elde edilebileceği çeyrek neredeyse hiç görünmüyordu.  O aradı
Diğer evlerden birinde dinlenen ve onun sorduğu Kobo
fikir.

"Şüphesiz Chang-wo tarafından karşı karşıya kalacak şekilde gönderildiler.
Japon gücünün yaklaşımı. Chang-wo'nun yapacağı açık
Manastırı azaltma girişiminden emekli olmamak, özellikle de
Burada olduğumu biliyor. "

"Ama su getirmenin mümkün olacağını düşünüyor musun?"

"Kesinlikle, eğer çok sessizce yapılabilirse."

Bob bir kerede gerekli düzenlemeleri yapmak için gitti. İlk önce bir
yamaçtan aşağıdaki Chunchusların sayısı,
Sağ, su taşıyıcılarını örtmek için duvarın altında biraz mesafe ve
Ani bir saldırı durumunda mançayı kanatta alın.  O zaman altında
Rahiplerden birinin rehberliği, kendisi yirmi adamla birlikte
sol.  Adamları yamaçtan eşit mesafelerde konuştu,
Sonra hat boyunca altı kova başlattı.  Bunlar doldurulurken
elden elden geçti ve boş olduğunda aynı şekilde geri döndü
tekrar doldurulun.  Duvarların içinde keşişler tam kovaları aldı
Geldiklerinde ve onları tapınağın arkasındaki büyük bir tanka boşalttılar.
İş mümkün olduğunca çabuk ve sessizce yapıldı, ama şimdi ve
Sonra yamaçtan yukarı çıkarken adamlardan biri onun üstündeki adama vurdu
Kovasının kenarı bir kayaya karşı, neredeyse hiç bir sese neden olur
Özenli kulaklardan kaçın.  Bu tür kazalardan kaçınılamadı, ancak sonunda
Erkekler yoruldukça Bob'un düşündüğü sık sık meydana geldiler
İyi bir geri çekilme zamanı.  Tıpkı emri verirken, vardı
aşağıdan aşağı eğimden bir patlama ve yüzlerce
Yürüyüşte Mançus yukarı doğru yükseldi.  Uzanan tüfekleri ele geçirmek
Ellerine hazır Bob'un adamları duvar için bir mola verdi, sadece düşman
Birkaç metre arkasında.  Ağaç kümesindeki Chunchus'lardan
Keskin bir tüfek deşarjı vardı, ancak kontrol etmek etkisizdi
açıkça biraz beceri ile hazırlanmış olan acele veya
Hareket, Bob'un izcileri tarafından neredeyse hiç gözlemlenmemiş olabilir.

Şimdi neredeyse karanlıktı ve Bob'un partisinin adamları sıcakla uğraşırken
Duvarın üzerinde acele ettiler.
Heyecanlı garnizon yanlışta Manchus için.  Bob sahip olduğu için mutluydu
Kobo gibi bir savaşçı çok havalı ve deneyimledim.
Bir mançu tarafından takip edilen alçak duvarın üzerinde tonoz alırken, Kobo'nun
net ses, kargaşanın ortasında, Chunchus'lara hitap eden
kendi dilleri. Bir adamı parçasını ateşlemedi:
Kobo, emrini beklemelerini emretmişti.  Sonunda, tıpkı Bob gibi,
Karanlıkta tanınmayan, adamlarının sonuncusunu takip etmişti
Duvar, Kobo'nun keskin bir sipariş verdiğini duydu.  Bir acele vardı
Duvara Chunchuses; İzin vermek için bazı adımlar atmışlardı
Yoldaşları karşılaşmak için.  Tüfekler ve tüfekler baştan beri parladı
çizgi; Ve yaralı adamların çığlıkları öfke bağırıyor ve
Düşmanın tüm kütlesi olarak meydan okuma düşük seviyeye yükseldi
göğüs.

Savunucuların yeniden yüklenmesi için zaman yoktu; solma ışık zar zor
İnsanın görmesine izin verildi; Uzun mızraklarını kaptırarak durdular
düşmanlarını karşılamaya kararlı.  Bob ile dışarı çıkan erkeklerin on yedi
güvenlik içinde geri dönmüştü.  Birkaç dakika boyunca çok nefessiz kaldılar
Dövüşte el ele almak için uğraştıktan sonra; Ama Ah-Sam'ın yardımıyla
Bob onları kompakt bir vücuda topladı ve rezerv olarak tuttu.  O
başarılı ama tam zamanında.  Neredeyse otuz metre uzakta
Bir süngü ile silahlı uzun boylu bir adam tarafından yönetilen figürler,
Duvarda boşluk.  Diğerleri izledi; ötesindeki boşluk boğuldu
Gelişen formlar.  Tecrübeli savaşçıların içgüdüsü ile mançus
Bu noktada savunmanın zayıf olduğunu hissettim.  Öfkeye işaret etmek
Ah-Sam'dan sözü öğrenen kalabalık Bob, adamlarına ateş etmesini emretti.
Bir alev patlaması vardı; Her atış yoğun bir şekilde anlattı; Ve
Anlık bir geri tepmeken Bob, adamlarını baş aşağı yönlendirdi.
Yakın dövüş.  Daha sonra hiçbir ayrıntıyı hatırlayamadı
Sonraki kavga. Kobo'nun sadece yanında topallandığını hatırladı, homurdandı
Savaşçıların, barutun reek'i, ara sıra iç çekiş veya inilti
bir adam yere düştü, bir tüfek stokuyla düştü veya
bir mızrakla karıştırılır.  Ama ölçeği çeviren onun suçlamasıydı
Saldırının en sert olduğu çeyrek. Aniden baskı
rahat; Bir panik titremesi düşmanın saflarından nabız atıyor gibiydi;
Ve bir süre sonra duvarın önündeki alan
düşman.

Neredeyse gözlerini ovmaya meyillidi, değişim aniden.  O
Kobo'ya baktı, ama onu göremedi.  İlk hissi biriydi
servetleri böyle olan iki hanımın uğruna rahatlama
Garip bir şekilde kendisiyle bağlantılı.  Ama şimdi bile umamazdı
Chang-wo ve onun ruffianlarından gelen tüm tehlikeler geçmişti.  Sahip olduğu hesaplar
o savaşçının ona üçte bir veya
Dördüncü reddetme onu intikam amacından çevirecekti.  İçinde
itmeyi takip eden sessizlik-tezahüratlarla bile kırılmamış bir sessizlik
Victors'dan, erkekler bitkindi-merak etti
Başka bir saldırı hemen korkacaktı.  Kobo'ya tekrar baktı
Ama boşuna.  Sonra şefi ve Ah-Sam'ı aradı ve onlara
Düşmanı izlemek için kazıkları tepeden aşağı yerleştirin.  O adamların geri kalanı
Kobo'nun bulunacağından korktuğu yaralıları eğdi.
Şimdi oldukça karanlıktı, ama meşale kullanmakta tereddüt etti.
Düşmanın ateşini çizin ve başka bir saldırıyı kolaylaştırın.  Bazılarından sonra
Dakikalar AH-SAM'dan bir ünlem Kobo'nun bulunduğunu açıkladı.  O
büyük bir Mançu'nun altındaki yere sabitlendi.  Bob onu dikkatlice aldı
Kaldırıldı ve Abbot'un evine taşındı, bayanlar,
Sinir korkusunda mücadele meselesini bekliyordu, sadece çok mutluydu
Aktif tendekte duyguları için rahatlama bulun.  Kobo, bilinçsiz
Kafa bir darbeden ellerine yerleştirildi.  Onların bakımı altında
Yakında geldi, ama kendini yükselemedi.  Onun yarası
Ayak son çabalarından yeniden açılmıştı; açıktı
Büyük acı çekti, ama Bayan Pottle'a söylediğinde gülümsüyordu:

"Teşekkür ederim sevgili hanımefendi. Ben hırpalanmış bir enkazım, korkarım, umutsuzca koy
eylemsiz. "

Kobo hala tavsiye edebilir, ancak açıkça aktifin tüm ağırlığı
Savunma şimdi Bob'a düşecekti.  Stok almak için dışarı çıktı
durum.  On iki adamının açıkça öldürüldüğünü buldu,
ve iki kat daha fazla yaralı.  Şüphesiz Manchus çok daha fazla acı çekmişti
Ağır, ama kayıpları önemsizdi, çok büyük ölçüde
garnizondan daha fazla.  Başka bir saldırı, gibi bir şeyle baskı
sonuncunun belirlenmesi, savunucuları duvardan
Tapınak ve konutlar, tüm çürük ahşap binalar işe yaramaz
kale olarak büyük ölçüde üstün bir düşmana karşı.  Yine de Bob bundan emin hissetti
Başka bir saldırı yapılacaktı.  Chang-wo bekleyemedi.  .
Japon ileri koruması her zamankinden daha yaklaşıyor olmalı ve ortaya çıkabilir
her an.  Saldırı gece boyunca yapılmayabilir-
Manchus, karanlığın tehlikeleri hakkında acı verici bir deneyim yaşadı-ama
Şafakta kesinlikle bekleniyor. Gücünün yarısından fazlası ile
Sol, Bob duvarın terk edilmesi gerektiğini hissetti.  Mümkün miydi
sabah ışığı,
konum?

Şaşkın ve neredeyse umutsuz, başrahip evine geri döndü
Kobo'ya danışın.  O girerken, küçük bir ışığın
Yağ lamp, yüzüne cilalı pirinçten yansıtıldı.
gramofon. Geniş çan şeklindeki ağzı yukarı doğru yansıtarak bir
bir harça belirli bir benzerlik.  Bob başrahipin şaşırmadı
bir parça için yanılmıştı ve kendini boş bir şekilde yakaladı
Gerçekten bir tür ağır bir silah olmasını diliyorum.  Kobo onu gördü
Bak ve bir gülümsemeyle Bob'un unterited düşüncesine ses verdi.

"Ne yazık ki, sadece kelimeleri boşaltıyor," dedi. Bob stokta durdu.  Bir fikir ona vurmuştu-
Zekası onu ele geçirdi, onu tuhaflığıyla eğlendirdi.  Neden?
Şimdiye kadar, dünya tarihinde, bir konuşma daha fazlasını kanıtlamıştı
En ağır topçudan daha etkili.  Kobo ve bayanlar izlediler
Merak Yüzündeki değişen ifadeler.

"Başrahip nerede?" Ağladı.

"Lun Chop-chop'um onu ​​buluyor," dedi Ah-Sam.  Bir süre önce
geri döndü; Saygıdeğer adamı yüksek sunaktan önce secde bulmuştu
Tapınakta, sürekli genuflection ile tonlama
Anlamı hakkında hiçbir fikri bile yoktu-mistik sözler na-mu-ami tabul,
Budizm'in olduğu zamandan beri nesiller boyunca teslim edildi
manevi güç.  Ah-Sam kesintiye uğramamıştı; Bunu biliyordu
Abbot bir kesintiye dikkat etmez.  Sadece duaları
Bitti yaşlı adam yükseldi ve Ah-Sam'a eşlik etti ve Bob onun
Gözler hala rapt, çok uzak bir bağlılık görünümünü taşıyordu.  Birkaç soru
ve cevaplar geçti; Sonra Bob Sing-Cheng ve birkaç adamını gönderdi,
ve onlara bir enstrüman görüp görmediklerini sordu
onlardan önce.  Gramofona ciddiyetle baktılar.  Biri vermedi
olumlu cevap.

"Chang-wo ya da adamlarından herhangi birinin böyle bir şey gördüğünü düşünüyorlar mı?" O
sordu.

Ah-Sam, "Ting Likum Belongey'in bu taraf no tim 'demediğini söylüyor."

"Ona adamlarından birinin iyi bir sese sahip olup olmadığını sor ve lanetleyebilir
Peki."

"Bir parça adam hab'ın Velly Big Loud şarkısı aldığını söylüyor; O One Tim '
Bonze, hab çuval var çünkü o velly kötü bonze, çok fazla makyaj
Joss-House'da Bobbely.  İlk chop'a yemin edebilir: Top Galaw! "

"Çok adam!" diye bağırdı Bob, geniş gülümsemenin bilinçsiz
Kobo şimdi onunla ya da yüzlerdeki gizeminin görünüşüyle ​​ilgiliydi
bayanlar. Budist rahibini gönderecek şefi aldı
manastırından kovulmuş olan.  Adamın yapmasını beklerken
Görünüşe göre gramofonu inceledi; sırayla ve hazır olduğunu gördüm
kullanım için; ve Başrahip'in sorularına verdiği cevabı onu yönlendirmişti.
Kayıt almak için birkaç yedek silindir olduğunu bekleyin.  Gibi
Etrafta herhangi bir şey fark etmek için yargılamalarına çok niyetli hareket etti
O, Bayan Pottle'da bir ışık.

"Şey, asla!" Yüksek bir fısıltıyla bağırdı. "Çocuk A
sağ aşağı dahi, Ethel; Sana söyledim. "

Ethel, haberci geri döndükçe parmaklarını dudaklarına koydu,
Bob'un zaten sahip olduğu kurşun başlı kaşlı bir bireyin eşlik ettiği
savaşçılarının en kararlılarından biri olarak belirtildi.  Adam baktı
Ah-Sam nedenini açıkladığında, şirketten biraz şüpheleniyor,
O için gönderilmişti.  Asla profesyonelce lanetlemesi istenmemişti
önce.  Ama sonunda, sonunda onun
Düşmana karşı ihmal yetkileri istihdam edilecekti.  O öyleydi
kişisel bir gurur noktasına değindi ve lanetlerinin
Tüm Mançurya'da eşleşme yok.  Bob onu mançayı lanetlemeye davet etti
Mümkün olduğu gibi yüksek sesle ve zehirli bir şekilde ve Bonze kısa süre sonra başlatıldı
Garip bir dilde olsa da, Bob
oldukça güçlü ol.  Ah-Sam ona daha sonra her şeyi açıkladı
Düşmanlardan biri özel bir lanet tarafından sinyal verilmişti, kucaklamadı
sadece kendisi dışında bin yıldır.  Adam yaralandı
Kendisi öyle bir çılgınlık perdesine kadar
Bob'un dikkatli manipülasyonu tarafından bağırdığı gerçeği,
Pırlatma tamamen boğulmuş gramofonun Brazen ağzı
Onun virülan körüğü. Kobo sessizce gülüyordu; Bayanlar
şok görün; Ah-Sam başını salladı ve onayladı, ancak
Durumun gerçek içselliğinden adam kadar cahil.
Silindirin kapasitesi, frock olmayanlardan çok önce tükendi
Bonze; Uzun zaman çektiğinde terlemeyle akıyordu
Lurid Declamation yakın. Ve Bob'da mutlu bir adam gitti
ona bu kadar korkunç bir küfretmenin
Şüphe, her şeyin başarısız olduğu yer.

Bir aralıktan sonra Bob, gramofonu en uzak köşeye götürdü.
Yerleşim, nerede, kendini terkedilmiş bir evde kapatarak,
Battaniyenin kaplaması altında enstrüman.  Kendini tatmin etmek
En son kayıt etkili oldu, makineyi içine taşımak için AH-SAM aldı.
Kapının önünde açık alan.  Arasında bir bağlantı kurdu ve
Başrahip'in evi, altındaki güçlü bir ipek iplik öne geçerek
avluya küçük kayalar.  Bağlantının
Tamamlandı, mançusun saldırısını beklemek için oturdu, ki
Sabah şafak vaktinde gerçekleşmesi bekleniyor.

Kimse o gece uyumayı düşünmedi.  Bayan Pottle yazdı
Herhangi bir önlemi ihmal etmeden not kitabında ve Bob'da özenle
Kampın korunması için birkaç fırsat buldu
Ethel ile sohbet. Büyük salonun uzak bir köşesinde Kobo harcadı
Yalnız yazılı olarak birkaç saat.  Kağıdı katladı ve
Bob'u yanına çağırdı.

"Umarım cihazınızdan çok şey, Bay Fawcett" dedi. "Bu akıllı
sizin fikriniz-bu insanların batıl inançlarını hesaba katmak için.  BEN
Başarılı olacağını düşünüyorum. Ama başarınızı bensiz kullanmalısınız.  Ben
O kadar işe yaramaz ki, sadece sana bir yükümlü olmalıyım. Ama benim
Bilgi kaybolmamalıdır; Bu yüzden buraya yazdım ve
Size bu makaleyi veriyorum ve kaçtığınızda, onu teslim etmek için size katılıyorum
Generalimiz için mümkün olduğunca hızlı bir şekilde. "

"Ama sana ne olacak?"

"Burada kalacağım. Belki Chang-wo sonra benim hakkımda sorun olmayacak
Sen gittin.  Beni bulursa-iyi, o zaman kendimi öldüreceğim,
atalarım yaptı; Ama hayatım ülkeme ait ve oradayken
Hizmet yapma şansı var mı, aşırı almayacağım
adım."

"Ama Mançus seni yakalarlarsa sana işkence edecek."

"Bu muhtemelen. Bu savaşın serveti."

"Bunu kabul edemem," dedi Bob.  "Sevkıyatını almayacağım
Bizimle kaçmak için çaba sarf etmedikçe.  Her durumda gidemem
Yaralıların geri kalanı Chang-Wo'nun ellerine düşecek ve sen, Kobo
San-hayır, kesinlikle sensiz gitmeyeceğim. "

Kobo, Bob'u fikrini değiştirmeye teşvik etmeye çalıştı, ama onu bulmak
Obdikurat, uzun süre kalır, istemeden rıza göstermez.
partinin geri kalanı.  Şimdi şafağa doğru çizerken, Bob
Atlar, gramofonun
işini yapmalıydım ve hayvanlardan biri özel olarak takıldı
Kobo için, yaralı bacak için dinlenerek.  Sonra tura gitti
Savunmalar, erkeklere nasıl davranacaklarını talimatlar veriyor.

Duvarda, Dawn gökyüzünün üzerinde çaldığında, Bob'un endişeyle beklediği durdu.
Düşmanın dikkatli bir şekilde yaklaştığını görünce hala yarı karanlıktı.  Onlar
savunuculara almaya çalışmak için çok büyük bir saygı göstermişti
acele pozisyon; çünkü garnizonun ne kadar olduğunu bilmiyorlardı
bir önceki gecenin savaşında azaltıldı.  Her şeyi aldılar
Ağaçtan ağaca yarım ışıkta uçan örtü avantajı ve
Duvarların birkaç metre içine gelene kadar topaklayın.
Sonra durdular, görünüşe göre garip durgunluk ve
Pozisyonun terk edilmesi.  Bob'un kendisi bir açıyla gizlendi
duvarın; Garnizonun bir adamı görülmeyecekti.  Tüm
Mançus, savunucuların duvarın barınağı altında kalabalık olabileceğini biliyordu.
Bob, bir adamın büyük bir kısmının büyük bir huş ağacı tırmandığını gördü.
Yerleşim görülebilir.  Levrekten keşfetmek
Chunchuses, Mançu heyecanla yoldaşlarına bağırdı ve onlar
Hatta ileriye doğru koştu. Merkezi beden bir kerede geldi
Büyük Brazen ağzını kaldırarak duran gramofon
yükselen güneş. Gizli Nook Bob'un geri teptiklerini gördü; Açıkçası
Bir tür silah olarak aldı.  O zaman hiçbir şeyin olmadığı bulmak,
Ve şüphesiz bir silahın onu kovmak için bir adama ihtiyacı olduğunu yansıtan, bazıları
Aralarında cesur enstrümana dikkatli bir şekilde yaklaştı ve etrafında yürüdü
Güvenli bir mesafede tutmak.  Gerisi şimdi duvar tarafından gizlenmişti,
patlama komutunu almaları gerekene kadar çömelmişler
avluya.

Bob anın geldiğini hissetti.  İpeksi kabloyu çekti ve gördü
Enstrümana en yakın Mançus başlar ve endişe içinde görünür.
Ön pırıltıyı duydular.  O zaman, ağız olmasına rağmen
Ondan uzaklaşan Bob, hala sabah havasında duyabiliyordu
Bonze'nin konuşmasının ilk birkaç kelimesi. Mançus sanki
büyü; Bir veya iki ağaç ağaçlara doğru kenarlı.  Bu neydi
İnanılmaz bir şey? Birbirlerine alarm verdiler; hiç kimse ama
kendileri görünürdü; Bu ses gibi görünen silahtan olmalı
ilerledi, onları ve atalarını en korkunç çağırdı
Beyazlıklar ve zulümler. Bu garip canavar ligde olmalı
Onlara karşı şeytanlar.  Gramofondan gelen açık ses
daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle; Lanet lanet üzerine yuvarlandı, Ernulfus'u sonsuza dek şekillendirdi;
tutkulu tonlar perorasyona doğru yükseldi.
Çığlık attılar. Mançus sonunu beklemedi.  Bir tane ile
Anlaşma onlar örtü altında cıvatalı; Anathema onları acımasızca takip etti
ağaçların arasından, kayaların üzerinden; Ve çan finalini yaymadan önce
Korkmuş düşman, tepeden aşağı pell-mell'i acele etmişti.
bükülme ve gözden uzak.




                              *Bölüm XX*

                        *Herr Schwab Gomblains*


Ağır olasılıklar-savaş ve ticaret-ölü deniz meyvesi-bir handikap-Kurok-MR'ler.
Pottle tartışmasız-bir ayrılık


Manchus'un sonuncusu bükülmenin etrafında kaybolduğunda, Bob verdi
Montaj siparişi.  Şimdilik korktuğunu biliyordu
Gizemli sesle fikirleri, yakında iyileşeceklerdi
Sonuçta bir ses ve başka bir şey değildi.  Dahası öyleydi
Chang-wo'nun yokluğundan rahatsız.  Bu yeniden yapılandırılabilir savaşçının yapmadığı
rahatsız edici tahttan arasındaydı; İşitmeye gelmemişti
Anathema; Amacından vazgeçmesi neredeyse muhtemeldi
bilinmeyen bir neden için.  Bob bu yüzden küçük partisini düzene aldı.
Bayan Pottle, yeğeni ve Ah-sam ile tepeden aşağı indi,
Yarım düzine en iyilerinin eşliğinde, hepsi monte edilmiş
En hızlı atlarda. Bundan karşı tarafa gittiler
Manchus tarafından alındı ​​ve Bob, Ah-Sam'a onları yapmak için emir verdi
Ping-yang yönünde olası tüm hız. Bayan Pottle yalvardı
ana bedenle binmesine izin verilebilir, ancak Bob
Bayanların varlığı onun için bir zayıflık kaynağını kanıtlayacaktı ve
Mümkünse iterek ve göndererek iyi hizmet yapabilirler.
Japonların diğerlerinin rahatlamasına yönelik gücü.  Bob da diledi
Kobo'nun Japon generaline teslimat için AH-SAM'a gönderilmesi,
Ancak Kobo, Chinaman'ın sadık ve adanmış olmasına rağmen
Hizmetçi, Bob'un kendisinin mesajı korumasını tercih etti.

"Güvenliğin cesaretine, zihninize ve kaynağına göre
Partinin vadesi var, "dedi" ve biliyorum ki
Mesaj, sen olacaksın.  Yalnızca bir kelime: eğer olmalısın
Yaralı, sevkatı başka birine geçir.  Bu mümkün değilse
Yok et, çünkü Japonca karakterlerle yazmış olmama rağmen Ruslar
Şüphesiz birisinin onları okumasını sağlayın ve bu hayati önem taşıyor
Yazdıklarım hakkında hiçbir şey bilmemeliler.  Hala görmeyi umuyorum
General kendim ve ona haberlerimi ver; Ama ben çok zayıfım ve korkuyorum
Sana ayak uyduramayabilirim. "

Bayanlar ve eskortlarının ortadan kaybolmasından neredeyse üç dakika sonra
Tepeden aşağı ana gövde izledi. Bir düzine uyumsuz adam içeri girdi
ilerlemek; Sonra Kobo ile yaralı geldi; Sonra birkaç adam getiren
Arka takip uyarı vermek için.  Düşmandan hiçbir şey görülmedi
Grup aşağı doğru hareket etti ve yolda güneye doğru vurdu
bayanlar.  Yaralıları korumanın gerekliliği, hızın çok olmasına neden oldu
yavaş, saatte dört milden fazla; Ama saatlerce
Geçti ve hala hiçbir düşman ortaya çıkmadı, Bob korku olduğunu düşünmeye başladı
o kadar etkili olmuştu ki mançus kalbini tamamen kaybetmişti.

Aniden kulaklarına bir alarm bağırdı, ardından birkaç
Hızlı çekimler ve ileri muhafızlarının ana gün boyunca dörtnala gittiğini gördü
vücut.  Arkalarında çeyrek mil, tepenin kaşını kaldırarak geldi
Chang-wo, yüzlerce bağıran Manchus'un başında ilerliyor.  Onlar
yola çıkmak amacıyla bir devre yapmış olmalı
kaçaklar.  Onlardan kaçmak imkansızdı; Sadece bir kurs açıktı ve
Oranların hepsi düşmanın lehine idi.  Bob'un neredeyse kırk adamı vardı
ayrıldı, ama atını mançusa doğru iterek, mızrağı salladı
ayrılma anında yakalanmış ve şefi çağırmıştı ve
Bütün uyumsuz adamlar onu takip etmek için.  Güven çok büyüktü
anında itaat ettikleri için onlara ilham vermişti. Garip söylemek
Guttural ağlıyor Bir İngiliz tezahüratını çok benzeyen, atlarını koydular
dörtnala.  Düzenli bir oluşum sağlama girişimi yoktu, ancak
Bu bakımdan düşmanın hiçbir avantajı yoktu; Geldiler, her adam için
Kendisi, dağınık bir grup.  Zemin sertti ve
Taşlar, ama her iki taraftaki biniciler atlara dikkat etmedi
ayak sesleri; Sadece birbirleri için gözleri vardı.  Birkaç saniye içinde ikisi
Partiler savaş şokunda bir araya geldi.  Bob, biraz daha önce
Başını fark ettiği Chang-wo için doğrudan binen erkekler bandajlı;
Manastırdaki kavgada yaralanmıştı.  Mançu bir
Bob'un mızrağının itişini parlattığı uzun Çin kılıcı; Ancak
Sırasında saldırgan bir inme yapmadan önce Bob onu geçiyordu,
ve silahını kısaltmak, onu hemen mançadan geçirmişti
arka.  Aynı anda önünde harika bir bağırış duydu,
Ve bunun bir takviyesini taşıyıp sağlamadığını merak etse bile
düşman, kafasına batma bir darbe hissetti, sendeledi, kavradı
dizginler ve atının boynuna düşerek şiddetle atıldı
zemin.


"Bu bir öfke! Ben, Hildebrand Schwab, söyle.
Gairmany ve Japonya arasında bir silah olarak elbette Belli.  Vizout şüphe ediyorum.
Berlin'deki Kaiser'imize bir telgraf gönderin.  Ben bir şey olduğumu bilmeme izin verdim
Beactable Gairman Sobjeck; Tutuklandığım için, benim
Özgürlük kısıtlamada, benim haysiyetim-bir Gairman'ın haysiyeti
Sobjeck-alltopieces.  Diyorum ki, korkunç; Onaylanabilir;
Bu bir Zink Zat I nefer, Nefer Oferlook! "

Bob, Herr Schwab'ın yüksek sesle yavaş yavaş tam bilinçle uyandırıldı
Acı şikayette ses.  Yumuşak, kibar, sıkılmış bir Japon sesi
cevap:

"Hon'ble muhabiri, hon'ble muhabirlerinin
Ping-Yang'ın ötesinde izin verildi.  Talimatlarla açıkça yazılmıştır
Ekselansları tarafından Hon'ble'ın rehberliği için general
muhabirler ve ben de hon'ble muhabirinin
sadece kendisi suçlamak. "

"Talimatlar! Talimatlar diyorsun! Donnerwetter noch einmal! KDV
ZE Talimatları mı?  ZE talimatları nozink yapmak, bkz.
Nozink.  KDV bir tür var gorresbondence için zat mı?  Ze'yi yeniden yazıyorum
_Duesseldoerfer tageblatt_.  Agombany Ze Japoncaya talimat verildim
Field-Army.  Zey benim talimatlarım-başka bir şey değil! "

Diyerek şöyle devam etti: "Hon'ble muhabirinin devam etmesine izin veremem pişmanım."

"Vell Zen, En Şıkım; Kesinlikle Garip Oluyorum. Hepsi aynı, senden senden istiyorum
Beni bir sonraki köye geriye doğru agombany.  İş iş.  Zara
Vun anlaşmasını yapıyorum, güzel bir Koreli beyefendi kdv bana sipariş ver
Gomblete set _brockhaus Encyglobaedia_. Ama zere vas ozer zinks: soruyorum
İşimi görene kadar beni geri alıyorsun. "

"Pişmanım imkansız. Mümkün olduğunca hızlı geri dönmeliyim
Chong-Ju.  Hon'ble muhabiri bana affedecek. "

Japon subayı geri döndü ve Schwab'ı adımlarını geri çekmeye bıraktı
Somurtkan ve öfkeli öfke.  Bob eğlendirildi.  Bir an sonra Japon
yalan söylediği kulübeye geldi ve onu uyanık bul ve
Bilinçli, nasıl hissettiğini sordu.

"Oldukça titrek. Kendimi Japon ellerinde bulduğuma sevindim. Söyle bana,
Bayan Charteris-bayanlar güvenli bir şekilde girdi mi? "

"Evet. İki bayan bu sabah bir Çince ile kampıma girdi
görevli ve bana bir İngiliz beyefendinin zor bir şekilde baskı yapıldığını söyledi
Manchus çetesi.  Bayanları Chong-Ju'ya gönderdim ve dışarı çıktım
Size yardımcı oluyor. Neyse ki kritik anda geldim.  Sahip Oldun
Görünüşe göre atını devirdi.  Mançus beklemedi
bizi almak için.  Çok kötü bir vuruş yaptın, hon'ble efendim. "

"Ve Kobo--"

"Kobo San! Ne demek istiyorsun?"

"Onu bulamadın mı?"  Bob endişeyle başladı. "O bizimle birlikteydi. O
yaralandı.  Elbette kaçmasına yardım ettin mi? "

"Çok üzgünüm efendim. Yaralı bir Chinaman'ın ait olduğunu duydum
Partiniz eksikti-muhtemelen Mançus tarafından yakalandı.  Yoktu
Japon gizlenmiş bir fikri, hala Kobo San olduğu için daha az. "

"Bayanlar ondan hiçbir şey söylemedi mi?"

"Hiçbir şey. Sert binicilikle bitkin düştüler ve çok ajite oldular.
Kendinizden başka bir isim söylemediler. "

Bob sessiz umutsuzluğa geri döndü.  Kobo eline düşmüştü
Onun düşmanı!  Onu kurtarmak için bir şeyler yapılmalıdır.  Bob düşünmemeye cesaret etti
Chang-wo'nun acımasız ellerinde acı çekebileceği isimsiz işkence ediyor.

"Bu ne kadar önce oldu?" diye sordu.

"Altı saat önce. Şimdi saat beş."

"Ona yardım edecek bir şey yapamaz mısın? Onu tanıyor musun-ne kadar değerli
Ülkenize.  Elbette bir şeyler yapılabilir. "

"Söyleyebileceğimden daha fazla pişmanım. Kobo için mümkün olan her şeyi yaparım
San, ama emirlere uymalıyım.  Kaçan mançayı takip etmeliydim
Belirli bir çizginin ötesine geçmemem talimatı verilmemiş olsaydı.  Kobo
San Japonya için nasıl öleceğini bilecek. "

Bob daha fazlasını söyleyemezdi.  O anda neredeyse yapmasını diledi
Kobo ile yer değiştirin.  Kobo'nun kendisinin onunla buluşacağını biliyordu
Her düşüncesini ve eylemini karakterize eden huzurla kader;
Ama güvenlik içindeyken bir adamın bu kadar cesur ve kahramanca olduğu bilgisi
görme, onbirinci saatte debriyajlarına düşmüş olmalı
haklı ve acımasız düşman, acı bir hayal kırıklığıydı.

Bob ve partisini kurtaran iki Japon piyade şirketi
O gece küçük bir bitişik köy işgal etti.  Herr Schwab göndermek zorunda kaldı
nöbet tutulmasının daha da öfkesine.  Sabah Bob,
darbesinden ve sonraki düşüşünden bir şekilde iyileşmiş olan
uygulanamaz muhabiri görmek için alınmalıdır. Herr Schwab'ı buldu
yoğun bir şekilde yazıyor.

"Hayır, bu var gorresbondence değil," dedi Alman, bakmadan,
"Bu iş; yani sen, Bay Japonca, Vill Besokind beni bırak
Beace. "

"Peki nasıl _is_ iş, Bay Schwab?" diye sordu Bob.

"KDV!" dedi Schwab, bir başlangıç ​​ile dönüyor; "Bay Fawcett'i görüyor muyum?
Vonderful, inanılmaz!  KDV ile tanıştığım için gerçekten mutluyum
Bermission bir arkadaşını arayın.  Kalbim çok ağır.  Benden bu yana yıllar geçti
Çok felaket bir yolculuk yapın.  Vat Hafe yaptım mı?  Nozink.  Benim
Egsbenses-Vee Zey?  Ze Bound'da shilling Bay Vun Shilling yapmıyorum.  Benim
Embloyers-Zey beni muazzam humbug olarak gör.  Mektuplar yazıyorum-evet, Dree
Golumns Ze Day: 'Japonya Imbressions', 'Kore'de Görüşler', 'Bir Gairman
ze cephesi '; ve Zey beni kambur, dört şilin ze vord, 'Gife Us Var News'.
Var haberler! "

Herr Schwab acı bir şekilde güldü.

"KDV VAR haberlerini biliyor olabilir mi? Zat soruyorum. Zere vas kendim, Bay
Morton ve Mösyö Desjarrang, viz Ozer Gorresbondents-Var
Gorresbondents! "-(Herr Schwab yine acı bir şekilde güldü)-" Ping-yang'da,
Ze var. Ze Japonca harika olduğunu beyan et
İmtiyaz ve çok GLOSE-GLOSE!  Ve ze
Düzenlemeler-Potztausend! Ze Nort'a karşı neredeyse cesaret edemez.  Vas
Kalp kırıcı-Veek geçtikten sonra; Egsbens'lerimiz devam ediyor. "

Bob olabildiğince sempatik görünüyordu.

"Çok zor olmalı. Yine de kaçmayı başardın
görünüşe göre."

"Evet, efendim. Arkadaşlarıma egsblain bu onbozlanabilir. Kendim için, eğer ben
Gife ze Japon ze slip ze çuval almayın.  Arkadaşlarımı sunuyorum
Agombany Me; Egsbenses'i paylaşın.  Ama Bay Morton, Somezink'e derdi
'Blay Ze Game'; Mösyö desjartang Ze vord hakkında konuşuyor
Fransız; Ama ben, Hildebrand Schwab, 'iş dünyası' olarak karşılık veriyorum.
Bu yüzden sol kolumda ze vite band vat japon kırmızı-tape mührünü çıkarıyorum
Ve aynı gece Ze Yalu'ya Vay'ımdayım.  Çok zorluk çekiyorum
Ama mırıldanır mıyım?  HAYIR; Schlagintwert Gombany için Seferal Siparişler rezervasyonu yapıyorum.
Ama efendim, gördüğünüz gibi, yine esaret içindeyim. Vile ben anlaşma yapıyorum
Insbection turunda buluştuğum Kore Ekselansları, lo! ve
Japonca Surbrise. Ze _conversationsLexicon_ için ze siparişi, ben hafe;
Ama Ze Bianola için Ze emri, Zat gomberal olarak kayboldu. "

Herr Schwab'ın kasveti, aniden bir fikir olduğunda, özelliklerinde tasvir edildi
ona vuruyor gibiydi.  Elini gizlice Bob'un koluna koyarak,
söz konusu:

"Kal, her şey kaybolmaz. Siz, Bay Fawcett, Ze'yi sonuçlandırabilirse
İşlem, seni fipercent için büyük bir blaze yapacağım
komisyon.  Ze Gentleman, Ze Imperial Kore var ofisinin San-PO'sudur:
Onu zorlukla buluyorsun.  Fipercent, Bay Fawcett! "

Bob, arkadaşı Bay'ın adını duymak için şaşkınlıkla başlamıştı.
Tutulmaya yardım edin.  Aynı anda, kulübeden dışarı bakarak bir
Kapıyı geçen süvari. Kafada yüksek bir Koreli yetkiliyi sürdü-bir
Düzenleme şapkası, topknot ve beyaz ile iyi hatırlanmış figür
Bol giysiler.  Küçültücü bir midilli üzerine monte edilen ayakları neredeyse dokundu
zemin ve dengesi geleneksel Korece'de tutuldu
Her iki tarafta onu destekleyen iki sağlam görevli tarafından.  HAYIR
Schwab'ın gözleri bu biniciye ileriye başladığından daha önce yandı
Bir ünlemle, Bob'a:

"Vizout suçu benim Brobosition: Egsguse
Ben."

Hantal aceleyle koştu, cebinden büyülü bir şekilde güreşti
Not-kitap koşarken.  Ondan sonra çevik bir Japon nöbetçisini tam olarak daralttı
ağlamak.  Bob sahneyi izlerken kıkırdadı.  Bay yardıma yardım etmek,
Arkasında guttural dolu bir dolu duymak, yarısı eyerini açtı (
Bob, öldürdüğü kaplanın derisini tanıdı) ve
Takip edildiğini, neden veya kim tarafından karar vermeye kalmadı, ama çırpıldı
Kaçmak için acımasızca midilli.  Bir yandan diğer yana sallanarak tutuldu
iki destekçisi tarafından zorlukla ve dengesizce bir
Köşe, Herr'in lolloping formuyla birkaç metre içinde takip edildi
Sırasında olan Schwab, ama Japonların bir ya da iki avlu önünde.

Bir veya iki saat sonra tüm müfreze Chong-Ju'ya doğru taşındı.
Bob'a Schwab'ın truding yaptığını gören bir midilli verildi
İki küçük Japon piyade görevlisinden sorumlu bir şekilde.  .
Beyaz Grup, adı ve Red Japonca makalesinin adı ile
Karakterler, yine sol koluna bağlıydı ve onu "savaşı etiketliyor
Muhabir ".

Japon birlikleriyle kalabalık olan Chong-Ju'ya vardığında Bob
önce Bayan Pottle ve yeğeni için sordu ve sahip olduklarını öğrendi
Zaten Anju için eskort altında ayrıldı.  Bir sonraki sorusu için
General Kuroki'nin merkezi.  Bunların anju'da olduğunu öğrenmek
Memura, önemli bilgilere sahip olduğunu açıkladı
Şahsen teslim etmesi talimatı verilen general için ve
Bir kerede ilerlemesine izin verilmesine izin verilmiştir.  Sorumlu albay önerildi
Bob'un ona daha sonra ileriye dönük olacağı bilgileri verebilir.
Bob'un at sırtında daha uzağa seyahat etmek için pek uygun görünmediğini düşünüyordu ve
Yedecek arabası yoktu. Ama Bob,
Kobo'nun gazetesini General Kuroki'nin kendisinden başka hiçbir şeye bırakın,
General'i Kobo adına bir kurtarma partisi düzenlemeye teşvik edebilir.
Buna göre küçük bir eskortla sürdü ve Anju'ya geldi.
Seul Yolu gece geç saatlerde ve ölü ritim.

Olduğu gibi yoruldu, bir keresinde generale bir mesaj gönderdi.
bir röportaj lehine.  Yarım saat içinde huzurundaydı
Başkomutan. Bakarken biraz gergin hissetti
Büyük Asker. General Kuroki ortalamadan biraz daha uzundu
Japonca.  Yüzü derin bronzlaştı, saçları ve bıyığı gri ve
küstah.  Özelliklerinin sertliği mizahi bir
Bob'a bakarken karanlık gözlerinde parıldayan
General'ın şüphesiz karakterin gücü hassasiyetle birleştirildi
ve insanlık.  Ona Kobo'nun küçük katlanmış kağıdını verdi ve beklerken bekledi
Okudu.

"Teşekkür ederim, Bay Fawcett," dedi kağıdı yeniden katlayarak ve
bir yardımcı kampına teslim etmek.  "Kobo San'ın zekası
En yüksek öneme ve onu getirdiğim için borcunuzdayım
Bana böyle bir risk altında.  Kobo San neden geri dönmediğini söylemiyor. Yapmak
Nerede olduğunu biliyor musun? "

"Söylediğim için çok üzgünüm efendim, onun bir mahkum olduğunu. Yaralandı
Tepeleri geçiyor ve şimdi onun elinde olduğundan çok korkuyorum
Chang-wo, Mançu Brigand. "

"Gerçekten! Bu acınacak. Söyle bana, lütfen, bildiğin her şey. Sen,
Bence Seul'deki Teğmen Yamaguchi ile; Bilmekten memnun olacağım
Sizi buraya getiren koşullar.  Otur, çok görünüyorsun
yorgun.  Belki de, sabaha kadar beklemeyi tercih edersiniz? "

"Hayır, efendim, şimdi sana söylemeyi tercih ederim."

Deneyimlerini mümkün olduğunca kısaca ilişkilendirmeye devam etti.
En son Yamaguchi'yi Korece'den son kaçış için gördü
Manastır.  General Kuroki, açık bir gülümseme olmadan dinledi
Gramofondan yapılmış yeni kullanımını duyduğunda yüzünü geçiyor.

"Umutsuzca zor zamanlar geçirdin," dedi.
hikaye.  "Koşulların bir kısmını Amerikan'dan duymuştum
Bir süre önce gelen bayanlar.  Onların sıcaklığını oldukça anlayabiliyorum
senin övgü.  Ve diyelim ki, senin için tebrik edileceksin
Manchu Chang-Wo'dan kaçmak; O umutsuz bir kötü adam-yaşlı bir düşman
Kobo San'ın belki de bildiğiniz gibi.  Ama şimdi söyle bana; Sen geldin
Yalu'nun kuzeyindeki dağlar; Yol silahlar için uygulanabilir mi? "

"Bence, biraz emek silahları için uygulanabilir hale getirilebilir
Yalu'yu ilk vurduğumuz noktaya kadar miller; Ama yapmıyorum
Daha sonra izlediğimiz yolun bu kadar kullanılabileceğini düşünüyorum. "

"Bu yol, bence, haritalarımızda geçici olarak işaretlendi. Buna bakın;
Yol bu, değil mi? "

"Evet," dedi Bob, haritaya bir bakıştan sonra önündeki açıldı.

"Mümkün olsaydı bizim için büyük önem taşırdı.
Birlikte hareket ettiğiniz Chunchus'lardan herhangi biri
Sen?"

"Maalesef hayır efendim. Hemen kaydıklarını öğrendim
Süvarileriniz tarafından rahatladıktan sonra. "

"Onlar özgür mızraklar ve muhtemelen içeri girerse
Siparişlerimiz altında hareket etmek veya daha fazla muhtemelen dağılmıştır.  Şüphesiz
Eski uğraklarına olan sapkın yollarla geri dönüyorlar
Mançurya.  Gittikleri üzücü.  İstihdam etmeyi sevmeliydim
bazıları rehber olarak. "

"Hizmetlerimi sunabilir miyim efendim?" dedi Bob anında.  "Bulamadım
Buradan tepelere geri döndü, ama bir kez oraya göre hareket edebilirim
söz konusu yol üzerinde rehber. "

"Teşekkür ederim. Teklifinizi hemen kabul ediyorum. Tabii ki,
Tokio, sizi istihdam etme izni için, aksi takdirde göreviniz
Filoya tekrar katılın.  Bunu hemen yapacağım ve cevap hiç şüphesiz
Sabah erken gel.  Şimdi Bay Fawcett, seni tutmayacağım
daha uzun. Deneme deneyimlerinizden sonra kapsamlı bir dinlenmeye ihtiyacınız var: bu
Kafa çalın birkaç gün boyunca sizi rahatsız edecek, korkarım; Ama umarım
İyi dinlenme sizi tekrar ayarlayacak.  Aide-de-kampım size sağlayacak
Çeyrek-Rough, ama en iyisi elimde.  Senin için göndereceğim
sabah. "

Sadece şimdi zorlanıyor Bob ne kadar umutsuzca fark etti
Yorgun ve yıpranmıştı.  Ona tahsis edilen konaklamaya ulaştığında
Tıpkı olduğu gibi yatağa düştü ve hızlı uykuya daldı.  Oldu
Uyandığında neredeyse öğlen.  Ah-Sam onun yanına geldi,
bir takım elbise kolu.

"Benim hab yakaladım Massa için." Dedi.  "Afak Massa hayır alamaz
inislide. "

"Şey, sadece deneyebilirim," dedi Bob bir gülümsemeyle.  "Bana bir şey al
Ye, ah-sam.  Kal, bayanlar nerede? "

"Evde üstteki pidgin adam-vella güzel. Seul Bimeby'ye gidiyor."

"Ah! Sadece koş ve onlara burada olduğumu söyle--"

"Allo Savvy. Benim Tellum Allo 'Massa Long Tim' önce."

"Onları görene kadar gitmemelerini isteyin, sonra kahvaltımı al."

"Allo Ligdee, Massa. Littee Missy Wantchee bak-ne--"

"Konuşmaya devam etmeyin. Aynı anda koş, yoksa gidebilirler."

"Korku yok! Benim anlayışlı litteesim Missy hayır wailo 'cept--"

"Hemen git!" diye bağırdı Bob ve Chinaman kaçtı.

Yaklaşık bir saat sonra Bob, bir Japon üniformasıyla kaplı, iyi bırakan
Kollar ve pantolonlar hakkında istenen anlaşma,
Ah-Sam Misyonerlerin evine, bayanların misafirperver olduğu evine
kaldı.

"Sevgili oğlum, seni görmek için ne kadar mutluyum!" diye bağırdı Bayan Pottle,
uzanmış ellerle ileri. "Yapmadığın için korkuyorduk
o korkunç tugaydan kaçtı.  Dikkatli olacak Ethel'im olmasaydı
OF, kesinlikle kendime geri dönmeliydim-benden başka hiçbir şey olmadan bile
dalga geçtiğin şemsiye. "

Bob, Bayan Pottle hakkındaki bilgisinden, adil Amerikalı olduğunu hissetti.
Buna veya diğer tehlikeli maceralara oldukça eşit.

"Gerçekten de hiç fırsat olmadığı için mutluyum" dedi.  "Sana sahip olmazdım
O umutsuz çetenin elli miline gel. "

"Bu daha kötü olmazdı, biraz değil, çünkü bir göz kırpmadım
Senin için endişelenen Ethel de yok; Gerçekten de sevgili çocuk kaybetti
Gördüğünüz gibi tüm rengi. "

Bob genç bayana baktı, ama yanaklarının sıcak olduğunu buldu
Bakışından kaçınırken derinleşen büyüleyici bir küçük allık.

"Ah, Jane Teyze," dedi, "Gerçekten abartmamalısın-ben--"

"Şimdi orada! Tekrar yaptım. Her zaman ayağımı içine koyuyorum.
Ama her şey yolunda.  Buradasın-ama canım ben, zavallı çocuk,
Rengini kaybettin.  Seninle ilgilenmemiz gerekecek, görebiliyorum
O."

"Ah, bu hiçbir şey," dedi Bob; "Kafanın üzerinde bir rap, hepsi bu. Yapacağım
bir iki gün içinde sağa ol. "

"Ama elimizden geleni yapmamıza izin vereceksin," dedi Ethel. "Sana çok borçluyuz
Bay Fawcett, yapabileceğimiz çok az şey var. "

Bob, hissettiği gibi, oldukça rahatsız edici görünüyordu.  Bayan Pottle,
hakikat.

"Gitme, Bay Fawcett," dedi gülümseyerek. "Orada, söz veriyorum, sen
Sha başka bir teşekkür duymuyorum.  Biliyordum: Oldukça rahatlamış görünüyorsun
çoktan."

Bob güldü ve bayanlar ona katıldı, Ah-Sam ağır bir şekilde baktı,
Merrum'a neyin neden olduğuna dair bir merakla.

"Yolda size yardımcı olacak bir şey yapabilir miyim?" diye sordu Bob.  "Korkarım ben
yakında güle güle demek zorunda kalacak. "

Bayanlar ona şaşkınlıkla baktılar.

"Ama Seul'e gitmiyor musun?" diye sordu Bayan Pottle.

"Henüz değil, söylediğim için üzgünüm. Henüz yapmam gereken bir şeyim var."

"Acelemiz değil. Bir iki gün bekleyebiliriz."

"Maalesef bu günler değil. Haftalar veya hatta olabilir
aylar. "

"Geri dönmüyor musun?" dedi Ethel, boşuna onu gizlemek için çabalayarak
endişe.  Bob daha sonra içinde bir titreme olduğunu hatırladı
ses.

"Evet," dedi, "tekrar kuzeye gidiyorum. General Kuroki olabileceğimi düşünüyor
Ona biraz faydalı ve daha sonra-dostum bulmalıyım
Kobo. "

"Ama Bay Fawcett, elbette bu quixotik," dedi Bayan Pottle. "Sen
onu bulmayı umamam.  Gerçekten, zavallı adam! Eğer o kötü adam Chang-wo
Onu yakaladı, hayatı bir an satın almaya değmeyecek.  Düşünmek
Koşacağınız riskin: Korkunç. "

"Evet, gerçekten," diye ekledi Ethel ciddiyetle.  "Lütfen gitme. Düşün-
arkadaşların. "

"İnan bana, gereksiz risk almayacağım, ama elimden geleni yapmalıyım
Arkadaşımı bul ya da kaderini öğren.  Ona ne borçlu olduğumu hatırla. "

"Evet, bunu unutmamalıyız," dedi Ethel; "Ona borçlusun-ne
Sana borçlu. "

Döndü.  Bayan Pottle, yeğeninin beline kolunu koydu.

"O zaman güle güle olmak mı?" diye sordu.

Bob cevap vermeden önce, birkaç dakika odadan ayrılan Ah-Sam,
aceleyle döndü.

"Bir parça Japonyae gel Fetchee bayanlar seoulee tarafı. Hab atları var;
Wantchee lide wailo Chop-chop: Topside Fightee Pidgin. "

Ah-Sam'dan birkaç soru soruldu ve Bob, Bayan Pottle'a şunu açıkladı.
Bir memur, Seul için askeri işlere başlamak üzereydi ve
Amerikan bayanlara eskort sağlamak için vesileyle ele geçirilmişti.
Birkaç dakika içinde gelirdi.  Bob AH-SAM'ı bir
Cevap, sonra Bayan Pottle'a döndü.

"Evet," dedi, "güle güle."

"Ama uzun süredir değil," diye cevapladı zorla neşe ile. "Yapacağız
Her neyse, iki ay Yokohama'da kal ve tam olarak gelmelisin
Mümkün olan en kısa sürede. "

"Güle güle, Bay Fawcett," dedi Ethel ona elini verdi.  "Yapacağız
Başarınız için dua edin.  Güle güle!"




                             *Bölüm XXI*

                     *Yalu Nehri Savaşı*


İmkansız-Sahne Mülkleri-Buluşlu-Savaş Açılıyor-Rusyalılar
Bay'da-Yamaguchi'nin deneyimleri


"Bay Fawcett, yörüngenin yumruğuna sahip olduğunuz açık."

"Bundan emin değilim efendim. Bu tepelerden hatırladığım şey
Manchu Chang-wo.  Sürekli olarak geriye bakıyorduk, görmeyi bekliyorduk
bizim pistimizde. "

"Her halükarda oldukça canlı bir izlenimi ortadan kaldırmış gibi görünüyorsun
Ülkenin-muhtemelen bizim için. Bu yol, olduğu gibi kötü, kurtardı
Bize bir emek yoğunluğu ve-daha önemli olan-zaman. "

General Inouye konuşurken atını kaldırdı ve geriye baktı
Dağın yüzünü zikzak yapan uzun birlik çizgisi.  Mavi
Japon askerlerinin üniformaları çıplaklara karşı açıkça ortaya çıktı
Yamaçlı ochreous kayaları, göze çarpan bir işaret sunan
Düşman, düşman görecekti.  Ama bu sağlam, uçurum
Tepeler her zaman birlikler için uygulanamaz olarak kabul edildi; Ruslar
Bu çeyrekten saldırı korkusu yoktu ve hiçbir girişimde bulunmamıştı
onları işgal edin.

Derin sarkan mahmuzdan alışılmadık derecede büyük bir olasılık vardı
General Inouye ve Bob'un yan yana durduğu Gully.  Onların üstünde
Yol aniden dağın yüzünde kayboldu; Aşağıda,
burada ve orada daldırma
Bir oyukta gözden uzak, tekrar ortaya çıkmak için, yüzlerce metre olabilir
Aşağı, dikey bir crag yüzünde dar bir çıkıntı olarak,
Japon birlikleri uzakta bir karınca ordusu gibi görünüyordu
Mart.

Bunlar, Bob ve partisinin içinden geçtikleri tepelerdi.
Birkaç hafta önce tehlikeli yolculuk.  Sol kanatta yatıyorlar
Rus ordusu Kiu-Lien-Cheng'in etrafında ve
Yalu, ayak basmaya çalıştıklarında Japonları geri almak için
Mançurya. General Sassulitch, bu tepelerin karşılayacağını sevgiyle umuyordu
yanına tam bir koruma: etkinlik sipariş edildiğinde,
onlardan en ezici darbesini sürdürdüğünü. On ikinci
Japonlar tarafından sampo shidan olarak bilinen bölünme
Tehlikeli yapmak için büyük dağ silahlı ekipmanı seçildi
pasaj ve Japonlardan daha az dayanıklılık olan herhangi bir birlik için, görev
İmkansız olduğunu kanıtlamış olabilir; çünkü onlar sadece gerekli değildi
bir dizi dik dağ sırtını geçin, ancak bunu çok içinde yapmak
sınırlı bir süre ve silahlarını yanlarında getirmek.  Bob sabit izledi
Birçok hayranlık duyarak ve gururla sütunun ilerlemesi
Bu önemli harekette küçük bir rol oynamaya ayrıcalıklı olduğunu.
Topçu, mühimmat ve malzemeleri ile yüklenen sütun taşındı
sürekli ileri; şimdi neredeyse sonsuz ağrılarla sürünüyor
dik eğimler, istekli küçük askerler itiyor, çekiyor,
Neredeyse sefil atları ve midillileri taşıyan zamanlar
silahlar, silah taşıyıcıları veya kabuk kutuları; Sonra daha az zorlama olmadan
şaşırtıcı, kayma, tepenin karşı yüzünü aşağı kaydırarak
Bu bitmeyen blöf ve chasm serisine başka bir tırmanmaya başlayın.

Yürüyüş günün erken saatlerinde başlamıştı; Şimdi öğleden sonra geç kaldı
Ve Bob bir kereden fazla General Inouye'nin endişeyle batıya baktığını gördü.
Dik bir tepenin omzunu yuvarladılar; yarım mil veya daha fazla ileride
Önceden atılan küçük süvari gövdesi, açık bir şekilde durmuştu
Onların daha ileri kurslarından şüphe.

"Solda," dedi Bob, General Inouye'nin konuşulmayan sorusunu cevaplayarak,
"Bu küçük mahmuzun karşısında ve daha uzağa doğru."

General, talimatları bir yardımcı kamp olarak tercüme etti.
Boynunun yakın riskiyle tepeden aşağı indi.

"Diyorsunuz Bay Fawcett, başka bir saat içinde Ai-ho'yu açmalıyız
nehir?"

"Evet, efendim. Hatırladığım kadarıyla nehri tepeden gördük
Yonder Hill. "Bob, konuşurken iki konik tepeye işaret etti.
Güneşin şimdi bir zafer yangına girdiği kilometrelerce önde.
Bir saat içinde General Inouye ve personeli,
tepe ve gürültülü küçük nehre bakıyorlardı
Aşağıdaki Yalu'ya katılmak için dar vadi.  Uzak tarafında
Akarsu, genel Inouye olarak
Farkında, ana Rus gücü yoğunlaştı.  Bunlara karşıydı
Onikinci Bölümün şafak vakti kendisini fırlatacağı tepeler
ertesi gün.

Ai-ho'ya yaklaşmak, tepeler biraz daha az sağlamlaştı,
Sol boyunca General Inouye'nin gücünün konuşlandırılmasını kolaylaştırmak
nehrin bankası.  Onikinci Bölüm,
atanan yer; Silahlar harekete geçmeden, sadece bekledi
kelime.

"İyi geceler, Bay Fawcett," dedi General Inouye ayrıldıklarında;
"İyi geceler ve teşekkür ederim. Bizi en değerli kıldı
Hizmet-yarın olaylarının gösterebileceği gibi. "

Bob geceyi personelin bivouac'ında geçirdi.  Hatta beklentisi
Gelecek mücadele uykusunu rahatsız edemedi.  O geçti
Herhangi bir şanstan tam olarak yararlanmamak için çok fazla geç deneyim
dinlenmek.

Birbirlerine bakan iki ordunun pozisyonu
Uzun yaz gecesi birçok açıdan olağanüstü bir geceydi.  Nehir
Yalu, Wiju'nun hemen karşısında ai-ho tarafından katıldı; üstünde ve altında
Confluence kanalı, çok sayıda büyük ada ile noktalı,
hangi akış kıvrımlı ve bazen aceleci bir kurs ipucu.  -Den
İki nehir tarafından oluşturulan açı Tiger Hill, dik bir blöf attı
kanalın içine.  Tepenin hemen altında Mandarin Yolu
Seul'den Pekin'e, Güney Bankası'ndaki Wiju'dan geçerek ikiden
Bir feribotla bağlanan kumlu adalar ve dolayısıyla Kiu-Lien-Cheng'e,
Mançurya tarafı, nehrin kuzeyine kısa bir mesafe. [İllüstrasyon: Yalu Nehri Savaşı Flanking
12. Bölümün Hareketi]

General Kuroki'nin saldırısının gelişiminden önce Rus cephesi,
Yalu'nun ağzındaki Yongampo'nun karşısındaki bir noktadan uzatıldı
Sukuchin, nehrin otuz mil yukarıda ve Wiju'nun üstünde.  Ana beden
Kiu-Lien-Cheng'in etrafında toplanmıştı, sol kanat karakolları üzerinde
Tiger Hill ve bu noktada nehirdeki adalar,
Sağ Wiju'nun karşısındaki büyük adalarda karakollar vardı.  Güçlü Bir Kuvvet
Antung'da yedekte tutuldu.

Wiju Bob'dan binmesi bir dizi tarafından büyük ölçüde şaşkın olmuştu.
BÜYÜK ORAYA, paspas ve sapların büyük ekranları, boyunca veya boyunca yerleştirilmiş
karayolu.  Hangi nesne, merak edebilirlerdi?  Değildi
amaçları olan yalu yakınlarındaki yüksek yere ulaşana kadar
ona açık.  O zaman Rus tarafındaki yüksekliklerin
Nehir, Kore Bankası'ndaki alt tepeleri tamamen gözden kaçırdı; içinde
Sıradan koşullar Her hareket Rusça'dan gözlemlenebilir
çizgiler; birliklerin sayıları ve eğilimleri, inşaatı
Tahkimatlar ve piller, güçlü yardımlarla not edilebilir
tarla camları.  Japonca açısından bu ciddiydi
pozisyonun zayıflığı.  Gizlilik çok önemlidir.
General Kuroki
Bir roman ve biraz olağanüstü bir yöntem benimseyin.
düşmanın merakı. Yakın bir bakış açısından geri dönüp
nehir, Bob, mavi kaplı Japon piyadelerinin bir gücünü gördü
Mandarin Yolu boyunca ön.  Aniden yapraklı bir arkada kayboldular
Ekran ve dikkatlice izlemesine rağmen, onları görmeyi bekliyor olsa da
Yine otoyol boyunca daha fazla, daha fazla tespit edemedi
onların varlığının işareti.  Olay, Bay'ın bir hilesi hatırladı.
Masselyne; ve nehrin ötesindeki Ruslara her ikisi de
Şaşırtıcı ve tahriş edici.  Yapabilecekleri bu ekran sistemi sayesinde
Ne Japonların gücünün bir tahminini ne
Onları, ne de olası saldırı noktası hakkında olası bir tahmin yapın.
Konumları aşırı güçten biriydi; Ama belirsizlik
General Kuroki'nin hareketleri büyük ölçüde avantajları azalttı
Engebeli tepeler arasında yerleşik bir savunma kuvveti olarak keyif aldım.  Burada ve
Gerçekten, General Kuroki onların bir ipucu almalarına izin verdi.
düzenlemeler; Yemde yakaladılar-şimdi ne yazıldı
tarihte.

Japon tarla-Marshal Yamagata'nın yapmasından bu yana yaklaşık on yıl geçti.
bir Çin ordusu karşısında Yalu'nun geçişini zorladı
Ruslar tarafından tutulan pozisyonlarda emprenye edilemez bir şekilde yerleşmiş olun. .
Wiju'nun karşısında ana geçiş yapılmıştı, ancak ana hareket
nehirden daha yüksek bir sütunun geçişi ile büyük ölçüde yardımcı oldu.
Sukuchin. General Sassulitch endişeyle kendisine sormuş olmalı
Japonlar bu operasyonu tekrarlayacak veya tekrarlamazlardı.  Vatansever
Kendine çarpışma muhtemelen cevabı önerdi.  Muhtemelen miydi
Japonlar eğitimli ve disiplinli bir Rusça'ya karşı tekrarlamaya cesaret ederdi
Mutlaka tehlikeli olan manevra ordusu,
çiğ Çince vergiler?  Kesinlikle hayır. Ve bu sonuca varırken
Rusça general,
rakibi. Güvensizliğe ilham vermesi gereken bir açıklıkla,
General Kuroki, büyük miktarda köprü malzemesi topladı.
Kore kıyısı Yongampo'da ve Antung'un karşısındaki nehrin üstünde, daha yüksek
Torpido botları, muhripleri ve
Silah tekneleri, sanki destek gibi bir mesafe yukarı akış yoluyla savaştı
alt kısımlarda öngörülen bir geçiş. Beklenenle tanışmak için
Bu çeyrekte saldırı Rus generali büyük bir birlik tuttu
Antung'da özenle hazırlıklı ve dikkatini çekti
otuz mil daha yüksek noktadan yönlendirilecek, ilk
Crossing on yıl önce yapılmıştı.

General Kuroki, düşmanının ölçüsünü tamamen almıştı.
General Sassulitch'i birliklerini bir
gereksiz yere büyük bir cephede, bir
Sukuchin'de nehrin başarılı geçişi ve bir kanat örtüsü altında
Bu çeyreğin saldırısı, ordusunun ana bedenini geçmeyi önerdi
Wiju'nun karşısındaki ada sarılmış kanalın karşısında.  Onikinci Bölüm,
yan hareketle emanet edilen, kolayca küçük bir
Sukuchin'in karşısındaki sağ bankaya yerleştirilmiş Rus kuvveti,
nehrin karşısında duba köprüsü ve sağda kendini kurdu
neredeyse muhalefet olmadan banka.  Ruslar düzeltmeye çalışmadım
Hataları, gerçek tehlikenin yattığı kadar ikna olmuşlardı
nehrin ağzı.  Ayrıca, yeterince korunmadılar mıydılar
arasında uzanan geçilmez sırtlar zinciri ile
Yalu ve Ai-ho?  Yine de bu geçilemez sırtlar arasında
Onikinci Bölümün yoluna girme emri vardı ve
Genel bir saldırıya hazır olan kol akışının sol bankası
Rus pozisyonu. Gördüğümüz gibi bu hareket usulüne uygun olarak taşındı
dışarı. Mayıs gününün arifesiydi.

Bu arada Japonlar arasında şiddetli bir topçu düello yapıldı
Wiju yakınlarındaki piller ve Kiu-Lien-Cheng çevresindeki Rus pozisyonları.  İçinde
Rusların bu savaşı tamamen
Outmatched-Japon gizliliği ve önleminin başka bir zaferi.  Bilinmeyen
Düşmana Japonların deniz kenarında Yalu'ya getirdiği çok sayıda
hızlı firmalar ve ağır silahlar ve en önemlisi, birkaç
Howitzers.  Bunlara Ruslar sadece sınırlı sayıda karşı çıkabilirdi
tarla parçaları.  Japon piyadelerinin tepesine doğru bir hareket
Kore tarafındaki tepeler Rus pillerinin ateşini çekti ve
pozisyonlarını açıkladı.  Bir kerede korkunç bir
Japon pillerden top.  Nehirdeki adalardan,
Wiju'nun kuzeyindeki ve güneyindeki yüksekliklerden Japonlar
Şanssız Rus topçulara kabuk ve şarapnel öldürücü ateş.
Kaçış yoktu, çünkü obüsleri hesaba katmamışlardı
alttaki adacıkların üzerindeki çukurlara kurnazca yerleştirildi ve
Yüksek açı ateşli tüm Rus pozisyonu.  Tepeler solmuş gibiydi
fırtına altında; Dünya bilmiyordu, kayalar kiralandı
Patlama yükleri ile dağılmış kurşun ve çelik dolu
Korkunç Shimose Tozu.  Üzerinde duran zehirli duman kalın bir duman
adanmış Rus pilleri; Bu paramparça altında hiçbir şey yaşayamazdı
bombardıman. Ruslar kahramanlar gibi silahlarına yapıştı; Asla
Kesinlikle askerler ülkelerini daha iyi hak ediyorlardı.  Ama yavaş yavaş
Ateşleri gevşedi, sonra öldü: Topçular onların
gönderiler.

O gece gardiyanlar ve Japon ordusunun ikinci bölümü
nehrin karşısında iki köprüden geçti ve
Sağ banka, blöflerin altında veya kumludaki oyuklarda korunaklı
akarsu yatağı.  İkinci bölüm Wiju'nun biraz altında geçti
Kanalın uzak tarafındaki bir adaya, gardiyanlar hemen
Tiger Hill'in karşısında.  Ruslar şimdi bir önden tehdit edildi
Bu iki bölümün saldırısı-doğrudan ikinci faaliyet
Yalu, ai-ho- ağızdaki gardiyanlar, on ikinci sırada
Ai-ho'nun daha yükseği olan bölme, onlara kanatta saldırmaya hazırdı.

Bob, hayırlı sabah uyandığında heyecanla karıncalanıyordu
Mayıs-Günü.  Hava gevrek ve keskinti, ama bahar sonunda gelmişti;
Bahar ve onunla Japonya için yeni bir çağın şafağı. General Inouye's
Kamp erken astirdi; sağlam küçük askerler, trim mavilerinde
üniformalar, sabah görevlerini sessiz neşeyle, hazır hale getirdi
kendilerini karşısındaki Grim Tepeleri'ndeki Word'e başlatmak için
Ölüm, biliyorlardı, bazılarını bekliyorlardı; Glory, umuyorlardı, hepsi.

Rusça generalin ölümcül hatasını çok geç vermişti.
Tepelerde yer almayan on ikinci bölüm.  Çok geç o
şimdi mümkün olduğu gibi ateşli adımlar atmıştı
al. Antung'dan önemli bir güçle acele etmişti
Blöfleri ai-ho'nun sağ kıyısında tutmak ve aceleyle başlamak
Emlakları atmak için.  General Inouye öğrendiğinde gülümsedi
Bu gecikme çabaları; Yıllardır dikkatlice düşünülmüş planlar
onbirinci saatte telaş tarafından engellenmesi muhtemel değildi.

Savaş genel bir patlama ile başladığında güneş doğdu
tüm Japon hatları boyunca topçu ateşi.  Yoktu
düşmandan yanıt; Neredeyse pozisyon gibi görünüyordu
Zaten terk edilmiş. Ama yakında Japon piyadelerine emir verildi
saldırıya ilerlemek için.  Üç bölüm ilerledi
eşzamanlı olarak.  Bob diğer ikisinin ne yaptığını göremedi, ama o
Onikinci Bölüm aşağı inerken gergin bir hevesle izlendi
Ai-ho bankasına yamaç.  Katil bir tüfek ateşi açıldı
Onlara Rus siperlerinden.  Ama asla bir adam boşaltılmadı.
Nimbly üzerine yayılırken, bazıları zeminin sağladığı şeyi alıyor, diğerleri
Önlemi küçümseyerek, akışa ulaştılar.  Daldılar
tüfeklerini ve torbalarını başlarının üstünde tutar ve
Meme yüksekliği boyunca süpürülen hızlı akıma karşı.  Vardı
Şimdi ateş bölgesine girdi; Nehrin yüzeyi altında kaynatılmış
Rus mermilerinin dolu; Bulanık sular Japonya'nın en iyisi ile kırmızıydı
kan; Ama Bob'a, yukarıdaki tepeden dikkatle izliyor, sesi
Savaş şarkıları sabah esintisinde yüzmeye geldi.

    "Ah! Yalu Nehri'ni geçmek kolay!"

Ve yüce ve mutlu kayıtsızlıkla mücadele ettiler.

Bak: Daha uzak bankayı kazanıyorlar.  Sonunda-bir
Sonsuzluk!-Nehir geçti.  Yukarı, karıştırıyorlar, ölçeklendiriyorlar
Şimdi korkunç sessizlik içinde blöfler.  Hava tüfek çatlağı ile çıngıraklar,
Ağır silahların thud'uyla zonklar.  Erkekler hızlı düşüyor, ama
Hayatta kalanlar hala katil zirvelere bastırıyor, her zaman çizim yapıyor
Kretteki düşmana yakın.  Bob, tüm vücudu a-tingle,
Hareketsizliğini artık taşımıyor.  Personel kıdemli bir subayına dönüyor:

"Onları takip edebilir miyim, efendim? Şimdi yapacak hiçbir şeyim yok."

"Bizimle kalsan iyi olur," diye yanıtladı memur bir gülümsemeyle,
saha camını indirmek; "Yine de, istersen--"

Bob ikinci düşünceleri beklemiyor.  Tepeden aşağı yarışıyor, dolaşıyor
nehir ve arkasını geçmek için blöfü zamanında yayar
ilerleme hattı.  Onu neyin etkilediği bilmiyor; Tek hissettiği o
Orada olmalı-çatışmanın en büyük anında.  Kazanır
Kret ve hevesle ileriye bakıyor.  Ah! Ruslar geri çekiliyor,
ve geri ve geri; Rout'ta değil, ama bir sonrakine kadar somurtkan çekiliyor
Ridge, oraya uzakta dönüyor, her bir vantage gönderisini işgal ediyor ve
Korkunç ateşlerini döküyor.  O halde beklemeyecekler
Pike? HAYIR; ve tüfeklerini taburcu ettiklerinde tekrar koşarlar.
Hiçbir şey ilerlemez.  Japonlar her yeni
pozisyon, düşman onlardan önce tavşan gibi koştu ve şimdi
Pace hızlanır ve galipler kaçakları tepeye doğru sürer ve Dale
Bu engebeli yolsuz tepelerde, geri çekilme bir yol haline gelir ve
Küçük askerler büyük bir sevinç bağırır.

Onikinci Bölüm bu nedenle muzaffer bir şekilde büyük bir performans sergiledi
Operasyon onlara emanet edildi, ikincisi yoldaşları ve gardiyanlar
Bölümler, Rus cephesine saldırılarını başlatmıştı. .
General Sassulitch'in ordusunun tamamı, Homatan'da tam bir uçuştaydı ve
Feng-Huang-Cheng.  General Kuroki'nin sadece küçük bir süvari gücü vardı
geri çekilen düşmanı takip edin; Büyük ölçüde hıza güvenmek zorunda kaldı ve
piyadelerinin dayanıklılığı ve Rusların topuklarına bastırdılar
bu dağlık ülkede hayır
Süvari eşit olabilirdi.  Silahlar, hatta dağ pilleri,
Speedy Transit için özel olarak donatılmış, üç mil geride kaldı ve üç
önde gelen Japon şirketlerinin geri kalanını geride bırakmış
Piyade peşinde koşarak,
Sonunda Ruslar Homatan Platosu'nda koydu. Üç
Japon şirketleri aniden bir taburla karşı karşıya kaldı
piyade ve iki tabur topçu, güçlü bir şekilde yayınlandı
plato; ama muhteşem kararlılıkla boğa köpekleri gibi sıkıştılar
kavrama ve düşmanla nişanlandı, onları şiddetli kavgada tutarak
Takviyeler ortaya çıkmalıdır.  Japonların sadece tüfekleri vardı
Rusların kombine topçu ve tüfek ateşine karşı.  İçinde
Bob'un kendini her dördünden üçünü eklediği şirket
Erkekler ya öldürüldü ya da yaralandı, ancak cesur kurtulanlar
onların yayınları.  Bob.
atış ve kabuk; Küçük kuvvetin imha edilmesi gerektiği görülüyordu.
Hala cesur kalıntı; Ve uzunluğunda, onlardayken
Son kartuşları, yardım geldi.  Japon piyadelerinin diğer şirketleri
Platoya kadar sürüldü.  Rus nişancı, her şeyin
Kayıp, makat bloklarını silahlardan buruşturdu, manzaraları dövdü ve
kolları kırdı. Sonra korkunç bir üç dakikalık yakın dövüş geldi,
Bayonet katil işini yaptı.  Rusların çoğu onların
yayınlar; İkisinin silahlarıyla birlikte üç yüz yakalandı
Piller.  Homatan'daki kavganın
galipler ya da yok olanlar için daha görkemli.

Bu Rus ordusunun son duruşuydu.  Bundan arayış
Japon süvarilerinin küçük gücü tarafından alındı ​​ve
Askerlikte neredeyse eşsiz bir eylemden sonra yorulmuş piyade
Tarih, sahada bivouacked.

Şirketin memurları, Bob'a doyurucu bir karşılama
karışıklık; Menü, rütbe ve dosyanın olağan rasyonlarından oluşuyordu:
Pirinç, kurutulmuş balık ve turşu, komşu bir suda yıkandı
dağ dere.

Bob, bir
arkasında tanıdık ses.

"Nasıl, Bob?"

O fırladı ve neredeyse kendini onun hevesiyle boğdu
arkadaşı Yamaguchi'den başka bir şey karşılamadı.

"Şey-ben-patladım!" O kadar şiddetle el sıkışarak boşaldı ki
Yamaguchi uzun süredir gülünç bir şekilde protesto etti. "Dünyada nasıl geliyorsun
Burada?"

"Bana kin taşımıyorsun, o zaman? Çok üzgündüm; ama ayrılmak zorunda kaldım
Bu Kazaklarla, biliyorsun. "

"Bahsetme; sadece güvenli bir şekilde kaçtığın için çok mutluyum-olsa da
Gerçek, beni kötü terk etmen beni güzel bir turşuya indi
balık.  Ama seni affedeceğim; Günümüzde kimseyi affederdim.  Bu değil mi
Görkemli, yaşlı adam?  Dövüşü gördün mü? "

"İçinde küçük bir rolüm vardı.
nehir.  General Kuroki, Rusları bizimkine götürdü.
Ana geçiş orada etkilenecekti.  Sassulitch bütününü yuttu.
Dün bazı adamları Yongampo'nun üzerindeki küçük bir adaya indirmek zorunda kaldım.  Biz
düşman tarafından fırtına edildi.  Hayatta kalanları teknelerde geri çektim ve
Şaşırtıcı bir şekilde teknem battı ve ben bir kıymıkla devrildim
Rus kabuğu. Beni aldılar ve beni Antung'a götürdüler ve sonra
Feng-Huang-Cheng'e doğru, ama süvarilerimiz geldi ve beni serbest bıraktı ve
işte buradayım."

"Kötü bir vuruş mu var?" diye sordu Bob, sol kolunun bağlı olduğunu fark ederek.

"Ah hayır! Biraz kas yırtıldı, hepsi bu. Ama gel, eminim
Benden daha fazlasını anlatacaksın. Ne hakkında olduğunu bilmek istiyorum
_kasumi_ terk ettiğinizden beri. "

Bob'un hikayesi mutlaka uzun bir süre işgal etti, ancak
Yamaguchi büyüyen heyecanla dinledi, Bob'a kadar asla kesintiye uğratmadı
Kobo'nun onu kuleden kurtardığı noktaya geldi.

"Ah!" dedi Japon.  "Kobo ile karşılaştın mı? Seni dışarı çıkardım
koku, değil mi?  Tabii ki iletişimde olduğum için
_kasumi_ o gece seferleri.  Ama devam et; Hikayen
Oldukça bir romantizm. "

Bob anlatısına devam etti.  Kobo'nun nasıl olduğunu söylediğinde
Neredeyse güvenlik gözünde yakalanan Yamaguchi sıkıntılı görünüyordu.

"Bu ulusal bir kayıp" dedi.  "Kobo San gibi bir adamı yedekleyemeyiz.
Bu canavar Chang-wo ona işkence yapacak-bilgiyi ondan terk etmek için
Eğer-tabii ki yapamazsa-hiçbir şekilde şeytani bir şeytan.  Ve
En kötüsü onun için hiçbir şey yapılamaz-hiçbir şey. "

"Deneyeceğim," dedi Bob sessizce.

"Sen! Yeterince macera yaşadın, düşünmeliyim ki,
ömür boyu.  Chang-wo tutunursa kendinizden minileştireceksin
Sen."

"Yine de deneyeceğim. Kobo hayatımı kurtardı. Bir
Nankör Beast If-Kazan, tartışmaya girmeyecek.  Göreceğim
General Kuroki mümkün olan en kısa sürede ve onun ayrılmasını al. "

"Sen iyi bir adamsın-benim sözüm, sen. Sana şans dilerim. Eğer
Kobo'dan başka bir şey, seni geri tutmak için elimden geleni yapardım, ama
Onun için-eğer yapabilseydim kendim yapardım.  Buna değer.  Ama olmalıyım
Yarın Antung'a ve sonra gemime katılın.  Seni görecek miyiz
Yine yönetim kurulu? "

"Bilmiyorum. Belki-Kobo'yu bulursam."




                             *Bölüm XXII*

                           *Aptal bir chinaman*


Sing-cheng yeminleri-başkanlıkta-"Dağın Tracking
Tiger "-Sağır ve aptal-bir tepe fastess-Tracked-strateji-Chang-wo'lar
Yol


General Kuroki'nin parlak zaferi büyük bir maliyetle kazanılmıştı.  Çok
Dash, böyle bir kalıcılık, bu tür korkusuz ölüme karşı saygısızlık belki de
Hassasiyet kollarının olduğu günlerden beri herhangi bir savaş alanında görüldü
bilinmeyen ve rakip savaşçılar insana ölümcül kavramalarda savaştı. .
Savaş ölüleri gömmek ve yardım etmek için tüm gün işgal edildikten sonra
Üzgün ​​çalışmaya yardımcı olan yaralı ve Bob, birçok yeni işaret gördü
Ülkesinin müttefiklerinin yenilmez stoacılık.  Birçoğu sağlam küçük
Asker, onarımın ötesinde sakat olmasına rağmen, kaderini kabul etti ve
Bir mırıltısız acı, en derin acısı
Kampanyanın geri kalanı, belki de hayatının geri kalanında,
Daha fazla hizmet yapamıyor.

Akşama doğru, Ah-Sam ile Bob'un dış köşesinden geçerken
hala bir dizi secde bedeninin olduğu pozisyon
Toplanmamış, bir inilti duyduğunu hayal etti.  Durdu ve dinledi.  İçinde
Bir an sesi tekrar duydu, zayıf, ama farklı, daha az inilti
Tamamen harcanan bir adamın yorgun solukluğundan daha acı.  Nispeten
Küçük alan birbirine yakın otuz ceset yatıyordu ve Bob
Japonca değil, Mançurya yerlileri giyin.  Onu seçmek
Onlardan dikkatlice sese doğru, uzun bir
Beyaz kollu kol hareketi ve eğildiğinde, bunu sabitledi
Soğuk bir vücudun altında, hala hayatta olan bir adamı yatırın.  Yaralı adam yakında
serbest bırakıldı ve sonra Bob, Chunchuses'in şefi olduğunu gördü,
Sing-Cheng, unutulmaz iki haftada geçirdiği adam
tehlike ve macera.

Biraz ciddi şekilde yaralandı.  Ondan ona bir içecek su veriyor
Flask, Bob başka bir adam için çevreleyen zemini dikkatlice aradı
Hayat hala kaldı.  Sadece bir tane buldu; Gerisi öldü.
Ah-Sam'ın yardımıyla şefi Japonlara taşıdı
yaralarının katıldığı kamp, ​​daha sonra birkaç
Erkekler hala daha ağır yaralı yoldaşını getirecekler.

Ertesi sabah Bob şefi ziyaret etti ve onun
Zaten hızlı bir iyileşme sözü veriyor. Ah-Sam'ın yardımıyla
adamı sorguladı, sonra ona ne olduğunu bilmek merak etti
Chang-Wo'nun Manchus ile son umutsuz fırça.  Bunu öğrendi
Şef, grubuyla doğuya doğru vurmuştu, tepelerde yürüdü.
Hem Ruslardan hem de Japonlardan kaçının ve Yalu'yu elli atmıştı
mil daha yüksek.  Daha sonra köyüne doğru yol almışlardı,
orada iyileşmeyi ve elverişli bir fırsat beklemek
her zamanki tuğla işgallerine devam etmek.  Ama geldiklerinde
Chang-Wo'nun onlardan önce olduğunu buldu. Son inziva edilmesinde öfkeli,
Her dahil olmak üzere her erkek, kadın ve çocuğu öldürmüştü,
Şefin ailesi, hikayeyi anlatmak için kaçan biri değil.  Beklemeden
Ona haberi veren ülke insanlarından öğrenmekten daha uzun
Mançus hangi yöne gitmişti, şef izine başladı,
Ama dokunma kayıp ve onları günün öğleden sonraya kadar bulamadım
Bob onu keşfetti.  Chang-wo yatarken ona düşmüştü
orada saklanırken; Adamları şaşırmıştı ve Bob'un gördüğü gibi,
Grup imha edilmişti.

Bob, Chunchusların neden saklandığını sormaya cazip geldi.
Spot --- Açıkçası bir tehlike yeri. Ama kurnaz bir şüphesi vardı
amaçlarının.  Hem Sing-Cheng grubunun hem de
Chang-wo'lar tarla hakkında akbabalar gibi seyrediyordu,
Chang-wo'nun onu keşfettiği işlerine başlamak için gecenin düşmesi
düşman ve birincinin tüm avantajıyla ona düştü
üflemek.

Şefin hikayesi çılgın patlamalar tarafından birçok kez kesintiye uğradı
düşmanına karşı.  Kendisi iyileşecekti, ona söylendi; O yaşayacaktı
tam intikam yapmaktan başka bir şey için.  Ailesi öldürüldü, mezarlar
Atalarının bozulduğu, grubu yok edildi; O öyleydi
yalnız.  Ama tek başına Chang-wo'yu dünyanın uçlarına kadar takip ederdi ve
Onu bulduğunda, o kadar korkunç bir intikam alacaktı ki
Mançurya onun dehşetiyle sallanmalı.

Sing-Cheng'in Belirlenmenin Belirlenmesi ile yapılan tehditleri başladı
Bir düşünce trenine bob.  Kendisi için güçlü bir güdüsü vardı
Mançu Brigand'ı izleme.  Chang-wo'ydu.
Kobo; Nerede olduğu, Kobo, eğer hala hayatta olsaydı bulunurdu.
Kobo'yu kurtarmak Bob'un kalbinin en sevgili dileğiydi; Kendini boşaltabilir mi
Şefin intikam için susuzluğundan ve yardımını almak mı?

"Ona Chang-Wo'nun uğrak yeri olduğunu bilip bilmediğini sor," dedi Bob
Ah-sam.

Yıllar önce, şef cevapladı, kendisi bir üye olmuştu
Tugand grubu, kale Chang-wo'nun elinde olduğunda
Selefi-eski bir bilge şef, eşsiz kurnazlık ve kaynak adamı.
Bu adam, Chang-Wo tarafından hain bir şekilde suikaste uğradı.
kendisi grubun efendisi.  Bir süre için Sing-Cheng altında görev yaptı
Chang-wo, ama onu hayatının riski altında bırakmıştı ve
Boynunda derin bir yara izi, ayrılmasının nedenini mükemmel bir şekilde belirtti.
O zamandan beri Chang-wo acı düşmanlardı, ama Chang-wo
her zaman daha büyük gruba komuta etti ve Sing-Cheng
onun yolundan uzak dur.  Ancak şimdi, ne yapabiliyor, yakında ya da
Geç kalmış olsa da düşmanının hayatını al.  Onun biliyordu
dağ kalesi; O kadar yolunu çıkaracaktı ve
Tiger, avına sıçrama için gelene kadar.

"Bu kale nerede?" diye sordu Bob.

Tepeler arasında üç günlük yolculuktu.  Kurnazca gizlenmişti
Vahşi bir bölgede, sadece bir zor yolla erişilebilir.

"O zaman kuşatılabilir mi?"

Hayır, diğer tarafta, derin kayalık bir geçit korundu,
içinden hızlı bir torrent koştu.  Gorge'den yükseliş
İmkansız, çünkü birkaç yüz için granit bir duvar gülü
Ayaklar ve tepede gerçekten Ravine'i geçerek, dayanak vermeden,
Kayadaki adımları kesmek mümkün olsa bile. O tarafta
Kale emprenye edilemezdi; Ve diğer tarafta bile erişim çok zordu
Bunu yakalama girişiminin aşırı derecede tehlikeli olması gerekir.

Bob adamdan ayrıldı ve elde ettiği bilgileri düşündü.
Kobo olarak değerli olan General Kuroki'nin bir
onu kurtarma şansı nedeniyle düşmanca ülkeye güç.  Eğer kobo
kurtarılacaktı, bazı özel girişimler tarafından olmalı.  Bob merak etti
Manchus gücünü yükseltip yeri fırlatıp fırlatamayacağı.  O
böyle bir keşif başarılı olsa bile,
tasarlandığı nesnede başarısız olmak; Chang-wo için,
Kendini tehlikede hissettiği anda, kobo'yu kesinlikle öldürürse
Sonra onu canlı tutmuştu.  Öyleyse, başarı kazanmak için açıktı
Ana nesnesi, Kobo'nun kurtarılması, herhangi bir keşif gezisi düzenlenmelidir
ve gizlilikle geçti.

Sing-Cheng'in harekete geçmesi için yeterince iyileşmeden birkaç gün geçti
özgürce hakkında.  Bu günlerde Bob birçok endişeli saat geçirdi
tekrar düşünmek ve düşünmek. Kimseye danışmadı.  Yamaguchi olsaydı
Elde, Bob sorunun her detayını onunla tartışacaktı;
Ama kendisini garip Japon subaylarına bağlamayı umursamadı ve
Daha önce koyana kadar General Kuroki'ye gitmekte tereddüt etti.
Ona makul ve onayını emredecek bir plan. O
Ah-Sam ve Şef'e birçok soru koyun-bazen
onları şaşırttı ve bazen işe yaramaz cevaplar aldı; Ancak
Her zaman bilgi parçalarını bir araya getiriyordu
bir planı yavaş yavaş özetledi.

Bir gün bir gün merkeze gitti ve röportaj istedi
General ile.

"Şey, Bay Fawcett," dedi Kuroki onu gördüğünde, "yeniden katılmaya hazır mısınız?
Filo? "

"Benim için herhangi bir emir var mı efendim?" diye sordu Bob endişeyle.  "Umarım olmaz."

"Şu anda benimle kalıyorsun-isteğimle. Ama neden seni söylüyorsun
Umarım değil mi? "

"Çünkü hala sizin emirlerinde olmak istedim, efendim. Düşünüyorum
Kobo San hakkında.  Hatırlıyorsunuz efendim, yakalandığı varsayılıyor
Manchu tugand Chang-wo tarafından; Bir güç olma şansı var mı
Onu kurtarmak için mi gönderildi? "

"Hiçbiri. Sana açıkçası cevap veriyorum. Kobo San olduğu için yararlı
Ve yine de bizim için olabilir, şimdi, Chang-wo'nun esiri ise,
avans çizgisimden uzak olan ülkenin ve onun üzerindeki bir keşif gezisi
adına söz konusu değil.  Ayrıca, emek ve zaman olurdu
kayıp.  Eğer yaparsak hayatı bir an satın almaya değmezdi
Chang-wo'da yürürlükte saldırı. "

"Bunu düşünmüştüm efendim. Ama merak ettim, durum böyle,
Çinli oğlum ve bir chunchuse şefine izin verip vermeyeceğiniz
Gizlice Chang-Wo'nun uğrakına gidin ve Kobo San olup olmadığını keşfedin
Orada mı ve hala canlı ve mümkünse onunla iletişim kurun. "

"Bu tehlikeli bir iş olurdu, Bay Fawcett."

"Muhtemelen efendim; ama daha önce dağların üzerindeyim ve
Chunchuse bölgeyi iyi biliyor ve aslında bir zamanlar bir üyeydi
aynı çetenin.  Kobo San için girişimde bulunmak istiyorum
Benim için iyi bir arkadaştı. "

General Kuroki gülümsedi.

"Kobo San'ın kamu hizmetlerinin benimle daha fazla ağır olması muhtemel
Fawcett.  Daha fazlasını söylemeden önce, kesin bir planınız var mı? "

"Benim fikrim, üçümüzün de Chinamen olarak gitmesi, bir hikaye ile
Çiftliğimiz Ruslar tarafından yakıldı ve yapacağımız
Gensan, oğlumun amcasıyla iş bulacak Ah-Sam-bir usta
Stevedore orada. "

"Ama Çince bilmiyor musun?"

"Hayır, efendim; ama ben bir iki gün boyunca aptal bir Koreceiydim ve
Çince'de aptal olmak daha zor. "

"Doğru," dedi general, gülümseyerek.  "Eh, bir
yeterince akla yatkın şema.  Yolunda durmayacağım.  Sen gidiyorsun
Kendi riski. Eğer başarılı olursan çok memnun olacağım; Başarısız olursan-- "

General Kuroki ona etkileyici bir bakış attı, ki bu
sempati her durumda boş olurdu, çünkü başarısızlık muhtemelen
ölüm.  Bob generallere teşekkür etti ve çekildi.

Hazırlık yapmak için bir gün geçti.  Bob özenle gizlendi
Bir Chinaman; Şef elbisesi elbisesini biraz değiştirdi ve elinden geleni yaptı
yara izini gizlemek; hem o hem de Ah-Sam bir dizi küçük bir araya geldi
Gibi taşınabilir Çin nesneleri, enkazdan kurtarılmış olabilir
bir çiftlik.  Sonra bir sabah erkenden üç parti yürüyerek yola çıktı.
Her biri bir tabanca, bir tedarik ile gizlenmiş bir tabancayı taşımadılar.
Bol pantolonlarında özel bir cepte kartuşlar.  Chang-wo'nunki gibi
Haunt, Kiu-Lien-Cheng arasında düz bir çizgide yatmadı,
Başlangıç ​​yeri ve görünümlü varış yerleri Gensan,
bir ilk kuzey-doğuya doğru, kaleye yaklaşmak için
Hikayelerine renk verecek yön.

İki gün boyunca fırladılar.  Kendileri hakkındaki açıklamaları kolay bulundu
dinlenme ve yemek için durdukları Hamlets'teki Crudence ve Bob
Ah-Sam'ın bir zekayı izlemek için gizlice eğlendi.
Şefinkine uyacak kederli öfke.  Akşam
İkinci gün, girdikleri gibi bir köye vardılar,
Açıklanan Sing-Cheng, Chang-Wo'nun on milden biraz daha fazladır
kale.  Bir hanına gittiler ve Ah-Sam, Güvenlik için
Sake'nin bu vesilelerle sözcü olmasına izin verildi, bir kez daha
Baskın çiftlik ve bulma amacıyla ilgili hikayeyi tekrarladı
Gensan amcasıyla barınak. Ev sahibi, aktif bir küçük
Chinaman, Gezginlere endişeli bir uyarı vermek için Bob'a göründü ve
Konuşmaya devam ederken, Inn'deki diğer konuklar bir
grup ve vollu bir rol aldı.  Bob, k'ang'ın üzerine oturdu, hepsiyle diliyorum
ne söylendiğini anlayabildiğini, ama
Munching yaparak sağır ve aptal olmanın benzerliğini sürdürmek en iyisi
ona verilen yiyecek ve gözlerinin odaya dönmesine izin vermek
Yarım vacant bakış.

Daha sonra Ah-Sam'dan konuşmanın meselesinin ne olduğunu öğrendi
oldu.  Ev sahibi, gezginlerin varış noktasını duyduktan sonra
onları çok yakınlara yaklaşmaya karşı açıkça uyardı.
Manchu Brigand. Konukları uyarılarını ekledi.  Onlar içindeydiler
çoğunlukla mahallenin köylüleri ve
Chang-wo'dan bahsettiler, ondan ne kadar korkunç olduklarını gösterdi.
Onu doğrudan adlandırmadılar, ama ona atıfta bulundular
ona çeşitli dağ kaplanı, vahşi adam diyor
tepelerin ve tek kulaklı şeytan.  Haunt'un etrafında on mil boyunca
Bir bina ayakta kalmadı.  İçine nüfuz eden yabancı yok
Bölge canlandı.  Bir davetsiz misafir yakalanırsa,
Spot ve cesedi başkalarına uyarı olarak bir göreve zincirlendi.  .
İnfaz yöntemi, Çin'de yaygın olan yavaş işkence cezasıydı; .
Kurban çarmıha gerildi.

Şu anda özel bir tehlike vardı, çünkü kaplanın vardı
Birkaç gün önce inine döndü, ganimetle yüklü
nehirden geçirilmiş büyük bir savaşta öldürüldü.  .
Batı'dan nefret edilen barbarlar olan Ruslar muzaffer olmuştu,
büyük ölçüde vahşi adamın yardımıyla; Ve ev sahibi bu hikayeyi tekrarlarken,
tugand adamları tarafından çalışkan bir şekilde dolaşan, derin bir inilti
Birkaç şirket tarafından.  Japon mahkumları geri getirmiş miydi?
diye sordu Ah-sam.  Getirecek hiçbir şey yoktu, cevaptı; Tüm Japonlar
öldürülmüştü kaçanları kurtardı.  Ama konuklardan biri
Neredeyse bir ay önce bir mahkum kaleye getirildi-bir
Çin kıyafetleri giymiş küçük adam, ama gerçekten bir Japon, eski bir düşman
Chang-wo'ların ve fısıldadı, sonuçta bir adam. Vahşi
Tek kulaklı şeytanın ellerine düşen düşman!

Ah-Sam bir kerede mahkumun hala hayatta olup olmadığını sordu, yoksa
ceza geçirdi.  Sadece birkaç gün önce cevaptı, bir adam vardı
Görevlerinden serbest bırakılan kaleden köye gelin
şefinin geri dönüşü.  Bir iki hafta boyunca sürekli bekçiydi,
Nadiren uyumaya cesur, çünkü isimsiz işkenceler onun kaderi olurdu
Mahkumun kaçmasına izin vermiş olsaydı ya da bulunmuş olsaydı
görevinde yok.  Görevden serbest bırakıldığını işaret etmişti.
Sarhoş ve sarhoş o zamandan beri kalmıştı.

Ah-Sam, tüm bunları duymada en büyük alarmı etkiledi. İle
iyi feigned sinirlilik tehlike bölgesinin nasıl olabileceğini sordu
kaçınıldı.  Nereden başladı?  Korundu mu?

Bu sorular cevaplanmadan önce yeni bir çalışan hana girdi ve
Gıda istedi.  O uzun boylu kaslı bir mançaydı, çoğu yasaklandı
yüz ve gruptan geçerken bir
Şüpheli bakışları azaltmak ve gözlerinin üzerinde durmasına izin verdi
K'ang'a oturmuş yalnız figür.  Konuşma durdu.  .
Yeni konuk tozlukları giydi ve bir
Mançurya avcısı.  Ev sahibinden yiyecek tedarikini almış
Kendisi için rahat bir yer ayarladığı K'ang'a gitti,
Ve orada çömelme, yemeğini sessizce yemeye başladı.

Birkaç dakika boyunca şirketin geri kalanı bastırılmış tonlarla konuştu,
Onlarla ilgilenen konuya atıfta bulunmamak
Yeni gelen girdi.  Bir veya iki kez bu ikincisi Bob'a baktı.
bir avlunun içindeydi, hala dinsizce bakıyordu ve boş
sahip olduğu yerel nesneler arasında olan küçük bir metal görüntüyü parmaklamak
beraberinde getirildi.  Uzun süredir adam ona birkaç kelimeye hitap etti.  Bob
Başını çevirmedi veya hareketlerini değiştirmedi.  Mançu onunla konuştu
Yine daha yüksek sesle tonlarda.  Yine Bob dikkat etmedi; Hissetti
Muhafızlarında iki kat olmanın gerekliliği; bildiği her şey için adam
Chang-Wo'nun maaşında bir casus.  Üçüncü kez hitap edildi, hala daha yüksek sesle
ve daha sabırsız tonlar.  Bu sefer ev sahibi şunu ağladı
Genç adam sağır ve aptaldı ve önyükleme yapmak için yarım aptaldı. Mançu verdi
bir homurdandı ve ağzına büyük bir pirinç kütlesi itti,
içerdiği bakır kap.  Adamın
Gözler ondan ayrıldı, Bob onu dar bir şekilde izledi, olacağını merak ederek
açıklamadan memnun olun ve bir firmayı kendi üzerinde tutun
Adamın aniden onu bir teste koyması durumunda.  Önlemi
haklı, çünkü ani bir hareketle Mançu tavayı üzerine attı
zemin, yankılanan bir clang ile düştü ve aynı zamanda sallandı
Yuvarlak ve kötü gözlerini çömelmiş figürün üzerine iki metre değil
uzak.  Bob bile başlamadı; İdolü parmaklamayı bıraktı ve izledi
tava zemine yuvarlanırken ve dinlenmeye geldi; Sonra baktı
boş bakışlarıyla yuvarlak, boş bir şekilde gülümsedi ve bir kez idolü aldı
Daha.  Mançu ağır bir pirinç-bira taslağı içti, sonra kendini attı
geriye doğru ve yakında horluyordu.

Bob, Ah-Sam'ın gözlerinde bir onay aldı.  Yabancı varlık
uyurken, şirket konuşmaya devam etti.
Giriş bunu kesintiye uğratmıştı. Tehlikeli bölge nereden başladı?  Bazı
o handan üç mil.  Olmadan girmek imkansızdı
keşfedildi; Kimse gerçekten buna girmek istemedi; Eğer biraz dikkatsiz
gezgin sınırları içinde, tek dileği ve boşuna girdi
Birincisi, çıkışını yapmaktı.  Bu kadar dikkatli olmasının nedeni
Dağ kaplanının dar bir şekilde kaçtığında korunan
Kazakların bir sotnisi ​​tarafından şaşırdı ve asla olmaya karar vermemişti
tekrar uyukladı.  Yasaklanmış bölgenin dış kenarında
Gündüz ve gece devriyeleri vardı ve sürpriz ziyaretler ödendi
mahalledeki her mezra. İçinde, yaklaşık iki uzakta
Kaleden kilometrelerce, çeyrekte bir dizi yazı vardı
bir mil arayla ve aralarındaki zemin sayısız
ve beklenmedik engeller.  Tek bir yol kaleye yol açtı ve
Bu adamlar sürekli olarak kamplandı.  Bu ayrıntılar şu adreste öğrenilmişti
Garnizon üyelerinden kısa çıktıklarında çeşitli zamanlar
Furlough büyüleri ve ne ev sahibi ne de konuşan adam
Çoğu, bu şekilde seçtikleri tüm detayların gerçeğini kefil olabilir
yukarı.

Ah-Sam, bahsedilen engellerin tamamen kuşatıp çevremediğini sordu.
kale.  Soru şimdiye kadar alınmış yaşlı bir adam tarafından cevaplandı
Konuşmanın küçük bir kısmı.  Gerek yok dedi
Kalenin daha uzak tarafındaki yapay engeller.  İçinde olmuştu
Bir keresinde yıllar önce, eski şef zamanında ve o
Bu nedenle o handa bulunan herkesten daha fazlasını biliyordu.  Vardı
Şirketin diğeri kaleye girdi mi?  Hayır, yok ama
kendisi yalnız. Sing-Cheng onunla çelişmek için ağzını açmıştı
Ah-Sam yüksek bir hapşırma verdiğinde, K'ang'daki horlama figürü karıştırdı,
Ve genel Rustle Ah-Sam, aceleci şefe fısıldadı
Muhafızlarına daha dikkatli.  Yaşlı adam devam etti, alçakta konuştu
tonlar ve ciddi bir gizem havasıyla.  Kalenin diğer tarafında,
Dedi ki, bir dağ geçidi, çok geniş, o kadar derin, o kadar hızlı ki, başka hiçbir
Savunma gerekiyordu.  Genç bir adamken,
Kalenin mahkmatmları, çok dikkatli bir şekilde kenara yaklaşmışlardı; O
düşmüştü ve mangal vücudu köpürme tarafından yıkandı ve dövüldü
Akbabalar kemiklerini temizleyene kadar torrent.

Olay şirketi etkiledi.  Bir an sessizliği vardı.  .
K'ang üzerindeki eğilimli figürün horları sona ermişti.  Sonra Ah-Sam sordu
Yine: Kale o köyden görülebilir mi?  Hayır, çok uzaktı
uzakta, ev sahibi dedi; Ama alçak bir tepeden dokuzda görülebilir
Gezginlere tavsiyede bulunduğu yön, güneydoğuya kilometrelerce
almak için.  Ama o kadar uzaktı ki,
yamaç üzerinde kulübe. Ah-Sam, bir göz atması gerektiğini söyledi.
ertesi gün kale; Daha önce hiç böyle korkunç bir yer duymamıştı,
Ve Gensan'a ulaştığında amcasına söyleyebilmek istiyor,
kendi gözleriyle dağın korkunç uğrakını gördüğünü
Kaplan.

Konuşma bir süre daha uzun sürdü ve büyük olanı
Rusya ve Japonya arasında devam eden mücadele.  Bob iyice
Sesler sona erdiğinde yorgun, kötü kokulu lambalar koyuldu
ve konuklar birkaç kanepeleri aradılar.  O ile yanıyordu
Ah-Sam'dan keşfettiklerini öğrenmeye heves; Ama o da öyleydi
Handa onunla konuşmaya çalışmak tehlikeli ve performans sergiledi
Sabaha kadar bekle.

Ertesi sabah erkenden büyük bir hüküm hisse senedi satın aldılar
Hasır-basketlerini taşıyabilir ve tepeye doğru yola çıkabilir
ev sahibinin konuştuğu. Bob, içinde insanların gözlerinin
Han ayrılırken üzerlerinde vardı.  Bir önceki
Akşam onları öfkeli gözleriyle izlerken kapıda durdu. Ah-Sam,
Bob'un temkinli bir fısıltısına itaat ederek,
iddia edilen varış noktalarına giden yolla ilgili sorular.  En yakın
Herhangi bir sonuçtan gelen köy, yaklaşık yirmi mil idi
uzak, sadece görülen bir dizi yüksek tepenin uzak yamacında
Sabah gökyüzü.  Buna doğru, üçü bir
Yasak bölgenin dört miline yol açacak yön
Dağ kaplanı.  Ülke yuvarlanıyordu ve seyrek ormanlıktı,
uzanan tepelere yaklaşırken gittikçe daha kırılmak
Güneybatıdan kuzey-doğuya ufukta.

Handan oldukça uzak olduklarında, Bob fısıldadı Ah-Sam'a
Şefin geride kalması gerekmez. Şu anda yol lider
Onları bir kümeden ağaç ve Bob bakma fırsatını yakaladı
Geri, bir bagajın arkasından, hana doğru yol boyunca.  O sadece
Görmek için zamanında, bir mil uzakta, bir adam figürü
Onların uyanmasında koşuyorlar.  Uzakta bile Bob neredeyse emindi
Bu kadar ısrarcı olan böcek kaşlı misafiri tanıdığını
Handa ona hitap etti.  Yine iki arkadaşını etkilemek
Geriye bakmamanın önemi, istikrarlı ama acele etmedi,
Ve şimdi kulaktan çok uzaktaydı, Ah-Sam'den tam bir hesap
Handa öğrendikleri.  Daha önce iki saat boyunca devam ettiler
Chinaman'ın generalinden alçak bir tepenin yamacında dinleniyor
Açıklama, zirvesi Chang-wo'nun kalesi olan tepe gibi görünüyordu
görülebilir.  Ancak, merak görünümünden kaçınmak için Bob
Üstte değil, eğimden biraz uzakta durma denir.  Daha sonra
kısa bir dinlendikten sonra yollarını takip etmek, hala hayır göstermeye dikkat edin
Takip edildiğinden şüphe duydular, tepenin tepesini kazandılar ve gördüler
Geniş bir ülke genişliği onlardan önce yayıldı.  Duraklatmadılar
Şimdi, ama Bob, yürürken gözlemlerini alarak, uzak
Soldaki mesafe, karanlık arka planına karşı parlak bir nokta
tepe.  Yavaş yavaş kendini tünemiş kapsamlı bir bina olarak tanımladı
Çarpık mahmuz.  Aradan geçen ülke çıplaktı; Ve iki ya da üçte
üzerine noktalar, olduğu düşündüğü küçük hareketli yamalar söndü
Atlıların bedenleri.  Bu yamalardan biri, boyutundan oluşan
Yirmi ila otuz binici, diğerlerinden çok daha yakındı ve
Görünüşe göre onun yönüne gidiyor. Hala çok uzaktaydı ve
Hanın yönünden gelmediğinden,
Atlılar onunla ilgilenmiyorlardı.  Onun acele etmeyi isterdi
tempo, ama bu yüzden adamın şüphesini uyandıracağını fark etti
Arkasında, bir süre önce aceleci bir bakışla algıladığı gibi
Hala takip ediyor.

Durum açıkça biraz garipti.  Atlılar gerçekten olsaydı
Üç partinin izine gelen Bob,
açıklamalardan memnun olmaz, ama onları tutuklar ve taşırdım
Chang-wo'nun kendisi tarafından muayene için kaleye.  O durumda
Hiçbir şey onları kurtaramaz, çünkü Bob herhangi bir oranda anında olmalıdır
tanındı.  Aslında onun pistinde olmasaydı,
Üzerine Mançu tarafından geride geliyor.  Her halükarda önemliydi,
o dogged takipçiyle birlikte çalışıp çalışmadıklarını bilmek için,
Ve Bob, en iyi kursunun bu kadar ikincisini atlatmak olduğuna karar verdi.
nokta temizlenebilir.

Ne yapılabilir?  Deney yapmak için zaman yoktu; eğer
Mançu'dan kaçınma girişiminde bir kerede başarılı olamadı, başarısız olur
sefil ve tamamen.  Bob endişeyle baktı.  Biraz mesafe için
Yol, küçük polislerle dönüşümlü olarak gevşek, kayalık zemine götürmüştü
Yağışın toprağı oyuklara yıktığı tepe ağaçlarının.  .
Şu anda durduğu noktaya en yakın, düzensiz bir kümesiydi
Geç Mançurya Baharı'nda neredeyse hiç başlamış olan bodur çamlar
Yeni büyüme belirtileri göster.  Her halükarda güvensiz bir yer olduğunu kanıtlar
saklanmanın, çünkü takipçileri tarafından anında aranacaktı.  Ama yarısı
Bir mil daha uzakta, neredeyse
Piste doğru açılar. Öyle olan bir dağ akıntısıydı
Don tarafından şişti ve biraz ayak derinliklerinde bir yatak kesmiş yağmurlar
tepenin yüzü.  Gizlendiği yolu geçtiği dışında
Raf Bankası tarafından.

Bob'un gözleri üzerine düştükçe, ani bir fikir onu vurdu. Hızını aceleyle,
Ona doğru yol açtı ve diğer tarafta bir
Düzensiz bir kaya grubuna kadar nemli, yosunlu zeminin gerilmesi
Biraz yolun solunda. Bu kayalar alt saçaktı
Kırık ülkenin çok büyük bir kısmı-ayrılmış büyük kayalar ülkesi
dar, kıvrımlı çatlaklarla. Arkadaşlarına ne olduğunu söylemeden
Aklı, suyu hala buzlu olan dere boyunca dolaştı
soğuk ve ıslak, sızan zemine adım attı.  İki Chinamen
onu takip etti; Üç sol derin baskının ayak izleri yosunda,
Anında su ile dolduruldu.  Ötesin kayaları kazandılar; Sonra Bob,
Aynı kursu takip etmek yerine,
Kabul edilemez kayalar, sola keskin döndü ve kaba bir
Yarı Dirit akışına geri döndü.

Takipçileri arkasında durdu, asla bir kelime söylemedi, merak ediyor
Amacı neydi ve bu iki katına çıktığından emin
görünüşte önemli bir son yoktu.  Yatağı boyunca
akarsu, su neredeyse dizlerine yükselen, hızlı bir şekilde yoluna girdi
Mümkün olduğunca, eski yolunu geçti ve yürüyüşüne devam etti.
Bankanın bulunduğu bir yere gelene kadar yüz elli metre ötesinde
Sağ düşüktü, su seviyesinin neredeyse üzerindeydi.  Orada ayrıldı
Akarsu ve küçük bir bataklıktan geçerek sürekli olarak
Neredeyse tekrar yola gelene kadar, yüzden fazla
akarsudan yarda.  Böylece tam bir devre yapmıştı ve
yamaçın yolun dik bir şekilde yükseldiği ve serpildiği bir nokta
Bir öncekiyle kökünden sökülmüş veya devrilen birkaç düşmüş ağaç ile
Sonbahar fırtınaları.  Kapak altında büyük bir dikkatle ileriye doğru sürünüyor
secde gövdeleri ve elementlerin sahip olduğu birkaç ayakta duran ağaçtan
kaçındı, küçük parti hemen hemen bir noktaya geldi
Yol, ama tamamen aşağıdaki herkesin görüşünden tarandı.  Orada
Soğuk sessizlik içinde kaldılar ve beklediler.

Hızlı karışıklığı duyduklarında neredeyse iki dakikadan fazla geçmedi
taşlı yolda ayak izleri ve bir adamın sert nefes alıyor.  Bakan
Dikkatli bir şekilde, Bob bunun mançu takipçisi olduğunu gördü.  O öyleydi
tıkanıklığıyla hareket etmek, görüşünü kaybetmekten tedirgin görünüyor
partinin.  Yukarı bakmadı; Gerçekten de asla şüphelenemezdi
onun üstünde saklanma yeri, çünkü kimse doğrudan ulaşamazdı
onun tarafından görülmeden yoldan.  Nefes nefese ve terleme, vardı
Bob, Clink'i duyduğunda sadece gizli partiyi geçti
Toynaklara yaklaşan ve birkaç dakika sonra bir grup binici fırladı
Bir tepenin tepesi, yolun diğer tarafında biraz mesafe ve
Durdurdu, yuvarlak olan ve dönen Mançu'ya hemen aşağı indi ve
Bekledi.

Bir tedirginlik heyecanıyla Bob, atlıların en önde geldiğini gördü
Chang-wo'nun kendisiydi.  Sing-Cheng ayrıca eski düşmanını tanıdı; Bob
onun pantolonunu duydum ve bir an için korkmayan bir ünlemden korkuyordu
ona ihanet etmeli.  Ama Ah-Sam saatdeydi; Elini koydu
Şefin kolu ve adam bastırılmış öfkesini kısıtladı.

Chang-wo Manchu'ya gitti ve onu hevesle sorguladı.  Bob,
kurs, kısa konuşmalarını takip edemiyor, ancak
Hareketler ve Demanour-önümüzdeki yol boyunca işaret eden adam, onun
liderin yüzü malign memnuniyetle parıldayan-
Sertifikti.  Bir onay homurdanması ile Chang-wo devam etti; Birliği
onu takip etti.  Bob on altı atlı saydı. Sonra mançu, onun
Başarılı bir görevin rahatlamasında rahatlatıcı, oturdu
Memnun bir şekilde yolun yanında, cüzdanını çözdü ve bir
Yutmaya devam ettiği bir avuç kuru balık.

Saklanan parti bekledi, sıkışık ve soğutulmuş, henüz cesur değil
yükselmek.  Adam sadece birkaç metre altındaydı; duyabiliyorlardı
Çenelerinin çalışması, dudaklarının şapırtı, homurdanması
takdir; Ağız dolusu arasında yapabilecekleri herhangi bir hareket
Elbette onun tarafından duyulur. Yarım saat yavaş geçti; bir veya iki kez
Bob, adamın yemeğinde durakladığını ve biraz göründüğünü fark etti
Endişeyle atlıların kaybolduğu yönde; Ancak
Hiçbir şey duymuyor, hiçbir şey görmüyor, ona kadar balığına döndü
İştah yatıştırıldı.  Cüzdan hazırlığını yeni tutmuştu
Gevşek taşları saçan toynakların sesi duyulduğunda yükseliyor.
Birkaç saniye sonra Chang-wo patladı, ardından biraz uzakta
On altı adamından on dört.  Neredeyse Mançu'ya bindi,
Ayaklarına karışan, tugay olarak alarm içinde durdu
Şef atını bir pislikle çekti ve adama yağmur yağdı
Öfkeli sorular duş.  Boşuna zavallı sefil yapmaya çalıştı
cevap vermek; İlk kelimede Chang-wo taşıdığı uzun mızrayı kısalttı,
ve yönetilemez öfke ile onu onun içinden sürdü.  Adam olmadan düştü
inilti.  Sonra Chang-wo, atını yüzüstü bedenin üzerine sürerek, kükredi
Sekiz adamına sipariş ve geri kalan altı dörtlüsü ile
tepenin tepesi.




                            *Bölüm XXIII*

                           *Kaplanın ini*


Geceleri bir serseri-uzak bir manzara-dağ geçidine dönüş-içindeki yarık
Gully-Scouting-Işık ve Gölge-Kafalı-Bir İlham


Bob ve adamları hala düşmüş kütüklerinin arkasına çömeldi. Gerçekten burada
Dağ kaplanı yöntemlerinde etkileyici bir nesne.
Ölü adamın görüşü Bob'a mide bulandırıcı bir korku duygusu verdi.  Onun vardı
Arkadaş Kobo benzer, belki de daha kötü bir kadere maruz kaldı?  Yoksa hala
Mağazada daha korkunç bir kaderle yaşıyor mu?  Bu soruların önerdiği gibi
Kendileri Bob cesaretinin yenilendiğini hissetti, kararlılığı güçlendi.
Ne olabileceği sorun olun, Kobo için her şeye cesaret edecek ve cesaret edecek.

Chang-wo'nun bıraktığı sekiz adamın devam etmesi emredilmişti
Arama.  Fan-bilge yaydılar ve yavaşça binmeye başladılar.
Üç kaçakın en son gittiği yön.
Bob onları endişeyle izledi.  Neyse ki neredeyse bir noktadan yayılıyorlar
Gizli üçün karşısında.  Onlara gelmedi
Kaçaklar, pistlerinde iki katına çıkarak bir devre yapmıştı.  Denediler
Yerde ayak izlerini bulun ve yavaş yavaş daha uzağa çekildi
Saklanma yerinden.  Sonuncusu kaybolur kaybolmaz Bob
Yolun ve ardından adamları izledi.  O kadar ürperdi
Ölü Manchu'yu geçti; Tespitsiz ve
kıyafetlerini yırtıp; Sonra üçü de Chang-Wo'nun
Alındı: Onu takip etmek için daha az tehlike olurdu.  Böylece, bir
Keskin göz atın, adımlarını yaklaşık iki mil boyunca geri çektiler.  Daha sonra,
Solda bir dinlenme yeri sunan bir ovma yaması notu
Gözlemden yeterince güvende, Bob içine daldı, buldu
göründüğünden daha derin ve geri kalanında orada kalmaya karar verdi
gün.

Gece düştü; Gökyüzü açık ve yıldız aydınlatılmıştı ve yıldızları onların
Üç partinin, bir kursundan sonra yolculuğuna devam ettiği için rehberlik etmek
güney.  Gece boyunca yürüdüler, gözler ve kulaklar uyardı, ama
Hiçbir şey görmemek, kayaları, ağaçları ve onların korkunç gölgelerini kurtarmak, işitmek
Vahşi hayvanların hafif çağrılarından başka bir şey yok. Daybreak'te öldüler
vurmak; Yolculukları zordu ve onların
Yol liderlik eder.  Sing-Cheng bile bu bölgeye aşina değildi.

Şafakta kendilerini neredeyse bir dizi tepenin tepesinde buldular,
Şefin büyük köyün yakınında olduğunu kabul ettiği
Han.  Vahşi ıssız bir ülkeydi; ara sıra yamalar vardı
tepeler arasında çim; korunaklı yamaçlarda dağ ağaçları büyüdü
kümeler; Ancak bu enlemlerde bahar belirtileri geç görünür ve
Prospect, kışın tüm kasvetli küstahlığına sahipti. Bir nokta seçmek
Kesme sabah rüzgarından bir kaya duvarı tarafından savunuldular, kopardılar
Birkaç saat uyku, sırayla koruyucuyu korumak için alıyor; Sonra bir yemekten sonra
Gelme nesnesiyle doğuya yönelerek tekrar bastırdılar
Ravine'in yanından kalenin üzerine. Bob bunu Sing-Cheng'i umuyordu
Onu doğrudan bu noktaya götürebilirdi, ama Ah-sam ona sorduğunda
Chunchuse, bu çeyrekten bu yere hiç yaklaşmadığını söyledi.
ve sadece nerede olduğunu tahmin edebilirdi.

Kuzeye ve güneye akan bir boyutta bir akışa geldiler.
Bob, bunun dağ geçidinden geçen dere olması gerektiğini tahmin etti; BT
Ona doğru yolda olduğunu umdu.  O baktı
Bir ford gösterecek pürüzlülük için suyun yüzeyi.  -Den
geçtikleri nokta, kendilerini kayışlarıyla bir araya getirerek
Hızlı tarafından süpürülmesini önlemek için sepetleri
akım. Geçtikten sonra, durmadan ittiler, sola doğru
banka ve öğleden sonra biraz geç geldi, yükseltilmiş bir noktada,
Aniden kalenin gözünde geldikleri, bir mil veya daha fazla
onlara.

Sing-Cheng'in gözleri, düşmanının kalesini görürken parladı.  O
sağ kolunu yere doğru uzattı ve heyecanla konuşmaya başladı.
Bob onu bir kayanın arkasına çekti.  Chang-wo'nun
Birçok önlemi, bu bölümünü izlemek için bir nöbetçi
Ravine onu vermesine rağmen kalenin çevresi
Bu yönden yoksun.

Kapakta iyi tutun, Bob'un kendisi kaleye uzun bir göz attı
Şimdi onun için dünyadaki her şeyden daha önemliydi.
Gördüğü, muhtemelen yüz metre içinde düzensiz bir kale idi
çap, siyah bir şerit görünen vadinin kenarında inşa edilmiş
uzaktan.  Beş kuşatma kulesi vardı, ikisi de
Ravine, diğer üçü dış duvarda düzensiz bir şekilde atıldı;
Bu açıkça önemli bir yükseklikteydi.  Bütün enceinte orada
Bob'un görebildiği kadarıyla, sadece bir ağ geçidi, daha uzak taraftı.
Ondan uzaklığına ve hafif eğimine izin vermek
Müdahale eden ülke, dağ geçidinin geniş olduğunu tahmin etti; Ve
Toprağın genel yalanı ve kendi deneyimleri alt seyir
Nehir, bunun büyük bir derinlikte olması gerektiğini biliyordu.  Yakın tarafında
Ravine, kalenin neredeyse karşısında, kenarı fark etti
dik açılarda çalışan dar bir yarık tarafından kırıldı.  Ötesinde
Ülke kalesi çıplak ve kuzeye doğru yuvarlandı, ama batıda ve
Güney, Knolls ve Fir plantasyonları tarafından çok parçalandı.

Gri taş duvarlar arka plana karşı açık bir şekilde göze çarpıyordu.
Muhafaza skorları içinde rakamlar düşük arasında hareket ediyordu
binalar; Aktivite için bir karınca tepesi gibiydi; Ve yükselişte
daha uzak duvarın ötesinde bob, birden fazla düzensiz descred
Kamp, Inn'de dikkatli olanları teyit etmek
Muhafız, uygulanabilir tek yaklaşım çizgisinde sürdürüldü.

Bu detayları alırken Bob, yeni bir açıklıkla nasıl fark etti.
Chang-wo kendini toprakta bir güç ve terör yapmıştı.  Böyle bir
geri dönmek için hızlı ve çok sayıda grup tarafından destekleniyor
Desperadoes, Rusça ve Çince'ye benzeyebilirdi; kolaydı
İkisinin de onunla sonuçları denemeye istekli olmadığını anlayın.  .
Fort öylesine yerleşmişti ve o kadar büyük inşa edilmişti ki,
Herhangi bir yakalama girişimi, ağır tarafından uygulanan normal bir kuşatma kısa
topçu.

Yine de bu yalnız dağ kalesinde olabilir,
Dağ kaplanı, ölü ya da canlı, Kobo San Lay.  Bob gözlerini bırakırken
Endişeli bir özenle üzerinde durun, kalbinin içinde battığını hissetti. Ne
O gelmiş miydi?  Ne yapabilirdi, ancak iki yardımcıyla istekli,
Ancak ciddiyetle, Kobo'nun gerçekten de bunlar içinde karşı karşıya kalırsa Kobo'yu kurtarmak için
Güçlü Kuleler?  Arkadaşının orada olup olmadığını nasıl keşfedebilirdi?  .
Samson'ın gücü bu büyük duvarları yıkamadı; Wiles
Ulysses bu tek ağ geçidi boyunca giriş kazanmak için boşuna olamadı;
Ravine derinliğinden sadece bir kartal yükselebilir ve hatta o
Kartalın kanatları boşuna çıkacaktı.  Neden bu vahşi gelmişti
girişim?  Şimdi kendi gözleriyle gördüğüne göre,
O ama görevinin umutsuzluğunu kabul etmek ve bunu bırakmak
Zulüm ve ölüm bölgesi?

Uzun zamandır musallat, bir umutsuzlukla tartıldı.
Antung'da ölüm cezası altında yattığında.  Garip hissetti
Kobo'nun bir mahkum ve canlı olduğu kesin; insanlık,
minnettarlık, sevgi, onu kurtarmak için yoğun bir özlem üretmek için
Arkadaş, ama özlemi bile bir güçsüzlük duygusu ile bulanıklaştı,
Etkinliği felç gibi görünüyordu.

Ah-sam onu ​​eğilimli gözlerinden izliyordu.  İçin
Efendisi tarafından mutlak bir şekilde durduğu bir zaman, her hissetmenin gölgesini not eder
Yorgun yüzüne uçtu.  Sonunda ona hafifçe dokundu
kol.

"Massa hayır yapamaz. Allo wailo this-tim '."

Bob sanki sokuyormuş gibi başladı.  Kelimeler kendi yankısı dışında
Umutsuzluk, ama onu neredeyse şiddetli reddine kışkırttılar.

"İmkansız!" dedi.  "Hiçbir şey imkansız değil. Kendimizi yaptık
İnsanların imkansız söyleyeceği şeyler.  Tapınakta Gully'de!
Yapılanlar tekrar yapılabilir.  Ben kaleye giriyorum.  Ne zaman
Karanlık olmaya başlar, gidip bir yol bulacağım. Hepimiz gelmedik
Bu mesafe çaba göstermeden geri dönmek için.  Bir deneyeceğiz
Ah-Sam,-Her neyse bir deneme. "

"Allo Ligdee, Massa; Tly, korku yok."

Soğukluğunda, Sing-Cheng'e efendisinin ne olduğunu söyledi
söz konusu.  Adam onayladı; Onların başarısının hiçbir yolunu görmedi
amaç; Bunu umursamadı; İngiliz dağılmıştı
Chang-wo'nun yüzsüz bir zilden lanetleri olan mançası ve
İngilizleri her yerde takip edin.

"Bu doğru," dedi Bob Heartily.  "Lütfen Tanrım, bir yol bulacağız."

Alacakarana kadar bekledi, düşündü, şaşırtıcı.  İlk hamle casusluk olmalı
Pozisyon-Kalenin çevresi, özellikle dağ geçidi.
Bunun sadece kendisi için bir görev olduğuna karar verdi; olma riski
Görülen arkadaşlarını alırsa görüldü.  Merak edip etmediğini merak etti
Ay ona ışık verirdi; Onsuz çok az keşfedebilir ya da
Hiçbir şey, onunla keşfedilebilir.  Öğleden sonra
bulutlu; Yüksek bir rüzgar gökyüzünde yoğun kümülüsü süpürmüştü; ama
Bulut kütlesi kırılmış, sürekli değil ve uygun parıltılar
Ayının amacına daha iyi hizmet edeceğini bekleyebiliriz.
sabit parlaklık.

Başladığında henüz karanlık değildi, ama yeterince kasvetli değildi.

"Geri dönene kadar burada bekle," dedi Ah-Sam.  "Keşfedilirseniz,
Kendinizi elinden gelenin en iyisini kurtar. "

Uzun yamaçtan dikkatli bir şekilde aşağıya indi.  Çalılar, höyükler, usulsüzlükler
Toprakta, ona önemli bir mesafe kazandırdı.  Düşük Kemer
Ağaçlar görünüşe göre dağ geçidini saçtı; Eğer bunu kazanabilirse düşündü
Güvende olurdu.  O geldi, geçti ve olduğunu buldu
Ravine'in kenarına kadar uzanmaz; Birkaç metrelik bir alan vardı
Bir zamanlar temizlendi, ancak şimdi büyümüştü
Woodwood.  Kendini yüzüne attı, kalın bir kümenin arkasına süründü,
ve kendini eşiğinde buldu.  Birkaç dakika bekledi, merak ediyor
'Hareket ettiği gibi, açık renkli giysileri descred
kaleden.  Diğer taraftan birçok sesin sesini duydu,
bir atın whinny'i, metalin tıkanıklığı; Ama hiçbir şey yoktu
olağandışı herhangi bir durumu belirtin ve kendini biraz ileri çekin,
Hala çalıların gölgesinde olabildiğince fazla tuttu, gözetledi
üzerinde. Ravine, beklediğinden bile derindi, daha derindi. Kasvette bile
karşı tarafını ve kalenin duvarlarını görebiliyordu, ama
dağ geçidinin dibini görmeyin; Sadece suyun girdapını duydu
aşağıdaki kayaların üzerinde ve sadece bir
Ara sıra beyaz köpük çizgi.  Karşısında kalenin korkunç duvarını yükseltti.
Bob, bir nöbetçi işareti için endişeyle taradı; Hiçbiri yoktu.  O
hiçbirine ihtiyaç olmadığını fark etti. Kalenin altında yer hızla rafa
Ravine'in kenarına birkaç metre için, sonra içe doğru eğildi
Görünmez tabana dik bir duvar oldu.  Bob hepsine baktı
uzay boyunca soldan sağa ve içe doğru bir nokta işaretledi
Eğri, yatay bir kayalık platform gibi görünen şeyle kırıldı,
Bazen istisnai olarak karşılaşılan büyük düz levhalar gibi
Deniz kıyısında pürüzlü kayalar.  Bu platformun ötesinde, raflardan yukarı
Bank, birkaç metre görülebilen dar bir sarma yoluna attı,
Sonra kalenin solundaki uçurumun yüzüne kayboldu.  İçinde
Uçurum duvarının kendisi, platformun hemen üstünde,
Demir bir zımba gibi görünüyordu, ancak bu pek olası görünmüyordu
gözlerinin onu aldatmış olabileceğini düşündüm.

"Sanırım bir nöbetçi gönderisi," dedi Bob kendine, "
Açıkçası asla gerekli değil.  Sadece bir kuş vadiyi geçebilir.  Merak ediyorum
genişliği nedir. "

Büyüyen karanlıkta bir tahmin yapmak zordu; Yine de öyle
Seksen metreden daha az olamazdı.  Genişlik biraz değişti
Pozisyonunun sağına ve soluna, ancak en fazla birkaç metre.
Bob, muhbirlerinin olduğu gibi, kalenin gerçekten de çok iyi olduğunu gördü.
dedi, bu tarafta erişilemez.  Soru kendini önerdi: olabilir
Soldaki uzak noktada dağ geçidinin altından ulaşılacak
Yoksa değil mi?  Her iki tarafta da iniş yaptığı noktada da
Uzman bir dağcı tarafından bile ölçeklendirilecek; Ama öyleydi
Bir mesafede kayalıkların daha düşük ve daha az olacağı
dik.  Bu durumda bir tarafa inebilir ve
diğer.  Ancak tırmanışında yardıma ihtiyacı olabilir.  Hatırladı
Alpin dağcılarının güvenlik uğruna kendilerini bir araya getirdiler; BT
Ah-sam ve şef için geri dönmek için makul bir önlem olurdu,
Birleştirilmiş kayışlarıyla ihtiyaç duyulması durumunda ona yardımcı olabilirler.

Şimdi o kadar karanlıktı ki keşfedilme riski çok
azaltılmış.  El ve dizler üzerinde yükselen, geri dönmeye hazırlandı
yamaçtan yukarı; Ama aniden fark ettiği yarıkları hatırladı
dağ geçidinin bu tarafı, dik açılarda ve onun başına geldi
Buna da cursory bir göz atması gerektiğini.  İçinde sürünmek
Ağaç kemeri, ayağa kalktı ve olduğu sürece hızla yürüdü
güvenli, sonra Bush'tan Bush'a doğru kıvrıldı.
Açılış ve üzerine baktığımda uzun bir yerde olduğunu buldu
Kama, büyük bir kekten kesilmiş bir dilim gibi.  Bunun yanları da
uçurum ve taban gözden uzaktı.

Dar iç uçtan daha geniş dışa olan yarıklara baktı
bitti ve orada enine uzanan uzun bir karanlık nesne fark ettim.
İlk başta bunun bir fidan olduğunu düşündü
kökünden sökülmüş ve düşmüş, ancak bu fikir onun yaklaşması için olumsuzlandı.
leke.  Nesne yatıyordu, her iki taraftaki uçurumun üstünde değil, ama
Aşağıda veya iki ayak.  Yürüyüş, hala dikkatle, yere yakın,
Yarıkın iki tarafının bağlandığını görünce şaşırdı
şişman bir demir çubuğu ile, daha yakın ucu sıkıca
Kaya gömülü, ona evde kullanılan benzer kutupları hatırlatıyor
Kararsız kemerleri destekleyin veya evleri destekleyin.  Açıkçası böyle yok
Bu çubuk için amaç amaçlanmış olabilir ve belirsiz bir şekilde merak etti
neden ve ne zaman yerleştirildiği. Açıkça oradaydı
uzun bir süre; Çok paslanmıştı, dokunurken pas pulları çıkıyor
BT.

Yarık bırakarak, mümkün olduğunca çabuk geri döndü.
Ah-sam ve şefi terk etmişti. Birincisi onunla tanışmak için yükseldi.

"Şey," dedi Bob, "hepsi sessiz mi?"

"Evet, Massa; hiçbir parça adam bu taraf gelmiyor, bobbely yok, değil."

"Benimle birlikte gelmeni istiyorum. Sepetlerini çalıların altına sakla,
Ama kayışları getirin; Onlara isteyebiliriz. "

Birkaç dakika içinde bir açıdan bir yöne liderlik ediyordu
aldığı yol, yarının dar ucunu geçti ve sonra
Çizgi dağ geçidinin kenarına paralel.  Neredeyse bir mil yürüdü,
Zeminin dalgalanırken,
General başlangıç ​​yeri ile neredeyse aynı seviyede. Birden,
Ancak, keskin bir dalış yaptı ve gördüğü dağ geçidinin kenarına gidiyor
Her iki taraftaki kayalıkların daha az hızlı ve daha az yüce olması.  .
Gökyüzü bir süredir daha hafif büyüyordu,
ay; Ve kenardan bakarken, torrent suyunun süpürüldüğünü gördü
Aşağıdaki köpüklü akım boyunca. Dağ geçidinin kenarları ile kaplandı
bodur ağaçlar, bu iniş veya yükselişin olabileceğini gördüğü şekilde
kolaylaştırılmış.  Ah-Sam'a üç kayışa katılmasını söyledi, aldı
Bir ucu ve kayalık yamaçtan aşağı indi, ayaklarını dikkatlice yerleştirdi,
ve erkeklerin ayaklarının emin olmalarını sağlamak için aralıklarla duruyor
onun arkasında. Akışın eşiğine ulaştıktan sonra,
Takipçiler ağaçlar arasında gizli kalır; Sonra suya girdi,
ve yan tarafa yükselmeye başladı, kayışı yanına taşıyarak
İnişine ve tarafından yardımcı olun.

Ara sıra ortaya çıkan ay, uçan bulutların arasından, bir
Bob dik toplanmayı karıştırırken sahne üzerinde uygun parlaklık.
Büyük bir özenle adım atmak, sarkan dallarla kendini yukarı çekmek
Onları test ettikten sonra, gevşek taşların yerini almamaya çalıştıktan sonra,
Sonunda bir final heave ile zirveyi kazandı, burada oturdu
Nefesi kurtar ve etrafına bak.  Beyaz ay ışığı giyinmiş
hayalet bir cazibe ile mahalle, cesur bir rahatlama içinde atıyor
Ravine'e kadar kalanın acımasız ana hatları.  Ağaç veya başka bir engel yok
onun ve onun arasında müdahale etti; biraz mesafe için zemin
Edge muhtemelen bilerek çıplak tutulmuştu.  Ama yüz elli
Solundaki yardalar karanlık bir ateş yaması duruyordu, söyleyemedi
ne ölçüde; Herhangi bir oranda onu biraz daha yaklaştıracaktı
kale.  Kendini yüzüne atarak, ona doğru sürünerek durakladı
Dinlemek için birkaç dakikada bir.  Ulaşmadan uzun bir süre görünüyordu
Firs: Gerçekten sadece birkaç dakikaydı; Ama sonunda kazandı
barınak ve dik durdu, kendini rahatlattı.

Şubeler arasında nazik melankolik notalarda hafif bir rüzgar iç çekti,
Başının üstünde olmasına rağmen Ağaç üstleri arasında ağır bulutlar
Hızla gökyüzüne sürükleniyor. Firler arasında dikkatli bir şekilde hareket etti,
ara sıra duraklamak ve rulmanlarını almak için, çünkü
Geri dönerken yolunu kaybetme riskinden kaçınmak için endişeli.  Ağaçlar
Kümenin kenarında birbirinden ayrıldı ve gövdeleri arasında
Ravine'in diğer tarafında bir grup oluşturan üç köknar gördüm.  Bunlar
Dönüm noktası olarak aldı.  Sonra yamanın kalbine girdi,
Ağaçların daha kalın büyüdüğü, derin kompostta hafifçe davrandığı yer
Fir konileri, adımlarının nereye liderlik ettiğini merak ediyordu.

Aniden durdu.  Hafif bir ses kulaklarına bir noktadan dokunmuştu
Önde-Çelik Clink gibi bir ses. Dinledi, vücudu büküldü
İleri sağ ayağında dururken, sol ayağı ayak parmaklarının üzerine yükseldi.
Ses sona ermişti; Şimdi rüzgarın hışırtmasından başka bir şey duymadı.
Tekrar devam etti, ancak birkaç adımdan sonra tekrar tutuklandı
Aynı ses, aynı hafif tıkırtı.  Yine daha uzun süre bekledi. Hiçbir şey duymuyor, birkaç adım daha attı ve neredeyse farkında olmadan ortaya çıktı
küçük bir açık alan üzerine.  Anında arkasına uçtu
En yakın gövde.  Açıklamanın merkezinde bir figür onu yakaladı
göz, ​​keşifinin aniden özetini çeken hareketsiz bir form
Ayırt etmek için zamanı yoktu.  Bekledi, nadiren cüretkar
nefes almak; Kalbi kaburgalarına çarptı, thuds'u duydu.  Ancak
ondan önce ses yoktu-evet, tekrar yakaladı
CLINK-CLINK, daha yüksek sesle, daha uzun süreli.

Bekledi, sonra bagajın arkasından dışarı çıkmaya cesaret etti.  Figür
hala oradaydı, aynı yerde, aynı tavırla hareketsizdi.
Gözlerini olabildiğince süzün, Bob, bir
Bulutu gölgede bırakan, hareket belirtisi yok.  Bir rüzgar rüzgar geldi
Copse aracılığıyla; Evet, rakam hareket ediyor ve oraya hareket ettikçe
Tekrar CLINK-CLINK geliyor. O zaman her şey yine.  İsimsiz
Bob'a ele geçirilen huzursuzluk; Her birinden soğuk, rutubetli bir terleme kırıldı
gözenek; Figürü büyülenmiş gibi izledi.  Yine bir rüzgar;
Yine hafif sallanan hareket; yine yumuşak klink-klinik; yine
Mükemmel durgunluk.

Bob artık gerginliği taşıyamayabilir.  Kendisi ve figür arasında
Bir ince fidan, büyüme kazası duruyordu.  Kalp çılgınca
Döverek, çaldı ve bu kırılgan kapağa doğru eğildi.  O
Plantasyonda daha güçlü bir gust gibi ulaştı ve
Aynı anda bir bulutun altından ani bir ışın vuruldu ve filtrelenmiş
Ağaç üstünden wanly.  Rakam daha şiddetli bir şekilde sallandı; .
Clink-Clink zincirlerin çıngırakı oldu; Ve ay ışığında Bob Saw
korku ile, ama aynı zamanda açıklanamayan rahatlama ile, form
bir insan iskeletiydi, bir direğe dik zincirlendi.

Ah-Sam'ın handa ne öğrendiğini hatırladı. Bu şüphesiz biraz
yerinde dolaşırken yakalanan ve zincirlenmiş olan şanssız sefil
Orada, zulüm eşliğinde kimin öleceğini kim söyleyebilir
açlık veya tükenme.  Bob'a kendi kaderinin ne olduğunu hatırlatma
Tepelerin bu vahşi adamının eline düşerse; ile ilgili
Belki de Kobo'nun kaderi zaten olmuştu!  Bir an için durdu,
korkunç nesneyi incelemek.  "Adamcağız!" mırıldandı.  O zaman
Dudaklar kararlı bir şekilde yoluna devam etti.

Neredeyse bir kursu kenarına paralel olarak yargılayabileceği kadar
Ravine, açıklığı geçti ve
diğer taraf.  Birkaç dakika içinde kopya inceldi, sonra sona erdi;
Aralarında açık ülke dışında, kaba ama ağaçlardan uzakta hiçbir şey yoktu
O ve kale.  Ravine, yaklaşık beş yüz olmalı diye düşündü
sağında yarda.  O yönde, yer eğildiği yerde
Kenar, alçak bir kulübe gördü; Benzer bir bina neredeyse eşitti
solundaki mesafe. Nöbetçilerin kulübeleri miydi? Merak etti.  O
Copse'nin kenarında bekledi.  Sağdaki kulübeden hayır geldi
işaret, ama solda ay ışığında gördü.
binanın arkasında ve yavaşça ona doğru yürüyün.  Bob hareketsiz durdu.
Elbette görülmemiş miydi?  Hayır, adam yaklaştı ama birkaç adım,
Sonra geri döndü ve kayboldu.

Bob'un nabzı doğal vuruşuna devam etmişti; Soğuk ve garip hissetti
yorgun, ama gerilim, belirsizlik, beklemenin ürkütücü
Ne olduğunu bilmiyordu, gitmişti.  Tüm duyuları, tüm zekası,
amacının yerine getirilmesine doğru eğildi.  Devam etmeli, ne olursa olsun
risk. Ayın bir bulutun arkasına binmesini bekliyor, çaldı
kulübeler arasında ileri.  Çeyrek mil boyunca hepsi karanlıktı, sonra bir
Gleam atış; Yere düştü ve hareketsiz kaldı.  Bekledi
Uzun, kara bulutların tepeden atmasını izlemek için yanına dönüyor.
Sonunda ay yine gizlendi; Yine ileri çaldı ve vardı
Bir okun kalesinin uçuşuna gelin ve kulübelerden gizlendi
Ay yeniden ortaya çıkmadan önce yere bir dalış yaparak. Şimdi kalenin bu yüzünü yavaşça görebilirdi,
Ay ışınları tarafından olduğu gibi yıkanmış ve beyazlatılmış.  İki figür hareket ediyordu
Duvarın üzerinde yukarı ve aşağı, kuşatan kulenin tepesinde iki kişi
soluna.  Kalenin sadece siyah ve uğursuz açılışını gördü
geçit.  Burada ve etrafında çim sanki bir
geçici kamp. Eğer hareket ederse, hafif kıyafetleri karşı karşıya kalırdı
Bu karanlık yamalar.  Neredeyse daha güvenli olmayacağını merak etti
Eğer onlardan kaçınırsa, ilerlemesini sadece ay olduğunda devam ettirmeli
parladı.

Hala izliyor, boşuna girmenin bazı yollarını hayal etmeye çalışıyor
Kale, kolların clangını duyduğunda, sonra harika bir gıcırdatma ve
inleme.  İçinde içi boş olanın ağzına bakmaya cesaret etmek
Lay, büyük kapının dışarı doğru açıldığını gördü.  Düşünce gibi
bunun böyle bir zamanda olağandışı bir olay olduğunu vurdu
Gece, at sırtında bir adam çıktı, atını hızlı bir tırısa koydu ve
Bob'un pozisyonunun yüz metre içinde tıkanmıştı.  O düzleşti
kendisi yere karşı ve nefesini tuttu; Onun titremesini hissetti
Atların toynaklarının altındaki dünya; Kalbinin attığını duydu.  Ama
Süvari hızını gevşetmedi; Clatter söndürüldü.  Tekrar
İnilti ve gıcırdatma vardı ve büyük kapı klan yaptı.  Tüm
sessizdi.

Tam bir saat boyunca Bob orada yatıyordu, ayın ışığı geldi ve
gitti, boşuna onu başarmanın bir yolunu düşünmeye çalıştı
biter.  Ona vahşi bir kovalamaca gerçeğe gelmiş gibi görünüyordu.
Kalenin duvarları yerden en azından yüksekliğe yükseldi
Yirmi feet, pürüzsüz, düzenli, tabandan taçtan bir dayanak değil.
Onları ölçeklendirmeyi umamadı.  Bunu yapabilse bile, ne şans
Kobo'yu bulmuş muydu?  Kendisi anında keşfedilmelidir. .
Duvarlar söz konusu değildi.  Neyin geçidi?  O'nun olduğu gibi
Görülen, büyük kapı geceleri kapatıldı; Hiç şüphe yok ki yakından
güne göre korunur.  İçeri girme fırsatı sunan bir fırsat
Kılık değiştir, nasıl kullanabilirdi?  Dilden hiçbir şey bilmiyordu.
Sadece tespit edilmek, tutuklanmak ve gönderilmek için kabul kazanacaktı.

Böylece tüm şaşkınlığı boşuna idi.  Uzunca, bir hisle
umutsuzluk, ayın geçici kararması sırasında yükseldi ve
Firlerin yamasına doğru gizli bir yol.  Yolunu geçti
Zincirlenmiş figürün tıkanmasını duyarken ürperti, ortaya çıktı
karşı taraf ve onun olarak seçtiği üç ağacı bulmak
Landmark, Ravine'in kenarına güvenli bir şekilde ulaştı.  Orada bekledi.  .
Ay uzak tepelerin arkasında batmıştı; Karanlıkta koşardı
Bu taraf için iniş yapmaya çalışırsa düşmanlarını endişelendirme riski
Ravine'in bildiği gibi dikti ve onsuz aşağı inemedi
biraz gürültü yapmak.  Yani, yukarıdan gözden kaçışın altında çömelmiş,
Gece boyunca bekledi, soğuk, yorgun ve ağır kalp
Dawn.  Sonra sonsuz özenle kendini ağaçtan aşağı indirdi
Ağaç, kayışı bir bagajın etrafında geçirip ona kadar sıkıca tutarak
Ayaklar aşağıda güvenli idi. Dereye ulaştı, geçti ve buldu
İki arkadaşı, ayrıldığı Oriental Sabırla Bekliyor
onlara.

"Söyleme hayır yapamaz," dedi Ah-Sam, efendisinin çizilmesine bakarak,
soluk özellikler.

Bob cevaplamak için çok yorgundu.  Ağaçların örtüsü altında üç dişli
hükümlerini bıraktıkları noktaya geri dönüyor
gizli ve orada,
Fort, kahvaltılarına oturdular.  Bob'un iştahı yoktu.  Zorladı
kendisi yemek için, çünkü daha fazla dayanıklılık denemesinin ne olabileceğini bilmiyordu
ondan önce; Sonra, uyku ihtiyacını hissederek,
Bush'u yaymak ve diğer ikisini sırayla izlemeye devam edin.

Gün dönüşümlü olarak uyurken ve durumu tartışırken geçti.
Ne Ah-Sam ne de Sing-Cheng'in sunması gereken herhangi bir öneri yoktu. Eski
Hiçbir şeyin mümkün olmadığı görüşüne karar verdi.  İkincisi
Aslında, "Benden planlamamı isteme. Bana ne yapacağımı söyle,
yap. "

Bob onlardan ne yardım ediyor ne de rahatladı.  Yemek stoğu
hızla azalıyor.  İki Chinamen korumadan yedi; Ve sadece
Bu nedenle, ya bir şeyler bir kerede yapılmalı ya da hepsinin
Pistlerine dönüş.  Güçsüzlüğünün duygusu Bob'u bir
Goad.  Bir anda vazgeçme noktasındaydı; O zaman
Kobo'yu Chang-wo'nun gücünde düşündüm, yeni bir hamle geldi
kararlılık.  Tüm gün boyunca değişen umutsuzluk
Sinir ruh haline kadar zorluğu çözmek için yenilenen çabalar
Sinirlilik neredeyse kalıcı oldu.  Ah-sam ve şef konuştu
sürekli düşük fısıltılarda ve bu kadar ciddi bir endişe ile
Bob, yapabildikleri takdirde ona yardım edeceklerini hissetti.  Ona bir kez meydana geldi
Onlara hangi noktayı bu kadar ağır tartıştıklarını sorun ve o
Ah-Sam yanıtladığında başlarını bir araya getirdi:

"Benim Tellum Sing-Cheng Littete Pussy Bomeum Stew, Makee Numpa One Topside
Chow-Chow.  Hai Yah! "

Sonunda, karanlığın üzerine battığı gibi, zorla iyice yıpranmış
Tepeler Bob tedirgin bir uykuya daldı. Rüyalarla kalabalıktı-
okul günleri, çocukluğunun son olayları
Cumbrian Dales.  Huzursuzca yan yana döndü, bazen
mırıldanıyor, bazen arkadaşlarını arıyor, iki arkadaşına veriyor,
Sırayla izledikleri gibi, merak ve endişe için.  Sonunda o
kendini sırtında buldu, gözleri açık bir şekilde,
Starlit boş, nabzı öfkeyle atıyor, sinirleri akraba.  O vardı
Bir anda uyandı, rüyasında korkunç bir kaza oldu
olmanın.  Sahne okul spor salonuydu.  O sallanıyordu
Dev adımın iplerinden biri ve bir
Hız sadece Dreamland'da elde edilecektir.  Ondan önceki bir sonraki ipin üzerinde
chum'unu salladı ve bir miktar hız iblisinin onu döndürdüğünü hissetti
Oğlanın üzerine, kaçınılmaz olarak onu yapması gereken bir güçle
Ciddi incinme.  Sadece kendi çevikliği ve kas gücü ile
yaralanma önlendi; Ve kabusdan titremeyi uyandırdı-
Açık soğuk yıldızların altında mutlak barış.

Aniden dik bir cıvata oturdu ve düşük bir ünlemi yakaladı
Ah-sam kulağı, görev sırasını alarak.

"Bende var! Bende!" Ağladı.  "Ah-sam, şefi uyandır. Bir
senden önce uzun yolculuk. "

Sing-Cheng yakında horlama gecekondularından kaçtı. O zaman Bob, onun
Sinirler hala heyecanla titriyor, Ah-Sam'a ne yapması gerektiğini söyledi.
Şef ile aynı anda büyük köy için yola çıkacaktı
duymuşlardı.  Muhtemelen yaklaşık on altı mil uzakta yatıyordu
tepeler.  Köye girecekler ve efendilerinin
katır-cart birkaç mil uzakta parçalanmıştı.
izler.  On metre yeni ipleri gerekiyordu.  Bunu satın aldıklarında
Bir düşünce ile olduğu gibi, ipin çok değerli olduğunu söyleyeceklerdi
köyleri kuzeyde, daha büyük bir satın almak istiyorlar
her zaman yedekte bir hisse senedine sahip olmak ve tekrar satmak
komşu çiftçiler.  En az yüz metre isteyeceklerdi.
Ayrıca, daha fazla yiyecek tedarik etmeli ve yükleriyle geri dönmelidirler
mümkün olan en kısa sürede.

Şef, bu iş hayatına açıklandığında hoşnutsuz görünüyordu.  O
açıkça kalenin anında fethi için bazı planlar bekliyordu.
Ama Ah-Sam ona teklif edildiği her şeyi yapma sözünü hatırlattı ve
Bir omuz silkerek kabul etti.

Ay doluydu.

"Bir kerede başlarsan," dedi Bob, "daha önce birkaç mil öreceksin
Ay set.  Yolunu görmek için çok karanlık olduğunda, dinlen.  Senin
Geri dönün, gün ışığıyla kalenin beş miline gelmeyin.  Beklemek
Alacakaranlık kadar, o zaman bana tüm hızla acele et.  Ah-Sam, güveniyorum
Sen; Dikkatli olun, hızlı ol. "

Adamlar onlara verdiği parayı ve alışılmış düşük seviyelerle
Dürtü yürüdü.  Aynı zamanda Bob
Ravine kenarında kama şeklinde yarık ve örtü altında tutmak,
Yukarı ve aşağı bakarken ve kalenin karşısında biraz zaman geçirdim. .
Moon geri döndüğünde kayboluyordu ve kendini tekrar attı
dinlen ve düşün.




                             *Bölüm XXIV*

                         *Düşmanın kapılarında*


Uzun bir ip-bir deneme gezisi-bir özledim-gece hırsız olarak-chang-wo
Kolaylığını alır-tantalus


Ertesi gün o kadar yavaş geçti ki, sanki asla olmayacaktı
son.  Bob, ne olacağına dair her türlü endişeyle doluydu
Ah-Sam ve Şef.  Onlara eşlik etmesini diledi; Sonra nasıl olduğunu gördüm
Akıllıca bunu yapmak olurdu; Onun varlığı sadece bir
Tehlike kaynağı ve gerçek bir mücadele dışında hiçbir faydası olamazdı.
Kalan yiyeceklerden az miktarda yedi; Adamlar dönene kadar yapabiliyordu
Yeni bir tedarik temin edebildiklerinden emin olmayın.  Eğer onlar
Başarısız olduğu kanıtlandı, üçü de gerçekten kısa milletlerde olacaktı.

Alacakaranlık düştü.  Gitmeleri ve geri dönmeleri için zaman vardı.  Bob bekledi
endişeyle.  Saatler geçti; Ay yükseldi ve daha yükseğe tırmandı
ve gökyüzüne daha yüksek.  Erkekler neredeydi?  Endişeliydi
kaderleri; Ama korktu, çünkü geri dönseler bile
Güvenlik, o gece bir şey yapmak için çok geç büyüyordu. YÜRÜYOR
Ve bir nöbetçi gibi aşağı, ritminin sonunda durdu, nasıl dinlemek
Genellikle sayılmazdı.  Sonunda, yargıladığında yaklaşıyor olmalı
Gece yarısı, yumuşak bir ayaklanma duydu ve bir anda bir erkeğin formunu gördü
yaklaşıyor. Tabancasını hazır tutarak, adam gelene kadar bekledi
Birkaç metre içinde yumuşak bir şekilde "Sen kimsin?"

"Ah-sam'im Allo Ligdee," diye bir fısıltıyla cevap geldi.

Bob tabancayı indirdi ve Chinaman nefes nefese kaldı ve
Ayaklarına ağır bir demet düşürdü.

"Sing-Cheng nerede?"

"O bir parçalı li wailo, saklıyor. Chang-wo bak." Ch'hoy! İki!
Parçalı adam 'diyor; 'Catchum'um, Killum'; Bir parça adam Makee yok
çok bobbely; Bu taraf allo ligdee geliyor; Chang-wo hayır bakamaz
O."

"Anlıyorum, her seferinde bir tane geliyorsun; Sing-cheng sana almanız için zaman verecek
İşte, o zaman kendisi gel.  Senin için iyi bir fikir, ah-sam.  Şimdi söyle bana nasıl
Aldın. "

Ah-sam, sabahın erken saatlerinde köye ulaşmışlardı ve
Alımları zorluk çekmeden.  Sahip oldukları yeri terk ederken
hafif bir devre yapmanın tavsiye edildiğini düşündüm ve sonra,
Bir saatlik yürüyüş, Chang-Wo'nun at sırtındaki iki adamına tombul gelin. Bir
Erkeklerin Sing-Cheng'i anında tanımışlardı ve
Diğeri ise Ah-Sam'da mızrakla yaparken.

"Peki nasıl kaçtın?" diye sordu Bob.

"Killum, bir, iki," diye yanıtladı Ah-Sam basitçe.

"Atlar?"

"O wailo Chop-chop;

"Kaleye doğru mı?"

"Hayır, Massa; Lun bu tarafı çok uzakta."

Ters yöne işaret etti.  Bob rahat bir nefes verdi.

"Gelirken daha fazla brigand gördün mü?" diye sordu.

"Bak-bir, iki, t'lee; o benim sakatımı yapıyor; benim bu tarafı gel velly
Yavaş, Galaw! "

Birkaç dakika içinde şef geldi ve yükten payını aldı.
Hem o hem de Ah-Sam tükendi; Her durumda çok geçti
O gece her şeyi deneyin; Ve Bob erkeklere yemelerini ve dinlenmesini söyledi
Morrow'da onlar için iş olurdu.

Ertesi gün alacakaranlıkta derinleştiğinde, duvarında bir nöbetçi
Rahipte devam eden kale, eğer olsaydı görmüş olabilir
ona bakmak için meydana geldi, neredeyse algılanamaz derecelerde hareket eden bir figür
zıt zıtın yüzü boyunca.  Takip edilen kurs bir
üst kısım altında bazı ayaklar dar çıkıntı,
varlığı olan şişman demir kirişin hemen altındaki bir noktaya yarık
Ve amaç Bob'a varsayım için çok fazla yiyecek vermişti. Geliyorum
kiriş, rakam uzandı, dikkatli bir şekilde ilmekli sonunu geçti
Üzerinde uzun ip ve diğer ucunu döngüden geçirerek Drew
kirişin üzerinde sıkıca ve soyulmuş dalla hafifçe itti
merkeze doğru bir fidan.  Sonra adımlarını geri çekti
Halatın gevşek ucunu taşıyan çıkıntı.  Gevşek, sarkan
yarık, dibe bir çıngırakla düşen bir taş yerinden etti.  .
Gizli form, gevşekliğin uzunluğunu azaltmak için hızını acele etti.
Taşın düşüşünden bir an korkmak duyulmuş olabilir
kale.  Ama çok az risk vardı; Taşlar sık ​​sık düşmelidir
dağ geçidinin yanları; Ve her durumda ip, neredeyse toplamda
Dar yarının belirsizliği, daha uzak taraftan görünmezdi.

Çıkışın daha yakın ucunda Bob, Ah-Sam ve Şefi yeniden birleştirdi.
Derinliğe geçen birkaç şişman fidan tarafından çömeliyorlardı
Altında Gorge.  Fidanlardan birine taşıdığı ipi hızlı yapmak,
Oturdu ve Chinaman'a düşük tonlarda konuştu ve
saatlerce meditasyondan sonra tasarladığı şema.

Durum basit bir durumdu, ancak sinir ve
sınırsız cesaret.  Yarıkların hemen karşısında, diğer tarafında
Ravine, duvarda bir zımba ile küçük kayalık platformdu
üstünde.  Bob'un tahmin ettiği gibi dağ geçidinin genişliği, seksen feet idi.
Ancak daha doğru bir hesaplama yapmak imkansızdı; olabilir
Seksen'den fazla, daha az olabilir; Ve birkaç metre şu ya da bu şekilde
tasarladığı plandaki tüm farkı yaratacaktı.  O gelmişti
Sonuç olarak, çok fazla şey olan demir kirişin
Merak, platform ve zımba ile samimi bir bağlantıya sahipti.  BT
eski şefin zamanında oradaydı; Kimse ne zaman veya neden olduğunu bilmiyordu
pozisyona yerleştirildi, ancak Bob o kiriş ve platformun ikna olduğunu hissetti
bir giriş aracı olarak hizmet etmeyi veya
Fort, yatırım yapma şansı gerekiyorsa.  Kuşatma kuvveti,
dağ geçidinin yanını ölçeklendirmenin görünen imkansızlığı
Orada bir muhafız tutma olasılığı düşük. Ama Bob'un fikri, askıya alındı
Kirder'e tutturulmuş bir ipten aktif bir adam,
Uçurum ve ipin uzunluğu düzgün bir şekilde ayarlanmışsa,
Platformda nazikçe, elyafı kavrayarak temelini iyi yapın,
ve böylece dönüş salınımı ile geri düşmesini önlemek
ipin.  Hal çok uzun olsaydı, elbette riski taşırdı
platformun altındaki dağ geçidinin duvarına karşı kesilmek.  Eğer
Çok kısaydı, zımba ulaşıp geri dönemezdi
yarık; ve dönüş salınımı açıkçası onu ona taşımaz
Başlangıç ​​noktası, yine dağ geçidi boyunca sallanacaktı ve böylece
Sarkık hareket, dik dinlenene kadar devam ederdi
kirişin altında.  O zaman ya seksen ayağa tırmanmak zorunda kalacaktı
Demir çubuğuna ulaşana kadar ipin veya iki yüzü düşür
yarıkların dibine ayaklar.  Başka bir tehlike vardı.  Üzerinde
İade salınımı, ipte salınım nedeniyle, başarısız
yarıklara girin ve muhtemelen pürüzlü kenarına taşına alın, muhtemelen
Sersemlemek, devre dışı bırakmak ve hatta öldürmek için yeterli güç.  Açıkça
Deneme tehlike dolu olurdu; Ama bob'un bu tehlikeli başarı oldu
denemeye karar vermişti.

Önceden gerekli önlemler alınabilir.  Keşfetmekti
Deneyle gerekli ipin uzunluğu. Bob, çıkıntıyı tahmin etti
Ravine'den en uzak yarının dar ucunda durdu.
Her zaman yaylanma alanını oluşturmuş olmalı; Bu nedenle konumu
uzunluğu yönetti.  İki arkadaşına sahip olduğunu açıkladıktan sonra
Akılda, bir kısmını ödünç alarak kısa kesimlerini kısa kesti.
Yumuşak bir demet haline getirdiği üst giysiler. Bunu ile ağırlıklandırdı
Bazı ağır taşlar, ipe bağladı ve sonra ay atarken
Ravine'in karşı tarafındaki loş ışık, demeti içine yerleştirdi
Ah-Sam'ın elleri ve kiriş mahallesine gitti.
Oraya vardığında, Chinaman'a bir sinyal olarak elini kaldırdı
demet üzerindeki tutuşu ve endişeyle seyrini izledi.  Süpürüldü
Yarık boyunca, dağ geçidinin karşısında, görünüşe göre dinlenmeye geldi
Platformun bahçesi, sonra geri döndü, baş döndürücü bir salınım yaptı ve
yarık duvarından dar bir şekilde kaçarak, yaklaşıncaya kadar
Ledge Ah-sam, daha kısa bir ipte bir ilmikle yakaladı.  Onun
Kararsız dönüş yolculuğu Bob'a biraz alarm verdi, ancak bunu
Bir adamın daha büyük ağırlığı, ipin muhtemelen daha yüksek artması
ve daha doğrudan geri döndü.

Deney yeterince tatmin ediciydi ve sonra Bob
Şaşkın dinleyicileri ne yapmayı önerdikleri.  Kendini riske atar
girişim.  Güvenli bir şekilde karşıya gelirse, ipi zımbaya sabitlerdi
ve yukarı doğru ilerleyen yol hakkında bir ön araştırma yapmak
platform.  Yardıma ihtiyaç duyması durumunda geri dönecek ve gevşeyecek
daha sonra dik olarak bir konuma geri dönecek olan ip
kiriş altında.  Ah-Sam bu arada,
Çıkma çubuğun hemen altındaki çıkıntı; O, ipi tutacaktı
gevşek sallandı, yarıkların en iç ucuna döndü ve üzerinden sallandı
Bob'un yaptığı gibi dağ geçidi.  Öte yandan, Bob bunu bulursa
Platformdan hiçbir şey yapılamaz veya tespit edilirse, ah-Sam
Revolver ile geri çekilmesini kapsayacaktı.

"Allo Tim hangi şarkı söyler?" diye sordu ah-sam
talimatlar.

"Geride kalacak. Ona öyle söyle."

Şef bunu anladığında, büyük ölçüde öfkeli ve
yüksek tonlarda protesto.  Bob onu kalıcı bir şekilde kontrol etti.  Bunu hissetti
Eğer olsaydı, kaleye kabul etti.
Sing-cheng'e Ah-Sam aracılığıyla emir vermek için, iki adam olsaydı
Amaçlarını gerçekleştiremiyor, üçünün başarılı olması pek olası değildi.
Şefle tartışmanın gerekli olduğunu düşünmedi, ama pasifiye oldu
Ah-Sam geçerse, alacaktı.
Chinaman'ın yarık sonunda yeri ve dikkatlice izlemeyi izleyin
İkisinin diğer taraftan geri çekilmesini sağlamak için gerekli olduğunu kanıtladı.

Hepsi şimdi hazırdı.  Ama Bob neredeyse bir saat bekledi
Ay ışığı platforma ve üstündeki zımba üzerine düştü.  O zaman o
gül, sağ ayağını sahip olduğu ip döngüsüne yerleştirdi
Deneysel demeti çıkardı ve çıkıntının üzerinde durdu,
Sağ eliyle sıkıca ip.  Endişeli bir andı. Hissetti
Aniden ürperti, eşiğinde tereddüt ederken vücudundan geçer,
Önündeki Kara Körfez'e bakmak ve onun çok içinde olduğunu fark etmek
Gerçek hayatını eline geçiren gerçek.  Ama tereddütü ama
anlık.  Kendileri dua eden bir kararlılık ve umutla
Dudaklarını koydu, ipi gergin çekti ve arkadaşları düştü
onu izlerken nefeslerini tutuyorlar.  O kadar küçük pislik vardı
düştü, ama havadaki hızlı hareketten önce sonsuzluk gibi görünüyordu
Yukarı salıncakta gevşemeye başladı.  Aniden, tıpkı hissettiği gibi
Durmaya geliyordu, üstündeki elyafı hafifçe sağında gördü.
Onu yakalama çabasıyla kendini yukarı ve yanlara sarstı
boş el boş el; Parmaklarının uçlarıyla dokundu; Daha sonra
Sarkma ipi tekrar gerginleşti; hızla aşağıya doğru düştü, hissetti
Halat parkurunun en düşük noktasında hafif pislik, yuvarlak döndü ve
yuvarlak ve duvarı otlatıyor, bir inç gibi görünüyordu, yukarı doğru vuruldu
çıkıntı.  Ah-Sam'ın onu yakalayıp yakalamayacağını merak etmek için sadece zamanı vardı
Döngü ile tekrar dinlenmeye geldi ve aşağı doğru düşmeye başladı. Beliyle ilgili ani bir daralma vardı; Keskin bir acı hissetti;
Sonra, rahatlığına, rahatlığına da, sürekli olarak
içeri çekildi ve nefessiz, bitkin ve çıkıntıya boğuldu
Ah-sam'in yanında.

Tekrar çevresini stoklayabildiğinde gözlemledi
Ah-sam, ipin bir ucundan fidanlardan birine bağlanmıştı
ki indi. Ancak bu önlem için iki adam
Ledge düşüşünü neredeyse tutuklayabilirdi, ama muhtemelen
kendilerini yarıklara sürüklediler.

"Bu iyi düşünülmüştü," dedi Bob'a Ah-Sam. "Şimdi sahip olmalıyım
başka bir deneme. "

"Hayır, hayır," diye döndü Ah-Sam.  "Massa çok fazla yorgun; ah-sam tly bir
Tim '; Massa no, evelyting yapamaz. "

"Sıraya kadar. Biraz dinlendiğimde tekrar düşeceğim.
yapılabilir.  İkinci kez çok garip ve nefessiz olmayacak. "

Deneyimden tamamen kurtulduğunu hissedene kadar bekledi, ki
Sadece birkaç saniye sürmesine rağmen, çok denenmişti; O zaman o
İkinci deneme için yükseldi.  Bu sefer sol ayağını içine koydu
Döngü ve ipi sol eliyle kavradı, sağını serbest bıraktı.
Sağ ayağıyla, Körfez'e indi. O geçti
Daha önce olduğu gibi aynı hisler dizisi, daha fazla olması dışında
Hareketin bilincinde ve salınımın sonunda daha uyarı.  Orada
yine elyaftı; Yine sağ tarafında; Kolunu dışarı fırlattı
Hızla olabildiğince, demire dokundu, yakaladı, iyi bir kavrama aldı.
Bunu yaparken, vücudunun tüm ağırlığı sağ eline atıldı;
Ancak, içgüdüsel olarak hakkı geliştirmek için gerginlik sadece anlıktı
bacak platformun kenarına ulaştı ve ileri bir pislik ile o
Firm Rock'ta güvenli ama nefes nefese durdu.

Birkaç dakikanın kendini sabitlemesini bekliyor, sol ayağını serbest bıraktı
ipten.  Sonra zımbaya sonunu tutarak yoluna girdi
dikkatli bir şekilde yola çıkıyor. Göründüğünden daha genişti
dağ geçidinin karşı tarafı.  Yolun ortaya çıktığı noktada
Uçurumun içine kaybolmak için şimdi düşük bir tünele girdiğini gördü.  Giden
Buna, dikkatli bir şekilde, bir uçuşa geldiğini buldu.
dar adımlar.  Zift karanlıktı. Elleri hafifçe dokunarak
Her iki taraftaki duvar süzüldü, her adımdan sonra bekledi, endişeli,
Şüpheli, kulakları her sesi yakalamak için zorlandı, gözleri bakıyor
onun üstünde herhangi bir ışık.  Aniden adımlar sona erdi; düz zeminde idi
Tekrar; Aralarında olması gerektiğini düşündüğü için ileri doğru çaldı
Yirmi otuz yarda. Tahmin ettiği tünel yönünden
şimdi kuşatan kulelerden birinin yakınında olması gerektiğini: sol el
Rave'ı sarkan.  Hala ışık yoktu, hala ses yoktu; Bu
Şaşırtıcı değildi, tüm garnizon için nöbetçiler
Muhtemelen uyuyor.  Yine de, eğer ışık bulamadıysa, işletmesi neredeyse
Kesinlikle başarısız olmalı.  Mely'nin bilincinde, groping yaptı
pasaj atmosferi.  Hiçbir şey göremiyordu: elleri
Uzaklaştı ve şimdi onları sağa, şimdi sola doğru hareket ettirdi,
Her iki taraftaki duvarlara dokunmak.

Bir keresinde sağ eli hemen önünde bir engel aldı
o.  Ya tünelin kör ucu ya da bir kapıdı.  Onun kalbi
Düşünce, tünelin çok uzun süredir devam ettiğini düşünürken battı
tuğla olmuş olabilir.  Ama elini engelleyici üzerine hareket ettiriyor
yüzey ahşap olduğunu hissetti ve bir anda dokundu
Ona bir veya iki inç öngören soğuk bir şey.  Baskıda bulundu
Yavaşça, itti, kaldırmaya çalıştı, sonra üzerine sıktı; verdi
Aniden ve diğer taraftan,
mandal.  Nefesini tuttu, bir dakikadan fazla hareketsiz bekledi,
Ses, diğerinde biri tarafından duyulmasından korkuyor
taraf.  Hepsi hala ölümdü.  Mandalları depresyonda tutarak itti
Kapı nazikçe, sonra daha sıkı.  Verim yoktu. Yine onun
kalp battı; Kapı içeride cıvatalandı mı? Şimdiye kadar gelmiş miydi
sonunda baulked?  Ancak kapılar dışa doğru açılabilir
içe doğru.  Yakalamaya nazikçe çekti ve bir başlangıçla durdu, çünkü
Bir menteşenin korkunç gıcırtısını duydu.  Kapı açılmaya başlamıştı
ona doğru; inç genişliğinde açılışta çalınan soğuk hava taslağı
yüzünün üzerine.

Gıcırtılı duyuldu mu?  Bekledi, dinledi.  Sessizlik hala
Kırılmamış.  Sonra neredeyse kapıyı ona doğru çekmeye başladı
sonsuz dereceler ve her en az hareketle zayıf bir
Creak onun içinden bir heyecan gönderdi.  Yine de pek çok risk almak daha iyiydi
yüksek sesle ve uzun süreli hafif ve kesintiye uğramış sesler; Ve o
devam etti, yukarı doğru vererek menteşeler üzerindeki gerginliği azaltma
yakalama üzerine baskı.

Kapının ona izin vermesi için yeterince açık bir yaş gibi görünüyordu
Sınırla.  Tekrar bekledi; Sonra yavaş ve dikkatli bir şekilde ilerledi,
Birkaç adımda ayağının başka bir adımla tutuklandığını bulmak için.
Bir merdivene gelmişti.  Bu sefer uçuş yuvarlak ve yuvarlak bir şekilde yaralandı
ve daha yükseğe yükseldikçe, dar bir yarıktan düştü
sağ duvar; Kule içinde dolambaçlı bir merdivende olmalı.  O
Loş ışığı geride bıraktı ve tekrar mürekkepli siyahlığa geldi; Sonra
Başka bir dönüş, başka bir yarık soluk kirişe giriş verdi. Sonunda,
Sarma kursunun asla bitmeyeceği görünene kadar monte ettikten sonra,
Açık havaya ve dolu ay ışığına girdi; O çatısındaydı
kule.  Merdivenin barınağından çıkmadan önce baktı
hevesle sağa ve sola.  Çatı boştu.  Altıgen oldu
şekil.  Diğer kuleler tarafından göz ardı edilip edilmediğini merak etti.  Düşme
Dizlerinin üzerinde, duvarın örtüsü altında sürünerek
ay ışığı ve böylece korkuluklara doğru yol aldı.  Rahatla gördü
diğer kulelerin daha yüksek olmadığını, ama görünüşe göre gerçekten birkaç metre
daha düşük.  Çatının devresini tamamlayarak, başka bir merdivene geldi
Hemen bıraktığının karşısında.  Dikkatli bir şekilde girdi,
ve bunun da diğerinden farklı bir sargı merdiveni olduğunu buldu
sadece içinde yarıklardan herhangi bir ışık yaması olmaması gerçeğinde
duvar.  Sessizce adım adım inene kadar adım adım indi
yanan küçük bir lambanın görüşüyle ​​ani bir duraklama getirdi
Niş ağır çubuklu bir kapının karşısında.  Bir dakika hareketsiz durdu; Daha sonra
Kapıya gelene kadar sessizce aşağı indi.  Dinledi; O
Kulağını tahtaya karşı koymaya çalışıyor: ses yoktu.  Beklemek
Kısa bir alan için ilerleme ve emekli olmak arasında dolaştı; O zaman,
Nefesi hızlandırarak, ayağa gelene kadar kapıdan geçti
merdivenin.

Orada dar bir pasajda olduğunu, paspasla olduğunu algıladı
ayak altında.  Karanlıktı, daha uzakta, biraz
donuk bir parıltı ile aydınlatılan, açıkça bir ışığın yansıması
Köşede bir nokta.  Dikkatli hareketlerle ilerlemek
O, pasajın sağa keskin bir dönüş yaptığı bir yere geldi.
Yere düştü ve dinledikten sonra kimsenin
yaklaşıyordu, gözetlemek için cesaretlendirildi.  Pasajın sonunda
ışığın aktığı yarı açık bir kapı gördü; Ve şimdi o
Seslerin düşük uğultusunu duydum ve uzaktan hafif bir clatter
Pişirme eşyaları.  Solunda plakalarla kenetlenmiş büyük bir kapı vardı
ütü.  Kapalı kaldı.  Bob, bir pasajı takip ettiğini tahmin etti
Bu, kulenin iç duvarının etrafında ve demir kapının
Kule'nin merkezi avlusundan ana giriş
kale.  Sağ elinde, bu kapının karşısında, geniş bir koridor gördü veya
Giriş salonu, büyük bir yağ lambası ile aydınlatılmış.  O yükseldi ve gözetledi
köşeyi dönünce; Koridor, zengin bir şekilde asılı başka bir kapı ile sona erdi
ipek.

Bir an bekledi.  Her iki kapı aniden açılmalısa
O kayboldu. Birinin dövülmesini duyması gerektiğinden neredeyse korkuyordu
Kalbi, çok delice çok fazla oldu.  Dokundu ve gitti.  Risk
Harika, ama büyük bir amacı vardı.  Koridora adım attı ve
İpek kale kapısına doğru ilerledi.

Perdeyi kaldırarak, kapının biraz Ajar durduğunu buldu.  O
Peeped ve casuslukta bir nefesini tuttu.
Birçoğunun zengin ganimetleri ile kalabalık muhteşem döşenmiş daire
Bir baskın, tek kulaklı Manchu Chang-wo, bir divan üzerinde uzanıyor ve
sigara içmek.  Pantaloonlarının üzerinde gevşek bir mavi ipek ceket giydi ve
bir kafatası kapağı.  Özellikleri her zaman aynı somutluğa sahipti
onu karakterize etti; Yüzünden kişi o olup olmadığını asla tahmin edemezdim
mutlu ya da tersi.  Bob bakarken Chang-wo elini kaldırdı ve
Knuckles ile yanında duran küçük bir gong vurdu.  Bob
Çağırmaların hangi çeyreğinden küçük bir alarm olmadan merak ettim
cevap verdi ve tabancasını tuttu.  Solundaki bir kapıdan
Daire Bir Gösterme Manchu girdi.  Ona göre Chang-wo birkaç Curt'a hitap etti
kelimeler; Bunun üzerine adam Kow-Towed ve kapıdan kayboldu.
Bir ses sesi vardı, sonra pasajda hafif ayak sesleri
Koridorun Sonu-Bob'un kendisinin geçişinin devamı
gelmişti.  Tıpkı üç figür gibi kendini duvara doğru düzleştirdi
Koridorun ucunu demir kapının önünde geçti ve gitti
indiği merdivene doğru geçiş boyunca.  Onlar
Şüphesiz Chang-wo'nun verdiği siparişi yerine getiriyorlardı.  Farzedelim,
Döndüklerinde, şeflerinin odasına en yakın yol almalıdırlar
ve pasaj boyunca yerine koridordan aşağı inin ve
Bob'un tahmin edildiği gibi kapı önde mi, mutfağa?  O durumda onlar
onu kesinlikle keşfedecekti.  Keşif riskini alamadı, bu yüzden sessiz
Koridor boyunca erkekleri takip ederek hızını hesaplayarak
Önümüzdeki ayak seslerinin sesi.

Birkaç dakika içinde merdivenin dibine geldi ve
Üç adamın yükseldiği içi boş sesler düşüyor.  Onların
Görünüşe göre görev ya çatıya ya da ağır çubuklu kapıya
İnişinden geçmişti.  Pasaj,
Merdiven ve bu yönde oldukça karanlık olduğu için Bob çözüldü
Birkaç adım devam etmek ve erkeklerin dönüşünü beklemek,
onu gizlemek için karanlık. Duyduğu merdivenlerin ayağının yakınında dinlemek
Yukarıdaki kapıda geri çekilirken cıvataların tıkanması
Paslı menteşelerin gıcırtısı.  Bir aralık vardı; Sonra erkekleri duydu
Geri dönen ve düştükçe, seslerinin sesi ile
zincirlerin klanını karıştırdı.

Yavaşça ve özenle olduğu gibi indi.  Dibe ulaştılar; Onlar
pasaja girdi; Ve sonra loş parıltıda Bob olduğunu gördü
Şimdi üç adam değil, dört.  Dördüncüsü, diğerlerinden daha küçük bir adam,
yarı itiliyor, yarı sürüklendi ve her zaman onun her zaman
Harekete metal clank clank eşlik etti. Bob acele hissetti
yüzüne kan; Parmakları Galvanizm gibi karıncalandı.  O
Gruptan sonra bastırıldı. Yaptığı gibi, büyük demire geldiler
kapı.  Yaptığı gibi, karşısındaki koridora dönüştüler; Ve onlar
Bob'un kendisinin sahip olduğu dökümlü kapının yanında Chang-wo'nun salonuna geçti
Birkaç dakika önce gözetlemeden önce. Neredeyse sonuçları umursamaz
onları takip etti.  Kapıyı yarı açık bıraktılar ve bir
ipeksi asılı bir sahne tuttu.

Manchu muhafızlarının ikisi arasında Kobo düşmanının önünde tutuldu.  O
eski benliğinin gölgesiydi.  Bob yüzünü göremedi ama
İnce kurşunlu bileklerini gördü, boynunda oyukları gördü ve
Bunlar, tutumunun sarkan çaresizliği ile
Kelimeler için çok korkunç bir şey.

Chang-wo konuşuyordu.  Boruyu ağzından aldı ve sarsıldı
Mutfağa giren ve bir
metal kutu. Sonra Chang-wo Kobo ile konuştu ve heceleri bir
taşlı yüzünün soğuk zulmüyle eşleşen sert staccato.  BT
Bob'un mançanın ne olduğunu anlayamadığı için çok az şey
dedi, ya da Kobo'nun ince bir husky fısıltısında cevapladığı, neredeyse duyulamadığı.
Chang-Wo'nun sesinde alaycı bir not duydu; Daha önce tutulan bardağı gördü
Kobo'nun yüzü, ama erişimin hemen ötesinde; Kobo'nun kafasının yavaş hareket ettiğini gördü
sanki ret jestini yapıyormuş gibi; Ve tahmin etti
Bu, arkadaşının verildiği işkencenin ekstremitesidir:
su olmadan tutulduğunu ve bir fincan bardağın şimdi
Ülkesine ihanet etmeye cazip olma umuduyla ona teklif edilmek.

Birkaç dakika boyunca sahne devam etti-Chang-wo'nun soğuk metalik sesi
bayılma Japonca'ya hitap etmek; Kobo, kararlı reddi mırıldandı;
Kupayı sunan Manchu.  Sonra aniden durdu; Chang-wo, onun
İfade asla değişmez, elini kaldırdı; Su götürüldü;
İki gardiyan Kobo'yu yuvarladı ve Bob dönmeden önce
Geri çekilmek için arkadaşının yüzüne bir bakış yakaladı.

"Cennette Tanrı!" Dırıltı yaptı ve dudaklara beyaz, sessizce gitti
merdivenin dibine paspas.




                             *Bölüm XXV*

                               *Nemesis*


Gagged ve bağlı-uçuş-derinlikler-çok geç-en az
Dilekler-Taru-Dinlenme


Bob dolambaçlı merdivenden çıktı, o gelinceye kadar kapının yanından geçti
Göremediği bir yere, görebiliyordu.  Ondan sonra, daha yavaş bir hızda,
Manchus'u haggard'ları ile yükseltti.  Çekildiler
Odaya girdi, kapıyı kapattı ve onun üzerine kaptı ve indi
onların mahalleleri.  Bob, ayak izleri ölene kadar bekledi, o zaman
tekrar çok indi; Eğer amacına ulaşacak olsaydı,
Odaların pozisyonları o kadar sıkı bir şekilde zihninde değil ki
hata veya tökezleme.  Duvarın etrafındaki geçiş boyunca bir kez daha çaldı,
Ondan Chang-Wo'nun odasına giden koridorun aşağısında,
geçiş ve daha uzağa doğru bir kapıya gelene kadar
İçinden hizmetkarların seslerini duyduğu mutfak.  O zaman o
merdivene geri döndü, çatıya monte edildi, dıştan aşağı indi
merdiven ve böylece tünelden dağ geçidinin üzerindeki platforma.  O
Ay ışığının biçimini ortaya çıkarıp ortaya koymayacağını görmek için baktı
Ah-Sam atanan görevinde; Ama Chinaman gözden uzak kalmıştı.
Bob'un kendisi görülebilir; ipi zımbadan gevşetti ve gönderdi
Aşağı doğru uçuyor. Demir kirişin altında sallanırken yakalandı.  A
Birkaç dakika geçti, sonra bir adamın karşısında sallanan biçimini gördü
ona doğru.  Zımbaya tutunan Bob, Ah-Sam'ı yakaladı.
Salıncak, bir kez daha ipi sabitledi, sonra sığınağına geri çekildi
Şaşkın ve nefessiz bir fısıltıyla açıkladığı tünel
Chinaman ne keşfetti ve ne yapmak istediği.

Birkaç saat boyunca ikisi orada sessizce bekledi, Bob düşününceye kadar
Kulenin sakinleri uykuda olmalı. Sonra Ah-Sam'ı bu arada yönetti
Kendisi,
iç merdivenler.  Teklif Ah-Sam orada kaldı, ileriye doğru çaldı
Reconnoitre.  Merdivenlerden aşağı inerken lambanın olduğunu görmüştü
Kobo'nun zindanının karşısında, loş olsa da hala yanıyordu; Şimdi bunu gördü
Koridordaki lamba da hala yanıyordu.  Chang-wo bunları tuttu mu
Lambalar sürekli yanıyor mu?  O, tüm tiranlar gibi korkuyor muydu
Suikast?  Sabit ışıklar, büyük demir çubuklu kapı
pasaj, takipçilerine güvenmediğini öne sürdü; Kendisi bir
gaspçı ve bir suikastçı; başkalarıyla tanıştığı önlem olmayabilir
tekrar ölçüldü mü?  Korku tarafından yönetildi; Erkekler ondan korkmayı bıraktığında
Otoritesi dikenli bir balon gibi kaybolurdu.

Bob mutfağa kapıya gelene kadar gitti. Yarısıydı
Açık ve gözetliyor, üç adamın
"Go" oyununa dalmış; İki oyun, üçüncüsü bakıyor.  O
uykuda olmalarını diledi.  Nefes almaya cesaretsiz, içinde durdu
Saatler gibi görünen, kaçmaya veya şu an savaşmaya hazır olan için geçiş
gerektirebilir.  Oyuncular oyunda emildi, sadece alışveriş
Nadir tek heceler.  Kuşkusuz kumar oynadılar ve onlara bahisler
önemliydi.

Sonunda Chang-Wo'nun çağrılarına cevap veren adam,
geri döndü, odanın kapısına yakın bir köşesine çekildi
Üstat'ın dairesi ve gece boyunca kendini kıvırdı.  Bob verdi
duyulmasız rahatlama.  Diğer ikisi oynadı; Ne zaman uzun sürer
oyun sona erecek mi?  Dakikalar kendilerini en az bir saate uzattı
Adamlardan biri ani bir öfke ünlemiyle yükselmeden önce ve,
Rakibini ele geçirerek, kafasını akıllıca yere çarptı.
Bu intikamı kayıpları için aldıktan sonra, köşesine gitti, yayıldı
kanepesi ve uykuya hazırlandı. Victor, çok daha küçük bir adam,
Bir hastaya omuz silkme ve başını ovalayarak, çelişkisini bağladı
Kıyafetleri arasında bir yerden aldığı bir çantada kazançlar.  Daha sonra
O da dinlenmeye emekli oldu, lambanın yanmasını bıraktı.

Üç farklı tonda ağır nefes alma ve horlama
Hepsi uyuyordu, Bob Ah-Sam için geri döndü. Birkaç kelime fısıldadı
O zaman, her ikisi de mutfağa gelene kadar pasaj boyunca eğildi
kapı. Ah-Sam tek başına girdi.  Birkaç dakika geçti; O döndü
geçiş ve Bob'a birkaç inç uzunluğunda yumuşak bir bez pedi ve bir
Kordon şeridi, kendisi daha kısa bir parça tutuyor.  Bob ona baktı
takipçisinin sessiz ve başarılı aramasının onayı ve her ikisi de gitti
odaya.

En yakın Chang-wo'nun kapısı olan büyük adam açıkça en zordu
Üçünün müşterisi ve Bob önce onunla başa çıkmaya karar vermişti.  O öyleydi
Sırtında yatıyordu ve ağzı tamamen açıktı.  Bob kafasına süründü,
Ah-sam ayağa kalktı.  Ani bir atlama ile Bob pedini kaydırdı
çeneleri arasındaki kumaş; Aynı anda Ah-Sam ayaklarını ele geçirdi ve
Onları birbirine bağlamaya başladı ve Bob kollarını pinyona çalışmaya çalıştı.  .
Manchu'nun pozisyonu bunu zorlaştırdı; Bıktı ve kolu
Yere çarparak, yarı yükselen arkadaşlarından birini canlandırdı
dirseğinin üzerine.  Ah-sam'in ayakları sıkıca bağladığını görünce Bob ayrıldı
İlk adamın kafeslerini tamamlaması ve anlaşmaya koşması için
ikincisi ile.  Yarı dazed adam yeni oturdu ve başlamıştı
Bob ona düştüğünde ona bak, ona bir darbe
onu şu an zararsız hale getirdi.  Ama Bob onu kurtarmadan önce
denge, üçüncü adam tarafından kendisi yere çekildi.
duyularına tam olarak uyandı.  Bir bağırma, onu aldı
Saldırganının boğazına sol el; Bob yerde, çaresizdi
Korkunç debriyaja direnmek için. Çıktı, boğuluyordu; Zaten hissetti
Baskı aniden rahatladığında her şey bitti; Mançu düştü
Yerde toparlanmış bir yığın.  Ah-Sam emirlere uymadı.  Gördü
efendisine ne oldu ve ilk adamı hala bulmak
Wriggling, ona bıçakla sessizliğini vermişti ve sonra daralmış
Odanın karşısında, Bob'un rakibi ile aynı şekilde uğraşmak.

Bob ayağa kalktı.  Chang-wo bu zamana kadar uyanmış olmalı
kargaşa ile ve daha uzak kapıdan kaçabilir.  Yoktu
kaybetme zamanı.  Ölü Manchu'yu kapının önünden çeken Bob fırlattı
kendisine karşı.  İçerideki yakalama yol verdi; O patladı
oda; kör bir flaş vardı ve bir mermi düştü
başının birkaç inç içinde ahşap.  Odanın ortasında
Elinde bir tabanca bulunan Manchu şefi durdu.  Bob bir çizgi yaptı
O, ama gözlerini Chang-wo'da tutarak bir yığın fark edemedi
Yerdeki yorganlar.  Takıldı. Ah-sam figürü içeri giriyor
Destek, artık beklemeyen Chang-Wo tarafından görüldü, ancak
Koridora giden kapı ve arkasından çarparak kayboldu.

Bob bir anda onun peşindeydi.  Zaten biliyordu kapı, yoktu
dışarıda sabitleme.  Onu açtı ve ardından AH-SAM,
Kaçaktan sonra koridorun içine girdi.  Hızlı pedini duydu
Merdivenden yükselen ayak sesleri.  Dar kadar hızlı yayılmak
Beklenen sarma adımları, tam zamanında çatı kazandı,
Dawn'ın ince ışığı, devasa Mançu açılışta kayboluyor
zıt.  Bob takip etmek için çatıdan atladı.  Merdivenlerden aşağı
dalmış, şaşırtıcı, kendini kurtarmak, daha ağır adamı kazanmak
önünde.  Öyle hevesle, varlığını unuttu ki
Bu merdivenin dibindeki kapı, aniden tam eğime gelene kadar
Buna karşı, onu işleyen acı verici bir şokla büyüdü
Neredeyse nefessiz. Kapının diğerine bağlandığını hatırladı
taraf; Chang-wo'nun cıvatayı ona karşı kayması için zaman oldu muydu?  O
basıldı; Veremedi; Birkaç adım geri döndü ve kendini fırlattı
buna karşı.  Bir gıcırtılı, hafif bir verim vardı; Cenneti Dua Et cıvat
Eski!  Ah-sam onun yanında.  Birlikte kendilerine karşı fırlarlar
Kapalı alanın kabul ettiği tüm kuvvetle kapı.  Cıvata yırtılmış
Ahşap işten kapı açılır ve iki tane geçer.

Ama bu kesinti ile Bob onu düştüğü adamdan bağırdı
Mutfak.  Bilinci kurtarabilir ve alarm verebilir
garnizon.

"Geri!" Ah-sam'e ağladı, bir an için durdu. "Geri ve güvenli
O adam.  Onu öldürme. "

Chinaman, bir an tereddütten sonra, efendisini yapmak için koştu
teklif verme.  Bob koştu, tünelden tökezledi, yoldan aşağı,
platforma doğru.  Sonra bir ip yükünün asılı olduğunu gördü
zımba.  Chang-wo, onu pasajda veya üzerinde hazır tutmuş olmalı
merdivenler ve koşarken kaptı.  Bob ortaya çıkarken
Dar platform Haydut ilk adımı atmaya karşı karşıya kalıyordu
aşağı doğru.  Ama her zaman ona hizmet eden çabuklukla,
Bir kez merdivenin üzerine, onun merhametinde olacağı bir flaş
İpi kesebilecek ve onu yıkıma yıkılabilecek takipçiler.
Bir bağlı ve Bob'un geçtiği ipi yakaladı, kaydı
Zımba üzerindeki ilmik ve zorlu bir cesaretle
Bob'un hayranlığı, tıpkı
Bob kolun uzunluğuna geldi. Brink'te Bob durdu, izliyor
Sanki sallanan figürün tehlikeli seyrini büyütüyor.  Sıyrıldı
Bir saçın genişliğiyle yarık açısı, yuvarlak ve yuvarlak döner
ipin ucu; Sonra yukarı uçuşta hızı azaldıkça,
Ve sonunda durdu, geriye doğru salınmaya başlamak için Bob
Başka bir figür, kirişin altındaki çıkıntıda çömelmiş bir form-
Talimatlara itaat eden Sing-Cheng, canlı geceyi geçirmişti
Ah-Sam'ın eski olduğu yerde sessiz sabırla izliyor.
Güneş karşı tepelerde yükseliyordu ve Bob yüzü gördü
Chunchuse şefinin ve öfke ve nefretin ifadesini fark ettim
Sallanan figürde uçurumun üzerine baktı.  Sağ elinde
Revolver'ını kavradı.  Bob'un onu araması ve teklif etmesi için bir dürtü vardı
Alt seferi yedekleyin; Ama düşündüğü düşünceyle bile
umutsuzluk.  Avcı ve onun arasında hiçbir şey müdahale edemezdi
kurban.  Drama kendini oynamalı.

[İllüstrasyon: saniyeler sorusu]

Bu arada kirişin altında ip çok geriye doğru sallandı ve
Neredeyse dinlenmeden önce bir süre ileri.  O zaman hepsi
Onu yukarıdan izlerken şiddetli gözlerin bilinçsizce, Mançu başladı
ipi yukarı tırmanmak, yavaşça, acı verici, dikkatli bir şekilde, çünkü
yarık ve düzensiz tabanı iki yüz feet aşağıda. Yürüyen ayakla
yükselir; O yarıdan fazla; otuz ayak daha ve o
Güvenli-aniden çıkıntıda eğik düşmanın içini yakaladığında
üstünde.  Yukarı doğru ilerlemesini durdurur, bacaklarını ipin etrafında büker
Süzme kollarını hafifletmek için.  Birkaç saniye boyunca kalır; Bob,
Büyüleyici gözlerle izlemek, yüzünde bir duygu gölgesi görmez.
Yukarıda, acımasız düşman; Aşağıda, pürüzlü kayalar; Her iki alternatif
korkuyor.  Düşmek kesin bir ölümdür; Yükselmek bir silahlı ile tanışmaktır
düşman. Ama bir adam amacını kaçırabilir; Burada bir milyonda bir şans.  BT
tek şans ve Chang-wo bunu alıyor.

Birkaç metre daha tırmanıyor; Gözleri şimdi göz alamaz bir şekilde sabitlendi
Bekleyen düşman.  İntikamcı nefret ifadelerini okurken, durur
Tekrar.  O anda bir atış çıkıyor ve Bob'un arkasından bir uçuş
Kuşların yayını havaya uçurarak, neredeyse bir boğuşur
Sarkan figürden acı çığlık atın. İle tutuşunu kaybetti
sağ el; Sağ kol onun yanına çaresiz kalır.  O etrafında sallanıyor,
Hala sol elle ipe yapışıyor, ancak tam iyi biliyor
Bir eliyle asla kendini yetiştiremez. Yarım dakika boyunca
Böylece asılır, sallanır; Suş dayanılmazdır; Beklemesine izin veriyor ve
Körfeze ağlamadan düşer.


Bir an sonra kalenin duvarından keskin bir rapor vardı
Bob'un üstünde, ardından bir Babel Babel. Bob, sahneyi izleyen
Sessiz korku içinde ondan önce, yanından bir toz şişdi
Sing-cheng'in zaferle peing yattığı noktanın hemen üstünde yarık
cansız düşmanı üzerine.  Şef anında ayağa kalktı,
kaleye doğru bir an dik dik baktı, sonra elini kaldırdı ve bağırdı
Bob'un göz önünde bulundurduğu gibi, göremediği için birkaç kelime
Onlar, şimdi duvarı kaplıyorlardı.  Kelimeler ne olursa olsun, vardı
anlık bir etki.  İstiridye sona erdi. Sonra şef yükseldi
Kendini tam boyuna kadar ve kalabalığa karışmaya başladı, döndü
bu şekilde ve bu, parmağıyla işaret ederek, birçok garip jest kullanarak
Hızlı bir staccato'ya dudaklarından düşen kelimeleri vurgulamak.  O
Uzun konuştu ve kalabalık onu tamamen sessizlik içinde duydu. Ne zaman konuşması
sona erdi, parmaklarının ipuçlarını bir araya getirdi ve üçünü yaptı
Başıyla onurlu hareketler.  Sonra bekledi.

Hemen ardından Bob,
Görünmeyen kalabalık.  Hepsi hemen konuşuyor gibiydi; Gürültü böyleydi
Parlamento tutan yüz papağan.  Yine sessizlik düştü ve
Duvar yüksek bir ses bağırdı, görünüşe göre kısa bir soru
Ravine'in diğer tarafındaki çalkantılı, hareketsiz figür.  Cevap
Anında, gururlu bir jestle geldi ve bir fırtına ile alındı
Kalabalıktan bağırışları onaylamak.

Şu anda Ah-Sam tünelden geldi ve Bob'un yanında durdu.
Ona döndü ve sordu:

"Kulede hepsi güvenli mi?"

"Evet, Massa; bir parçalı adam bobbely yok; Velly Muchee'yi bağladı
Sıkı, Garaw! "

"Sing-cheng yonder'a neler olduğunu sorun."

Ah-Sam öne çıktı ve vadiyi aradı. Şef cevapladı
birkaç kelimeyle.

"Ne diyor?" diye sordu Bob.

"Yakında bu tarafa gel diyor; hab catchee allo parçalı adam, şimdi
Allo Belongey He. "

"Düşmanla arkadaş oldu, o? Buraya nasıl geliyor?"

"O taraftan uzağa gidiyor; lound Chop-chop gel. Velly Muchee
Topside adam bu-tim ', Galaw! "

"Ona beni kulede bulacağını söyle."

Bob, Sing-Cheng'in ne anlama geldiğini anlamadı,
Fakat adamın takdirine bağlı.  Şefi en kısa sürede
yarıkları ortadan kaldırmıştı, Bob Ah-Sam ile acele etti
Kule; Şimdi derin bir rahatlama duygusu ile hissetti
Kobo'nun serbest bırakılmasını önleyecek bir şey yok.

Mutfağa döndüler.  Bob, anahtarlarının
Dungeon, uyuyan büyük Mançu'nun kişisinde bulunur.
Chang-Wo'nun kapısı ve Ah-Sam'a onu aramasını söyledi. Yarım dakikada
Anahtarlar elinde idi ve istekli adımlarla birlikte
Koridor, merdivenden yukarı, kapıya gelene kadar. Lamba vardı
kendini yaktı; Pasaj o kadar karanlıktı ki,
Anahtar deliği.  Sonra kapıyı açtı ve odaya girdi.  İçindeydi
karanlık, dar bir yarık yüksek olan ince ışık filtreleme için tasarruf edin
duvarda.  Odanın ortasında, zincirlerinin ortasında,
Samurayların figürü.  Bob ona gitti, eğildi ve dokundu
onu omzunda.  Düşük olarak, husky fısıltı bir ünlem geldi
Anlamadı.

"Onunla konuş," diye mırıldandı Bob'a Ah-Sam; Bir sesinden korkuyordu
İngiliz sesi, aşırı yaralanan mahkum için felaket olabilir.  -Den
Ah-Sam'ın ilk sözleri secde adamı karıştırdı ve gözlerini açtı.  O
Elini kaldırmaya çalıştı, ama geri düştü ve zincir karşı çıktı
taş zemin.

"Bay Fawcett!" mırıldandı.  "Su, su!"

Anın heyecanında, unutmak için kendini kınamak,
Chang-Wo'nun odasında tanık olduğu sahne, Bob Ah-Sam'ı geri gönderdi.
Mutfak, tam bir fincanla geri döndü.  Bunu ona teslim etmek
Üstat, diz çöktü ve mahkumun kafasını kaldırdı.  Bob bardağı tuttu
Kobo'nun dudaklarına, bir seferde sadece bir yudum almasına izin verdi.  .
Japon etkisiz içerik iç çekti; Birkaç dakika için
Kelime üçünün herhangi biri tarafından konuşuldu; Bob'un kalbi için çok doluydu
konuşma.  Şu anda Kobo yeterince sarhoş olduğunu gösterdi ve Bob
Kupayı yere yerleştirdi.

"Tanrıya şükür seni kurtarmak için zamanında geldim!" dedi, elini tutarak
Kobo's.  İnce hissettiği için kalbi korkunç bir şekilde batıyordu
El-sadece cilt ve kemikti, bir iskeletin eli; rutubetti
onun dokunuşuna.

"Teşekkür ederim, Bay Fawcett," dedi Kobo zayıf.  "Teşekkür ederim ama
çok geç.  Ben ölüyorum. "

"Bunu söyleme," diye yanıtladı Bob.  "Seni bu korkunçtan çıkaracağız
yer.  Temiz hava ve güneş ışığında, iyi yemeklerle,
tekrar kendin. "

"Söyle bana," mahkumlara aynı düşük, zor tonlarda, "
Mesajımı generale mi veriyorsun? "

"Evet; onunla kaldım ve rehberlik edecek bir şeyler yapabildim
Onikinci Bölüm.  Yalu'nun karşısındayız efendim. "

"Banzai! Banzai!" Kobo'yu ani canlılıkla bağırdı. "Ruslar
Dövüldü mü? "

"İyice-tüm pozisyonlarından alındı; kırkını yakaladık
silahlar. "

"Banzai! Ülkem! Kazanacak. Biliyorum.
Yalu: O zaman düşmanı bizden önce süreceğiz-kiu-Lien-Cheng'den
Liao -yang, Liao-kan'dan Mukden'e, Mukden'den Harbin'e,
Harbin-- Ah! Onları neden daha uzağa götürmeliyiz?  Dai Nippon gelecek
kendi başına. "

"Ama kendiniz efendim; seni bundan çıkarmalıyız. Daha fazlası olacaksın
Chang-Wo'nun odasında rahat ve sonra dinlendiğinde ve
Yenen, seni yavaşça Japon çizgilerine götüreceğiz ve yapacaksın
Güvende olmak için çok yaptığınız zaferi görmek için yaşa. "

Kobo başını salladı.

"Duramam," dedi.  "Öleceğim. Ama ölüm nedir?-Dinlen,
Barış, ebedi sessiz. "

Bob boğazında bir yumru hissetti.

"Kobo San kaldırmama yardım et," dedi Chinaman'a dönerek.

Şefkatle, aralarında merdivenlerden aşağı hafif figürü taşıdılar
Chang-wo'nun odasına, onu hala yumuşak yorganlara koydular
düşmanın formunun etkilendiğini taşıyordu.  Ve sonra Bob olduğunu gördü
gerçekten umut yok.  Kobo neredeyse tanınmazdı.  O haggard'dı
bir gölgeye zayıflamış; Ama açık gözleri için bir
ceset.  Bob'un emirlerinde Ah-Sam aceleyle biraz yiyecek hazırladı, ama sonra
Bir veya iki ağız dolusu Kobo daha fazla almayı reddetti.

"Dinlenme," dedi; "Dinlenmek istiyorum, hepsi bu. Teşekkür ederim."

Gözleri sanki bir şey arayışında ya da
birisi.

"Düşmanın seni bir daha rahatsız etmeyecek," dedi Bob. "Chang-wo öldü."

"Önce öldü! Beni aç kaldı, beni dövdü; beni onsuz tuttu
Su-günler nasıl?  Bilmiyorum. Beni cazip hale getirdi, daha önce bir fincan tuttu
Ben; İstediği gibi yapsaydım içebilirim: ülkeme ihanet et.  Biz
Japon ölümden korkmuyor.-Hizmetkarım!  Onunla ilgili herhangi bir haber var mı? "

"Hayır, seni terk ettiğimden beri görmedim."

"Olursa olsun. Taru nasıl öleceğini bilecek. Eğer hayatta kalmalı ve sen
Onunla tanış, Nikko'ya dönmesini söyle; Eşimin ona ihtiyacı olacak.
Ve oğlum, oğlum İngiltere'de Takeo.  Onu görecek misin?  Söyleyeceksin
o?"

"Evet; mümkün olan en kısa sürede ona gideceğim."

"Teşekkür ederim. Bana biraz su verir misin?"

Kobo yastıklı yorganlara geri döndü ve gözleri teşekkür etti.  Bob
rahatsız oldu ve onu sessizce izledi. Ah-Sam, Stolid ile
Çarşamba, efendisi için bir yemek hazırlamakla meşguldü.  Aniden
Kulenin duvarları çoklu bir deşarjın sesini nüfuz etti
ateşli silahlar.  Bob ayağa kalktı ve Kobo'yu Ah-Sam'ın suçlamasında bıraktı
Kulenin tepesine acele etti, zihni endişeyle dolu.  Olmuş
Kobo'nun sonu rahatsız edilecek mi?  Çatıdan garip bir manzara gördü.  .
kalenin iç duvarı garnizonla tahttan edildi,
Heyecanla bağırma ve jestication. Büyük kapı geniş durdu
açık ve ötesinde, yeşil ovada yarım mil, uzun bir figür vardı
sadece açıkça çıkarılmış olan güzel bir at monte ettim
Garnizondan üç adamla buluş.  Süvari yavaşça yükseldi,
Ve yaklaşırken Bob onun geç arkadaşı olduğunu gördü,
Sing-Cheng.

Kalenin kapısında şef durdu ve
yüksek sesler ve başka bir taburcu ile cevap veren erkekler
tüfekler.  Sonra kapıdan avluya gitti.  Yukarı bak,
Kulenin çatısındaki yalnız figürü gördü.
Anında atından yayarak kendini yere eğdi,
Ve şaşırmış Manchus'a da aynısını yapmasını emretti.  Kow-Towing,
Kulenin dış kapısını çalmak için bir adam gönderdi.  Bob acele etti
Ah-Sam kapıyı açın.  Sing-Cheng girdi, alçakgönüllülükle eğildi
İngilizceye ve onu Chang-Wo'nun odasına kadar takip etti.  Bir tane verdi
zemindeki secde figürüne bir bakış, sessiz bir soruya baktı
Ah-Sam ve sonra ne olduğunu açıkladı.

Duvara doğru bakarak yarıkın kenarında dururken vardı
Kalabalık arasında, kendisi zamanında onun yoldaşı olan
eski şefe hizmet etmişti. Ona adıyla hitap ederek, ona hatırlatmıştı
Chieftainship'ten önce gruptaki eski önemi
Chang-wo tarafından gasp edildi.  Chang-wo'nun korkunç bir kaderle tanıştığını açıkladı
Büyük olarak Rus tarafına kötü düşünülmüş yapışması sayesinde
Şimdi ülkeyi terk etmek için mücadele.  Chang-wo öldü; Eğer olsaydı
Yaşadı, tüm grubun imhası ancak bir sorun olabilirdi
zaman.  Ama şimdi bir rakip grubun şefi Sing-Cheng
Eski düşmanını attı ve kendini daha iyi bir adam olduğunu kanıtladı.  İzin ver
Bu nedenle onu yeni şefleri olarak kabul edin.  Onları daha fazlası ile yönetecekti
başarı; Onun altında kaybeden tarafı bırakmalarına ve yeoman yapmalarına izin ver
Japon fethetme hizmeti.  Alternatif mi? Yapmadılarsa
liderliğini kabul et, onları bir ordunun eline teslim edecektir
Mahalleye rehberlik ettiği Japonca ve
bir adama katledildi. Kalenin güçlü kulesi zaten
Ravine'i geçen iki güçlü arkadaşının elleri
duyulmamış araçlar, ini içinde dağ kaplanıyla yüzleşmişti ve sürdü
Yıkım için.

Cesur teklif kabul edilmişti.  Sing-cheng bir
Onuruna uygun bir atla üç adamın eskortu onunla buluşmalı
Kaleden bir li mesafesinde ve Bob'un gördüğü gibi
garnizonun sunulmasını almak için kullanıldı.

Garnizonlardan biri geldiğinde şefin hikayesi neredeyse hiç bitmedi
bir mesajla koşmak.  Sing-cheng anında içeri girdi
avlu.

Ah-same, "Mançu hab yakalayan bir parça Japonyae diyor," diye açıkladı Ah-Sam. "Şefi takip et ve bana neler olduğunu söyle," dedi Bob.

Birkaç dakika geçti.  Kobo huzursuzdu, gözleri tamamen açık bir bakışla
gergin bir heves, nefesi geliyor ve hızlı bir şekilde gidiyor
pantolon.  Bob yanına oturdu, dudaklarını aralıklarla nemlendirdi.
Şu anda kapı açıldı ve Ah-Sam ilk ortaya çıktı ve bir
Girmek için acele gibi görünen küçük gri başlı adam.

"Bir parça çocuk Kobo San," dedi Ah-Sam efendisine.

Adam hevesle öne çıktı ve Bob bunun arkadaşı Taru olduğunu gördü
hizmetkar.  Küçük Japonlar kendini efendisinin ayaklarına fırlattı,
ve birkaç kelimeyi kırıldı.  Kobo gülümsedi.  Ah-sam'e çağırıyor,
Bob odadan çıktı, iki hayat boyu arkadaş, usta ve
Adam, birlikte.  Dışarıda ne olduğunu öğrendi. O binici
olduğu unutulmaz gecede kaleyi terk etmişti
Reconnoited Pozisyon geri döndü, berraklığını beraberinde getirdi
Japon hizmetçisi, sapkın yollarla yola çıkmış olan
eski düşmanının uğrak yeri.  Taru, Ah-Sam'a şunu açıklamıştı.
Yongampo Efendisinin Chang-wo tarafından yakalandığını duymuştu ve
anında onu izlemeye başladı; Mümkünse onu kurtarmak; Değilse,
onunla ölmek.  İki mil içinde güvenle gelmişti
kale ve sonra önderlik ettiği küçük bir partinin eline düştü
Manchu Courier.

Yarım saat boyunca Bob, şefle konuştu ve tartıştı
Ah-Sam aracılığıyla yeni bir şekilde konsolide edilecek önlemler
otorite ve yeni müttefiklerine, Japonlara hizmet etmek.  Sonra Taru
Aceleyle kuleden geldi ve Bob'dan onunla geri dönmesini istedi.  Onlar
Kobo'nun oturma duruşuna yükseltildiğini buldu. Gözleri kapandı ama o
Bob girerken onları açtı. Ölümün solgunluğu ile solguntu.

"Ben babalarıma gidiyorum," diye fısıldadı.

Bob yanından oturdu ve ona loş gözlerle baktı.  Nefes aldı
acı verici; Taru, diğer tarafta, ona bir kaşık dolusu aralıklarla verdi
su.

Kobo, "Sahip olmak için seviniyorum-iki sadık arkadaşlar," dedi. "Bay Fawcett, Taru
Will-Nikko'ya dönüş; Hatırlayacaksın-Takeo, oğlum İngiltere'de.  BEN
dinlenecek. "

Gözlerini kapattı ve sessiz kaldı.  Taru bir elini aldı ve tuttu
Hızlı, Bob diğerini tuttu.  Bekledi, kalpten üzgün, Japonya'yı üzdü
ona çok iyi hizmet eden birini kaybetmekti.  Uzun zaman düşündü
Bu kahramanın acı çekmesi gerekiyordu; Açlığın işkenceleri ve
Susuzluk, ona saldırmış olması gereken şiddetli cazibe.  Kobo vardı
detaylardan çekişmişti, ancak Bob onun sahip olabileceğini anladı
Japon sırının yöntemlerini açıklayarak hayatını satın aldı
hizmet.  Ne kadar küçük bir şey, düşündüm Bob, ölümle cesurca buluşmak için
Savaş sıcaklığı! Bir anda bir adam tam hayattan sessizliğe geçer. Ancak
Kobo'nun çarpışmadan karşılaştığı dehşetlere katlanmak için gerekli
Başka bir cesaret, daha yüksek bir zihin, daha büyük bir ruh.  Bob heyecanlandı
sempati ve hayranlıkla ve her zaman ağrıyı hissetti
Bu trajik şehitliği önleyemediği için hayal kırıklığı.

Kobo'nun gözleri yavaşça açıldı.  Tonlarda neredeyse duyulmuyor
Japonca hizmetçisine sözler.  Taru yere eğildi ve yerleştirildi
efendisinin elini başının üstünde. Kobo Bob'a baktı ve denedi
elini bastırmak için.

"Güle güle," dedi.  "Karanlığa gidiyorum-dinleniyor.
Güle güle."

Bob konuşamadı.  Bir anlık sessizlik vardı. Ölmekte olan adam
acı çekti.

"Taru," diye mırıldandı.  "Taru-Sayonara!"

Başı battı.  Taru birkaç dakika bekledi; Sonra Kobo'nun elini kaldırarak,
Rose diyor ki:

"Huzur içinde ol sevgili usta."




                             *Bölüm XXVI*

                    *Eski arkadaşlar ve yeni beklentiler*


Zorunlu İzin-Andrew B. Charteris-ileriye bakıyor-meşgul
Bee-Kaç Makinesi Ah-Sam-Schwab öneriyor-bir nimet


Kobo, kalenin yakınındaki ağaçların arasına bir glade içine gömüldü. Bob
Mezarın üzerinde Ravine'den bir taş-düz bir döşeme pürüzsüz ve
Torrent tarafından beyaz; Ve bunun üzerine Taru basit bir yazıt çizdi
Japonca karakterlerde.  Şef bu arada erkekleri bulmak için göndermişti
Chang-wo'nun gövdesi.  Zaten kargaşalı ceset ne olabilir?
acı çekti ama Bob'un varlığı için söylenmesine gerek yok; Bob bir ısrar etti
iyi bir gömülme ve mezarın olmaması gerektiğine dair söz verdi
Desecrated.  Ölü adamın etkileri kapsamlı bir şekilde incelendi ve
her zaman şaşkın bir konuya ışık tutan keşif yapıldı
Bob-Tokio'da Chang-wo'nun varlığı.  Eşyaları arasında çok
Japonya ve çevresindeki denizlerin makaleleri, çizelgeleri ve haritaları,
Japon limanları, askeri detayların muhtırası-muhtemelen
Rusların adaların istilasında kullanımı ve Mançu tarafından tutulan
Onlar için iyi bir fiyat almaya güvenebilirdi.  Bu bob bir
demet; Sonra Taru ve Ah-Sam ile Japonlara dönmeye hazırlandı
Genel merkez.

Birkaç gün sonra genel olan ordu doktorlarından birinin hizmetleri
Kuroki'nin gücü, yeni olan genç bir İngiliz için
Bir Japon ve Chinaman liderliğindeki dört Coolies tarafından kampa getirildi.
Sunstroke, kaleden ayrıldıktan sonra Bob'u alçalmıştı.  .
Macerasından bu yana geçirdiği olağandışı eforlar
Kazaklar anayasasını bildiğinden daha fazla denemişti ve
Kobo'nun kurtarmasının son heyecanı ve zorluğu onu çok zayıf bırakmıştı
ani ısının etkisine dayanın.  O ne zaman bilinçsizdi
General Kuroki'nin mahallelerine ulaştı ve onu inceleyen doktor
Mezar görünüyordu.

Tamamen kendine ve sonra doktora gelmeden birkaç gün önceydi,
Tam bir iyileşme öngörmesine rağmen, bunun bir
Zaman ve dinlenme meselesi ve Bob'un aktif düşünmesini kesin olarak yasakladı
Önümüzdeki aylar için hizmet.

"Ama filoya geri dönmeliyim," diye protesto etti Bob. "Ben bir tür
Deserter ve yakalanmaya yardım edemesem de ve diğer her şey
Bundan sonra, ben olduğumda suçlu hissetmeye yardım edemiyorum
Kendimi Amiral Togo'ya bildirin. "

"Kürü hiçbir şey yapmayacaksın. Sahilden çok uzaktayız; herhangi bir
Durum, sizi Port Arthur'a taşıyacak bir kruvazörü yedekleyemeyiz; Ve biz
Gitmene izin vermemeliydim. "

"Bana ne olacak, o zaman? Orduyu takip edemem; ve eminim ben
Mançurya köyünde geride kalmak istemiyorum. "

Doktorun cevabı General Kuroki'nin girişiyle kesintiye uğradı
kendisi.  Bob'u selamladıktan sonra, general doktoru bir kenara aldı ve
Birkaç dakika ikisi konuşmaya girdi.  İçeri konuştular
Japonca ve Bob, geçersiz bir sabırsızlıkla,
takip edemediği bir tartışmanın konusu olmak.  Uzun boylu
General Kuroki ona döndü ve şöyle dedi:

"Filoya yeniden katılmak istediğini duyuyorum Bay Fawcett. Bu tamamen
güvenilir dilek; Ama doktor oldukça haklı, düşünmemelisin
BT.  Bununla birlikte, mahallelerinizden rahatsız olmanız gerekmez; Biz yapacağız
Seni Mançus'un ihale merhametlerine bırakmayın.  Göndereceğim
Sen Yokohama'ya.  Kal, "diye ekledi Bob protesto etmeye başladığında,"
sabit; Doktor verir gelmez Chemulpo'ya eşlik edeceksiniz.
izin.  Benim açımdan senden kurtulmaktan mutluluk duyacağım. "
General gülümsedi.  "Bunu şahsen alma; zevk aldım
İfluous İmparator'a hizmetleri detaylandıran bir rapor göndermek
Filoyu terk ettiğinizden beri bizi işledim ve maceracı
Kobo San'ın kurtarılması için sefer.  İyi arkadaşların var efendim.
Görevinize başladığınızdan beri telgraflarla rahatsız oldum
Bir bayandan, önce Seul'den, sonra Yokohama'dan-bir Bayan Pottle,
refahınızdan sonra sorgulamada en enerjik olmuştur.  Bayan Pottle
bana tüm basın muhabirlerinden daha fazla sorun verdi,
Ve bu iyi bir anlaşma diyor. Seninken bayana bağlandım
getirdi, ona hastalığını anlattı ve hayır duymam gerektiğini umdum
ondan daha fazlası.  Ama telgrafı artık günlük bir olay haline geldi ve sadece
Bu sabah bağlandı: 'Onu hemen gönder, onu bir şekilde bakacağım
anne'. Öyleyse, Bay Fawcett, senden kurtulduğumda kurtulduğumu,
Umarım Bayan Pottle. "

Tüm hayal kırıklığı için Bob gülümsemeye yardım edemedi.

"O en kararlı bir kadın," dedi; "Liderlik yeteneğine sahip
Ordunuz, efendim, şemsiyesi ile. Ben senin elindeyim General;
Benimle hiç rahatsız olman çok nazik.  Keşke sadece olsaydım
bir şeyler yapma şansı; Ama sanırım oldukça iyiyken
Yine savaş bitecek. "

"Umarım," dedi General Gravely.  "Önümüzde çok işimiz var;
Birçok iyi hayat kaybolacak; Ama biz devam edeceğiz ve kim bilir? "


Bob, Bayan Pottle tarafından Yokohama'da tam anlamıyla açık kollarla karşılandı.
Hayatında olduğu gibi hiç bu kadar çok rahatsız olmamıştı.
Önümüzdeki birkaç gün.  Sağlığı yolculukla iyileşmişti; Ama o
Hala sadece eski benliğinin gölgesi ve Bayan Pottle bunu gösterdi
Tüm ciddiyetle hemşirenin görevlerini üstlenmişti. Bob onu buldu
Enerji daha çok deniyor, ama bakanlıklarına sabırla katlandı,
çünkü onlar Ethel Charteris'in varlığıyla hafifletildiler,
Coşku daha sessiz ve daha kazanan bir şekilde sergilendi. Bayan.
Pottle hiçbir şekilde kısa görüşlü değildi ve bir süre sonra başladı
Bob'u yeğeninin elinde, memnuniyetine kadar daha fazla bırakın.

Bir gün kasabadan her zamanki sabah seferinden döndü
Bir yabancının eşlik ettiği-uzun boylu çırpılmış beyefendi, seyrek, keskin, ama
bayana tanımlanamayan bir benzerlik taşıyor.  Ethel oturuyordu
İki figürü gördüğünde otelin verandasında Bob'un tarafı
yaklaşıyor.

"İyi zarif! Poppa!" diye bağırdı ve onunla tanışmak için kaçtı.

Bayan Pottle önce geldi, Japon ipekinde hışır.
Chrysanthemum Parasol.

"Neye sorumlu olduğunuzu görün!" diye bağırdı. "İşte kardeşim
Andrew B. Charteris, bizi almak için dışarı çık.  Yapamayacağını söylüyor
mektuplarımızın başı veya hikayesi ve cazibe merkezlerini boyutlandıramadı
Yokohama ve böylece işini kritik bir durumda bıraktı
kız kardeşi ve kızı ne yapıyor.  Umarım sen ve Andrew alacaksınız
Bay Fawcett.  O sessiz bir adam, ama almada gerçekten iyi bir el
Şeyler stoku. İşte o. "

Bay Andrew B. Charteris, Ethel'in koluna yapışmasıyla geldi.  .
Girişler yapıldı.

"Senin hakkında çok şey duydum efendim," dedi Bay Charteris. "Tanıştığımıza çok sevindim
ette. "

"Orada, Andrew, hiçbir şey demek istemiyorsun; ama eğer Bay'ı tanıyor olsaydın
Daha önce Fawcett, bunu söylemezdin.  Zavallı çocuk! O küçük
Şimdi kemiklerinde yeterli et. "

"H'm! Doğanın harika iyileştirici güçleri var," dedi Bay Charteris,
Bu derin açıklamadan sonra kim onunla otele yürüdü
kız çocuğu.

Bir hafta geçti-hala daha fazlasına sahip olan Bob'a sessiz bir zevk zamanı
Bayan Pottle'ın kardeşi,
O koydu.  Mutluluğunun sadece bir dezavantajı vardı.  Bir gün o
bir yüksek mahkeme görevlisinin ziyaretine şaşırdı,
Tokio'daki Saray'a devam etmesini bir saatte belirli bir saatte komuta edin
gün.  Bob, görevli gittiğinde alaycı bir yüz yaptı.  Tahmin etti
Bu beklenmedik onurun General Kuroki'nin
Mikado ve henüz söylediği gibi tüm yaygaradan nefret edecek kadar çocuksuydu
Ethel.

"Bence oldukça yanılıyorsun," diye yanıtladı.  "Görkemli bir şekilde yaptın
Ve Mikado'nun size teşekkür etmesi doğrudur.  Neden, ben
San Francisco'daki gözlerini davet edilecek genç adamları tanın
Gerçek bir canlı imparator görün. "

Tokio'ya gitti ve geri döndüğünde kesinlikle mutsuz görünmüyordu.
Bayan Pottle, ne olduğu hakkında soruları bombaladı.

"Ah, her şey yolundaydı," dedi Bob.  "O çok iyi bir tür;
İmparatoriçe. Beklediğim resmi olay değildi.  Beni onların içinde
özel daireler ve bana biraz çay verdi ve imparator nadiren dedi
güzel şeyler ve bana sundu-bu. "

Altın süslemeli bir şerit tuttu.

"Benim!" diye bağırdı Bayan Pottle, "Bu nedir?"

"Kutsal hazinenin emrinin nişanı."

"MySakes! Sadece bunu düşün! Şey, bunu söyleyeceğim; daha fazlası değil
hak ediyorsun.  Orada!"

"Çok mutluyum," dedi Ethel.

"Nakit değer nedir?" Bay Charteris'i çekti.

"Ah, Poppa, sen romantik olmayan, pratik, şok edici yaşlı adam! Fikir!
Mükemmel paha biçilmez.  Bay Fawcett bununla birlikte katılmazdı
Her şey eminim. "

"Ben onu cezbetmek.
Thumping kontrolü daha çok mesele olurdu.  Söyle, Bay Fawcett,
Zengin bir adam değil misin? "

Bob künt soruyu kızardı ve Ethel sempati içinde kızardı.

"Suç yok!" Yaşlı adamı ekledi, gözleri parlıyor. "Bu sadece bu
yol.  Bir haftadır düşünüyorum, Bay Fawcett.  Doğru değil
Mançurya tepelerindeki o serseri, kaygan bir şekilde atılacak.
Bu savaşın ne kadar süreceğini düşünüyorsunuz? "

"Bu hayal bile edebileceğimden daha fazlası," diye yanıtladı Bob. "Nasıl olduğunu anlamıyorum
Port Arthur çok daha uzun süre dayanabilir; Üzerine yaklaşıyorlar; ve
Arazi kampanyasına Japon generalleri Rusları yönlendiriyor
Sütundan Post'a.  Ruslar akıllısa, savaşla bitecek
Port Arthur'un düşüşü. "

"Ah! Ve sonra?"

"Ne demek istiyorsun efendim?"

"Sanırım Japs--"

"Poppa!" Kesilen Ethel.  "O korkunç kelimeyi kullanma-onları çağırıyorum
Japonca."

"Seni memnun edecek bir şey, aşkım. Sanırım söyleyecektim
Japs-Japon, yani-bu savaşı hiçbir şey için yürütmüyor.  Onlar yapacaklar
Ülkeyi geliştirmek istiyorum-ne? "

"Kuşkusuz."

"Ve 'açık bir kapı' tutacaklar, ha?
Bu.  Savaş bittiğinde, bir
Bazı mineralleri çözmek için sendikasyon-ne!  Ve bana öyle geliyor ki
Seni duyduğum ve gördüğüm kadarıyla-özellikle de gördüğüm şey-bu
Kullanılacak doğru tür sensin.  Ülkeyi biliyorsun; Söyle, sen
Pratik bir eğitim aldım-geçersiz dillerde çok fazla zaman harcamadı,
ha? Ve en çok şey olan şey, oldukça seviye bir kafanız var ve
İşten korkmuyor seni kefalet edeceğim.  Yani, eğer hoşsansan, biz
Bir pazarlık yapın.  Ne?"

"Teklifinizi zevkle kabul ediyorum, efendim," dedi Bob, yüzü kızardı,
Gözleri parlıyor.  "Her zaman aktif bir hayat yaşamak istedim ve--

"Sallamak!" dedi Amerikalı, her zamanki laconic moduna tekrar tekrar
söyleme.  Bayan Pottle, gözlükleri aracılığıyla hayırseverliği parlattı ve
Bob'un gözleri Ethel'i aradı.


Birkaç gün sonra _Pacific Mail_'in astarlarından biri buharda
Yokohama'dan San Francisco'ya doğru okyanusun karşısında.  Güvertede oturdu
Üç kişilik grup-aynı üç
Nagasaki yedi ay önce.  Morton ve Desjardins,
Gerçek dövüşten herhangi bir şey görme şansı iyileşmiyordu,
geri çağrılmasını istemiş ve New York aracılığıyla geri dönüyorlardı.  Bob,
Japon hükümetinden hasta bırakarak bir davetiye kabul etmişti
San Francisco'daki Bay Charteris ile birkaç hafta geçirmek.  Üç
Dördüncü bir figür yavaşça göründüğünde güverte elemanlarında yatıyorlardı
arkadaş yolundan yükseliyor.

"Peki, Schwab, daha iyi hissediyor musun?" diye bağırdı Morton.

"Zanks, Bay Morton, ben oldukça rahatsız edici diyorsun KDV.
Bana saldır. Gerçekten de, "geniş bir şekilde ekledi"
Gommence kendimden zevk alacak. "

"Ah! De güzel deniz, güzel güneş!" diye bağırdı Desjardins.  "Bakıyorum
Yukarıdaki De Blue Sky'a kadar, ve tüm de vorld olduğunu hissettiriyor
şiir."

"Bosh!" Morton'u düpedüz yolunda homurdandı.  "Affedersiniz; şiir yok
dünya ama oraya koyduğun şey. Ben bu şekilde inşa etmedim; İngiliz yok
Beefsteak kim yiyebilir? HAYIR!"

"Ama Mösyö, sen kendin yap, ulusunu yapıyorsun, benim adaletsizliği.
PAR EXEMPLE! KDV VAS IT DENİZ DENİZ DENİZ VEN VEYTİM GERÇEKTEN BENEAS
De çok sessiz yıldızlar? Elbette bu mademoiselle'nin tatlı sesini vas de
De Boy Ah-Sam'a ders veren Charteris.  Dinliyorum; Çevredim;
Çok kısa, çok basit, biraz şiir, aynı anda sanatla öğreniyorum:

    "'' Doss de Leetle Peesy Bee-e
      Her Shinin 'Hour-R'yi etkilemiyor,
    Ve Gader 'oney All De Day-e
      Her açık Flower-R-R'den!

Yani başlıyor ve-- "

"Madam şişesini görüyorum!" aniden haykırdı Schwab, beceriksizce yükseliş
içine girdiği güverte sandalyesi.  Diğerleri de yükseldi ve
Güverte boyunca iki bayan ve bir beyefendi grubuna doğru acele etti
onların yönüne geliyor.  Schwab bir kerede Bayan
Pottle; diğerleri Ethel'in sol elindeki yer için manevra yaptı,
Haklı babası tarafından işgal ediliyor. Desjardins şansını kaybetti
ayrıntılı bir yay yapmak için bekliyor; Morton, tüm körlüğü için,
Bashful adam; Böylece Bob'un güvence altına alınmasında büyük bir zorluğu yoktu
konum. Morton, için güverte elemanları düzenleyerek kendini teselli etti.
Bayanlar ve şirket kendilerini gruplandırdı, Schwab hala Bayan'ın yanında
Pottle ve Bob, Ethel'in sol elindeki yerini koruyor.

Morton, "AH-SAM'a İngilizce derslerinizi duyuyoruz," dedi.
Ethel.

"Sen var mı? Oh evet! Onun pidgin İngilizcesini hiç sevmiyorum.
Düzgün konuşabilseydi çok daha güzel ol ve fakir adam gerçekten
öğrenmeye çok hevesli. "

"Nasıl devam ediyor?" diye sordu Bob.

"Bence gelişiyor, ama çok yavaş. Bir dergide okudum
Geçen gün şiiri okumayı öğrenmenin çok yardımcı olduğu, bu yüzden ben
Ona çok kolay küçük bir şiir öğretmek, ben de ilerlerken açıklamak
Pazar-okul sınıfımda kullandığım basit dil.  O öyle
zeki."

"İşte öyle," dedi Bob.  "Ne yaptığını görelim" (bir
Desjardins'e bak).  "Sakıncası yok, Bayan Charteris?"

"Hiç değil," diye yanıtladı Ethel, hafif bir allık ile, "-eğer sen de değilseniz
bir denetçi şiddetli. "

"İşte, Ah-Sam!" Bob olarak adlandırıldı.

Chinaman geldi ve alçakgönüllülükle eğildi.

"Bayan Charteris size küçük meşgul arı hakkında bilgi veriyor.
Bunu söylediğini duymak isterim. "

"Benim Talkee Missy So-Fashion," dedi Ah-Sam, sorunlu görünüyordu.

"Boş ver. Kendi yolun söyle."

Ah-Sam Ethel'e baktı.

"Gel, Ah-Sam," dedi; "Bunu sana nasıl açıkladığımı hatırla."

Chinaman ellerini arkasına koydu, tereddüt etti, sonra onu düzeltti.
En yakın ventilatördeki gözler ve garip şarkı şarkısında:

    "Ne için bir parça littee pidgy arı
      Wantchee go workee allo bloomin 'gün-lo?
    O 'Long Smellum Evely Littete tlee;
      Ch'hoy! Catchee Jam-Jam; Bimeby Chop-chop wailo! "


Ethel'in yanaklarının rengi,
Bu okuma.  Morton ikinci sırada bir titter verdi, sonra coigned
ve ciddi görünüyordu.  Sonunda hepsi birbirlerine baktılar ve patladılar
kontrol edilemeyen bir kahkaha uyumuna.  Ah-Sam, verimli bir şekilde baktı
genç metresi ve ellerine alçakgönüllü bir saygı göstermeye başladı.

"Teşekkür ederim Ah-Sam," dedi.  "Çok güzel söyledin. Gidebilirsin
Şimdi.-Ne utanç! "diye ekledi, gittiğinde diğerlerine dönerek,
"Zavallı adamın duygularını incitmek için. Elinden gelenin en iyisini yaptı."

"Ve açıkça yorumunuzu daha fazla incelediğini gösterdi
Metin, İngilizce öğrencilerinin yolu olduğu gibi, "dedi Bob." Boş ver,
Bayan Charteris; Ah-sam iyi bir adam.  Ama neredeyse hiç uzlaştım
Benden bağlılık aktarımı. "

"Ben de," dedi Bay Charteris, kız kardeşine korkunç bir bakışla.

"Şimdi Andrew, bir daha içine girme," dedi Bayan Pottle.  "Hayır
istisna olmadan kural.  Yasama organlarımız çoğunlukla haklı, izin veriyorum;
Ancak tüm Chinamen'i hariç tutan bir yasa yaptıklarında
Shores-Hedef, benimle hesaba katmak zorundalar.  İtiraf ediyorum Ah-Sam kaçakçıldım
gemide; O istisna, en olağanüstü bir Çin çocuğu. Ethel aldı
Bir hizmetçi için ona sahip olmak bir fantezi ve onu hemen San'a indireceğim
Francisco, yasalar veya yasalar yok. "

Bay Charteris omuz silkti.

"Fawcett," dedi, "Gel ve benimle bir dönüş yap. Konuşmalıyız
Bu prospektüs-Eh, ne? "

"Evet, günlüğümü _argonaut_ için yazmalıyım," dedi Bayan
Pottle, yükselen ve özel olarak ayrılmış bir masaya doğru yelken açma
onun tente altında.  Herr Schwab ayrılışında glum görünüyordu; O
başkalarının konuşmasına ve Ethel'in
Gruptan ayrıldı ve kendi başına dolaştı, o da kalktı, onu yeniden doldurdu
büyük boru ve rayına yaslanan Bayan
Pottle tam görünümde. Ciddiyetle şişirerek, onu uzun süre izledi
Kalan bakışlarının tamamen bilinçsizce yazdı.
Sonunda, borusunu çalmadan cebine koyarak
Küller, aşağıya indi.  Yakında geri döndü, birkaç hantal tomle yüklü,
ve Bayan Pottle'ın korunaklı köşesine sendeledi, burada
Masasının yanındaki bir yığın halinde hacimler ve samimi bir iç çekti.  Bayan.
Pottle başını kaldırdı, Schwab'ın yüzünden kitaplara baktı, sonra devam etti
onun yazısı, tıpkı Almanca sağ elini aşağı çekerken
Widewake'nin tacı.  Altın kenarlı gözlüklerini sildi, değiştirdi
onları burnunda ve tekrar iç çekti.

"İyi hissetmiyor musun, Bay Schwab?" dedi bayan, toplanmaya hazırlanıyor
kağıtları.

"Oldukça vell, Madam, seni zank ediyorum-Vun Sbot'ta Egzept," dedi.  O vardı
Şapkası şimdi ve Bayan Pottle merakla ona bakarken onu yaptı
Derin bir saygı ve aceleyle, biraz endişeli bir tonda şunları söyledi:

"Yaprit, sevgili Madame, Bresent'e Birkaç Cilt Zese _Brockhaus
Encyglobaedia _-- Son Baskı, Viz Renk Blates. "

"Gerçekten, Bay Schwab, çok iyisin, ama-hayır, düşünemedim
onun-ben-- "

"Ach, nozink; nozink. Ze Gairman Heart, Madam, Ven
dokundu, egsbense zink etmeyin; Sadece duyguyu titreştirir.
Ayrıca, Zem Halfprice'i alıyorum. "

Bayan Pottle'ın her iki elini de masanın üzerinde ve ona bakıyordu
Schwab'da suskun şaşkınlıkla göz camları.

"Bana izin ver sevgili Madam Bottle, Egsblain'e. Sen, şüphesiz Haf
Unutulmuş ze anı-Regollect?
Gemi: Ze Moment Ven-Vat Diyelim mi?-Ze'de Stickfast
Çok Narrow Gangvay. Ah! Madam, Zat Vas Ze Hayatımın Obbortunity; Ben Vas
hazır.  Siz, Madam Bottle, Vas Andromeda; Ben Hildebrand Schwab, Vas
Berseus.  Madam, seni zrough .... ve zat'ta
An--düşme--Lov! "

"Ah!" Bayan Pottle, yarısı kaçmak için yükseldi.  Ama yapamadı
Schwab'ı geçmeden çok dikkatli bir şekilde seçtiği köşeyi bırakın; onun
Hacimli form onu ​​görüşünü gizledi; ve bir mahkumun düştüğünü hissetti
Sandalyesine geri döndü.

"Love!" Schwab, bir orasyon ilan eden biri olarak devam etti; "Love! Kavga mı?
Madam, _brockhaus Encyglobaedia_, cilt. Eleven:-'Lov
yüksek gomblex duygu azzozied viz ze değeri vun bir berson veya
bir objeck. '  KDV, kendime soruyorum, zat'a koyduğum ze değeri güzel mi?
Objeck-Berson demeliyim?  Madam, ben-tahmin edemem-ben,
Hildebrand Schwab, KDV GIF Tahmini Ze Zhine.  Ergo, ben aşktayım:
_quod erat showandum_. "

Bayan Pottle bir şey söyledi ve tekrar kaçmak için denedi, ama Schwab yayıldı
kendisi ve ciddiyetle onu salladı.

"Kal, Madam. Sadece aşktayım zat değil; ben de işteyim.
Ben size çifte çubukluk sunmak için onur.  Elim Madam, benim
Kalbim-Gairman kalbim-ben zem'i ayaklarına yutuyorum.  Ve viz zem go ze
Schlagintwert'in Ze Katı Evi'nin yeniden oluşturulması, Ze Gorresbondence of Ze Gorresbonde
Ze _duesseldoerfer tageblatt_ vat, Werden, Kettwig,
Mielheim, Odenkolin ve Ozer Blaces; Fery broming ajanslarının yanı sıra
Ruskin Edition de Luxe, Batent Mangle, Saç Restoratör, Zentrifugal Bomp,
Bianola-- "

Schwab formülüne o kadar niyetliydi ki,
Bayan bölümünde ani konvulsif hareket Onu ele geçiren Pottle
Güneşlik ve hantal wooer'ı yolundan süpürerek aşağıdan kaçtı.  O
Bir an için ciddi durgunlukta durdu; Sonra borusunu çıkardı
Külden boşaltıldı, dolduruldu ve aydınlatıldı ve büyük silahlar üfledi,
hacimleri kollarına topladı ve uzaklaştı.

Bu arada Bayan Pottle neredeyse erkek kardeşinin kollarına düşmüştü,
Bob'u güvertede göstermek için kabininden bir kağıt getiren.

"Şimdi, Jane, Jane," diye destekledi Bay Charteris Hafifçe "
Böyle uçan sıçramalar al. "

"Ah, Andrew, Andrew!" dedi Bayan Pottle, kahkaha patlamasıyla, "Ben
Bir teklif alamayacak kadar yaşlı değil. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Benim! Sana güldüğün için pek söyleyemem. Bir teklifim var
Evlilik-yaşımda!  Tahmin et kimden? "

"Bob Fawcett değil mi?" dedi Bay Charteris ani bir şüpheyle.

"Bob Fawcett!"  Bayan Pottle neredeyse kahkahalarla bağırdı.  "Sen sadece
Eski bir kaz, Andrew.  HAYIR; Bay Schwab'dan, Hildebrand Schwab,
Beni bir Alman ansiklopedisi ile woo için.  Sadece her şeyi yener! "

Bay Charteris homurdandı.

"Sanırım Isidore'un sana bir yığın bıraktığını biliyor."

"Ücretsiz değilsin Andrew. Bay Schwab bana 'Güzel dedi
objeck ', bana aşık oldu çünkü bana gangway'e yardım etmek zorunda kaldı,
'Bush bana zrough!' Ah!----"

Hatırlama Bayan Pottle için çok fazlaydı; onun portel çift çenesi
Salladı ve kahkahalarla nefes nefese kaldı.

"Hostes'i ziyaret tavsiye ediyorum Jane," dedi Bay Charteris.
"Heyecan tehlikelidir-yaşındadır."

"Bir an, Andrew," dedi kız kardeşi yükselmek için yaparken
merdiven.  "Bob'un Isidore'un yığınına kurban düşmüş olabileceğini mi düşünüyordun?
İşten başka her şeye bir yarasa kadar körsün.  Sana söyleyeyim
Sır, efendim. Bob, Ethel'e aşık kulakların üzerinde. "

"Eh?"

"Ve Ethel, tabii ki itiraf etmeyecek olsa da, onun, iyi ----"

"Ne?"

"Evet!" dedi Bayan Pottle önemsiz bir şekilde.  "Çok şiddetli görünme"
ekledi, kolunu okşuyor.  "Bob iyi bir adam; hayal kırıklığına uğramayacaksın
onun içinde. "

"Şey, Jane," dedi Bay Charteris yavaşça, "Beni şaşırtmana izin veriyorum.
Sanırım çok memnunum.  Emin olmak için Ethel'i asla düşünmedim
bir İngiliz ile evlenmek; Kural olarak hiçbir stok almaz.  Ancak
Şunu söyleyeceğim: Adamın kim olduğu umrumda değil-sarkee, İngiliz veya
Avustralya; Ama eğer bir işçi, devam edecek bir adam, iyi bir tür,
Ve Gal'm'e gerçekten düşkün-bana, ona sahip olacak-eğer istese.
Ne!"




                                SON




                               *Sözlük*


C = Çince, J = Japon, P = Pidgin-İngilizce.  Çin yerine _l_
_r_ ve birçok kelimeye _-ee_, _-um_ ve _-- lo_ sonlandırmalarını ekleyin.


_allo_ (p), hepsi, her.


_banzai_ (j), lit. "On Bin Yıl!", Selamda bir ünlem
İmparatorun, _Vive le roi_'ye eşdeğer!

_Belongey_ (p), genellikle sadece _to be_ fiiline eşdeğerdir.

_bimeby_ (p), daha sonra.

_BOBBELY_ (P), gürültü, kargaşa.

_bottom-side_ (p), aşağı, aşağıda.


_catchee_ (p), almak, sahip olmak.

_ch'hoy_ (p), bir ünlem.

_cham-tow_ (c), kafayı kesmek, yürütmek.

_chop-chop_ (p), hızlı bir şekilde.

_chow-chow_ (p), yiyecek.


_daimio_ (j), geliri 10.000'i aşan bir feodal ve askeri şef
_koku_ pirinç (_koku_ = 5.13 kile).


_-ee_, pidgin-İngilizce fesih.


_first-chop_ (p), en iyi, mükemmel.


_Galaw_ (p), ortak bir ünlem.

_geisha_ (j), dans eden ve şarkı söyleyen bir kız.


_hai_ (j), cevaplamada kullanılan bir ünlem.

_ha-loy_ (p), aşağı in.

_Hara-Kiri_ (j), karnını açarak intihar.

_hayo_ (j), erken: _O Hayo_, iyi sabah.

_he_ (p), o, o, o, onlar, o, o.


_iniside_ (p), içinde, içinde.


_joss_ (p), Tanrı.

_joss-house_ (p), tapınak.

_joss-pidgin-man_ (p), rahip.


_kimono_ (j), uzun dış giysi.

_komban_ (j), iyi yüzey.

_koto_ (j), bir tür lir.

_KOW-TOW_ (P), alçakgönüllülükle eğilmek.


_li_ (c), bir Çin mil: 250 _li_ 1 derece yapar.

_littee_ (p), küçük.

_look-see_ (p), bak, inceleyin.


_Makura_ (j), kafa için bir dinlenme. _meshi_ (j), haşlanmış pirinç.

_Muchee_ (P), çok.

_musume_ (j), kız, genç bayan.

_my_ (p), ben, ben, benim, benim.


_No DO_ (P), yapamaz.

_NUMPA_ (P), Sayı: _Numpa One_, birinci sınıf.


_O_ (j), saygılı bir şekilde ele alınmada veya konuşmada kullanılan onurlu bir önek
Bir insanın: _O Hayo_, iyi sabah.

_obe_ (j), belin etrafında yıpranmış uzun bir kanat.

_one-tim'_ (p), bir kez.


_PAN_ (J), Ekmek: _Pan TABERU DARO_, Yemek bir şeyler istiyorum.

_pidgin_ (p), iş: _pidgin-english_, Çince tarafından konuşulan İngilizce
Portlarda.

_pidgy_ (p), meşgul.

_PiECEE_ (P), rakamlarla kullanılır: _one fiecee man_ = a veya bir adam.

_plopa_ (p), uygun: _allo plopa_, tamam.


_Sake_ (j), fermente bir pirinç-bira.

_Sampan_ (c), bir Çin punt.

_samurai_ (j), lit. İmparator'a hizmet eden biri; ordunun bir üyesi
sınıf eskiden iki kılıç giymek için ayrıcalıklı.

_san_ (j), isimlerle kullanılan bir başlık.

_Sassy_ (P), somalı, gururlu.

_savvy_ (p), bilin, anlayın.

_Sayonara_ (j), güle güle.

_shogun_ (j), Başkomutan; birkaç kişi için cetvelin başlığı
Yüzyıllar Mikado'yu destekledi.

_side_ (p), yer, yön: _this-side_, burada; _that-side_, orada;
_ What-side_, nerede.

_so-fashion_ (p), bu şekilde.


_tabemono_ (j), yiyecek armağanı.

_taberu_ (j), yiyeceğim.

_tadaima_ (j), şu anda bir kerede.

_that-side_ (p), orada.

_that-tim'_ (p), sonra.

_this-side_ (p), burada, o zaman.

_tim'_ (p), zaman.

_topside_ (p), yukarıda, üstün.

_topside-pidgin-man_ (p), misyoner.


_uma_ (j), at.


_wa_ (j), bir parçacık.

_wailo_ (p), uzak, uzaklaşmak, kaçmak.

_wantchee_ (p), istemek.

_ What-for_ (p), neden.

_ What-side_ (p), nerede.

_ what-tim'_ (p), ne zaman.


_yen_ (j), dolar.

_YINKELIS_ (P), İngilizce.




           * * * * * * * * *




                      *İspanya'daki ışık tugayı*

                                  *veya*

                   *Sir John Moore'un son kavgası*

                          *Herbert Strang tarafından*

                     "Tom Burnaby", vb.

            Lieut.-Col. Willoughby Verner.

          _ William Rainey, R.I. 12mo.  1.50 $_


"Hafif Tugayın Çocuklarında" Bay Strang,
Yarımada savaşı ve çok fazla tazelik çıkarmayı başarıyor
Moore'un Corunna'ya çekilmesi ve kahramanca savunma olarak iyi giyilen temalar
Saragossa.  Hikayenin kişisel ilgisi yüksekte tutulur
gerginlik .... hiçbir çocuğun ne zaman bırakamayacağı bir kitap
Bir kez başladı.  Hacim, mükemmel haritalar ve planları ile birlikte
Olayların gerçekleştiği sahneler. "--_ Standart_.

"Bu yazar, kabul edilme hakkını oldukça kazandı.
Rahmetli George A. Henty'nin mobilyada meşru halefi
Gençlik Eğlence.  Henty gibi, Strang da galvanizlemeyi başarıyor
Tarihin kuru kemikleri, görkemli yaşamın yakın bir görünümüne dönüştü ....
Mevcut cilt, kampanya yaşamının canlı ve ruhlu açıklamalarını içerir
İspanya'da ... birçok nadir ve ilginç bölümle .... bu iyi
genç ve yaşlı için okuma. "--_ Chicago Post_.

"Yazar, son dövüşü tarihe doğru gerçeğe göre grafiksel olarak anlatıyor
İngiliz komutanı Sir John Moore.  Bu heyecan verici bir ordu
geç George A. Henty tarafından yazılanların hikayesi, ama
Gerçekten daha özgünlükle. "--_ Philadelphia Press_.

"Olaylarında ekstra iyi bir önlemle ilginç bir hikaye ve
karakter ... ve bazı küçük aşk pasajlarıyla. "--_ Cleveland
Lider_.



                        *Elbridge S. Brooks*


Tarihi çocuklar.  Çabaları, başarıları ve zamanları.
29 tam sayfa çizim ile. 8vo, s. VIII + 259.

Tarihi kızlar.  Tarihini etkileyen kızların hikayeleri
Onların zamanları.  8vo, resimli, s. VIII + 225.

Şövalye günleri ve genç işler.  Hikayeleri karıştırıyor, sunum
Tarihi zamanların sadık resimleri.  Resimli, 8vo.  1.25 $

Kahraman olaylar.  Ayet ve hikayede anlatıldı. Resimli, 8vo.  1.25 $

Büyük erkek oğulları. Sokrates'den büyük adamların oğullarının hikayeleri
Napolyon.  Tamamen resimli, 8vo.  1.25 $

Sokrates, Alexander, Cicero, Marcus Aurelius'un oğulları dahil
Mahomet, Charlemagne, Alfred, Fatih William, Saladin, Dante,
Tamerlane, Columbus, Luther, Shakespeare, Cromwell, Büyük Peter,
Napolyon.

Uzun duvarlar.  Yunanistan'da Amerikalı bir çocuğun maceraları. Bir hikaye
Kazma ve keşif, tapınaklar ve hazineler. E. S. Brooks ve John tarafından
Alden.  Resimli George Foster Barnes.  8vo.   1.25 $



                           *Gençler için*


                             *Kraliyet Rogues*

Alberta Bancroft tarafından.  Louis Betts'in çizimleriyle.  12mo.  1.25 $

Yaşam süreleri ne olursa olsun, az sayıda sağlıklı fikirli halk var
Doğru türden masallara düşkünlüğe itiraf etmeyin.  "Asil
Rogues "bir çocuk kitabının kalplerini kazanmasını sağlayan bu kaliteye sahiptir
Yetişkinler.  Kahramanlar Merry Twin Rogues, King's Oğulları Elbette, ama
damarlarında bir peri kan gerginliği ile.  Çılgınca garip ve
Masal alemlerindeki keşifleri keyifli.

"Büyüleyici bir hikaye ... en güzel ve en güzel ve
Modern peri hikayelerinin en zekice. "--_ Worcester Spy_.



                          *Bir balina avcısı*

Güney denizlerinde maceracı bir yolculuk.  Thomas West Hammond tarafından.
Harry George Burgess'in 16 tam sayfa çizimi ile.  12mo.  1.25 $

"Boyunca heyecan verici .... Amerikalı gençlik adına, Bay'a teşekkür ediyoruz
Hammond, bu kadar uzun süre uyuyan bir hafızayı canlandırmak için. "--_ com.
Reklamveren_.

"Petrol arayışındaki bu ve diğer gezilerin döndüğü iplik biri
Okuduğum en iyisi.  Gerçekten heyecan verici, heyecan verici, tehlikeli
Deniz Hikayesi, Kişisel Deneyim Hikayesi,
Balinalarla her zamanki gibi cesur bir denizci ve o yerel renkle dolu
Bu da sayfaları çevirirken bir adamın kan karıncalanmasını sağlar.  .
İllüstrasyonlar mükemmel. "-Boston Times_'da Henry Haynie.



                      *Kahraman çağların masalları.*

Zenaide A. Ragozin, "Chaldea", "Vedik Hindistan" ın yazarı vb.

Hayır.-Kuzey Kahramanı ve Beowulf, Beowulf, Kahraman
Anglo-Saksonlar.  Resimli.  12mo.  1.50 $

Hayır.-Frithjof, Norveç Viking ve Roland, Paladin
Fransa.  Resimli.  12mo.  1.50 $

Hayır.-Salammbo Kartaca hizmetçisi.  Resimli.  12mo.  1.50 $

"Yazar, bilgin olarak konusunu bilen ve beceriye sahip
ve hikayelerini takdire şayan inşa etmek için hayal gücü. Onun tarzı kısa
ve canlı, gençlerin bu onurlu ve
Heyecan verici masallar. "--_ Dial_.


                     *Erkekler ve kızlar için plutarch.*

    John S. White tarafından seçildi ve düzenlendi.  Resimli.  8vo.  1.75 $

                Kütüphane Sürümü.  2 cilt.  16vo.  2.50 $

"Çok güzel ve zarif bir formda görmek bir zevk.
Dünyanın harika kitapları.  Young için en iyi plutarch
Okuyucular. "--_ Edebiyat Dünya_.

"Takdire şayan burs ve yargı gösteriyor."-Eleştirmen.


                      *Erkekler ve kızlar için pliny.*

                Yaşlı Pliny'nin Doğal Tarihi.

                        John S. White tarafından düzenlenmiştir.

                  52 çizim ile.  4to.  2.00 $

"Bay White'ın seçimleri takdire şayan bir şekilde yapıldı.
notları için talimatlar ve sonuç ona yansıtan bir sonuçtur
büyük kredi ve çocuk kitaplarının sayısına bir tane daha ekler
Rezervasyon yapmadan övgüyle karşılanın. "--_ Bağımsız_.

"Gençlerin kütüphaneleri için-ve karadaki her erkek ve kız
Kendi kütüphanesi toplamalıdır-bu mükemmel kitaplar özel bir
adaptasyon; Klasikleri onlara açıyorlar. "--_ Boston Journal of
Eğitim_.


                    *Erkekler ve kızlar için Herodot.*

     John S. White tarafından düzenlenmiştir.  50 çizim ile.  8vo.  1.75 $

                Kütüphane Sürümü.  2 cilt.  16vo.  2 $. 50

"Kitap gerçekten Herodot'un bu kısımlarını içeriyor.
Ebeveyn büyük olasılıkla erkek ve kız çocuklarını tanıştırırdı ve
Bay White, çoklukları atlayarak bunları yoğunlaştırmayı başardı.
Yunan metnine eklenen ifadeler.  Baskı çok büyük ve net
kimsenin, yakın görüşlülüğe eğilimi artıracağından korkmaya ihtiyacı yok
Erkek ya da kız.-_ Nation_.


                      *Marco Polo'nun seyahatleri.*

Açıklayıcı notlar ve yorumlarla erkekler ve kızlar için düzenlendi
Thomas W. Knox.  200'den fazla çizim ile.  8vo.  1.75 $

"Coğrafya öğrencisine Marco Polo'nun tanıtım yapması gerekmiyor. O
Orta Çağ'daki tüm gezginlerin en büyüğü olarak saygı gördü ve
Birden fazla dikkatli coğrafyacı, çalışmasının
Yeni Dünyanın Keşfi Cenova'nın Hardy Mariner tarafından .... Hikaye
Seyahatlerinden inanılmaz bir şekilde karşılandı ve Avrupa iken öldü
gerçeğinden ağır bir şekilde şüphe ediyordu.  Sonraki nesiller boyunca kaldı
anlatısının doğruluğunu belirlemek ve ona övgü almak
Çok zengin hak ediyor. "



               *G. P. Putnam'ın Oğulları, New York ve Londra*






.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KOBO ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/44316

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
