*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Corleone (Corleone)
Yazar: F. Marion Crawford
Yayın Tarihi: November 30, 2013 [EBook #44311]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44311
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Corleone, by F. Marion Crawford

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Corleone
       A Tale of Sicily

Author: F. Marion Crawford

Release Date: November 30, 2013 [EBook #44311]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CORLEONE ***

*** START OF TURKISH PART ***
sp1nd, Martin Pettit ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

CORLEONE

F. MARION CRAWFORD'UN ROMANLARI.

_Yeni Tekdüzen Baskı. Crown 8vo. 3s. 6d. her biri._

MR. ISAACS: Modern Hindistan'ın Hikayesi.
DOKTOR CLAUDIUS: Gerçek Bir Hikaye.
ROMALI ŞARKICI.
ZERDÜŞT.
YALNIZ BİR PARİŞİN HİKÂYESİ.
KHALED: Arabistan'ın Hikayesi.
PRAG CADISI.
ÜÇ KADER.
MARION DARCHE: Yorumsuz Bir Hikaye.
KRALIN ÇOCUKLARI.
KATHERINE LAUDERDALE.
MARZIO'NUN ÇARMİHA GERİLMESİ.
PAUL PATOFF.
ÖLÜMSÜZLERLE.
GREIFENSTEIN.
SANT' ILARIO.
SİGARA ÜRETİCİSİNİN ROMANI.
PIETRO GHISLERI.
DON ORSINO.
RALSTONS.
CASA BRACCIO.
ADAM JOHNSTONE'UN OĞLU.
DÜNÜN GÜLÜ.
TAQUISARA. Bir Roman.
CORLEONE.

VIA CRUCIS. İkinci Haçlı Seferi Romanı. Crown 8vo. 6s.
KRALIN SARAYI'NDA. Crown 8vo. 6s.
MARIETTA: Venedik'in Bir Hizmetçisi. Crown 8vo. 6s.
KİM KİRLETİRSE. Crown 8vo. 6s.
ROMA'NIN KALBİ: "Kayıp Su"nun Hikayesi Crown 8vo. 6s.
CECILIA: Modern Roma'nın Hikayesi. Crown 8vo. 6s.
AYLIKTA AŞK. Bir Bar Harbour Hikayesi. Fcap. 8vo. 2s.

MACMILLAN AND CO., LTD., LONDRA.

CORLEONE

Sicilya Hikayesi

F. MARION CRAWFORD'DAN

Londra

MACMILLAN VE ŞİRKETİ, LIMITED

NEW YORK: MACMILLAN ŞİRKETİ

1905

_Tüm hakları saklıdır_

TEKLİF HAKKI
1896

F. MARION CRAWFORD'DAN

_Birinci Baskı (2 Cilt. Globe 8vo) 1897_
_İkinci Baskı (Crown 8vo) 1898_
_Yeniden basım 1902, 1905_

BÖLÜM I

'Eğer asla evlenmeyi düşünmüyorsan, sen de rahip olabilirsin,' dedi
Ippolito Saracinesca ağabeyi Orsino'ya gülerek.

'Neden?' diye sordu Orsino gülümsemeden. 'Daha önce hiç görmediği, hakkında çok şey duyduğu bir şeyin gözlerini çıkarması da mantıklı olurdu.'

Genç rahip tekrar güldü, piyanonun kenarına koyduğu puroyu aldı, serbestçe yanana kadar tüttürdü ve sonra bir modülasyonun iki veya üç akorunu çaldı. Üzerinde birkaç nota çizgisinin kurşun kalemle kabaca karalandığı çizgili bir kağıt, enstrümanın rafında duruyordu.

Orsino uzun bacaklarını uzattı, alçak sandalyesinde geriye yaslandı ve
oyulmuş tavanın kare bölmelerindeki eski yaldızlı rozetlere baktı. Hoşnutsuz bir adamdı ve bunu biliyordu, bu da hoşnutsuzluğunu kendine yönelttiği bir suçlama konusu haline getiriyordu, özellikle de bunun sebebinin kendisinde olduğu oldukça açıktı.

Yaşamının başlangıcında, henüz reşit bile değilken iki büyük hata yapmıştı ve bunların hiçbiri ciddi maddi sonuçlar üretmemiş olsa da, bunlar doğal olarak melankolik mizacını etkilemiş ve miras aldığı sert mizacını ortaya çıkarmıştı. Birkaç yıl önce, Roma'daki büyük inşaat spekülasyonları sırasında, aptalca bir şekilde babasının eski düşmanı Ugo del Ferice ile ilişkiye girmişti ve sonunda kendini tamamen onun gücünde bulmuştu, ancak gerçekte borçlusu değildi. Aynı zamanda, onu içtenlikle seven, ancak birçok nedenden dolayı onunla evlenirse ona telafisi imkansız bir zarar vereceğine inanan genç bir dul kadına çok aşık olmuştu, bunun yerine Del Ferice ile evlenerek kendini feda etmiş, Orsino'nun serbest bırakılması için kendini bankacıya satmıştı, ancak ikincisinin bilgisi olmadan. Her şey bittiğinde, Orsino kendini çoğu gencin deneyimsiz çocuklardan biraz daha fazlası olduğu bir yaşta hayal kırıklığına uğramış bir adam olarak bulmuştu ve annesinden miras aldığı ciddi mizaç, edindiği izlenimi değiştirmesini ve tabiri caizse hala kendisine ait olan gençliği talep etmesini imkansız kılıyordu. O zamandan beri, kadınlar tarafından cezbedilmişti ama asla büyülenmemişti; ve onu cezbedenler çoğunlukla evlenilebilir değildi, tıpkı bazen ilgisini çeken ve eğlendiren birkaç şeyin herhangi bir şekilde karlı olmaması gibi. Dikkatsizce epey para harcıyordu, çünkü babası cömertti; ama işlerle meşgul olmaya çalıştığında yaşadığı oldukça acı deneyim onu ​​soğukkanlı ve net fikirli yapmıştı, bu yüzden hiçbir zaman yıkıcı bir şey yapmamıştı. Babasından ve büyükbabasından miras aldığı asabilik, artık nadiren, hatta hiç kendini göstermiyordu ve sanki hiçbir şey onun için ikinci bir dışsal doğa haline gelen sessiz kayıtsızlığı kıramıyormuş gibi görünüyordu. Son yıllarda çok seyahat etmişti ve çaba gösterdiğinde sohbeti ilginç olmaktan çıkmıyordu, her sorunun iki tarafına da bakma alışkanlığı onu soğuk ve isteksiz hale getirse de. Belki de bu, genellikle iki görüşten hangisini tercih ettiğine dair kesin bir fikre sahip olmasının umut verici bir işaretiydi, ancak başkalarını kendisinin haklı olduğuna ikna etmek için hiçbir
zahmete girmiyordu.

Kendi ailesinde, Ippolito'nun arkadaşlığından en çok hoşlanıyordu. İkincisi ondan yaklaşık iki yaş küçüktü ve neredeyse her bakımdan ondan çok farklıydı. Orsino uzun boylu, güçlü yapılı, aşırı esmerdi; Ippolito orta boylu, narin yapılı ve kıyaslandığında neredeyse açık tenliydi. Orsino'nun elleri zayıf, kahverengi, dip kısmı iyi örülmüş ve eklem yerleri genişti; Ippolito'nun elleri ince ve beyazdı ve oldukça gergindi, eklem yerlerinde mavi damarlar vardı, parmak uçları sivriydi, baş parmağı alışılmadık şekilde narin ve uzundu, tırnakları doğal olarak cilalıydı. Ağabeyin yüzü, geniş ve enerjik çizgileriyle, ciddi ve kayıtsız ifadesiyle ve koyu zeytin rengiyle, her noktada genç rahibin yumuşak hatlı, bronzla yontulmuş olmaktan ziyade balmumuyla şekillendirilmiş, soluk ve biraz şeffaf, esmer yerine - belki de kelimenin en iyi anlamıyla, bir erkeğe uygulanabileceği gibi - kadınsıydı. Ippolito, özellikle yetenekten çok güç sahibi müzisyenler ve ressamlar olmak üzere çok yetenekli insanların sıklıkla sahip olduğu berrak, yumuşak kahverengi gözlere sahipti. Ancak ince, düzgün ve oldukça soluk dudaklarında, çileci mizacın belirgin bir izi ve aynı şekilde keskin olabilen ama daha çok nazik olan esprili bir mizahın kesin bir göstergesi vardı. Ippolito'nun annesinin annesine benzediği ve mensup olduğu çok sayıdaki ailenin geri kalanından görünüm ve tavır olarak belirgin şekilde farklı olduğu söyleniyordu.

O, kendi seçiminden ziyade mesleği gereği bir rahipti. Yeteneklerine uygun bir mesleği bilerek seçmiş olsaydı, muhtemelen
bir besteci olarak asla ünlü olamayacak olsa da, kesinlikle
kendini tamamen müziğe adardı; çünkü büyük kavramları
yontan kaba yaratıcı güçten yoksundu, ancak iyi planlanmış bir bütünün geniş güzelliğine ince ayrıntıları
hafifçe, sevgiyle ve bilgece
aktarabilen zevk ve beceriye fazlasıyla sahipti. Ancak mesleği gereği
bir rahipti ve vicdanının inancının gücü
sanatsal zekasının armağanlarına seçim yapma gücü bırakmıyordu. O,
tüm ruhuyla bir kilise mensubuydu ve tüm kalbiyle bir müzisyendi.

İki kardeş arasında, bazen birbirlerini
anlayamayacak kadar farklı olan ancak
anlaşmazlıkları her iki tarafta da sürekli bir ilgi
uyarıcısı olan kişiler arasında var olan türden yakın bir dostluk vardı. Yaşadıkları büyük ve barışçıl ataerkil yapının ortasında, ve her bir üye kendi başına, içinde belli bir bastırılmış bireysellik barındıran bir varoluş yaratırken, Orsino ve Ippolito özellikle birlikteydiler ve rahip evdeyken genellikle ağabeyinin oturma odasında bulunurdu ve eşyalarının çoğunu orada saklardı. Büyük bir odaydı, eski oymalı ve yaldızlı bir tavanı, zemine açılan üç uzun penceresi, iki kapısı, mermer bir şöminesi, kalın eski bir halısı ve birçok eski ve yeni tasarımda çok sayıda mobilyası vardı, Orsino'nun sanatsal zevkleri veya gereksiz nesnelere karşı aşırı bir takdiri olmadığı için, bunlar yalnızca yararlılık göz önünde bulundurularak düzenlenmişti. Ippolito'nun kısa kuyruklu piyanosu orta pencerenin yakınında belirgin bir konumdaydı ve çok da uzakta olmayan Orsino'nun derin sandalyesi vardı, yanında kitaplar ve incelemelerle kaplı alçak bir masa vardı. Çünkü, hayatta gerçek bir amacı olmayan çoğu hoşnutsuz ve hayal kırıklığına uğramış insan gibi, Orsino Saracinesca da çok okurdu ve gerçekte hiçbir şey bulamadığı için kurguya ilgi duymayı özlerdi. Ippolito ise, tam tersine, az okur ve çok düşünürdü. Orsino evlilik hakkındaki sözlerine cevap verdikten sonra, rahip bir süre müziğiyle meşgul oldu, kardeşi ise sessizce tavana bakıp, modülasyonları ve geçici melodi ve deneysel armoni parçalarını dinliyordu, genç adamın ne ifade etmeye çalıştığını hiç anlamadan. Çoğu İtalyan gibi, o da belirsiz bir şekilde, her türlü müzik sesine düşkündü ve deneyimle, Ippolito'yu yalnız bırakırsa, duyulması hoş bir şeyin çok geçmeden ortaya çıkacağını biliyordu. Ancak Ippolito aniden durdu ve piyano taburesinde, kendisine özgü hızlı bir hareketle yarı yarıya döndü. Orsino'ya doğru eğildi, bilekleri dizlerinin üzerinde dururken parmak uçlarını hafifçe birbirine vurarak.

'Bütün Roma'da veya bütün Avrupa'da, evlenmek isteyeceğiniz hiç kimsenin olmadığını varsaymak saçmadır.'

'Sanırım oldukça saçma,' diye cevapladı Orsino, kardeşine bakmadan.

'O zaman gerçekten de bir eş aramadın. Bu açık.'

'Tamamen açık. Bu konuyu tartışmıyorum. Neden tartışayım ki? Çok
zaman var ve ayrıca, dünyada benim de senin gibi evlenmem için hiçbir sebep yok. İki küçük kardeşimiz var. Onlar eş alsın ve soyadlarını sürdürsünler.'

'Çoğu insan evliliğin bir mutluluk aracı olarak kabul edilebileceğini düşünüyor,' diye gözlemledi Ippolito.

'Çoğu insan aptaldır,' diye cevapladı Orsino kasvetli bir şekilde.

Ippolito, kardeşinin yüzüne bakarak güldü, ama cevap olarak hiçbir şey söylemedi.

'Genel bir kural olarak,' diye devam etti Orsino hemen, 'konuşmak zeka değil, boy meselesidir. Erkekler ve kadınlar ne kadar kısaysa, o kadar çok konuşurlar; ne kadar uzunlarsa, on vakadan dokuzunda o kadar sessizdirler. Elbette istisnalar vardır, ancak genel olarak bir bakışta herhangi bir kişinin iyi bir konuşmacı olup olmadığını anlayabilirsiniz. Beyinler
kesinlikle inçlerle ölçülemez. Bu nedenle konuşmanın beyinle hiçbir ilgisi yoktur. Bu nedenle çoğu insan aptaldır.'

'Buna argüman mı diyorsun?' diye sordu rahip, hala gülümseyerek.

'Hayır. Bu bir gözlem.'

'Peki bundan ne çıkarıyorsun?'

'Bundan ve diğer birçok şeyden çıkarım ve sonuca varıyorum ki
toplum dediğimiz şey aşağılayıcı bir saçmalıktır. Kimsenin söyleyecek bir şeyi olmadığında konuşmayı teşvik eder. Aşk olmadan evliliği teşvik eder.
Modayı zevke, zevki duyguya ve duyguyu kalbe karşı koyar. Duygusuzlar arasında duyguyu teşvik eden bir makinedir. Bu bir--'

Orsino durakladı, tereddüt etti.

'Başka bir şey mi?' diye sordu Ippolito yumuşak bir sesle.

'Yeryüzündeki cehennem.'

'Bu, Davut'tan beri peygamberlerin ve azizlerin çoğunun söylediği şeydir,' diye belirtti rahip, yarı içilmiş purosunu bulmak için tekrar hareket ederek ve sonra dikkatlice tekrar yakarak. 'Bu senin fikrin olduğuna göre, neden emir almıyorsun? Bir peygamber veya aziz olabilirsin, biliyorsun. Kutsallığa giden ilk adım, bu kötü dünyanın gösterişini ve kibrini hor görmektir. İlk adımı bir sıçramayla, iki ayağınla atmış gibisin. Ve en pahalıya mal olan ilk adımdır, derler. Cesaret! Çok uzağa gidebilirsin. '

'Çok geçmeden daha ileri gitmeyi düşünüyorum,' dedi Orsino ciddi bir şekilde, sanki kardeşi ciddi bir şekilde konuşmuş gibi. 'Her halükarda, tüm bunlardan
uzaklaşmayı düşünüyorum,' diye ekledi, sanki kendini düzeltiyormuş gibi.

'Tekrar seyahat etmeyi mi düşünüyorsun?' diye sordu Ippolito.

'Yapacak bir şey bulmayı düşünüyorum. Saygın olduğu sürece, ne olduğu umurumda değil. Senin gibi yeteneğim olsaydı, müzisyen olurdum ama
amatör olmazdım, ya da sanatçı veya edebiyatçı olurdum. Ama
benim apartman inşa etmek dışında hiçbir yeteneğim yok ve bunu
bir daha denemeyeceğim. Yeteneğim olsaydı, oyuncu bile olurdum.
Belki iyi bir çiftçi olurum ama babamız bana şimdi güvenmiyor, çünkü bana bir arazinin yönetimini verirse
yıkıcı deneyler yapacağımdan korkuyor. Kesinlikle deneylerin zamanı değil. Tanıdığımız insanların yarısı mahvolmuş durumda ve ülke neredeyse iflas etmiş durumda. Deneyler yapmak istemiyorum. Çalışırdım ve bana evlenmemi söylüyorlar. Anlayamıyorsun. Sonuçta sen de bir amatörsün, Ippolito.'

'Amatör bir müzisyensin - evet.'

'Hayır. Sen amatör bir rahipsin. Hassas ruhunu bir tür dini ambrosia ile, bol miktarda müzik nektarı ile destekliyorsun. Senin
idealin Sanatların Kardinal-Koruyucusu olmak. Zekisin ve
doğan gereği şaşırtıcı derecede iyisin ve bunların hiçbirinden dolayı hiçbir takdiri hak etmiyorsun. Muhtemelen seni bu yüzden seviyorum. Takdiri hak eden insanlardan nefret ediyorum, çünkü ben kendim hiçbirini hak etmiyorum. Ama sen din adamlığı mesleğini ciddiye almıyorsun ve bir amatörsün, sunağın bir amatörüsün. Ayin sırasında giydiğiniz giysilerle ilgili dikkat dağıtıcı şeyler yoksa, bunun nedeni, onların güzel ve size yakıştığına dair samimi, bilinçsiz bir sanatsal
inancınızın olmasıdır. Ancak koro, sizin "per omnia saecula saeculorum"unuza düz bir "Amin" diye yanıt verirse, bu, önsözün başında dişlerinizi gıcırdatacak ve dindar niyetinizi altüst edecektir. Sizce profesyonel bir müzisyen, ceketinin yakasının uymaması nedeniyle büyük bir orkestrayı yönetirken rahatsız olur mu?'

Ippolito neşeli bir şekilde gülümsedi, ancak cevap vermedi.

'Pekala,' diye devam etti Orsino hemen, 'sen sadece amatör bir rahipsin.
Önemli değil, çünkü mutlusun. Hayatını çok iyi yaşıyorsun.
Gerçek bir iş yaptığını bile iddia etmiyorsun. Senin mesleğin, dediğin gibi, rahiplik durumuna olan düşkünlüktü, rahiplik işine olan düşkünlük değil. Şimdi herhangi bir devleti özellikle umursamıyorum, ama
her ne pahasına olursa olsun bir tür iş istiyorum. Contini ile çalıştığım ve başım derde girdiğim o dönemde bir kereden fazla mutlu olmadım. Del Ferice'nin pençesine düştüğümüzde bile
bu varoluşa tercih ettim. Bundan
başka her şey.'

'Kayıtsızlaştığını düşünmüştüm,' dedi Ippolito.

'Kayıtsız mı? Evet, kayıtsızım - tıpkı ateş söndüğünde ve buhar olmadığında bir makinenin kayıtsız olması gibi. Ama eğer şey düşünebilseydi,
benim gibi iş isterdi. Paslanıp parçalanmakla yetinmezdi.
Biraz teoloji bilmen gerekir. Dünyaya bir amaçla mı
getirildik, yoksa
değil mi? Varlığımızda bir niyet var mı, yok mu? Zengin doğduğum ve bir bal kavanozundaki bir sineğinki kadar kıskanılacak bir konumda olduğum için kırk veya elli yıl daha tamamen hareketsiz mi yaşayacağım? Biz de tıpkı bir sineğin balın içindeki gibi geleneklerimize saplanıp kalmış durumdayız.'

'Ben onları seviyorum,' dedi Ippolito sessizce.

'Senin de hoşuna gittiğini biliyorum. Babamız da öyle. İkinize de yakışıyorlar. Babamız
gerçekten çok zeki bir adam ama çok fazla mutluluk ve çok fazla para onu felç etti. Varlığı annemize karşı sürekli bir hayranlık duymanın bir koşulu gibi görünüyor.'

'Annesini mutlu etti. Bu bir şeye değer.'

'Annesi onu mutlu etti. Birbirlerini mutlu ettiler. Birlikte bir ömür boyu mutluluğu gizlice, sanki yasal avlarıymış gibi
yiyip bitirdiler. Başka hiçbir şey istemedikleri için, geleneklerin balının yapışkan olduğunu ve
isteseler bile hareket
edemeyeceklerini hiç anlamadılar.'

'Bizi seviyorlar--'

'Elbette. Hiçbirimiz çok kötü bir şey yapmadık. Biz onların
mutluluğunun bir parçasıyız. Biz aynı zamanda onların donukluğunun da bir parçasıyız; çünkü onlar donuk ve
onların mutluluğu bizi de donuklaştırıyor.'

'Ne fikir!'

'Bu doğru. Dört kardeş olarak ne başardık?
Ne başaracağız? Bizler babamızın ve annemizin mutluluğunun mimarisinin süsleriyiz.
Hayatta oldukça olumsuz bir görev, kabul etmelisin. Onların mutlu olmasına sevindim, ama
tapınaklarındaki bir gargoyle'dan daha fazlası olmak isterdim.'

'O zaman evlen ve kendine ait bir tapınağın olsun!' diye güldü Ippolito. 'Ve
kendine ait gargoyle'lar da.'

'Ama ben bu tür bir mutluluk istemiyorum. Evlilik bir meslek değildir.
Bir kariyer değildir.

'Hayır. En azından amatör bir rahip olduğumu söylediğin için amatör bir koca olmayabilirsin.' Ippolito tekrar güldü.

Orsino kuru bir şekilde güldü, ama şaka yapmak için havasında olmadığı için cevap vermedi. Tekrar sandalyesine yaslandı ve oymalı tavana baktı ve ne anlama geldiğini düşündü, çünkü bu tavanlardan biriydi, yalnızca eski Roma saraylarında bulunur ve o eski konutların ima ettiği varoluşa yakından aittir. Orsino dışarıdaki kasvetli karanlık duvarları, yasaklayıcı girişi, alt kattaki ağır parmaklıklı pencereleri, sarayın arkasındaki karanlık sokağı düşündü ve tüm bunların ortaçağ havası ona bir hapishanenin atmosferi kadar iğrenç geldi.

Babasını ve büyükbabasını hiç anlamamıştı, ikisi de böyle bir varoluş için doğmuş gibi görünüyorlardı ve kesinlikle bu varoluşta başarılı oldular; çünkü yaşlı Prens doksan yaşını geçmişti ve oğlu Sant' Ilario, artık elli ile altmış arasında olmasına rağmen, her bakımdan hala genç bir adamdı. Orsino belki de ikisi kadar güçlüydü. Ancak o kadar uzun süre dayanabileceğine inanmıyordu. Zorlanmış bir tembelliğin ortasında, etrafındaki çağın hareketini hissetti ve kendi kendine, onların sadece seyircisi olduğu bir yarışta olduğunu ve durmanın imkansız olduğu zamanlarda doğduğunu söyledi. Bugünün birçok genci gibi, hareketi ilerleme, değişimi ise gelişme olarak gördüğü ve kendi ülkesinin veya diğer ülkelerin durumu hakkında çok derin bir anlayışa sahip olmadığı doğrudur. Ancak hareket ve değişim, modern bir eğitim almış olan hiç kimsenin kaçamayacağı gerçeklerdir. Giovanni Saracinesca, Orsino'nun babası, eski Prens Saracinesca hala hayatta olduğundan beri Sant' Ilario Prensi olarak bilinirdi, modern bir
eğitim almamıştı ve annesi henüz çocukken ölmüştü. Erkekler tarafından, erkekler arasında yetiştirilmişti, erken yaşta, babasıyla yakın günlük ilişki içinde ve ona karşı güçlü bir doğal hayranlıkla, ancak aynı derecede güçlü bir kişisel bağımsızlık duygusuyla yetişkinliğe erişmişti.

Orsino'nun gençliği farklıydı. Sant' Ilario gibi tek oğul değildi, dört kardeşin en büyüğüydü ve annesi, babası ve büyükbabası tarafından yetiştirilmişti. Büyük eski ev yavaş yavaş büyük bir aile tarafından
doldurulduğundan, karakterinin özgürce gelişmesi için daha az alan olmuştu. Aynı zamanda
eskiden olduğu gibi eski moda önyargılara ve geleneklere daha az yer vardı ve onlara karşı çok daha az saygı vardı, çünkü
dış dünyanın hareketlerine dair çok daha canlı bir bilinç vardı. 1870'te Roma'nın alınması
ortaçağcılığın ölümcül darbesiydi; ve Kral Victor Emmanuel ile Papa
Dokuzuncu Pius'un ölümü, eğer bu ifadeyi İtalyan birliği mücadelesinin heyecan verici hikayesini oluşturan büyük ve küçük olayların tüm o birleşimini belirtmek için kullanabilirsek, İtalyan romantizminin sonuydu.
Birlik mücadelesinden sonra, yaşam mücadelesi başladı, daha
çaresiz, daha
tehlikeli, ancak ölçülemeyecek kadar daha az romantik. Bankacılıkla dövüşmek arasındaki tüm fark buradadır.

Ve Orsino,
babası ve annesinin sahip olmadığı, ancak onda bir tür kıskançlık uyandıran niteliklerinin, hislerinin ve fikirlerinin farkındaydı. Onları hatırlayabildiğinden beri her biri hayatta tek bir şey istiyordu ve o da
diğerinin sevgisiydi, sahip olduklarında her biri tatmin olmuş ve mutluydu.
Zamanlar istediği gibi değişebilir, papalar ölebilir, krallar taç giyebilir, partiler siyasi çekişmelerde çekişebilir ve tüm ülke aniden gelen refahın tehlikeli sevinçlerini yaşayabilir ve
başarısızlığı izleyen
karmaşada tekrar ekşiyebilirdi, Giovanni ve Corona için hepsi aynıydı. Orsino'nun kardeşine söylediği gibi, birlikte bir ömür boyu mutluluğu gizlice tüketmişlerdi. Başkalarına hiçbir şey bırakmadıklarını da eklerdi ve bir anlamda bu doğru olabilirdi.
Ama bunu, Ippolito'ya bile söylememeyi tercih etti; çünkü
acı gelebilirdi, oysa Orsino kendisinin sadece
kayıtsız olduğuna inanıyordu.

Gururlu erkekler ve kadınlar, varsa, kederlerini ve acılarını
saklarlar. Ama bazıları o kadar gururludur ki,
mutluluklarını da saklarlar, sanki başka biri görse gücünün bir kısmını kaybedecekmiş gibi, ya da henüz sabitlenmemiş bir
fotoğraf gibi ışıkla bozulabilirmiş gibi. İnsanlar bazen bu içgüdüye
aşkın bencilliği derler, ama bu daha çok aşkın kendisine karşı bir tür saygı gibidir, ki kesinlikle tüm bencillikler gibi kaba değildir.

Giovanni'nin ya da Corona'nın bu konuda veya başka herhangi bir konuda değişmesi olası değildi, çünkü onlar asla değişken veya kaprisli insanlar olmamışlardı ve zaman hayatlarını sağlamlaştırmıştı. Birbirlerine
her zaman oldukları gibiydiler, ama başkalarına göre Giovanni orta yaşta ilerlemiş bir adamdı ve güzel Corona Saracinesca dünün
gülüdür.

O, çok yaşlı olsa bile, asla güzel olmaktan başka bir şey olamazdı; ama onu gençliğinde tanıyanlar, başlarını hüzünle sallamaya, giden ihtişama hayıflanmaya ve sadece onu hatırlayarak bir görüntü görmeye başlamışlardı, geriye kalanın değerini göremiyorlardı ve yıllarla gelen bir şeyi takdir edemiyorlardı. Roma'ya gelen ve Sant' Ilario Prensesi'ni ilk kez gören yabancılar, neredeyse çeyrek asırdır Avrupa'nın en güzeli olan kadına sessizce şaşkınlıkla bakıyorlardı ve şimdi bile onunla karşılaştırılabilecek birinin olup olmadığını merak ediyorlardı. Yaşın getirdiği yozlaşma henüz onu ele geçirmemişti. Mükemmel yüz hatları kader kadar sakin ve düzenliydi, koyu teni hala net, sıcak, zeytin rengindeydi ve bu renk nadiren fark edilir şekilde değişiyordu; muhteşem gözleri, güçlü siyah kaşlarının altında hala gerçek ve doğrudandı. Muhteşem saçlarında gümüş iplikler vardı, ama
bir kuzgunun kanadındaki ışıklar gibiydiler. Düz ve güçlüydü
ve hala zarifti, kadife ve çelikle karşılaştırılmıştı - belki de tam mükemmelliğinden daha
hafifti, çünkü içinde güneyin o iyi Sarazen kanından biraz vardı, ki bu kan sadece daha güçlü ve daha ince dokuları besliyor gibi görünüyor, zamanla işe yaramaz olan her şeyi tüketiyor;
kadifeyi aşındırıyor ama çeliği neredeyse en sona kadar sağlam bırakıyor.

Bir ırkta böyle sadece bir kadın olabilirdi ve bir şekilde kız kardeşi olmaması ve sadece
erkek çocuk doğurması doğal görünüyordu. Ama sanki doğa tamamen yenilmemiş ve dengesini kaybetmemiş gibi, narin dişil unsur Saracinesca erkeklerinden birinde yüzeye çıkmıştı. Kadınsı olmak için fazla zarif, kadınsı olmak için fazla yüksekti, tıpkı rahip-müzisyen Ippolito'da kendini gösterdiği gibi. Ama
bu, şüphesiz ne eski Prens'te, ne Giovanni'de, ne de diğer üç kardeşte olmayan bir şeydi ve onunla annesi arasında, özellikle de kendi aralarında bir bağ oluşturuyordu, geri kalanlar bunu anlamadan kabul ediyor ve Ippolito'nun kendilerinden önce tercih edildiğini hissetmeden saygı duyuyorlardı. Çünkü bu bir tercih değil,
daha güçlü bir karşılıklı çekimdi, geri kalanlara karşı ima edilmiş bir haksızlık yoktu.

Açıklanması dünyadaki en zor şeylerden biridir ve yine de neredeyse herkes bunu anlıyor, çünkü dil ile hiçbir ilgisi yok ve tamamen hisle ilgili. Biz insanlar, insanlığımızdan en uzak olanı açıklamak için dile en çok ihtiyaç duyarız ve hislerden en çok bahsedenler genellikle en az hissedenlerdir. Doğrudan bir izlenimi iletmek için, Öklid'in keskinleştirilmiş özlü ifadesi veya Demosthenes'in cilalı belagati, Aeschylus'un balyoz gibi söz darbesi veya Dante'nin iki ucu keskin dilinin yıldırım hızı, bir öpücükle, bir kızın kızarması veya bir annenin elinin dokunuşuyla - veya bir kişide iki katlı düşüncenin sessiz kesinliğiyle - karşılaştırıldığında nedir ki, sevginin her şey olduğunu ve her şeyin sevgi olduğunu söylemek için ne kızarmaya, ne dokunmaya, ne de öpmeye ihtiyaç duyar?

Ve bazen anne ile oğul arasındaki bağ bu türdendir.
Bakıp bakan babanın bunu yanlış anlaması da garip değildir, çünkü bu, onu hissetmeyenler için genellikle en az anlaşılır olan en özel insani duygudur, çünkü dil bunun izlenimini başkalarına iletemez.
Aşktan daha az gülünç hiçbir şey yoktur, ölüm hariç. Yine de aşık bir adam
çok sık arkadaşlarının ve dünyanın gözünde gülünçtür,
ne kadar çok gösterirse o kadar çok hisseder.
Yine de ona gülenlerin çoğu muhtemelen kendileri de aşık olmuştur. Bir alaycı, bunun mizahının başkalarının bunun
süremeyeceğini hissetmelerinden kaynaklandığını söyler. Korku, onu hisseden kişi için
çok gerçektir, ancak sebepsiz yere korkan bir adam her zaman
gülünç ve genellikle aşağılıktır. Hepimiz insan olduğumuz ve insanca hissettiğimiz halde, insanlığın anlaşılmasının çok zor olduğu doğrudur--çünkü
anlamak, kötülüğün bilgisinin ayartma veya iyiliğin bilgisinin erdem olması gibi, hissetmek değildir. Bir gün batımının en iyi
tanımı, doğuştan kör bir adama pek bir şey ifade edemez,
ancak onda özlemleri uyandırabilir ve eski acısının
keskinliğini yeni bir pişmanlığın
sertliğiyle keskinleştirebilir. Ve yine de bir tanım, çoğu insan için bir açıklamadan çok daha fazla şey ifade eder.

Sant' Ilario, karısının gizemli bir şekilde ikinci oğluna diğerlerinden daha fazla ilgi duyduğu gerçeğini çoktan kabul etmişti. Belki de Corona'nın Ippolito emir aldığında ve bekarlık yemini ettiğinde memnun olduğunu söylemek fazla olur. Hayal gücü geniş, gergin veya normal olmayan bir kadın değildi. Saracinesca'lar da aşırı dindar bir aile değildi veya birçok Roma ailesinin olduğu gibi Kilise tarihiyle bağlantılı değillerdi. Aksine, eski zamanlarda papalara, kendi papalarından birini oluşturacak kadar güçlü olmadıklarında karşı çıkmışlardı ve büyük evde, eski Prens'in karısının zamansız ölümü ve Giovanni Saracinesca'nın yaklaşık otuz yıl sonra Duchessa d'Astrardente ile evlenmesi arasındaki dönemde herhangi bir kadınsı unsurun olmaması, kesinlikle dindarlık uygulamalarına bir eğilimi desteklememişti. Genç Ippolito rahip olmaya karar verdiğinde, ailenin yaşlı reisi uzun beyaz sakalında pek de öğretici olmayan birkaç söz söyledi. On yıl önce bile, bu konuda öfkeye kapılabilirdi ve bu da hayatını tehlikeye atabilirdi, çünkü çok
huysuzdu; ama artık sona yaklaşıyordu ve onu uyandırmak için bundan daha fazlası gerekirdi. Giovanni'ye gelince, o da pek memnun değildi, çünkü rahiplerden hiç hoşlanmamıştı ve ailede rahip olmasını kesinlikle istemiyordu. Yine de, bu önyargıya rağmen, olayda tartışmanın faydasız olacağı belli bir uygunluk varmış gibi görünüyordu ve karısıyla kısa bir tartışmadan sonra, bunu az çok kaçınılmaz olarak kabul etti.

Ancak Corona memnundu, hatta memnundu ve hissettiği şey çok büyük bir memnuniyetti, çünkü hiçbir mantık yürütmeden, kendisiyle Ippolito arasına giren herhangi bir kadını kıskanması gerektiğini biliyordu. Onun için olası bir eş düşünemiyordu -diğer oğulları için sık sık eşler düşünürdü- kıskançlıktan başka bir şey olamayacak keskin bir acı dalgası olmadan. Giovanni başka bir kadına bir anlığına ilgi duysaydı, hissetmesi gereken veya hissetmesi gerektiğini düşündüğü şeyle tam olarak aynı değildi. Ama dünyadaki hiçbir şeye benzemiyordu.

Ippolito'nun bunun ne kadar farkında olduğunu bilmiyordu ama şüphesiz ki onun içgüdüsel olarak ona çekildiğini biliyordu, tıpkı kendisinin ona çekildiği gibi. Kadınların çok iyi bildiği o sezgisel kesinliğe sahipti, tehlike anında kocasının da ilk önce onu düşüneceği gibi. Bu tür içgüdüler belki de kadınların ve çocukların insanlara ve hayvanlara karşı kime koruma aramaları gerektiğini bildikleri gri kadim geçmişin gölgeli ipuçlarıydı; ama hepimiz onları en çok sevdiklerimizle bağlantılı olarak biliyoruz, yalnızken aklımıza hiç gelmeseler de. Onunla Ippolito arasında sürekli bir düşünce ve duygu yankılanması vardı; hassas ve sağlıksız bir organizasyona sahip insanlar arasında, kolayca açıklanamayan, telepati adının son zamanlarda geçici bir tanım olarak eklendiği şeylere yol açan o tür bir sempati. Ancak bu ikisi sağlıksız, hastalıklı derecede hassas veya normal insanlardan farklı değillerdi. Corona hayatında hiç hasta olmamıştı ve eğer Ippolito çocukluğunda narin olarak düşünülmüşse, bu, ailenin geri kalanıyla karşılaştırıldığında, sıra dışı sağlık ve güç açısından dikkat çekiciydi.

Bunların hepsi, Saracinesca evinde bu dönemde gerçekleşen olayları açıklamak için gerekli görünüyordu. Ailede uzun yıllar boyunca, Orsino'nun büyük inşaat spekülasyonu sırasında kendini iş yapmaya yönelik oldukça aptalca ve talihsiz girişimi ve bu biraz açıklayıcı bölümün başında atıfta bulunulan ilk aşk ilişkisi dışında, olağandışı hiçbir şey olmamıştı.

BÖLÜM II

Ünlü Corleone Prensi, Nice'teki küçük bir ikinci sınıf otelde fazla tören yapılmadan öldüğünde ve hiç tören yapılmadan gömüldüğünde, otel sahibinin masrafıyla, unvanları ve
topraklarından ve diğer eşyalarından geriye kalanlar, kardeşi de öldüğü için, kardeşinin çocuklarına gitti. Corleone halkı
asla uzun ömürlü olmadı ve ittifakları kural olarak eşleri ve kocaları olan diğerlerinde uzun bir ömre yol açmadı. Batıl inançlı kişiler, İtalya'daki Napolyon savaşları sırasında kendilerini kurtarmak için casus olarak vurulmasına neden oldukları bir rahibin tüm aile üzerinde laneti olduğunu
söylediler. Hatta ölmek üzereyken bu rahibi gördükleri veya gördüklerini sandıkları bile söylendi. Ancak
İtalya'nın güneyinde rahipler bol olduğundan,
onların vizyonunun hiç de bir vizyon olmayabileceği, sadece o sırada oradan geçen oldukça zararsız bir
yaşayan din adamı olabileceği çok olasıdır. Alnında her zaman küçük kırmızı bir delik ve sol yanağında da bir delik fark ettikleri doğruydu, ancak bu da sadece bir hayal
etkisi olabilirdi. Yine de bir ırk olarak talihsizlerdi ve birçoğu yüzyıl içinde şiddetli veya başka türlü zamansız sonlara gelmişti.

Corleone adı sadece bir unvandı ve alındığı kasaba uzun zaman önce başka ellere geçmişti. Ailenin soyadı Pagliuca d'Oriani'ydi. İtalya'da sıklıkla olduğu gibi, konuşan kişinin
en aşina olduğu üç isimden hangisiyse onu kullanırlardı.

Prens öldüğünde, kardeşinin dul eşi ve üç oğlu ve bir kızı olmak üzere dört çocuğu yaşıyordu; ve ailenin Pagliuca di Bauso adını taşıyan başka bir kolu daha vardı,
ki bu tarih şu anda onlarla ilgili değil.

Dul kadın, Sicilya'da Donna Maria Carolina Pagliuca olarak biliniyordu.
En büyük oğlu Tebaldo'ydu, amcasından gelen
Corleone Prensi unvanını almıştı; ve iki erkek kardeşinin adları Francesco ve
Ferdinando'ydu. On yedi yaşında bir kız olan kız kardeşleri Vittoria'ydı
ve en küçüğüydü.

Olağan olaylarda, güneyden oldukları için, üç oğul ve babaları ve anneleri her biri kendilerine özgü bir unvana sahip olurdu. Ancak Corleone, hayatına küçük kardeşiyle kavga ederek başlamıştı; ve ikincisi öldüğünde ve mülk Napoli ve Sicilya'nın ilhakından sonra getirilen kanuna göre
bölündüğünde, kardeşine herhangi bir hak
vermeyi kesinlikle reddetmişti. Ancak, çok daha büyük bir payına sahip olduğu toprakların bölünmesini engelleyemedi; ancak,
miras yasasının kendisini ilgilendirmediği
hakları elinde tutabilirdi ve bunu
kin yüzünden yaptı. Dahası, o zamanlar önemli olan
her türlü yolla kardeşine zarar verdi ve onu dolandırdı; ve sonuç olarak söz konusu kardeş ve ailesi gerçekten çok fakirleşti ve
Sicilya'nın biraz barbar bir bölgesinde yaşamaya çekildiler, çiftçilerin
tamamen
tarzında ve beyefendilerin çok az tarzında. En büyük oğlu Tebaldo henüz reşit olmamışken ve
Vittoria Palermo'daki bir manastırda küçük bir kızken koleradan öldü.

Üç genç adam neredeyse Sicilyalı köylülerin çevresinde yaşıyordu, ancak bir soylu ırkının gururu ve olağandan fazla kibriyle. Amcaları onlara cömert davranıp, babalarına olan nefretini hemen onlara aktarıp devam ettirmek yerine, çok fazla fark olmayabilirdi. Ancak yerleştirildikleri yer ve karakterleriyle sonuç kaçınılmazdı. Aynı anda hem tembel hem de kinci, açgözlü ve tedbirsiz, yarı kurnaz yarı vahşi, fiziksel olarak cesur ve ahlaki olarak kötü olarak büyüdüler. Birçok kusur ve birkaç erdem aralarında eşit olarak dağıtılmamıştı, doğrudur, çünkü her birinin hepsinden biraz daha fazla veya daha az payı vardı. Tebaldo en kurnazdı, Francesco en ahlaksızdı, Ferdinando en cesur ve en pervasızıydı, belki de en iyisiydi veya en azından en az kötü olanıydı. Onlara kalan ev, etrafında küçük bir araziyle birlikte, köylüler ve mahalle halkı tarafından Camaldoli olarak biliniyordu,
ancak orijinal adı Torre del Druso idi - Druse Kulesi veya kişinin yorumlamayı tercih ettiği gibi şeytanın Kulesi. Bir tarafında yüksek vadide hafif bir yükseltiden aşağı bakan, arkasında yılın üç çeyreği boyunca koyu taşların üzerinden akan derin bir geçit bulunan, iyi büyüklükte, geniş, yarı müstahkem eski bir manastırdı. Bu uçurumun üzerinde bir tür sur vardı ve bir ucunda neredeyse siyah tufodan yapılmış, harap siperleri olan kare bir kule yükseliyordu. Rahipler beyaz sıvalı binalarını ve surları ve iç avluda küçük kiliseyi inşa etmeden önce, buraya daha eski adını veren açıkça bu kuleydi. Santa Vittoria köyü yaklaşık üç çeyrek mil uzaklıktaydı, tepenin çıkıntısı tarafından gizlenmişti ve Camaldoli'den, uzun zaman önce yanardağın alt kraterlerinden inmiş olan yanmış lav ve cüruftan oluşan çorak bir alanla ayrılmıştı. Her şeyden çok daha yukarıda, Etna'nın devasa konisi koyu mavi doğu gökyüzüne karşı, korkunç, çizgili bir şeker somunu gibi yükseliyordu. Santa Vittoria ve Camaldoli arasındaki büyük yanmış şeridin her iki tarafında, ormanlar ve tarlalar kuzeye ve güneye Messina ve Catania'ya doğru uzanıyordu ve batıya doğru vadinin ötesinde kestane ağaçlarıyla kaplı büyük bir dağ sırası yükseliyordu. Camaldoli'den hiçbir ev görünmüyordu, ne de
insanların yaşaması için kullanılabilecek hiçbir kulübe veya baraka yoktu, çünkü
vahşi ve ıssız bir ülkeydi.

Üç kardeş, anneleriyle birlikte Camaldoli'de yaşıyordu ve üç erkek ve dört kadın tarafından kaba bir şekilde hizmet görüyorlardı, neredeyse hepsinin ahır işinden yemek pişirmeye ve masada servis yapmaya kadar hemen hemen her şeyi yapması bekleniyordu. Bir tür özensiz kaba yiyecek ve içecek bolluğu vardı, ancak başka pek bir şey yoktu ve birçok varlıklı köylü, Prens Corleone'nin yengesinden ve yeğenlerinden daha iyi yaşıyordu. Donna
Maria Carolina kışın veya yazın neredeyse hiç evden çıkmazdı. O, bir manastırdan evlenmiş, henüz bir çocukken, hayatının başlangıcında kısa bir süre lüks ve biraz mutluluk tatmıştı ve sonraki yoksulluk yıllarını, vahşi oğullarını beyefendi yapmak için yaptığı spazmodik girişimler, evliliği için duyduğu acı pişmanlık patlamaları ve yalnızca güney ırklarından kadınların kendisininki gibi umutsuz durumlara düştüğünde karşılaştığı kayıtsızlık arasında geçirmişti. Zayıf, esmer bir kadındı, güzelliğinin izlerini taşıyordu, genelde eski püskü siyahlar giymişti, ancak tuhaf bir şekilde ucuz ve zevksiz süslere düşkündü, bu da yıpranmış yasıyla korkunç bir tezat oluşturuyordu. Oğulları büyüdükçe, söylediği her şeyi çürütme alışkanlığı edindiler. Bazen, ne olursa olsun, fikrini savunuyordu ve genelde de konuyla ilgili tamamen bilgisizdi. Tartışmaları sıklıkla Cennetin adaletine ve azizlerin doğru hislerine tutkulu bir çağrıyla son bulurdu, ancak tartışılan konu bir lahana ekmekten veya bir tabak yeşillik hazırlamaktan daha önemli olmayabilirdi. Ya da bazen olduğu gibi, kaşlarını sessizce büker, bir zamanlar güzel olan ağzı alaycı bir şekilde kıvrılır ve zar zor aralanmış dudaklarından yaralı ve dramatik bir tonda bir kelime çıkar. 'Villani!' diye haykırırdı. 

Kelime 'kaba' olarak tercüme edilebilirdi ve üç çocuk bundan hoşlanmazdı, çünkü bir erkekten diğerine yapılmış çirkin bir hakaretti. Ancak annelerine karşı böylesi kabalığın tartışmada düz bir çelişkiden öteye geçmediğini ve oğullarına kaba dediğinde bunu sessizce katlandıklarını ve genellikle karşılık vermeden uzaklaştıklarını belirtmekte fayda var. İtalyanlar arasında, Romalıların eski ataerkil sistemine ait olan görgü ve ebeveynlere itaat izlerine sahip olmayan yoktur. Bu ve diğer davranışlarıyla ilgili olarak şunu da unutmamak gerekir ki, babaları onlar küçükken ölmüş olsa da, onlara eğitim anlamında, özellikle Santa Vittoria'nın papazının yardımıyla, bir şeyler verebilecek kadar uzun yaşamıştı ve onlara genç beyefendilerin temel dışsal görgü kurallarını öğretmişti. Ve istedikleri zaman bunları benimseyebiliyorlardı. En azından genç erkeklerin orduda normal dönem yerine sadece bir yıl ve birkaç hafta hizmet etmelerine hak kazandıran çok kolay sınavı geçmeleri için onlara yeterince eğitim vermeyi başarmıştı; ve önce Tebaldo'yu, sonra Tebaldo ve Francesco'yu ve sonra da üçünü art arda iki yıl boyunca Messina ve Palermo'ya götürmüştü, böylece Camaldoli, Santa Vittoria ve uzak evlerinden bir günlük sürüş mesafesinde bulunan bir veya iki büyük kasabanın ötesindeki dünyadan tamamen habersiz değillerdi. Kardeşlerin daha sonra Roma'da nasıl oldukça düzgün bir görünüm sergilediklerini anlamak için İtalyanların büyük sosyal uyum güçlerine sahip olduğu ve ikinci olarak, ülkenin çoğu yerinde soylular ile halk arasındaki çizginin çok net bir şekilde çizildiği, özellikle de görgü ve konuşma konusunda, genç adamların babalarından ve annelerinden öğrendikleri az şey bile açıkça kendi sınıflarına aitti ve başka hiçbir sınıfa ait değildi. Görünüşleri gerçekte bildiklerinden daha az cilalı olsalar bile, sadece isimleri onları topluma kabul ederdi, ancak toplum daha yakın bir tanışmadan sonra onlara soğuk davranabilirdi. Kız kardeşleri Vittoria, babalarının ölümünden sonra Palermo'daki manastırda kaldı. O, zavallı adam, evinin genç bir kız için pek de uygun bir yer olmayacağını, özellikle de kızının göründüğü gibi incelikle düzenlenmiş biri için uygun olmayacağını görerek, onu daha küçük bir çocukken rahibelerin yanına yerleştirmişti; ve koşullar altında bu yapabileceği
en akıllıca şeydi. Rahibeler hanımefendiydi ve
manastır nispeten zengindi. Muhtemelen bu gerçekler Pagliuca için fazla ağırlığa sahipti
ya da belki de dürüstçe Vittoria'nın eğitimi ve yaşamı için düzenli olarak ödeme
yapabileceğine inanıyordu. Gerçekten de, yaşadığı sürece zaman zaman küçük miktarlarda para göndermeyi başardı ve hatta ölümünden sonra bile Donna Maria Carolina rahibelere iki kez biraz para gönderdi. Ancak bundan sonra uzun bir süre başka bir şey gönderilmedi.
Kendisi için şanslı olan Vittoria, çalkantılı kardeşlerinden ve hayal kırıklığına uğramış annesinden çok farklıydı ve on yaşına geldiğinde yerleştirildiği dindar hanenin idolü olmuştu. Çok farklı, düşük doğumlu ve huysuz biri olsa bile, rahibeler onu koruyacak ve ona olabildiğince nazik davranacak ve ona en iyisini yapacaklardı, ancak daha büyük olduğunda çatıları altında geçimini sağlamak için bir şeyler yapmasını çok haklı olarak isteyeceklerdi. Ancak çocuğun nadir çekiciliği ve sevimli mizacının yanı sıra, eski ve asil bir isme sahip olması nedeniyle, onu basit işler için uygunsuz, başıboş ve çaresiz olmasına rağmen, ve sanki kendi ailelerinden birinin ailesine aitmiş gibi sempati duymaya değer bulacaklar. Ancak tüm bunlar, çocuğa karşı neredeyse abartılı sevgileri nedeniyle tamamen unutulmuştu. Ona olan sevgilerini yalnızca bu tür kadınların yapabileceği şekilde gösterdiler; çünkü bakımları altında farklı yaşlarda bir düzine başka asilzade kızı olmasına rağmen, rahibeler Vittoria'nın babasının ölümünden sonra hayırseverlikleri tarafından yetiştirildiğini kimseye bildirmediler. Ona
ihtiyacı olan en iyi şeyleri verdiler ve hatta evden gönderildiğini düşünebileceği küçük hediyeler bile verdiler. Ona
'annesinin ona bir Saat Kitabı, bir
yazma kutusu, bir ipek mendil veya benzeri önemsiz şeyler vermesini istediğini' söylediler. Zavallı annesi,
şüphesiz bunu istiyordu, ama bunu hiç söylemedi. Bu dindar ve nazik bir sahtekarlıktı ve diğer kızların ona bir hayırsever olarak bakmalarını engelledi, tıpkı bir veya ikisinin yaptığı gibi. Elbette giyimde bir fark yoktu, çünkü hepsi aynı şekilde giyiniyordu ve Vittoria, ailesinin onun eşyalarını ödediğini düşünüyordu.

Büyüdüğünde çok sevimli bir kızdı ve her bakımdan zarifti,
ve zarif olduğu kadar nazikti. Kardeşleri gibi esmer değildi,
annesi gibi de değildi. Palermo civarındaki tüm bölgenin Sarazen olduğu, ancak antik Yunan kanının Messina'dan Catania'ya kadar
sürdüğü yaygın olarak söylenir; ve kız kesinlikle ailesininkinden farklı bir tipte görünüyordu, ki bu aile aslen adanın diğer tarafından gelmişti. Vittoria'nın yumuşak kahverengi saçları ve üstlerindeki narin, kemerli kaşlarla aynı renkte, açık kahverengi gözleri vardı, bu da her zaman herhangi bir yüzün uyumuna yardımcı olan bir uyumdu. Ciltte ayrıca, gölgede ince satenin parlaklığı gibi ışığı hem tutan hem de geri veren parlak bir berraklık vardı. Yüzünün her yerinde, bazen Yunanlıların en iyi kesilmiş mücevherlerinde görülen, iyi tanımlanmış hatların rüya gibi yumuşaklığı vardı, değerli taşın kendisi altın rengindeydi. Yüz hatları, mükemmel dediğimiz hiçbir güzellik standardına göre kusursuz değildi, ancak kurala ve kanona uyması için orada bulunan kusurları değiştirmezdik. Öyleydiler, bundan sonra daha net görünecekler. Şimdi şunu söylemek yeterlidir ki, Vittoria d'Oriani'nin zarafeti, çekiciliği ve nezaketi vardı ve bunların yanı sıra, hiç de küçük olmayan bir güzellik payı vardı. Ve görüldüğü gibi, iyi eğitimliydi ve iyi bakılmıştı ve kardeşlerinden çok farklı yetiştirilmişti.

Camaldoli'deki Pagliuca'nın varlığı, görüldüğü gibi, sadece tahammül edilebilir derecede vahşi ve kaba değildi; bir ölçüde belirsizdi; ve üç kardeşin büyüdüklerinde yaptıkları her şeyin kanunun incelemesine dayanıp dayanamayacağı şüpheli olabilir. Sicilya bu açıdan diğer ülkelere benzemez ve okuyucuyu yorma riskine rağmen, kanun kaçağı ve eşkıyalık hakkında başlangıçta bir şeyler söylenmesi daha iyidir, böylece aşağıdakiler daha net anlaşılabilir.

Sicilya'daki eşkıyalık, yabancıların kolayca açıklayamayacağı bir tür aralıklı kalıcılığa sahiptir. Sıkça sorulan tek soru -varlıktan silinip silinemeyeceği- doğası hakkında tam bir cehaleti gösterir. Çoğu insanın bildiği gibi, bir kertenkelenin kuyruğunu kışın bir sapla kesebilirsiniz, ancak kertenkeleyi tamamen öldürmediğiniz sürece kuyruğun ilkbahar ve yaz aylarında tekrar uzamasını önleyemezsiniz.

Eşkıyalık, çoğu insanın sandığı gibi bir meslek değildir. Bir adam bunu bir kariyer olarak seçmez. Bu, zaman zaman kendini yenileyecek olan belirli koşullar altında ulusal karakterin ara sıra ortaya çıkan ama kaçınılmaz bir sonucudur. Hiç kimse ulusal karakteri değiştiremez. Eşkıyalığın başarısı, ne zaman kendini gösterse, öncelikle adanın bazı kısımlarının neredeyse erişilemez doğasına ve ikinci olarak, köylülerin uzak yerlerde kendilerini savunma konusundaki çaresizliğine bağlıdır. Tüm bir nüfusu, özellikle eşkıyaların neredeyse her zaman taşıdığı birinci sınıf tekrarlayan tüfekler ve ordu revolverleriyle başa çıkabilecek silahlarla donatmak açıkça imkansızdır. Ülkenin her yerinde, istasyondan istasyona, her yöne yarım milden fazla olmayan mesafelerde, tarladaki lahanalar gibi, birlikler bulundurmak da aynı şekilde imkansızdır. Hiçbir ordu yeterli olmaz. Bu nedenle, bir grubun
oluştuğu bilindiğinde, onu avlamak için geçici olarak mahalleye büyük bir kuvvet gönderilir; ve herhangi bir hükümetin yapabileceği tek şey budur. Her zaman adlandırıldığı gibi, 'çete' çok küçük olabilir. Bir adam daha önce büyük bir bölgeyi terörize etti ve ünlü Leone, sonunda etrafı sarıldığında, kendisi öldürülmeden önce neredeyse yirmi kişiyi öldürdü, ancak oldukça yalnızdı.

Neredeyse her çete tek bir kişiyle başlar ve o, kural olarak, sıcak kanlı bir cinayetin sonuçlarından kaçmak için kanun kaçağı olmuştur ve büyük olasılıkla saygın bir aileden ve biraz maldan gelen bir adamdır. Bir kavga durumunda hemen kan dökmeye geçmek ulusal karakterin bir parçasıdır ve kavgalar ne yazık ki yeterince yaygındır. Köylüler birbirlerinin kafalarını ve kemiklerini çapa ve kürekleriyle kırarlar ve ara sıra birbirlerini etkisiz bıçaklarla bıçaklarlar, ancak nadiren öldürürler çünkü karabinalar sürekli olarak, işçilerin ceplerinde bile olsa silahlar ararlar ve bulduklarında hiç sorgulamadan onlara el koyarlar. Ancak bir miktar mala sahip olan adam nadiren bir av tüfeği, bir tabanca veya her ikisi olmadan yurtdışına çıkar ve genellikle bunları nasıl kullanacağını bilir. Hayatını ciddi bir kavga olmadan geçirebilir, ancak
kendisini bir kavganın içinde bulursa, genellikle adamını hemen öldürür veya öldürülür. Şüpheye yer bırakmayacak şekilde kendini savunmak için öldürdüğünü kanıtlayacak tanıklar varsa, en yakın karabina istasyonuna teslim olabilir ve beraat edeceğinden emin olur. Aksi takdirde, kaçabilirse, tek yolu gecikmeden ormana kaçmaktır. Bu, bu kadar büyük bir haydut oranının kesinlikle en düşük sınıftan olmamasının, ancak genellikle iyi silahlara gücü yeten, ancak bunları taşımak için lisans alabilen çiftçiler ve mülk sahibi adamlar olmasının basit açıklaması gibi görünüyor. Haydutlar, yabancıların varsaydığı gibi, kural olarak, sözde suçlu sınıflarından değildir, ancak bir grup çok büyüdüğünde, tüm grupta birkaç sıradan suçlu bulunabilir; ancak haydutlar onları hor görür ve onlara güvenmez. Bu şeyler ayrıca, önemli grupların her zaman varlıklı toprak sahipleri arasında dostları olduğu gerçeğini de açıklar. Gerçekten de, sadece arkadaşları değil, aynı zamanda onları kanundan kurtarmak için büyük fedakarlıklar yapacak ve önemli riskler alacak yakın akrabaları da vardır. Ve önemli sayıda haydut yakalandığında, genellikle bu arkadaşlar veya akrabalar tarafından bir pusuya düşürülmüşlerdir. Bazen büyük bir ödül uğruna onlar tarafından katledilirler. Ancak Sicilyalı karakterinin şerefine, bu tür vakaların nadir olduğu söylenmelidir, ancak çok dikkat çekici bir vaka 1894 yılında, zengin bir adam ve iki oğlunun bir tür dostluk ziyafetinde altı haydutu kasten uyuşturup hepsini uykularında vurduğu, ancak bu katliamın o belirli grubun varlığını hiçbir şekilde sona erdirmediği bir olayda meydana gelmiştir. Haydutların uygulamalarına gelince, üç ana hedefleri vardır: kişisel güvenlik, yaşamı desteklemek için gerekli erzak ve mümkünse, elde edildiğinde ülkeyi gizlice ve sonsuza dek terk etmelerini sağlayacak büyük miktarlarda para. Bu amaçların ilki açısından, çoğunlukla genç adamlar veya hala güçlerinin zirvesinde olan, iyi yürüyüşçüler, iyi biniciler, iyi atışçılar ve üniformalı oldukları için uzaktan göze çarpmayan adamlardır. Erzaklarına gelince, arkadaşları tedarik etmediğinde, ihtiyaç duydukları şeyi buldukları her yerden alırlar, özellikle de köylüleri korkutarak. Üçüncü konuda geniş görüşlere sahiptirler. Sıradan bir kişi, özellikle silahlıysa, genellikle onlardan oldukça güvendedir, çünkü hayatlarını yol soygunu gibi önemsiz bir şey için riske atmazlar. Amaçları, gerçekten büyük bir fidye koparabilecekleri en zengin soyluların ve beyefendilerin kişilerini ele geçirmektir. Ve eğer böyle bir kişiyi bir kez yakalarlarsa genellikle parayı alırlar, çünkü akrabalara bir hatırlatma olarak bir kulak veya burun parçası gönderme uygulaması yok olmamıştır. İç kesimlerde toprakları olan birkaç Sicilyalı beyefendi, bir 'çete'nin var olduğu bilindiğinde askeri bir refakatçi olmadan mülklerini ziyaret etmeye cesaret eder, ki bu yazının yazıldığı şu anda da böyledir.

Pagliuca'nın ölümünden birkaç yıl sonra, büyük olmasa da, böyle bir çetenin bir araya gelmiş olması ve Santa Vittoria'dan çok da uzak olmayan bir süre boyunca güvencesiz ve göçebe bir hayat sürmesi tesadüftü.
Pagliuca erkeklerinin bu haydutlarla iyi geçindiği söyleniyordu,
ancak tabii ki anneleri bundan habersizdi.
Mahallede hiç kimse bu yüzden kardeşlere pek kötü gözle bakmıyordu.
Haydutlar ortalıkta dolaşırken, her adam kendisi için elinden gelenin en iyisini yapmak zorundaydı. Corleone, köylülerin çoğunun onlara verdiği adla, iyi silahlanmışlardı, bu doğru, ancak sayıları azdı ve haydutların zorla yağmalamalarına karşı koyamazlardı. Öte yandan, cesur ve çok pervasız genç adamlar olarak ün salmışlardı ve hatta
birkaç koyunlarını veya katırlarından birini kaçırmaya çalışan herhangi birine kurşun sıkabilirlerdi. Ayrıca ülkeyi iyi tanıyorlardı ve karabinalara değerli müttefikler olabilirlerdi, bu da isterlerse kanun kaçaklarına faydalı dostlar olabilecekleri anlamına geliyordu. Herkes onların
fakir olduğunu ve fidye umuduyla onlardan birini almaya değmeyeceğini biliyordu ve
haydutlara nakit karşılığında erzak sattıkları ve haydutların parası olmadığında da kredi karşılığında erzak sattıkları ima edildiğinde kimse şaşırmadı, bu kredi kanun kaçakları yakalanana kadar
mükemmeldi.

Bu ittifakın çok az doğrudan kanıtı vardı ve Pagliuca
bunu daha fazla sorgulamaya davet etmeyen terimlerle reddetti.
Mükemmel masumiyetlerini parlak bir şekilde göstermek için, bir düzine karabinayı
iki gün boyunca orman patikaları ve tepe geçitlerinden oluşan bir labirentte gezdirdiler ve onları kırk sekiz saat içinde üç kez, hala için için yanan bir yangının olduğu ve yarı pişmiş et kalıntılarının etrafa saçıldığı yerlere
getirdiler, sanki haydutlar bir alarmla aniden kaçmış gibi. Çok
iyi yapılmıştı ve subayın çabaları için teşekkürlerini,
başarısız olmaları nedeniyle duydukları samimi pişmanlık ifadeleriyle aldılar. Kamplardan birinde, sırtındaki damgadan dolayı
kendi koyunlarından biri olduğunu belirledikleri bir koyunun derisini bile buldular.
Her şey çok iyi yapılmıştı ve bunun sonucu olarak
karabinacılar sık ​​sık Camaldoli'deki haydutlar hakkında haber almak için başvuruda bulunuyorlardı, bu da elbette d'Oriani'yi
karabinacıların nerede oldukları konusunda iyi bilgilendiriyordu.

Sonuç olarak Vittoria'nın o yıllarda Palermo'daki manastırda kalması kesinlikle iyi bir şeydi, ta ki yaşlı Corleone'nin ölümü annesinin ve kardeşlerinin hayatını aniden değiştirene kadar.

Daha önce de söylendiği gibi, Nice'teki küçük bir otelde fazla tören yapılmadan öldü. Çocuksuz ve vasiyetsiz öldü, ayrıca öldüğünde bildiği kadarıyla
mahvolmuş bir haldeydi. Haber, Camaldoli'ye, Palermo'daki bir tefeciden, üç Pagliuca kardeşin varlığından haberdar olan ve onların Prens'in yasal mirasçıları olduğunu bilen birinden, haklı borçlarından birinin ödenmesi için para talebi şeklinde ulaştı.

Ölen adamın mülkünün harabesini çözmek bir yıl sürdü.
Satamadığı şeyler ipotekliydi ve ipotekler 1888'de başlayan muazzam mali kriz sırasında
tekrar tekrar el değiştirmişti.
Her türden, haklı ve haksız borç ve yüzlerce alacaklı vardı. Ana mülkün yöneticisi, Corleone'nin ölümünü duyar duymaz elinde bulunan nakit parayla
kaçtı.
Tanınmayan bir kişi, kâhyanın kendisine borcu olduğu için kendini vurdu ve
bu da gazetelerde konuşuldu ve ölü tırmığa bir sürü
baskılı küfür yığıldı. Fakat bir gün Ferdinando Pagliuca
Palermo'daki gazetelerden birinin ofisine girdi, editörün
yüzüne vurdu, onu düelloya zorladı ve ertesi sabah akciğerlerini deldi. Editör sonunda iyileşti, fakat Pagliuca kendini
kabul etmişti ve basında zavallı ölü Corleone hakkında
artık küfürlü konuşmalar yoktu.

İşler onun hayal ettiği kadar kötü değildi. Burada ve orada küçük bir mülk kaçmıştı, belki de varlığından bile habersizdi. Roma'da, yeni mahallede, geçici olarak ilgi duyduğu genç bir kişi için satın aldığı ve bir mucize eseri ipoteksiz küçük bir ev vardı. Sicilya'daki başlıca mülklerden bazılarının ipotekleri, Giovanni Saracinesca adındaki ve o ailenin bir kolunu temsil eden Marchese di San Giacinto'nun geniş masasına ulaşmıştı. San Giacinto son derece zengindi ve eski kanla modern içgüdülerin eşsiz bir birleşimiydi; onurlu bir adamdı, ancak korkunç bir iradeye sahipti ve iyi bir düşmandı; çok geniş görüşlere ve birçoğu başarıyla gerçekleştirilmiş, bazıları uygulama aşamasında, bazıları ise henüz planlanmış birçok büyük projeye sahip bir adamdı. Büyük krizde, başkalarının felaketlerinden ne çok şey kaybetmişti ne de hemen kar etmişti. Kimse ona açgözlü dememişti, ama yine de sahip olmaya değer her şey er ya da geç onun eline geçti. Toprak ve evler değer kaybettiğinde ve iş dünyasındaki her şey donuk ve ölü olduğunda, San Giacinto istikrarlı bir şekilde satın alıyordu. Her şey heyecan ve çılgın spekülasyon olduğunda, sessizce parasını biriktirmiş ve beklemişti. Ve yatırımları sırasında, faizin düzenli olarak ödenip ödenmediği konusunda fazla endişelenmeden, Corleone ipoteklerinin en iyisini almıştı. Çok geçmeden, hiç ödenmeyeceğini ve Corleone kendini tamamen mahvettiğinde toprakların ona kalacağını çok iyi biliyordu.

Pagliuca ailesi, mirasın yerleşimi tamamlanmadan önce Roma'ya taşındı ve Vittoria sonunda manastırdan alınarak annesine eşlik etti. Ferdinando, Camaldoli'de tek başına kaldı. Aile yeni mahallede bir daireye yerleşti ve hala çok belirsiz bir gelirle, savurgan olmasa da iyi yaşamaya başladı. Tüm işleri kendisi yöneten Tebaldo, Roma'daki evi avantajlı bir şekilde satmayı başardı. San Giacinto aracılığıyla birkaç Romalıyla tanıştı, onlar ona nazik davrandılar ve onu kötü şöhretli Prens Corleone'nin yeğeni olarak merakla gördüler. Ünvana gelince, San Giacinto ona bunu hemen almamasını, çünkü bunun kendisi için özel bir avantajı olmayacağını söyledi. San Giacinto, Saracinesca'daki tüm akrabalarıyla mükemmel ilişkiler içindeydi ve çok doğal olarak onlara d'Oriani'den bahsetti. Kalbinde Tebaldo'dan hoşlanmıyor ve ona güvenmiyordu ve kardeşi Francesco'nun da ondan pek farklı olmadığını düşünüyordu; ancak buna rağmen, hikayeleri ona kendi romantik başlangıçlarını hatırlatan iki genç adama karşı bir tür acıma duymaktan kendini alamadı. San Giacinto güç ve yapı olarak bir devdi ve
şüphesiz ki tüm devlerde iyi huyluluk ve nezaket eğilimi er ya da geç kendini gösterecektir. Artık
yıllar içinde ilerliyordu ve sert doğasının başlangıçtaki sertliği
yıllarca süren başarı ve neredeyse olağanüstü ev içi mutlulukla yumuşatılmıştı.
Vücudu ve zihni hala güçlüydü ve kolayca aldatılamazdı; ama
iyi huylu olmuştu. Pagliuca kabilesine acıdı ve karısını
Donna Maria Carolina'yı görmeye götürdü. Sant' Ilario Prensesi'ni onu kabul etmeye ve tanışmaya
ikna etti ve Marchesa di San Giacinto
bir öğleden sonra onu Vittoria ile birlikte saraya getirdi.

Corona annenin kendini beğenmiş olduğunu düşündü ve aynı anda hem huysuz hem de aptal olduğunu tahmin etti; ama genç kızın
çok farklı bir tipte olduğunu bir bakışta gördü ve Donna
Maria Carolina Marchesa ile konuşurken birkaç nazik soru sordu, Corona'ya gizemi açıkladı. Vittoria, manastıra yerleştirildiğinden beri geçen on yıl boyunca, bir ziyaret için bile olsa, hiç evde olmamıştı ve
annesi ona neredeyse yabancıydı. Corona'nın görebildiği gibi, tam olarak çekingen değildi,
ama genç zarafeti hassas bir şekilde beslenmişti ve
annesinin kaba taneli kendini
iddiasının varlığında küçülüp donmuştu.

"Onu Roma'da mı evlendirelim, sence, Prenses?" diye sordu Donna Maria
Carolina, başını kızına doğru anlamlı bir şekilde sallayarak, gözleri Corona'ya bakarken ve çok anlamlı bir şekilde gülümsedi.

Vittoria'nın yumuşak kahverengi gözleri aniden parladı ve sertleşti ve kan
sanki vurulmuş gibi yüzüne sıçradı ve küçük elleri
şemsiyesine sessizce kenetlendi; ama hiçbir şey söylemedi ve aşağı baktı.

'Kızınızın çok mutlu bir şekilde evlenmesini umuyorum,' dedi Corona, nazik bir tonlamayla, çünkü kızın utancını gördü ve anladı.

Marchesa di San Giacinto oldukça açık bir şekilde güldü. Kahkahaları
iyi huyluydu, gürültülü değildi ve açıkça aristokrattı, doğru; ama
Vittoria bundan hoşlanmadı, çünkü bunun annesinin kötü zevkli
olan sözlerinden kaynaklandığını biliyordu. Corona da bunu gördü. 'Evlilikten bahsedildiğinde hep gülüyorsun, Flavia,' dedi Prenses, 've yine de tanıdığım en mutlu evli kadınsın.'

'Ah, bu doğru!' diye cevapladı Marchesa. 'Dev'im bana iyi davranıyor, saçlarım gri olsa bile.'

Alnına doğru uzanan gür ve dalgalı saçlarında birçok gümüş tel olduğu doğruydu, ancak yüzü tazeliğinden hiçbir şey kaybetmemişti ve gözleri eski canlılığını koruyordu. Genellikle uzun yıllar yaşayan kadınlardandı.

Donna Maria Carolina gitmek için ayağa kalktı. Veda ederken Corona, Vittoria'nın elini tuttu.

'Mevsimin bu kadar geç olması için üzgünüm canım,' dedi. 'Gelecek yıla kadar seni eğlendirecek pek bir şey olmayacak. Ama annenle
akşam yemeğine gelmelisin. Gelir misin ve onu da getirir misin?' diye sordu, Donna Maria Carolina'ya dönerek.

Marchesa di San Giacinto, Corona'nın ilk görüşte insanları yemeğe davet etme alışkanlığı olmadığı için, iyi yetiştirilmiş bir şaşkınlıkla baktı. Elbette daveti kabul edildi.

BÖLÜM III

San Giacinto ve karısı yemeğe geldi, ve iki veya üç kişi daha,
ve d'Oriani, mümkün olan en iyi himaye altında Roma toplumuna bir tür resmi giriş yaptı. Corona'nın zevkine ve kadınsı
etkisine rağmen, Palazzo Saracinesca'daki şenlikler her zaman
etkileyici ve neredeyse ciddi bir karaktere sahipti. Belki de ailede çok fazla erkek vardı ve hepsi çok karanlık ve ciddiydi, yaşlı
Prens'ten, henüz reşit olmamış ve siyah kaşları Roma burnunun üzerinde birleşip gözlerini çok fazla gölgeliyormuş gibi görünen en küçük torununa kadar. Ailesinde Vittoria d'Oriani'nin olduğu gibi, Ippolito da istisnaydı,
masa başında görünmüyordu, ama akşamları oturma odasına geliyordu.
Prens masanın başında oturuyordu ve nadiren konuşuyordu.
Corona, Pagliuca kabilesinden memnun olmadığını görebiliyordu ve
konuşmaya yardımcı olmak ve Flavia San Giacinto'nun
konuşmasını sağlamak için elinden geleni yapıyordu, istediği zaman.

Zaman zaman, o akşam yüzünde hiçbir şey ifade etmeyen, ama gözleri neredeyse sürekli olarak
Vittoria'ya dönük olan Orsino'ya bakıyordu. Onun yanına oturması doğal bir şekilde olmuştu ve
bu onun için alışılmadık bir deneyimdi. Elbette, toplum içinde, ara sıra akşam yemeğinde genç bir kızın yanında buluyordu kendini ve
bu gibi durumlarda genelde çok sıkılırdı. Bu, ev sahiplerinin, kim olurlarsa olsunlar, kasıtlı veya kazara yaptığı bir şeydi. Eğer kasıtlıysa, büyük bir soydan ve servetten gelen özellikle arzu edilen bir genç kızın yanına oturtulmuştu, ona aşık olabileceği ve onu geleceğin Prensesi Saracinesca yapabileceği umuduyla. Ve onu ele geçirmek için yapılan her girişime kasvetli bir sessizlikle karşı çıkıyordu. Öte yandan, eğer tesadüfen genç bir kızın yanına oturtulmuşsa, bu öncelik yasalarına göre gerçekleşiyordu; ve genç kızın ne yüz, ne servet ne de konuşma açısından onu tavsiye edecek hiçbir şeyi olmaması olasılığı onda birdi. Ama her iki durum da sık sık gerçekleşmiyordu.

Mevcut durum tamamen sıra dışıydı. Vittoria d'Oriani daha önce hiç bir akşam yemeği partisine katılmamıştı ve her şey onun için yeniydi. Bu, sosyetedeki ilk görünümüydü ve Orsino Saracinesca, kardeşleri dışında genç denebilecek ilk adamdı, onlarla bir düzine kelime konuşmuştu. Manastırdan ayrılalı henüz iki ay bile olmamıştı ve bu süre zarfında zihni sürekli yeni izlenimlerle dolup taşıyordu ve annesinin tavırları ve konuşmaları yüzünden sürekli rahatsız oluyordu. Eğitimi şüphesiz çok sınırlıydı, ancak bu açıdan Orsino'nun tanıştığı birçok genç kızdan sadece küçük bir ölçüde farklıydı; ancak annesiyle karşılaştırıldığında liberaldi, çünkü din hakkındaki fikirleri Donna Maria Carolina'nın karmaşık batıl inanç sistemine kıyasla daha genişti. Vittoria'nın kahverengi gözleri kocaman açılmıştı, sessizce yerinde oturmuş, söylenenleri dinliyor ve daha önce hiç görmediği
bir sürü şeyi tadıyordu. Sık sık Corona'ya baktı ve
bir gün onun gibi olmayı diledi, ki bu oldukça imkansızdı. Ve zaman zaman
Orsino'ya baktı ve onun sözlerine kısa ve basit bir şekilde
cevap verdi. Kendisini izlediğini fark etmemek elde değildi ve ara sıra
yanaklarında hafifçe kan yükseliyordu. Diğer tarafında
karısı bir Frangipani olan ve Vittoria'nın annesi, diğer komşusu tarafından özellikle eğlendirilen ve ilgi duyulan
Gianbattista Pietrasanta oturuyordu, ancak genç kıza pek dikkat etmiyordu.

Büyük bir yazar, psikolojik analizin bir kitapta, yazarın kendisinin analiz ettiği kişinin yerine konmuş olabileceğine dair hayal ettiği şeyleri anlatan bir dizi ifadeden daha fazlası olamayacağını çok doğru bir şekilde söylemiştir. Herhangi bir erkek yazarın, en büyük hayal gücü çabasıyla, Vittoria d'Oriani gibi genç bir kızın, rafine kadınlardan oluşan bir dini toplulukta on yıl geçirdikten sonra dünyaya ilk geldiğinde sahip olduğu tüm varlığı oluşturan düşünce ve niyetin saflığına bürünüp bürünemeyeceği son derece şüphelidir. Böyle bir bakire masumiyetini anlamaya çalıştığımızda hayal ettiğimiz yaratık renksiz ve donuktur. Zihni ve kalbi kar kadar beyazdır, ancak uçsuz bucaksız bir ovadaki kar kadar beyazdır, mutlak monotonluğu hafifletecek bir çit veya ağaç bile yoktur. Doğada böyle bir beyazlıkta, şafak vakti ve gün batımında kızardığı zamanlar hariç, hiçbir güzellik yoktur. Karda yalnızken ve etrafta sadece kar varken, insanlar genellikle delirir; çünkü
kar deliliği bilinen ve tanınan bir delilik biçimidir.

Açıkçası hayal gücümüz böyle bir durumda gerçek bir imgeyi canlandırmayı başaramıyor.
Kız masumiyetinin bir durum olduğunun ve bir karakter biçimi olmadığının farkındayız.
Zorluk, kendimize tam da bu durumda belirli bir karakteri
tanıtmakta yatıyor. Çünkü masumiyet kelimesine dar bir anlam yüklemiyoruz;
insanlığa dokunan her soruya, her ilişkideki her güdüye ve o boş durumda bir kızın
yaşayan ve ölü tüm insanlara atfettiği her amaca kadar uzanıyor. Bu, tüm iyi şeylerin açıkça göründüğü, ancak çoğu zaman gerçekten görünmediği
ve tüm kötü şeylerin ya tamamen görünmez olduğu ya da tekdüze bir yanlış anlamanın donuk, tarafsız ve tamamen ilgisiz bir gölgesinde görüldüğü sihirli bir penceredir.
Gözlemimize göre bunun böyle olması gerektiğine karar veriyoruz. Bu bir analiz değil,
bir incelemedir.

Boşluğun ardında, ilk olarak, mizaç, sonra karakter, sonra zihin ve sonra da doğmamış kaderin oluşumunda üçünü de canlandıran ve hareket ettiren, daha sonraki yaşamda kaderin kendisi olan, korkunç veya tanrısal, o büyük, belirsiz kalıtım öğesi yatar, kader diye bir şey varsa.

Boşluğun ardında çalkantılı ve tutkulu kan olabilir, demirden bir karakter ve erkek egemen bir zihin olabilir. Ama boşluk, her şeye rağmen bir boşluktur. Rus Catherine bir zamanlar masum ve sessiz küçük bir Alman kızıydı, boş, meraklı gözleri ve okul kızı duygusallıkları vardı. Goethe onu Werther'in Charlotte'u sanabilirdi.
İyi, kötü veya kayıtsız, gelecekteki kadın sihirli pencerededir ve
olması gereken her şey zaten onun içindedir.

Vittoria d'Oriani kesinlikle bir Catherine olmayacaktı, ancak masumiyetinin altında çatışan kalıtımlar eksik değildi. Orsino, kendi yaşındaki çoğu genç adamdan daha fazla düşünmüştü ve ona baktığında, onunla konuştuğunda ve bazen hatırası ömür boyu kalan, görünüşte boş konuşmalardan birini sürdürürken, sessizce yüzünü incelerken ve nadir cazibesinin sırrını bulmaya çalışırken, bunun farkındaydı.

Ona neredeyse bir yabancı gibi davranarak başladı. Uzun süre sonra, ona ilk tanıdık soruyu sorduğunda nasıl gülümsediğini hatırladı, sanki bir İngiliz kızıymış gibi, ya da Nevada'dan mirasçı olan Bayan Lizzie Slayback'miş gibi.

"Roma'yı nasıl buldun?"

"Harika bir şehir," diye cevapladı Vittoria.

"Ama sen beğenmedin mi? Güzel olduğunu düşünmüyor musun?"

"Elbette Palermo değil," dedi genç kız, gayet doğal bir şekilde.
"Denizi yok; dağları yok--"

"Dağları yok mu?" diye sözünü kesti Orsino gülümseyerek. "Ama Roma'nın her yerinde dağlar var."

"Palermo gibi değil," diye cevapladı Vittoria, ayık bir şekilde. "Ve sonra güzel sokakları da yok."

"Zavallı Roma!" Orsino hafifçe güldü. "Güzel sokaklar bile yok! Burada seni
memnun eden hiçbir şey
görmedin mi!"

'Ah evet,--güzel evler var ve Tiber'i ve Kraliçe'yi gördüm ve--' diye durakladı.

'Ve başka ne?' diye sordu Orsino, çok eğlenerek.

Vittoria kahverengi gözlerini ona çevirdi ve cevap vermeden önce bir an durakladı.

'Bana mantıklı gelse de, sana aptalca görünen şeyler söyletiyorsun,' dedi sessizce.

'Aptalca değil, orijinal görünüyorlar. Palermo'nun güzel bir şehir olduğu doğru, ama biz Romalılar bunu unutuyoruz. Ve eğer daha önce başka bir nehir görmediyseniz, Tiber ilginçtir, sanırım. Demek istediğin bu. Hayır, oldukça mantıklı.'

Vittoria biraz kızardı ve sadece yarı rahatlamış bir şekilde aşağı baktı. Bu onun ilk
sohbet girişimiydi ve düşündüklerini doğal ve basit bir şekilde söylemişti. Annesininkine benzeyen gözleri olan iri, esmer genç adamın ona gülüp gülmediğinden emin değildi. Ama hayatında hiç partiye gitmediğini bilmiyordu.

'Palermo'daki toplum eğlenceli mi?' diye umursamazca sordu.

'Bilmiyorum,' diye cevapladı, yine kızararak, çünkü çok genç olduğu için biraz utanıyordu. 'Manastırdan Roma'ya gelmeye başladığımız gün ayrıldım. Ve annem Palermo'da yaşamıyordu,' diye ekledi.

'Hayır, bunu unutmuştum.'

Orsino bir süre sessizliğe gömüldü. Sohbet etme girişiminden, onu ilginç kılma umuduyla, gönüllü olarak vazgeçerdi. Ama Vittoria'nın sesini beğenmişti ve tekrar konuşmasını istiyordu. Sağ tarafında, bir ailenin başı olan ve bir Romalı olmayan Tebaldo, Corona'nın yanında oturuyordu. Ona oldukça
cüretkar iltifatlar ediyormuş gibi görünüyordu. Orsino bir cümle yakaladı.

'Kesinlikle İtalya'nın en güzel kadınısınız, Prenses,' diyordu Sicilyalı.

Orsino başını kaldırdı ve yavaşça konuşan kişiye doğru döndü. Bunu yaparken annesinin bakışını gördü. Kaşları biraz çatılmıştı, bu alışılmadık bir durumdu, ancak diğer tarafındaki San Giacinto'yla konuşmak için
başka tarafa dönüyordu, aksi takdirde tamamen kayıtsız bir ifadeyle.
Orsino güldü.

'Annem, ben doğmadan önce Avrupa'nın en güzel kadınıydı,' dedi, Tebaldo'ya oldukça anlamlı bir şekilde hitap ederek, çünkü ikincisinin sözleri ona gayet iyi duyulmuştu.

Tebaldo'nun ince bir yüzü, kare, dar bir alnı ve sivri bir çeneye ulaşan ağır çeneleri vardı. Üst dudağı çok kısaydı ve bıyığı alışılmadık şekilde küçük, siyah ve parlaktı ve uçları agresif noktalar halinde yukarı doğru kıvrılmıştı. Üst dişleri keskin, uzun ve muntazamdı ve gülümsediğinde onları gösteriyordu. Gülümseme burun deliklerinin üstüne kadar uzanmıyordu ve hala siyah gözlerinde neredeyse uğursuz bir şey vardı. Önden bakıldığında yüzün alt kısmı üçgendi ve alçak alnı üst kısmı kare gibi gösteriyordu. Safra kesesi olan, düzgün, sarı-kahverengi tenli, oldukça zayıf ve kemikli bir yapıya sahip, ancak genellikle çok dayanıklı bir tipti. Bu tür adamlar bazen şiddetli ve kontrolsüz öfkelere, büyük bir kurnazlık, hızlı zeka ve koşullardan yararlanma konusunda olağanüstü bir güce sahip olurlar. Tebaldo, Orsino'nun sözlerine gülümsedi, bunun bir azarlama olarak düşünülmüş olabileceğini hiç kabul etmedi. 'Onun annen olabileceğine inanmak zor,' dedi sessizce,
ve kızgınlığı tamamen etkisizleştiren bir samimiyetle.

Ancak Orsino düşüncelerinde Tebaldo'nun şu anki tonunu, bir an önce Prenses'le konuşurkenki ses tonuyla karşılaştırdı ve
hemen adamdan hoşlanmadı ve onun sahte ve ikiyüzlü olduğuna inandı.
Corona ya duymamıştı ya da duymamış gibi yaptı ve geniş, zayıf yapısı masada iki kişilik yer kaplıyormuş gibi görünen San Giacinto ile kayıtsızca konuştu, enerjik gri başı ise herkesin üzerinde
yüksekti. Orsino tekrar Vittoria'ya döndü.

'Birisi sana İtalya'nın en güzel genç hanımı olduğunu söylese memnun olur musun?' diye sordu.

Vittoria ona şaşkınlıkla baktı.

'Hayır,' diye cevapladı. 'Bu doğru olmaz. Nasıl memnun olabilirim ki?'

'Ama diyelim ki, tartışma uğruna, doğru olsaydı. Bir
durum hayal ediyorum. Memnun olur musun?'

'Bilmiyorum--sanırım--' Tereddüt etti ve durakladı.

'Ne düşündüğünü çok merak ediyorum,' dedi Orsino, bir cevap için ona
bastırarak.

'Sanırım bu, bana bunu söyleyen kişiden hoşlanıp hoşlanmadığıma bağlı.' Yine kan yüzünde hafifçe yükseldi.

'Tam olarak öyle düşünmeliydim,' diye cevapladı Orsino ciddi bir şekilde. 'Manastırdan
ayrıldığınız için üzgün müydünüz?'

'Evet, çok ağladım. Uzun yıllar boyunca benim evimdi ve orada çok
mutluydum.'

Kızın gözleri, masanın karşısındaki Guendalina Pietrasanta'ya dalgın dalgın bakarken büyüdü. Rahibelerle geçirdiği
hayatının anılarında kaybolmuştu. Orsino kendi başarısızlığına neredeyse gülüyordu.

'Kalmak ve rahibe olmak ister miydin?' diye sordu gülümseyerek.

'Evet, kesinlikle! En azından - ben gittiğimde kalmak istemiştim.'

'Ama o zamandan beri fikrini mi değiştirdin? Dünyayı beklediğinden
daha hoş buluyorsun? Kötü bir yer değil, sanırım.'

'Bana çok kötü olduğunu söylediler,' dedi Vittoria ciddi bir şekilde. 'Elbette
biliyor olmalılar, ama ne demek istediklerini tam olarak anlamıyorum. Bana bunun hakkında bir şeyler söyleyebilir misin, ve neden kötü olduğunu ve tüm bu kötülüklerin ne olduğunu?'

Orsino bir an sessizce ona baktı, hayatının yazılmamış sayfasının beyazlığını çok net bir şekilde fark etti.

'Rahibelerin haklı olabilir,' dedi sonunda. 'Dünyaya aşık değilim, ama
bu kadar kötü olduğuna inanmıyorum. En azından,
içinde birçok iyi insan var ve insan isterse onları bulabilir. Hiç şüphe yok ki, hepimiz teolojik anlamda sefil günahkârlarız, ama ben teolog değilim. Rahip olan bir kardeşim var ve onu akşam yemeğinden sonra göreceksin; ama çok iyi bir adam olmasına rağmen, dünyanın kesinlikle kötü olduğuna
inandığı izlenimini vermiyor. Oldukça amatör bir rahip olduğu doğru.'

Vittoria açıkça şok olmuştu, çünkü yüzü olağanüstü ciddileşti
ve biraz daha solgunlaştı. Şaşkın bir şekilde Orsino'ya ve sonra
tabağına baktı.

'Sorun ne?' diye sordu hemen. 'Seni şok ettim mi?'

'Evet,' diye cevapladı, neredeyse fısıldayarak ve hala aşağı bakarak. 'Yani,' diye ekledi tereddütle, 'belki de seni tam olarak anlamadım.'

'Hayır, şok olduysan anlamadın. Sadece şunu demek istedim ki, kardeşim çok iyi bir adam ve çok dindar bir adam ve bir mesleği olduğuna inanıyor ve iyi bir rahip olmak için elinden geleni yapıyor olsa da, hayatında daha çok önemsediğinden emin olduğum başka ilgi alanları var, ama bunları bilmiyor olabilir.'

'Başka hangi ilgi alanları?' diye sordu Vittoria, biraz çekinerek.

'Eh, belki sadece bir tane - müzik. Önce müzisyen, sonra rahip.'

Genç kızın yüzü anında aydınlandı. Belki de çok korkunç bir şey bekliyordu, ama tam olarak tanımlanamayan bir şey.

'Sabah ayin yapıyor,' diye devam etti Orsino, 've öğleden sonra dua kitabını dikkatlice okuması bir saat kadar sürebilir. Geri kalan zamanını piyano başında geçiriyor.'

'Ama bu din dışı müzik değil mi?' diye sordu Vittoria, tekrar endişelenerek.

'Ah hayır!' Orsino gülümsedi. 'Ayinler, senfoniler ve motetler besteliyor. '

'Eh, bunda bir zarar yok,' dedi Vittoria, kayıtsızca, tekrar
güvenceye kavuşarak.

'Elbette hayır. Keşke bunu kendim yapabilecek yeteneğim ve ilgim olsaydı.
Bence asıl kötülük hiçbir şey
yapmamaktır.'

'Tembellik en büyük günahlardan biridir,' diye gözlemledi Vittoria, yedisinin de adını biliyordu.

'Ayrıca, özellikle de benim gibi, hayat boyu buna mahkum edilmişseniz, hayal edilebilecek en yorucu günahtır.'

Genç kız ona endişeyle baktı ve kısa bir duraklama oldu.

'Ne demek istiyorsun?' diye sordu. 'Kimse boş durmak zorunda değil.'

'Bana bir meslek bulur musun?' diye sordu Orsino da, biraz da buruklukla. 'Memnun olacağım.'

'İyilik yapmamak bir meslek midir? Bunun için bolca fırsat olduğundan eminim.'

Böyle bir zeminde olduğunda kendinden daha emin hissediyordu. Orsino gülümsemedi.

'Evet. Bir adamın tüm hayatını alabilir ama bir kariyer değil--'

'Birçok azizin kariyeriydi!' diye sözünü kesti Vittoria,
neşeyle, çünkü sonunda rahatlamaya başlamıştı. 'Assisi'li Aziz Francis--Aziz Clare--Aziz--'

'Bizim için dua edin!' diye haykırdı Orsino, sanki bir litani'ye cevap veriyormuş gibi.

Vittoria'nın yüzü anında asıldı ve söylediği sözlerden hemen sonra pişman oldu. Hassas bir bitki gibiydi, diye düşündü; ama yine de
aşırı etkilenebilir, gergin bir kıza hiç benzemiyordu.

Şüphesiz ki eğitimi yüzündendi.

'Seni yine şaşırttım,' dedi ciddi bir şekilde. 'Üzgünüm ama ilk başta
sık sık şok olacağınızdan korkuyorum. Evet; hiç şüphem yok ki
azizler için iyilik yapmak bir kariyerdi ve günümüzde bir aziz bunu bir kariyer haline getirebilir. Ama görüyorsun ki ben bir meslek
değilim. İstediğim şey
bir tür meslek sahibi olmak ve tüm gücümle bunun için çalışmak olurdu.'

'Ne garip bir fikir!' Vittoria şaşkınlıkla ona baktı; çünkü
üç kardeşi on yıldır neredeyse dilenci olsalar da,
bir meslek sahibi olabilecekleri hiç akıllarına gelmemişti. 'Ama sen bir asilsin,' diye ekledi düşünceli bir şekilde. 'Bir gün Prens Saracinesca olacaksın.'

Orsino güldü.

'Eskiden olduğu kadar bu şeyleri düşünmüyoruz,' diye cevapladı. 'Eğer yapabilseydim, doktor olurdum, ya da avukat, ya da iş adamı. Bir dükkan sahibi olmayı isteyebileceğimi sanmıyorum, her ne kadar bu sadece bir önyargı olsa da--'

'Sanırım istemem!' diye haykırdı Vittoria, yine irkilerek.

'Benim yaşadığım hayattan çok daha ilginç olurdu. Aslında hemen hemen her hayat
olurdu. Elbette, eğer seçme şansım olsaydı--' Durdu.

Vittoria, gözleri samimiyetle onun yüzüne dikilmiş bir şekilde bekledi, ama
hiçbir şey
söylemedi. Bir şekilde aniden onun seçiminin ne olacağını merak etti. Vittoria'nın onu izlediğini hissetti ve ona doğru döndü.
Gözleri sessizce buluştu ve gülümsedi, ama Vittoria'nın yüzü ciddiliğini korudu. Bunun kesinlikle şimdiye kadar girdiği en saçma
sohbetlerden biri olduğunu düşünüyordu, ama bir şekilde
kendisine saçma gelmiyordu ve nedenini merak etti.

'Eğer seçme şansım olsaydı--' Tekrar durakladı. 'Bir lider olurdum,' diye ekledi
aniden.

Hala gençti ve içinde hırs vardı. Koyu gözleri annesininki gibi parladı, zeytin rengi teninin altında bir anlığına daha sıcak bir renk belirdi; ince, sert ağzı kendini belirledi.

'Bence olabilirsin,' dedi Vittoria, neredeyse nefesinin altında ve yarı bilinçsizce.

Sonra, birdenbire kıpkırmızı oldu ve yüzünü yüzünü
saklamak için çevirdi. Eğer bir kadında yanlış anlaşılan bir erkeği diğerlerinden daha fazla cezbeden bir şey varsa, o da onun büyük işler başarabileceğine inanmasıdır; ve eğer bir kadını bir erkeği sevmeye iten diğerlerinin ötesinde bir şey varsa, o da onun etrafındakilerden gerçekten üstün olduğuna ve gerçekten bir kadının sempatisine ihtiyaç duyduğuna dair kendi kesinliğidir. Gençlik,
güzellik, çekicilik, belagat, hepsi gerçek aşkı aşılama veya eğer bunlar var olmaya devam ederse, onu sürdürme gücünde bunların ardından gelir. Vittoria için, Orsino Saracinesca'nın bir gün onu erkekler arasında bir lider yapabilecek olağanüstü güçlere sahip olup olmadığını yargılamak için henüz hiçbir yolu olmaması pek önemli değildi. Aldığı ve konuşmasına neden olan güçlü izlenimin pek farkında değildi ve bu konuda kendisiyle tartışamayacak kadar genç ve saftı. Ve o, arkasında epeyce deneyim ve daha yaşlı bir kadının mutlak bağlılığı ve fedakarlığının anısıyla, daha önce hissettiği her şeyden oldukça farklı, keskin ve beklenmedik bir zevk hissetti. İlk başta bunun hakkında da düşünmedi, çünkü o iyi bir muhakemeci değildi ve hayattaki zevkleri gerçekten çok azdı. Vittoria konuştuktan bir iki dakika sonra ve Vittoria yüzünü çevirdiğinde, Orsino başını neredeyse fark edilmeyecek şekilde salladı, sanki onu rahatsız eden bir şeyi atmaya çalışıyormuş gibi. İkisi tekrar birbirleriyle konuşmadan önce akşam yemeğinin sonuna yaklaşmışlardı, ancak Vittoria bu arada iki kez ona doğru yarı yarıya döndü, sanki konuşmasını bekliyormuş gibi, sonra hayal kırıklığına uğrayarak tekrar tabağına baktı.

"Roma'da mı kalacaksın, yoksa Sicilya'ya mı döneceksin?" diye sordu aniden, ona değil, yanındaki masanın kenarına dokunan küçük beyaz ele bakarak.

Vittoria, sanki bir hayale dalmış gibi, sesini duyduğunda fark edilir şekilde irkildi ve eli aynı anda kayboldu.

Orsino kendini masa örtüsüne, örtünün olduğu yere bakarken buldu.

"Sanırım--Umarım Roma'da kalırız," diye cevapladı. "Kardeşimin burada çok işi var."

"Evet. Biliyorum. Neredeyse her gün kuzenim San Giacinto'yu görüyor."

"Evet."

Yüzü tekrar düşünceli bir hal aldı, ama daha önceki gibi dalgın değildi ve
sanki söyleyecek daha çok şeyi varmış gibi tereddüt ediyor gibiydi.

'Nedir bu?' diye sordu Orsino, devam etmesi için onu cesaretlendirerek.

'Belki de sana söylememeliyim. Marchese, Camaldoli'yi bizden satın almak istiyor.'

'Camaldoli nedir?'

'Annem ve kardeşlerimin, babam öldükten sonra manastırda olduğum süre boyunca uzun süre yaşadıkları eski kır evi. Küçük bir arazi var. Şimdiye kadar sahip olduğumuz tek şey buydu.'

'Satılırsa sevinir misin, yoksa üzülür müsün?' diye sordu Orsino, düşünceli bir şekilde ve yüzünü izleyerek.

'Mutlu olurum sanırım,' diye cevapladı. 'Bizim aramızda
paylaşılması gerekecek, diyorlar. Ve yarı yarıya harabe halinde ve arazi
değersiz ve her zaman haydutlar var.'

Orsino güldü.

'Evet. Sanırım ondan kurtulmaktan çok memnun olacaksın.
Bunda hiçbir zorluk yok, değil mi?'

'Sadece--bir kardeşim daha var. Orayı seviyor ve orada kalmış.
Adı Ferdinando. Neden burayı bu kadar sevdiğini kimse bilmiyor.
Onu satmak için onun
onayına ihtiyaçları var ve o da kabul etmeyecek.'

'Anlıyorum. Kardeşin Ferdinando nasıl bir adam?'

'Onu on yıldır görmedim. Onlar korkuyorlar--yani, o
hiçbir şeyden korkmuyor.'

Orsino, genç kızın cümlenin ortasında kendini kontrol ettiğinde dudaklarını kapatmasında garip bir şey olduğunu düşündü,
ama ne söylemek üzere olduğunu bilmiyordu. Tam o sırada Corona
masanın diğer ucundaki yaşlı Prens'e hafifçe başını salladı ve
yemek bitti.

'San Giacinto'nun senin diğer kardeşini görmesinin gerekli olduğunu düşünüyorum,' diye gözlemledi Orsino, ayağa kalkıp Vittoria'yı dışarı çıkarmaya hazır bir şekilde dururken konuşmayı bitirerek.

Küçük eldivensiz el, siyah kolunda beyaz bir kelebek gibi duruyordu,
ve kısa olmamasına rağmen, onun elini tutmak için kolunu biraz kaldırmak zorundaydı. Tam önlerinde San Giacinto, kaderin bir cilvesi gibi yolu karartıyordu. Vittoria, neredeyse sadece boyutuna hayran kalarak ona baktı.

'Ne kadar uzun!' diye haykırdı çok alçak bir sesle. 'Ne kadar uzun!' dedi tekrar.

'Ona alışkınız,' diye cevapladı Orsino, kısa bir kahkaha atarak. 'Ama çok
kasvetli görünmesine rağmen büyük bir kalbi var. '

Yarım saat sonra, adamlar kendi başlarına bir odada sigara içerken,
San Giacinto geldi ve Orsino'nun
kendisini yerleştirdiği uzak köşeye, sigarayla oturdu. Dev, her zamanki gibi, dişlerinin arasında kötü görünümlü siyah bir puro tutuyordu.

'Yapacak bir şey ister misin?' diye sordu açıkça.

'Evet.'

'Bir süreliğine Sicilya'da yaşamak ister misin?'

'Herhangi bir yer - eğer istersen Japonya.'

'Kolayca memnun oluyorsun. Bu, şu anda aşık olmadığın anlamına geliyor, sanırım.'

San Giacinto, bir süre sessizce genç kuzenine dikkatle baktı.

Orsino, bakışlarını sessizce, ama biraz da merakla karşıladı.

'Hiç Kontes Del Ferice'yi görmeye gittin mi?' diye sordu iri adam sonunda.

Orsino sandalyesinde doğruldu ve biraz kaşlarını çattı, sonra çapraz soruyla cevap verirken bakışlarını kaçırdı, sigarasının külünü dirseğinin yanındaki küçük bir kaya kristali tabağa düşürdü.

'Bunu bana neden soruyorsun?' diye sordu oldukça sert bir şekilde.

'Çünkü bir zamanlar ona çok ilgi duyuyordun ve onunla
evliliğinden beri tanışıklığınızı sürdürüp sürdürmediğinizi bilmek istiyordum.'

'Tanıdıklığımı sürdürdüm - ve daha fazla değil,' diye cevapladı Orsino, kuzeninin gözlerine tekrar bakarak. 'Zaman zaman Kontes'i görmeye gidiyorum. Aramızın çok iyi olduğunu düşünüyorum.'

'Sana ihtiyacım olursa benimle Sicilya'ya gelir misin, orada kalır ve benim için bir mülk düzenler misin?'

'Memnuniyetle. Ne zaman?'

'Henüz bilmiyorum. Bir hafta içinde de olabilir, bir ay içinde de.
Orada sıcak olacak ve senin yapman gereken sıkıntılı şeyler olacak.'

'Neyse ki.'

'Şu anda mahallede haydutlar var.'

'Bu çok eğlenceli olacak. Hiç görmedim.'

'İstersen Ippolito'ya söyleyebilirsin ama lütfen gitmeye hazır olana kadar
başka kimseye bahsetme. Annenin senin için endişeleneceğini ve babanın muhafazakar olduğunu biliyorsun ve büyükbaban da bir fikri beğenmediğinde
ateşli bir adam. Onun yaşında öfkesinin yatışması gerektiğini düşünürdün.'

'Hiçbir şekilde!' Orsino gülümsedi, çünkü yaşlı adamı seviyordu ve yaşlılığıyla
gurur duyuyordu.

'Ama istersen Ippolito'ya söyleyebilirsin ve onu ihtiyatlı olması konusunda uyarabilirsin. Ippolito bir sırrı ifşa etmektense
kendisinin parçalanmasına izin verirdi. O, hepinizin arasında açık ara en ihtiyatlısı.'

'Evet. Her zamanki gibi haklısın. İyi bir adam için iyi bir gözün var.
Bu Pagliuca halkı, Corleone veya d'Oriani hakkında ne düşünüyorsun--ya da kendilerine ne diyorlarsa?' Orsino, soruyu sorarken kuzenine dikkatle baktı.

'Corleone ile hiç tanıştın mı? Yani Norba'nın kızıyla evlenen, bu çocukların amcası.'

'Onunla bir kez tanıştım. Her şeye bakılırsa, özellikle itibarsız bir kişi olmalı.'

'Sanırım bundan daha da kötüydü. Karısını asla suçlamadım. Eh--bu çocuklar onun yeğenleri. Herhangi bir yorum yapmanın gerekli olduğunu düşünmüyorum.' San
Giacinto düşünceli bir şekilde gülümsedi.

'Bu genç kız aynı zamanda onun yeğeni,' diye belirtti Orsino oldukça keskin bir şekilde.

'Tebaldo Pagliuca, bir manastırda dindar yaşlı kadınlar arasında on yıl geçirmiş olsaydı kim bilir ne olurdu?' Büyük adamın gülümsemesi, Orsino'nun da katıldığı inanılmaz bir kahkahaya dönüştü.

'Kesinlikle bir eğitim farkı vardı,' diye itiraf etti. 'Ondan hoşlanıyorum.'

'Ona aşık olarak sıkıntılı bir aileye büyük bir fayda sağlardın,' dedi San Giacinto. 'Onun o değerli annesi, akşam yemeği sırasında Pietrasanta'nın başının arkasında ikinizi izliyordu.'

'Sicilya'ya gitmek için bir başka iyi sebep,' diye cevapladı Orsino. 'Genç hanım iletişimci. Bu akşam bana, onların bir yerini satın almaya çalıştığınızı söyledi, -adını unuttum- ve kardeşlerinden biri buna itiraz ediyor.'

'İşte tam da orayı yönetmenizi istiyorum. Adı Camaldoli.'

'O zaman bu konuda bir sır yok,' diye gözlemledi Orsino. 'Eğer bana
söylediyse, karşılaştığı bir sonraki adama da söyleyebilir.'

'Elbette. Ve gizemler kural olarak işe yaramaz. En azından
seninle hiçbir şey yapmak istemiyorum. İşte gerçekler. Tüm bu yerleri birbirine bağlayan hafif bir demir yolu inşa edeceğim; ve fazla konuşmadan
toprağı ele geçirmek için can atıyorum. Anlıyor musun? Corleone'nin bu yeri doğrudan benim hattımda ve en önemlilerinden biri, çünkü
demir yolunu yapmak için, pahalı bir tünel olmadan, geçmem gereken bir noktada. Yönetiminiz
sadece demir yolu araziyi değerli hale getirene kadar her şeyi düzene koymaktan ibaret olacak. Sonra elbette satacağım.'

'Anlıyorum. Çok iyi. Eski mimarıma bir iş veremez misiniz?
Adı Andrea Contini. Del Ferice için inşa ettiğimiz evlerin hepsi iyi oldu, biliyorsun.' Orsino acı bir şekilde güldü.

'Uygun zamanda bana onu hatırlat,' dedi San Giacinto. 'Ona küçük tren istasyonları inşa etme konusunda bir şeyler öğrenmesini söyle. Toplamda
on beş ila yirmi arası olacak.'

'Yapacağım. Ama--Sicilya'da bir demiryolunun sana para kazandıracağını mı düşünüyorsun?'

'Hayır. Ben aptal değilim.'

'O zaman neden bir tane inşa ediyorsun, eğer bu uygunsuz bir soru değilse?'

'Satın aldığım tüm arazilerin değerindeki artış, buna değecek,
birkaç kat daha fazla. Oldukça basit.'

'Muazzam bir sermaye gerektirecektir,' dedi Orsino düşünceli bir şekilde.

'Büyük miktarda hazır paraya ihtiyacı var. Ama araziler genellikle
uzun süreler için ve satış değerlerinin neredeyse üçte ikisi kadar ipotek altındadır. İpotek sahipleri arazinin kime ait olduğunu umursamazlar. Bu yüzden ben yaklaşık üçte birini nakit olarak ödüyorum.'

'Tüm arazi değerinin üçte ikisine ipotek edildiğinde, bütün bir ülkenin değeri ne olur?' diye sordu Orsino, umursamazca ve yarı gülerek.

Ama San Giacinto gülmedi.

'Bunu düşündüm,' diye cevapladı ciddi bir şekilde. 'Toprağın getirisi ipotek faizlerini, hükümete vergileri ve sahiplerine biraz gelir ödemeye yetmediğinde, doğrudan açlıktan ölürler veya göç ederler. Günümüzde çok fazla açlık var ve ekmek arayışıyla çok fazla göç var.'

'Ve yine de ülkenin hemen hemen her yerinde arazi değerinin arttığını söylüyorlar,' diye itiraz etti Orsino. 'Kendin buna güveniyorsun.'

'Demiryolları ve yollar inşa edilen her yerde değer artar.'

'Peki demiryollarının parasını ne ödüyor?'

'Vergiler.'

'Ve insanlar vergileri ödüyor.'

'Kesinlikle. Ve vergiler muazzam. Projelendirilen demiryollarından uzak yerlerdeki insanlar onlar yüzünden mahvolur, ancak demiryollarının geçtiği
toprak sahibi insanlar dolaylı olarak sonuçtan çok zenginleşir.
Bazen benim gibi özel bir kişi hafif bir yol inşa eder. Bence
bu, sonunda herkes için bir zenginlik kaynağıdır. Ancak, Calabria'nın batı kıyısındaki gibi hükümet yollarının inşa edilmesi,
zenginlik dengesini bozuyor ve göçü artırıyor gibi görünüyor. Bu,
gerekli bir kötülüktür.'

'Ülkemizde pek çok gerekli kötülük var,' dedi Orsino.
'Çok fazlalar.'

'_Per aspera ad astra._ Latinceyi pek bilmiyordum ama bunun bir şey ifade ettiğine inanıyorum. Ayrıca, örneğin Sicilya'daki eşkıyalık gibi gereksiz kötülükler de var. İsterseniz, onunla savaşarak eğlenebilirsiniz; ancak eşkıyaların sık sık
benim demiryollarımla seyahat edeceklerinden ve kesinlikle birinci sınıfta gideceklerinden hiç şüphem yok.'

Büyük adam güldü ve ayağa kalktı, Orsino'yu kendisine açılan
işgal olasılığı üzerinde düşünmeye bıraktı.

BÖLÜM IV

Orsino, San Giacinto onu terk ettikten sonra birkaç dakika köşesinde kaldı
ve sonra oturma odasına gitmek için ayağa kalktı. Giderken, hepsi birbirine yakın ve boş şömineden çok uzakta olmayan
oturan ve ayakta duran diğer adamların yanından geçti, Tebaldo Pagliuca'yı dinliyordu. Pagliuca, çok güçlü bir Sicilya aksanıyla Sicilya hakkında konuşuyordu. Orsino, onun ne söylediğini duymak için bir an durakladı. Birkaç hafta önce Palermo'nun dış mahallelerinde işlenen ve hakkında çok konuşulan
korkunç bir cinayetin hikayesini anlatıyordu. Ancak Tebaldo kendi sahasındaydı ve gazetelerde çıkanlardan çok daha fazlasını biliyordu. Sesi
nahoş değildi. Akıcıydı, ancak kelimeleri
burada ve orada, adanın kendi tarafında kesinlikle öğrenmediği gırtlaksı seslerle bölünüyordu. Tonlarda, dilin canlılığıyla
çelişen bir tür çekingenlik vardı. Orsino onu izliyordu ve
şimdiye kadar yaptığından daha dikkatli bir şekilde ona bakıyordu.
Bazı Araplarınki gibi hafifçe kan çanağına dönmüş derin gözlerin durgunluğu ve aynı zamanda
yüzün alt kısmının hareketliliği ve değişen ifadesi onu etkilemişti. Tebaldo da, tekil bir doğrudanlığa sahip jestler yapıyordu. Yine de verilen genel izlenim, onun sürekli, dürüst bir eylem adamı olmaktan ziyade iyi bir aktör olduğu ve
başka herhangi bir rolü de oynayabileceğiydi. Yanında kardeşi
Francesco duruyordu. İkisi arasında şüphesiz bir aile benzerliği vardı, ancak
yapılarındaki fark en deneyimsiz göz için bile belirgindi. Genç adam daha şişmandı, daha kanlı, daha az gergindi. Kırmızı kan, kahverengi teninin altında güçlü bir sağlıkla parlıyordu, dudakları kızıl ve dolgundu, koyu bıyığı kısa, pürüzsüz saçları gibi yumuşak ve ipeksiydi ve gözleri de yumuşak ve nemli bir şekilde parlaktı, çok uzundu, yüzünün geri kalanının teninden daha beyaz olan ağır, sarkık göz kapaklarıyla. Francesco, Tebaldo'dan daha fazla kız kardeşine benzemiyordu.

Orsino, geçerken durduğunda kendini babasının yanında buldu ve aniden, odadaki diğer tüm erkeklerden, kendi kardeşleri de dahil, yanında duran bu güçlü, demir grisi, orta boylu, sessiz adama ne kadar ölçülemez derecede yakın olduğunu fark etti. Sant' Ilario belki de en büyük oğlunu hiç anlamamıştı; ya da belki aralarında kendi sağlam mutluluğunun aşılmaz bariyeri vardı. Çünkü insanları bir araya getiren şey üzüntüdür. Mutluluk sempatiye ihtiyaç duymaz; mutluluk
kolayca bozulmaz; sağlam temellere dayanan mutluluk, mutsuzluğun günahlarına karşı en ufak bir merhamet göstermeden, en yaygın erdemin en olumsuz kaynağıdır; mutluluk kendine yeter; mutluluk
kendi ayaklarına bir fenerdir; bir adam için her şey, geri kalanlar için hiçbir şeydir; ona sahip olanla insanlık arasında aşılmaz bir duvardır. Ve Sant' Ilario yaklaşık otuz yıldır mutluydu. Görünüşte, beklendiği gibi, babasına benziyordu, tıpkı babasıyla aynı yaşta olduğu gibi. Mizaç olarak farklıydı, çünkü yaşam koşulları başka türdendi. Evin eski reisi, İspanyol karısını çok gençken kaybetmişti ve
tek oğluyla uzun yıllar yalnız yaşamıştı. Giovanni böyle bir talihsizlikle karşılaşmamıştı. Karısı hayattaydı ve birçok kadının iltifattan tat almayı unuttuğu bir yaşta hâlâ güzeldi; ve dört oğlu
hepsi yetişkin adamlardı, dik ve uzun boyluydu, bu yüzden
yanında durduklarında yüzlerine bakıyordu. Güçlü, barışçıl, dürüst, oldukça sert yüzlü
genç adamlardı, ikincisi olan Ippolito hariç,
karakterin gücü ve sertliği yerine
yetenek ve sevimli bir mizaca sahipti.

Hiç şüphesiz babalarına düşkündüler ve ailede büyük bir dayanışma vardı. Ancak Sant' Ilario'ya karşı hissettikleri şey belki de bir sevgiden çok bir bağlılıktı ve büyükbabaları çok yaşlı bir adam olduğu için onu ailedeki en önemli kişi olarak görüyorlardı.
Aile meselelerinde kendini kesin bir şekilde ifade ettiğinde
yanılmaz olduğunu varsaymaya alışmışlardı,
oysa günlük konularda ve sorularda onun yargıları hakkında pek de yüksek bir fikirleri yoktu; çünkü modern bir eğitim almışlardı ve bir dereceye kadar, babalarımızın görüşlerinin geçici bir kapris adını hak etmediği modern önyargılarla doluydular.

Orsino, Tebaldo'nun hikayeyi anlatma biçiminde hem kurnazca hem de vahşi bir şeyler olduğunu düşünüyordu. Kız kardeşlerinin sevgilisine karşı fırsat arayan iki genç adamın gizliliği ve sabrı için hoş bir
tebessüm etti ve ölümcül darbeyi tarif ederken köşeli çenelerin kareleşmesi ve bir yılanın
vuruşunda olduğu gibi başın hızla öne doğru hareket etmesi vardı.
Orsino sonunu dinledi ve sonra sessizce dışarı çıkıp
oturma odasına geri döndü.

Vittoria d'Oriani, Corona'nın yanında oturuyordu ve Corona onunla alçak sesle konuşuyordu. Diğer hanımlar ünlü eski bir
resmin önünde birlikte duruyorlardı. Marchesa di San Giacinto sigara içiyordu. Orsino
annesinin yanına oturdu, annesi ona sessizce baktı ve gülümsedi ve sonra
konuşmaya devam etti. Genç kız Orsino'ya baktı. Öne eğilmişti, bir dirseği dizindeydi ve çenesi elindeydi, dudakları hafifçe aralanmıştı ve yaşlı kadının söylediklerini derin bir ilgiyle dinliyordu. Corona ona yıllar önceki Roma'dan, o günlerdeki hayattan, Dokuzuncu Pius'tan ve İtalyanların gelişinden bahsediyordu.

'Bu kadar gençken olanları nasıl hatırlayabiliyorsun!' diye haykırdı Vittoria, sakin ve güzel yüze bakarak.

'O zamanlar bile senden büyüktüm,' diye cevapladı Corona gülümseyerek. 'Ve çok genç yaşta evlendim,' diye ekledi düşünceli bir şekilde. 'Sanırım senin yaşındayken evlendim. Kaç yaşındasın canım?'

'On sekiz yaşındayım - sadece on sekiz,' diye cevapladı Vittoria.

'On yedi yaşındayken evlendim. Çok gençtim.'

'Ama sen her zaman çok mutluydun. Neden böyle söylüyorsun?'

'Benim her zaman mutlu olduğumu düşünmene sebep olan ne?' diye sordu
Prenses.

'Sanırım yüzün. Rahibelerden bir veya ikisi de çok mutluydu. Ama
farklıydı. Yüzlerinde bambaşka bir ifade vardı.'

'Sanırım,' diye cevapladı Corona ve tekrar gülümsedi ve gururla
Orsino'ya baktı.

Ayağa kalktı ve odanın karşısına geçti, genç kız için yaşlı misafirlerini ihmal ettiğini hissetti, böylece kız tekrar Orsino'yla kalmıştı. Donna Maria Carolina'nın gerçeği
keşfettiğindeki hızlı bakışını görmedi ve bundan emin oldu, etrafında devam eden sohbete biraz katılırken tekrar tekrar ikisine baktı. Tam o anda çok
mutluydu, zavallı kadın ve neredeyse yirmi yıllık birikmiş taşralılıklara karşı mücadele etmeyi veya yeni arkadaşlarının incilerinin sahte olduğunu keşfetmesinden endişe etmeyi
unutuyordu. Gerçek veya sahte süslere olan tutkusu, onun talihindeki iyileşmeyle birlikte azalmamıştı.

Ancak Orsino, Vittoria'nın annesiyle hiç ilgilenmiyordu ve kadınların gerçek mücevher takıp takmadıklarını umursamayacak kadar çok şey görmüştü. Akşam yemeğinden sonra sigara içme odasının bir köşesine oturduğunda genç kızı neredeyse unutmuştu, ancak San Giacinto'nun sözleri, onu tekrar görmek için güçlü bir arzuyla yüzünü canlı bir şekilde hafızasına
hatırlatmıştı. Böyle bir isteği tatmin etmekten daha kolay bir şey yoktu ve kendini onun yanında buldu.

Oraya vardığında, birkaç dakika boyunca onunla konuşma zahmetine girmedi. Vittoria, sessizce oturmak, neredeyse ona dokunmak ve konuşmaya
cesaret edememek gibi bir çile olsa da, görünüşe göre ne söyleyeceğine karar vermeye çalışırken, önemli ölçüde kendine hakim olduğunu gösterdi. Akşam yemeği sırasında çok daha kolay olmuştu, diye düşündü, çünkü
kendisine danışılmadan yerine oturtulmuştu ve
dikkat çekme düşüncesi olmadan orada olması bekleniyordu. Şimdi, bir an için
sanki oda sallanıyormuş gibi biraz başı dönmüştü; ve
kızaracağından korkuyordu, ki bu saçma olurdu.

Şimdi, o ona bakarken, o da beyaz elbisesinin üzerinde, iki küçük, beyaz eldivenli elinin arasında, oldukça dümdüz duran küçük beyaz yelpazesine bakıyordu. Rahibeler ona böyle bir durumda ne yapması gerektiğini
söylememişlerdi. Yine de Orsino konuşmuyordu. İki dakika, iki saat gibi, sürünerek geçmişti ve boğazında bir çırpınma hissetti.

Bu saçma, diye düşündü. Bu kadar perişan olmak için hiçbir sebep yoktu. Çok büyük ihtimalle, onu hiç düşünmüyordu. Ama
kendisine böyle şeyler söylemenin bir faydası yoktu, çünkü utancı giderek arttı, ta ki
oturduğu yerden fırlayıp ona bakmadan odadan kaçması gerektiğini hissedene kadar. Çırpınma neredeyse kasılmaya başladı ve elleri
küçük yelpazeyi her iki yanından sıkıca kavrayarak bastırdı. Yine de
o konuşmadı.

Tam bir umutsuzluk içinde, azizlerin litanyasını içinden okumaya başladı,
dudaklarını ısırdı, hareket etmesinler ve ne yaptığını tahmin etmesin diye. Bastırılmış heyecanıyla kutsal kişiler yarıştı ve
birbirlerinin üzerinden son derece yakışıksız bir hızla yuvarlandılar, ta ki alay Orsino'nun sesinin ciddi ve kayıtsız tonlarıyla şiddetle durdurulana kadar.
Elleri gevşedi ve biraz solgunlaştı.

'Aziz Petrus'a gittin mi?' diye sakince sordu.

Kesinlikle utanmıyordu, ama genç bir kıza söyleyebileceği daha iyi bir şey düşünemiyordu. İlk seferinde, akşam yemeğinde, ona Roma'yı nasıl bulduğunu sormuştu. Her halükarda bu, sohbeti başlatmıştı. Aralarında geçen yarım düzine samimi kelimeyi yeterince iyi hatırlıyordu;
ve sadece anıdan daha fazlası vardı, çünkü aynı noktaya tekrar ulaşmalarını yarı yarıya istediğini biliyordu. Belki de, dilek daha güçlü olsaydı ve Vittoria biraz daha büyük olsaydı, daha kolay olabilirdi.

'Evet,' dedi. 'Annem gelir gelmez beni yanına aldı. Koruyucu azizeye bağlılığımızı göstermemiz konusunda çok endişeliydi.'

Orsino hafifçe gülümsedi.

'Aziz Petrus Roma'nın koruyucu azizi değil,' diye belirtti. 'Koruyucumuz San Filippo Neri.'

Vittoria gerçek bir şaşkınlıkla başını kaldırdı.

'Aziz Petrus Roma'nın koruyucu azizi değil!' diye haykırdı. 'Ama--ben
her zaman
düşündüm--'

'Doğal olarak. Roma'daki her türlü şey
olmadıkları gibi görünüyor. Örneğin biz
canlı gibiyiz.
Yok. Altı ya da yedi yıl
önce hepimiz büyüklüğümüz karşısında çılgınca bir heyecan içindeydik.
Bizim
cam
kutulardaki mumyalanmış örneklerden başka bir şey olmadığımız ortaya çıktı. Bu kadar şaşırmayın, signorina--ya da şoke olmuş--hangisi?'

Biraz güldü.

'Elimde değil,' diye cevapladı Vittoria basitçe, kahverengi gözleri hala ona
dikkatlice dikilmişti. 'Öyle--hepsi benim beklediğimden çok farklı--insanların söylediği şeyler--' Tereddüt etti ve aniden durdu,
gözlerini ondan çevirdi.

Odadaki ışık güçlüydü, çünkü yaşlı Prens
günümüzdeki gölgelendirme
modasından nefret ediyordu. Orsino, Vittoria'nın profilini ve bakışlarını kaçırdığında genç boynunun zarif kıvrımını, şakaklarından ve kıvrımlı küçük kulağının arkasından çıkan ince ipeksi saçları izledi. Oda sıcaktı ve bir an sessizce oturup onu izledi. Artık utanmıyordu çünkü kendini düşünmüyordu ve o anda onun hakkında ne düşündüğünü bilmiyordu.

"Bizden nasıl olmamızı beklediğini merak ediyorum," dedi sonunda. "Ve bizden ne söylememizi bekliyordun," diye ekledi sonradan aklına gelmiş gibi.

Üç ya da dört yaş büyük evli bir kadın olsaydı, onunla konuşurken çok eğlenceli bulabileceği aklına geldi. Kesinlikle, gerçekte yaptığı gibi, mesafeli ve neredeyse aptalca ifadelerle konuşuyor olamazdı. Ama genç ve evli bir kadın olsaydı, çekiciliği farklı olurdu ve kendisi için yeni olmayan bir tür olurdu. Vittoria'da bir yenilik vardı ve onu güçlü bir şekilde cezbetti. İçinde gerçek bir tazelik ve denenmemiş bir gençlik vardı; bazı çiçeklerde bulunan o tür bir
zarafet vardı ve bu kırılganlık değildi,
kalıptan yeni çıkmış ve henüz
üzerine
üflenmemiş değerli bir şeyin
açılmasıydı. Acaba tüm genç kızların bu tarif edilemez
bir şeye
sahip olup olmadığını ve eğer öyleyse, neden bunu hiç fark etmediğini merak etti.

'Tam olarak emin değilim,' diye cevapladı Vittoria, Orsino Saracinesca hakkında önceden bir fikre sahip olabileceği düşüncesiyle biraz kızararak. Cevap parlaklık açısından her şeyi arzulanan düzeyde bıraktı, ancak
ses yumuşak ve beklentiliydi, bazı kadın sesleri gibi, tam da armonik bir titreşime dönüşme noktasındayken temel tonu tüm yuvarlaklığıyla teslim ediyor gibi görünüyor. Ait oldukları kadınlardan ayrı, belirgin bir canlı bireyselliğe sahip gibi görünen nadir sesler vardır, bir tür doğaüstü müzik hayatı, kadının kendisi kontrol edemez veya gücünü hesaplayamaz. Bazı büyük aktrislerin sahip olduğu 'altın ses' değildir. Kişi bunu ilk
duyduğunda fark eder; güzelliğini kabul eder; kişi onu üç veya dört kez duyar ve kişi onu ezbere bilir. Kaçınılmaz olarak belirli ifadeleri belirli bir şekilde telaffuz edecektir; aynı dizede, aynı kelimede, gece gündüz, yıl yıl, sürdüğü sürece yumuşayacak, şişecek ve matematiksel bir kesinlikle çınlayacaktır. Vittoria'nın sesi böyle değildi. Bağımsız yaşamın kendiliğindenliğine sahipti, bir tutkunun bir erkeği veya kadını ele geçirdiğinde sahip olduğu şeydi. Orsino bunu hissetti ve kendisinde yeni bir duyarlılığın olduğunun bilincindeydi. Genel olarak, genel bir gerçeğin çok geniş bir ifadesini yapmak gerekirse, İtalyan
erkekleri duyularla hareket eder ve İtalyan kadınları tutkuyla harekete geçer. Tutku ile duyu arasında, nesne ile fikir arasında var olan tüm fark vardır. Duyu takdir eder, tutku idealleştirir; duyu her şeyi arzular, tutku bir tanesini özler; duyu maddidir, her ne kadar
estetize edilmiş ve rafine edilmiş olsa da, tutku gerçeği
doğaüstü niteliklerle giydirir; duyu tek başına bencildir, tutku tek bir benliği iki kişilik hale getirir. Duyusal adam, 'Çok şey görüp az şeye sahip olmak, zengin gözlere ve fakir ellere sahip olmak demektir' der; tutkulu erkek veya kadın, Montrose gibi 'her şeyi kazanmak veya kaybetmek için onu sınar'. Duygu,
güç olarak canavarca veya deliliğe varacak kadar histerik olmadığında kaba olur. Tutku
her zaman asildir, günahlarında ve suçlarında bile. Duygu tatmin edilebilir ve
doyumu düşük bir mutluluk türüdür; ancak tutkunun daha ince telleri
ölümsüz acıyla titreyebilir ve bir korkak kalbinde bile kahramanı uyandıran
aşkın uyumla çınlayabilir.

Vittoria, Orsino'yu ilk olarak dış çekiciliğiyle, sesiyle, zarafetiyle etkiledi.
Ancak, tanışmalarının ilk akşamı bitmeden önce zihninde silinmez bir izlenim bırakan, onun kişiliği veya onun kişiliğine dair kendiliğinden oluşan hayal gücüydü.
Bir erkeğe sadece görünüşü için aşık olan kadın çok yüksek bir tipte değildir, ancak yaşamış en iyi ve en cesur erkekler, çoğu zaman fazla zeka, inanç veya onur olmadan, sadece güzelliğin kurbanı olmuşlardır.

Orsino muhtemelen ilk görüşte aşık olduğunun farkında değildi. Çok az erkek öyledir ve yine de çok sayıda insan kesinlikle ilk buluşmada aşık olmaya başlar ve bu fikri bir
saçmalık olarak
gözden geçirir. Çünkü aşkın başlangıcı çoğu durumda aşırı derecede küçüktür. Daha büyük olsalardı, bir adam kaderine karşı
kendini daha kolay koruyabilirdi.

BÖLÜM V

O sıralarda genç bir Sicilyalı şarkıcı yakın zamanda Roma'da ilk kez sahneye çıkmış ve büyük bir ilgiyle karşılanmıştı. Muhtemelen
çağın baş sanatçılarından biri olmaya hiç
kadehli değildi, ancak bir Roma izleyicisini büyülemek için
gerekli niteliklere tam olarak sahipti. Çok gençti, yadsınamaz derecede güzeldi ve
Romalıların 'sempatik' dediği bir sese sahipti. İtalya'da bu sonuncu niteliğe başka yerlerden daha fazla değer veriyorlar. İngilizcede buna
çekici diyebiliriz ve buna sahip olmak, bir İtalyan halkıyla
başarılı olma kesinliğine sahip olmak demektir.

Aliandra Basili, Etna Dağı'nın batı yamacında, Piedimonte'den Bronte ve Catania'ya giden ana yol üzerinde, Corleone bölgesi Camaldoli'ye iki saatlik sürüş mesafesinde bulunan Randazzo antik kentindeki saygın bir noterin kızıydı. Neredeyse siyah tufodan yapılmış, ciddi, eski surlu bir kasabadır, ancak ana caddedeki evlerin çoğu artık sıvanmış ve boyanmıştır; ve çok güzel bir
Saracen-Norman katedrali vardır.

Aliandra'nın hayatı, orta sınıftan diğer taşralı kızlarınkine çok benziyordu. Küçük bir manastırda eğitim görmüştü, karısı ölmüş olan mükemmel babası ise tek çocuğu için biraz çeyiz biriktirmek için çabalıyordu. On beş yaşındayken, onunla yaşamaya geri dönmüştü ve on yedi yaşına gelmeden onu evlendirmek için büyük umutlar beslemişti. Aslında, sadece bir dizi genç adam arasından seçim yapması gerektiğini düşünüyordu, bunlardan herhangi biri kocası olmaktan mutluluk duyacaktı.

Sonra, bir gün, Tebaldo ve Francesco Pagliuca, Camaldoli'den aşağı indiler ve noterin evinde küçük bir kira sözleşmesi
düzenlemek için durdular; ve orada, tozlu ofiste, yaşlı Basili'nin yasal dilinin ne anlama geldiğinden emin olmak için ellerinden geleni yaparken, Aliandra'nın
yukarıda kendi kendine şarkı söylediğini duydular. Bundan sonra tekrar Randazzo'ya geldiler,
hem ayrı ayrı hem de birlikte, ve sonunda yaşlı Basili'yi,
kızı sesinde bir servet olduğuna ve şarkıcı olmasına
izin verilmesi gerektiğine ikna ettiler. Uzun bir mücadeleden sonra kabul etti ve onu Messina'ya, dul bir kız kardeşiyle birlikte yaşamaya ve orada ikamet eden büyük bir üne sahip eski bir hocadan ders almaya gönderdi. Çok muhtemelen Basili, kızı, ona olan hayranlıklarını veya birbirlerini kıskandıklarını pek gizlemeyen iki kardeşten
uzak bir yere götürmek amacıyla bu adımı kabul etti; ve kız kardeşinin, kendisinden başka yapacak bir şeyi olmayan kız kardeşi tarafından daha iyi gözetlenip korunabileceğini düşündü. Çünkü o meşgul bir adamdı ve günlerini ya ofisinde ya da uzaktaki müşterileri ziyaret ederek geçirmek zorundaydı, bu yüzden annesiz kız kendi kaynaklarına fazlasıyla gömülmüştü.

Öte yandan Tebaldo, Randazzo'da yaşadığı sürece onu yalnız görme şansının çok düşük olduğunu fark etti. Şehirde bir hafta geçirmek için gelemezdi ama Messina'da bundan daha uzun süre kalmak için bir bahane bulabilirdi ve birlikte yaşayacağı teyzenin uyanıklığından kurtulmak için kendi yaratıcılığına güvendi.
Messina'da da kardeşinin yanında olmaması, her fırsatta onu alt etmeye çalışması ve genç kızı belli bir ölçüde cezbetmesi gerekiyordu.

Doğrusunu söylemek gerekirse, Aliandra'nın başı iki genç asilzadenin ilgisinden dönmüştü, ancak babası ona bunların parasız, işe yaramaz ve başka türlü tehlikeli karakterler olduğunu, iç kesimdeki haydutlarla iyi geçindikleri ve tipik 'maffeusi'ler olduklarını söyleme fırsatını hiç kaçırmadı. Ancak bu tür uyarılar, kızı korkutmaktan çok, kızın ilgisini çekmek için daha çok hesaplanmıştı. Bir sanatçının doğası ve içgüdüleri vardı ve iki genç beyefendi, harap kalelerinden aşağı, kompakt küçük atlarıyla, omuzlarına asılı güzel Winchester tüfekleriyle, güneş ışığını yakalayan kadife ceketleriyle, parıldayan mahmuzlarıyla ve koyu gözlerini gölgeleyen geniş şapkalarıyla indiklerinde, onun gözünde çok romantik karakterlerdi. Bunlardan sadece biri olsaydı, aklına hemen onunla evlenmek gelirdi ve bunu çok zorlanmadan başarabilirdi. Ancak ikisi arasında karar vermekte zorlandı. Karşılaştırma için çok farklıydılar, ama tercih için de çok benzerlerdi. Tebaldo doğuştan bir
tirandı ve Francesco doğuştan bir korkaktı. Birinin egemenliği altındaydı ve
diğerini yönetiyordu, ancak ikisine de aşık değildi ve genel olarak efendisini mi yoksa kölesini mi sevmenin daha hoş olacağına karar veremiyordu.

Bu arada şarkı söylemede hızla ilerledi, Palermo'daki operada göründü ve hemen hemen hemen Roma'da bir nişan aldı. Babasına göre, kendisine teklif edilen miktar çok büyük görünüyordu ve teyzesi kışın onunla birlikte Roma'ya gitme ihtimalinden çok memnundu. Aliandra en başından beri başarılıydı ve şöhrete giden yolda gibi görünüyordu. Zengin Palermo'nun genç aylaklar onunla tanıştırılmak için merak
dular ve her perdenin sonunda ona kocaman buketler
attılar. Pagliuca kardeşlerden çok daha yakışıklı ve zengin, ona aşık olmaya hazır onlarca erkek olduğunu gördü ve
konumu hakkında ciddi ciddi düşünmeye başladı. Sanatçı olmasına rağmen, doğasının bir tarafında, babasının sağduyulu hukuk içgüdüsünün bir dokunuşu vardı ve
güney İtalya'nın genç kızlarını genellikle ayıran o olağanüstü kendini koruma gücü de vardı. Kısa süre sonra, yeni hayranlarından hiçbirinin ona
karısı olmayı teklif etmeyi düşünmeyeceğini anladı, oysa o, Tebaldo veya Francesco ile kendi isteği ve zevkine göre evlenebileceğine ikna olmuştu. Gerçekten de fakirlerdi, ama Palermo'nun zengin genç soyluları kadar asilzadeydiler ve büyük şarkıcıların
bazen ne gibi servetler kazandığını öğrenmeye başlıyordu. Eski
Corleone mülklerini geri satın almayı ve bir gün Corleone Prensesi olmayı hayal ediyordu.
Bu, Tebaldo'yu seçmesi gerektiği anlamına geliyordu, çünkü o unvanı alacaktı.
Ve burada yine tereddüt etti. Francesco'nun
aslında fiziksel olarak korkak ve aşağılık bir karakter olduğunu fark etmemişti; ona göre o sadece nazik ve çekici görünüyordu ve despot ağabeyi tarafından
çok kötü kullanıldığını düşünüyordu. Üçüncü kardeş Ferdinando'ya gelince, ondan bahsedilmişti, onu nadiren görmüştü. Muhtemelen ailenin en iyisiydi, ki bu pek bir şey ifade etmiyordu
ve ayrıca en az uygar olanıydı. Şüphesiz eşkıyalarla yakın bir iletişim içindeydi ve ara sıra evden uzakta olduğunda zamanını Messina veya Randazzo'da geçirmiyordu.

Zaman geçti ve sonbaharın sonlarında Aliandra ve teyzesi mevsim için Roma'ya gitti. Görüldüğü gibi, Pagliuca kardeşlerin de orada olması ve anneleri ve kız kardeşleri Ferdinando'nun Sicilya'da kalması talihliydi. Camaldoli'yi San Giacinto'ya satma sorunu ortaya çıktığında, Ferdinando ilk başta onay vermeyi açıkça reddetti.
Bunun üzerine Tebaldo ona son derece ılımlı ve mantıklı bir mektup yazdı ve bu mektupta, eğer hemen satışı kabul etmezse, hükümete Ferdinando'nun eşkıyalarla işbirliği yaptığını bildirmeyi çok sessizce teklif etti. Ferdinando, başka birinden gelseydi bu tehdide gülebilirdi, ancak Tebaldo'nun ülkeyle ve kanunsuzların alışkanlıklarıyla ilgili kapsamlı bilgisinin ona korkunç bir avantaj sağlayacağını biliyordu. Tebaldo, eğer bilgi verirse, elbette asla Sicilya'ya geri dönemezdi, çünkü hayatı Palermo'daki Macqueda'da, gün ışığında bile güvende olmazdı ve mafyanın Roma'da bile ona ulaşması oldukça mümkündü. Ancak şüphesiz ki hükümete, Ferdinando'nun birçok arkadaşının yok olması veya esir alınması gereken bir baskında yardım edebilirdi. Ferdinando, Randazzo'daki yaşlı Basili'nin önünde satışa onayını imzaladı ve kağıdı Roma'ya gönderdi; ancak o gece, hayattayken hiçbir Romalının Camaldoli'ye sahip olmaması gerektiğine yemin etti ve kanunsuzlar arasında en cesur olan yarım düzine kişi, kararında ona destek olacaklarına yemin etti. Aliandra bunların hiçbirini bilmiyordu, çünkü Tebaldo kardeşinin rızasını nasıl zorladığını
herkese anlatacak kadar akıllıydı. Eğer gerçeği bilseydi, kesinlikle ondan
tiksinirdi, çünkü ahlaki olarak ondan ve Francesco'dan
ne kadar üstündü ki, dürüst insanlar tarafından yetiştirilmiş masum bir kız, aşırı derecede yozlaşmış genç maceracılardan daha iyi olabilir. Ancak her ikisi de görünüşlerini koruma ve çevrelerine
dayak atma konusunda yüksek derecede güce sahipti. Tebaldo gerçekten de
kendini tamamen kaybettiği ve şiddete başvurabileceği nadir öfke nöbetlerine maruz kalıyordu; ancak
bunlar çok sıra dışıydı ve genel bir kural olarak aşırı derecede çekingendi. Francesco doğuştan bir korkak ve doğuştan bir kadın düşkünü olanın becerisine ve nazik ikiyüzlülüğüne sahipti. İkisi de Aliandra'yı, babasının erken uyarısına ve yaşlı teyzesinin endişeli tavsiyelerine rağmen aldattılar.

Aliandra, Roma'daki ilk nişanı sırasında herkesin beklentilerinin ötesinde başarılı oldu ve kendisine pek çok hayranına yaklaşılamaz olma ününü kazandıracak kadar akıllıydı. Sadece artık ailesinin eski dostları olarak gördüğü Tebaldo ve Francesco
tiyatrodaki odasına kabul edildi veya teyzesiyle birlikte yaşadığı sessiz dairede ağırlandı.

Palazzo Saracinesca'daki akşam yemeği partisinin gecesi, Aliandra
Roma'da ilk kez Lucia'da şarkı söyleyecekti. Her iki kardeş de
akşamı o çok katı ve güçlü
Romalıların
topluluğunda geçirmek yerine, onu dinlemek için tiyatroda olabilmeyi dilemişlerdi ve ikisi de o gece Arjantin'den ayrılmadan önce onu görmeye karar verdiler. Tebaldo, her zamanki gibi, olayların öncülüğünü yaptı ve Francesco'ya anneleri ve kız kardeşleriyle birlikte arabayla eve gitmesini emretti.

Bu nedenle, Corleone grubu saraydan ayrıldığında, Francesco
arabaya bindi, ancak Tebaldo yürümeyi tercih ettiğini söyledi ve büyük kapının altından tek başına çıktı. Roma sokaklarına henüz çok aşina değildi, ancak sarayın tam durumunu bildiğine ve oradan Arjantin tiyatrosuna kolayca gidebileceğine inanıyordu, ki çok da uzak değildi.

Ancak şehrin eski kısmı onu şaşırtıyordu. Kendini
alışılmadık yollarda, karanlık patikalarda ve birdenbire üç veya dört sokağın farklı yönlere çıktığı
küçük meydanlara çıkan
dolambaçlı sokaklarda dolaşırken buldu. Zaman zaman içgüdüsel olarak arkasına baktı ve cebinde, gerçek bir taşralı gibi, Roma'da olduğu kadar Sicilya'daki evinde de taşıması gerektiğini düşündüğü tabancayı aradı. Hemen saatine baktı, saatin on bir olduğunu gördü ve eğer mümkünse bir taksi bulmaya karar verdi. Ama bu da şehrin o kısmında kolay bir iş değildi ve sonunda Arjantin'in arkasındaki sahne girişine vardığında saat on biri yirmi geçiyordu. Yorgun, gri saçlı, tıraşsız ve çok kirli yaşlı bir adam onu ​​içeri aldı, yüzüne baktı, Tebaldo'nun uzattığı
incecik banknotu aldı ve tek kelime etmeden geçmesine izin verdi. Genç adam, binada yolunu sokaklarda olduğundan çok daha iyi biliyordu. Birkaç dakika sonra, dar bir koridorda, soldaki sonuncu kapının önünde durdu. Tek bir gaz aleviyle loş bir şekilde aydınlatılmıştı. Kapıyı sertçe çaldı ve cevap beklemeden kapıyı açtı.

Küçük, alçak soyunma odasında üç kişi vardı ve üçü de Tebaldo'ya oldukça endişeli bir şekilde bakıyordu. Son zamanlarda Roma'da görünen genç Sicilyalı primadonna Aliandra Basili, tiyatro kıyafetleri için kullanılan aletlerle kaplı alçak bir masanın üzerinde duran loş bir aynanın önünde oturuyordu.
Hizmetçisi başına beyaz bir duvak takıyordu ve yanında, çok yakınında, Tebaldo içeri girdiğinde ondan geri çekilen Francesco oturuyordu.

Tebaldo'nun dudakları huzursuzca kıpırdadı, bir an hareketsiz durdu, küçük gruba baktı, eli kapıdaydı. Sonra kapıyı hemen arkasından kapattı ve gülümseyerek öne çıktı.

'İyi akşamlar,' dedi. 'Sokakta yolumu kaybettim ve biraz
geç kaldım. Perdenin son perde için açılacağını düşünmüştüm.'

'Bir keresinde beni çağırdılar,' diye cevapladı Aliandra. 'Hazır olmadığımı söyledim, çünkü geleceğini biliyordum.'

Gerçekten çok yakışıklı ve çok gençti, ancak boya ve pudra maskesi yüzünü ve ifadesini neredeyse tanınmayacak şekilde değiştirdi. Hatta
parlak, altın-kahverengi gözleri bile, altlarındaki ve göz kapaklarındaki antimonla boyanmış koyu gölgelerle siyah ve abartılı görünüyordu. Tebaldo'ya uzattığı genç el, parmak uçlarına kadar tebeşirimsi bir karışımla beyazlatılmıştı. Lucia'nın çılgın sahnede giydiği uçuşan beyaz cüppeyi giymişti ve aynanın her iki tarafındaki
parmakları yanan gaz lambaları yüzünü ve perukunu korkunç derecede yapay gösteriyordu.
Tebaldo ona bakarken böyle düşündü ve Corona Saracinesca'nın olgun güzelliğinin sakin
sadeliğini hatırladı. Ama Aliandra'yı uzun zamandır tanıyordu ve hayal gücü onun yüzünü boyasından gördü.

'Beni beklemen iyi oldu,' dedi. 'Sanırım kardeşim zamanın keyifli geçmesine
yardım etti.'

'Daha yeni geldim,' dedi Francesco, hemen. 'Annemizi eve götürdüm--çok uzak.'

'Senin geleceğini hiç bilmiyordum,' diye cevapladı Tebaldo soğuk bir şekilde.
'Nasıl gidiyor?' diye sordu, Aliandra'nın yanına oturarak. 'Başka bir
alkış mı?'

'Hayır. Elbette çılgın sahneyi bekliyorlar--ve sesim bu gece kurşun kadar
ağır. Kimseyi memnun etmeyeceğim--ve Roma'da Lucia'yı ilk kez söylüyorum. Sinirlerim bir durumda--'

'Korkmuyor musun? Sen--herkesten?'

'Korkudan yarı ölü gibiyim. Allığımın altında bembeyazım. Hissedebiliyorum.'

'Zavallı çocuk!' diye haykırdı Francesco, yumuşak bir sesle ve onu izlerken gözleri parladı.

'Bah!' Tebaldo omuzlarını silkti ve gülümsedi. 'O her zaman bunu söyler!'

'Ve bazen doğru oluyor,' diye cevapladı Aliandra, keskin bir iç çekişle.

Kapıya iki kez vurulması konuşmayı böldü.

'Signorina Basili! Hazır mısın?' diye sordu sert bir ses dışarıdan.

'Evet!' diye cevapladı genç kız, çabalayarak ayağa kalkarak.

Francesco sol elini tuttu ve öptü. Tebaldo hiçbir şey söylemedi, ancak
kollarını kavuşturdu ve kenara çekildi. Kardeşinin koyu bıyığında
Aliandra'nın parmaklarını beyazlatan birkaç tebeşir tozu tanesi gördü.

'Bittiğinde beni bekleme,' dedi. 'Teyzem evde ve beni eve götürecek. İyi geceler.'

'Elveda,' dedi Tebaldo, kapıyı açarken dikkatle yüzüne bakarak.

Şaşkınlıkla irkildi ve belki de yüzü acısını ele verirdi, ancak korkunç derecede yapay allık ve pudra değişimi gizliyordu.

'Yarın beni görmeye gel,' dedi Tebaldo'ya, o kapıda olduğunda, alçak bir sesle.

Cevap vermedi, ama gözlerini sabit bir şekilde onun yüzünde tuttu.

'Signorina Basili! Sıranı kaçıracaksın!' diye bağırdı koridordaki sert ses.

Aliandra bir an tereddüt etti, dışarı baktı ve sonra tekrar Tebaldo'ya baktı.

'Yarın,' dedi aniden, koridora adım atarak.
'Yarın,' diye tekrarladı, sahneye doğru hızla yürürken.

Kaybolmadan hemen önce geriye baktı, ama çok az ışık vardı ve Tebaldo artık onun gözlerini göremiyordu.

Kapının yanında hareketsiz durdu. Sonra kardeşi yanından geçti.

'Bu oyunu dinleyeceğim,' dedi Francesco, sanki olağandışı bir şey olduğunun farkında değilmiş gibi sessizce.

Kapıdan çıkmadan önce, Tebaldo'nun elinin omzunda olduğunu hissetti,
onu sıkıca kavradı ve hafifçe sarstı. Başını çevirdi ve
yüzü aniden soldu. Tebaldo elini kardeşinin omzunda tuttu
ve onu tek başına gaz lambasının altında, koridorun duvarına doğru itti.

'Buraya gelmekle ne demek istiyorsun?' diye sordu. 'Nasıl cesaret ediyorsun?'

Francesco çok korkmuştu, çünkü Tebaldo'nun kontrol edilemez
huyunu biliyordu.

'Neden olmasın?' diye sormaya çalıştı. 'Ben sık sık buraya geldim--'

'Çünkü seni bir daha gelmemen konusunda uyardım. Çünkü ciddiyim.
Çünkü onunla yoluma çıkarsan sana biraz zarar veririm.'

'Şimdi yardım çağıracağım, eğer beni bırakmazsan,' diye cevapladı Francesco,
beyaz dudaklarla. Tebaldo vahşice güldü.

'Ne kadar korkaksın!' diye bağırdı, kardeşine son bir sarsıntı yaptı ve
sonra onu bıraktı. 'Ve ben ne kadar aptalım ki umursuyorum?' diye ekledi,
tekrar gülerek.

'Vahşi!' diye haykırdı Francesco, yakasını düzeltip
ceketini düzelterek. 'Seni uyarmıştım,' diye karşılık verdi Tebaldo, onu izlerken. 'Ve şimdi seni tekrar uyardım,' diye ekledi. 'Bu ikinci kez. Dünyada Aliandra Basili'den başka kadın yok mu?'

'Onu ilk ben tanıdım,' diye itiraz etti genç adam, biraz cesaretini
toplamaya başlayarak.

'Onu ilk sen mi tanıdın? Randazzo'da daha çocukken, -babasına kira için gittiğimizde, ikimiz de onun şarkı söylediğini duyduk--ama bunun bununla ne ilgisi var? Bu altı yıl önceydi ve o zamandan beri onu neredeyse hiç görmedin.'

'Nereden biliyorsun?' diye sordu Francesco, alaycı bir şekilde.

Tebaldo'nun yanından yavaş yavaş geçerek geçidin açık ucuna doğru ilerledi.

'Messina'ya gitmeden önce ve o zamandan beri de onu sık sık yalnız görmediğimi nereden biliyorsun?' Soruyu tekrarlarken gülümsedi.

'Bilmiyorum,' dedi Tebaldo sakin bir şekilde. 'Sen bir korkaksın. Ayrıca
çok yetenekli bir yalancısın. Söylediğin tek bir kelimeye, iyi veya kötü, inanmak imkansız. Ölmek üzere olsan ve bana gerçeği söylediğine
kutsal ayinler üzerine yemin etsen bile sana inanmazdım.'

'Teşekkür ederim,' diye cevapladı Francesco, görünüşe göre hakaretten etkilenmemiş bir şekilde. 'Ama
muhtemelen Aliandra'ya inanırdın, değil mi?'

'Neden inanayım ki? O sadece bir kadın.'

Tebaldo konuşurken öfkeyle döndü ve göz kapakları bir akbabanınki gibi
köşelerinden aşağı sarktı.

'İkinize de inanılması gerekmiyor,' dedi, daha da soğuklaşarak, 'Bazen unutuyorum ama sen bana gerçeği tekrar hatırlatıyorsun. Bu akşam
annemizle eve gideceğini açıkça söyledin--'

'Ben de öyle yaptım,' diye sözünü kesti Francesco. 'Orada kalmaya söz vermedim--'

'Seninle tartışmayacağım--'

'Hayır. Faydasız olur, çünkü sen yanılıyorsun.
Oyunu dinleyeceğim. İyi geceler.'

Francesco hızla koridordan aşağı yürüdü. Arkasına bakmak için dönmedi, ancak sahnenin arkasına, kereste ve toz arasında yolunu bulup diğer tarafa doğru ilerleyene kadar, daha fazla şiddetten güvende hissetmedi.

Tebaldo'nun onu takip etme niyeti yoktu. Birkaç saniye gaz lambasının altında kıpırdamadan durdu ve sonra tekrar
soyunma odasının kapısını açtı. Hizmetçinin orada tek başına olduğunu biliyordu.

'Kardeşim ne kadar süre burada kaldı?' diye sordu sertçe.

Kadın her şeyi yoluna koyuyordu, şarkıcının önceki sahnede giydiği simli
elbiseyi paketliyordu. Tebaldo'dan korktuğu için gergin bir şekilde başını kaldırdı.

'Bir an, sadece bir an,' diye cevapladı, işine ara vermeden ve
korkmuş bir tonda konuşarak.

Tebaldo ona baktı ve korktuğunu gördü. O anda kimseye inanacak ruh halinde değildi ve bir anlık sessizlikten sonra
topuklarının üzerinde dönüp dışarı çıktı.

BÖLÜM VI

'Dünyada ne kadar tuhaf insanlar var,' dedi Corona Saracinesca,
Corleone ailesinin
hazır bulunduğu akşam yemeğinden sonraki sabah kocasına.

Giovanni, karısının sabah odasındaki kendi özel koltuğuna yaslanmış bir şekilde gazete okuyordu. Yağmur yağıyordu ve karısı pencereden
dışarı bakıyordu. Genel karakteri ve anlık öfkeyi bu kadar çok ele veren yarı bilinçsiz hareketler çok azdır,
kapalı pencere camlarının önünde boş bir duraklama ve sokağa veya gökyüzüne doğru dikkatsiz bir bakış. Gerçek fark edilmedi, ama fark edilmeyi hak ediyor. Birçok erkek veya kadın, kaygılı bir kriz anında, bir anlığına yalnız kalma hissiyle pencereye döner, odadaki diğer kişi veya kişilerin yarattığı komplikasyonlardan
uzaklaşır, bir anlığına yüz hatlarının gevşemesine, gözlerinin kararmasına veya dudaklarının gülümsemesine izin vermek için özgürdür,
duruma göre--sahneden iner, aslında, yan sahnelerde bir komedyen olarak. Ya da yine, kaygı olmadığında, kişi işinden ayrılır, dış dünyaya bakar, onu görmek istemez, ama görevden
uzaklaşıp zihne bir nefes alma alanı vermekten mutluluk duyar. Ve sonra,
ayrıca, yüz hatlarının ifadesi değişir ve kişi bunu düşünmek için
durursa, yüzün bir anlığına dinlendiğini fark eder. Bir başkası, bir süre
sorunu ve acıyı, sohbette veya keyifli bir okumada
unutmuş olan, pencereye gider. Ve keder, ya da acı, ya da
korku, bir telaşla geri gelir ve gözleri bulandırır ve kaşlarını çatar, ta ki acı çeken kişi, dış dünyayı düşünmekten korkuya benzer bir şeyle
dönene ve kitabına, ya da konuşmasına, ya da
işine, ya da unutmasına yardımcı olabilecek herhangi bir şeye başlayana kadar. Neredeyse
tüm
insanlarda, ilk önce pencereden dışarı baktığında, aniden bir his değişikliği olur. Biri sabırsızlıkla camlara vurur, diğeri dudağını ısırır,
üçüncüsü çok hareketsiz ve ciddileşir ve biri, belki de, aniden gülümser ve
sonra odaya geri bakar, içsel hafifliğinin
kendisine ihanet etmiş olabileceğinden korkar.

Corona'nın Giovanni'den ya da kendisinden saklayacak hiçbir şeyi yoktu. Kalıcı insan mutluluğunun en nadir ve en yüksek biçimini fark etmişti, yani sevilen tek bir varlıktan ayrı yaşamamak, her iki tarafta da gölge
düşürecek bir sır perdesi olmadan. Böyle bir yaşamda çok az duygu olabilir, ancak en derin duygu olasılığı her zaman
içinde mevcuttur, tıpkı okyanusun sessizken katı olmaması, uyuyan güçlü bir adamın uyanamayacak durumda olmaması veya sessizken sessiz bir şarkıcının sessiz olması gibi. Corona odada sessizce hareket ediyor, mekanik ellerin günlük sıkıcı
düzen işlerini yaptığı odaya dokunuşuyla hayat veriyordu. Vazodaki çiçekleri gevşetti, masadaki kitapları hareket ettirdi, uzun dantel perdeleri ağır olanların altından biraz çekti, burada bir sandalye ve orada bir biblo çevirdi, küçük takvimi yazı masasına koydu ve perdeleri tekrar hareket ettirdi. Sonra
en sonunda pencerenin önünde durdu. Göz kapakları düşünceli bir şekilde düştü ve ağzı gevşedi, Giovanni'nin başını gazetesinden kaldırmasına neden olan yorumu yaparken.

'Dünyada ne tuhaf insanlar var!' diye haykırdı.

'Ne mutlu ki hepsi bizim gibi değil,' diye cevapladı Giovanni.

'Neden?'

'Dünya dururdu, sanırım. İnsanlar bizim gibi mutlu olurlardı,
ve kendilerini kapatırlardı ve evrensel bir barış, bin yıl ve genel bir iş durması olurdu. Sonra her şeyin sonu gelirdi. Kimi düşünüyorsun?'

'Dün akşam yemeğine gelenleri ve çocuklarımızı.'

'Sanırım Orsino'yu. Evet--biliyorum--' Durakladı.

'Evet,' dedi Corona düşünceli bir şekilde.

İkisi de bir an sessiz kaldı. Uzun zamandır ayrı düşünmeye alışkın olmadıkları için birlikte düşündüler. Sonunda Giovanni sessizce güldü.

'Çocuklarımız tam olarak bizim gibi olamaz,' dedi. 'Bizimki gibi
kendi hayatlarını yaşamalılar. Başkaları için hayatlar yaratılamaz, biliyorsun.'

'Orsino çok ilgisiz,' dedi Corona. 'Bir an gözlerini açıyor
ve sanki ilgilenecekmiş gibi şeylere bakıyor. Sonra tekrar
kapatıyor ve ne olacağını umursamıyor. Ippolito gibi
bir coşkusu yok. Hiçbir şey onu ilgilendirmiyor, hiçbir şey onu eğlendirmiyor. Mutlu değil ve mutsuz da değil. Onu şaşırtamazsınız. Bazen
onu incitemeyeceğinizi de düşünüyorum. Genç ama yine de her şeyi
görmüş, her şeyi yapmış, her şeyi duymuş ve her şeyi
tatmış bir adam gibi davranıyor. Hatta aşık bile olmuyor.'

Corona son sözleri söylerken gülümsedi ama gözleri düşünceliydi. Kalbinde, hiçbir tam anlamıyla kadınsı kadın, genç bir adamın uzun süre aşık olmayabileceğini ve yine de normal olarak mantıklı olabileceğini anlayamaz.

'Seninle tanıştığımda ondan daha yaşlıydım,' diye gözlemledi Giovanni.

'Evet--ama sen farklıydın. Orsino sana hiç benzemiyor.'

'Ippolito da öyle.'

'Onda senin düşündüğünden daha fazla senden var, Giovanni, o kadar nazik ve sessiz ve müzikten hoşlanıyor olsa da.'

'Sanatsal mizaç, canım,--benimkine hiç benzemiyor.'

'Bütün bunların altında tuhaf bir inatçılık var.'

'Onu hiç kimse engellemedi,' diye itiraz etti Giovanni. 'Ya da daha doğrusu, o hiç kimseyi engellemedi. Bunu ifade etmenin daha iyi bir yolu bu.'

'Diğer üçünün toplamından daha güçlü bir karaktere sahip olduğuna inanıyorum. Elbette, onun benim favorim olduğunu söyleyeceksin.'

'Hayır canım. Sen çok adilsin. Ama ona daha çok çekiliyorsun.'

'Evet - garip bir şekilde daha çok - ve onda kimsenin görmediği bir şey için. Sanırım
onun sana benzemesi.'

'Belirli bir dişilikle birlikte.'

Giovanni küçümseyici bir şekilde konuşmadı, ama Ippolito'nun nazik zarafetini her zaman biraz kızdırmıştı. Kendisi ve diğer üç oğlu
Saracinesca ailesinin güçlü erkeksi mizacına sahipti.
Sık sık Ippolito'nun bir kız olması gerektiğini düşünürdü.

'Bunu söyleme, Giovanni,' diye cevapladı karısı. 'O sert değil, ama
güçlü kalpli. Sanatsal mizacın yüzeyde belli bir kadınsı niteliği vardır, bu sayede hisseder; ama
etkilediği kaba yaratıcı güç tamamen erkeksidir.'

'Bu kulağa akıllıca geliyor,' diye güldü Giovanni.

'Şey, hayatımız boyunca tanıdığımız sevgili yaşlı Guache var. O bir örnek. Eskiden onun da belli bir dişiliği olduğunu düşünürdünüz.'

'Öyleydi.'

'Ama Mentana'da bir erkek gibi savaştı; bir erkek gibi düşünüyor ve kesinlikle bir erkek gibi resim yapıyor.'

'Evet; bu doğru. Sadece ailemizde hiç sanatçı olmadı. Oğlumuzun böyle eğilimleri olması garip görünüyor. Aileden hiçbiri
hiçbir şekilde özellikle zeki değildi.'

'Sen aptal değilsin, en azından.'

Corona kocasına gülümsedi. Dünya için, onu şu anki halinden
farklı görmek istemezdi.

'Ayrıca,' diye ekledi, 'onu bir sanatçı olarak düşünmene gerek yok. Ona
bir rahip olarak bakabilirsin.'

'Evet, biliyorum,' diye cevapladı Giovanni, pek de hevesli olmadan. 'Biz de asla rahip yetiştiren bir aile olmadık. Çiftçilikte dua etmekten veya piyano çalmaktan daha iyiyiz. Ippolito bir sabanı tırmıktan, safkan bir tay ile at arabasını ayırt edemez. Kendi adıma, senin onda bulduğun gücü göremiyorum, ama sanırım haklısın, canım. Genelde haklısın. Her halükarda, ailenin uyumuna yardımcı oluyor, çünkü Orsino'ya tapıyor ve iki genç her zaman birlikte oluyor.'

'Sanırım gerçek karakterini gösterebilecek hiçbir pozisyona getirilmeyecek,' dedi Corona, 'ama haklı olduğumu biliyorum.'

Birkaç dakika sessiz kaldılar. Sonra Giovanni tekrar kağıdını aldı ve Corona bir not yazmak için onun masasına oturdu. Yağmur, iki mutlu insanın bir arada olduğu
bir odanın dışında olduğu gibi, neşeyle pencereye çarpıyordu.

'D'Oriani kızı çok çekici,' dedi Corona, bir iki satır yazdıktan sonra, ama etrafına bakmadan.

'Belki Orsino ona aşık olur,' diye gözlemledi kocası, gözleri gazetedeydi.

'Umarım öyle olmaz!' diye haykırdı Corona, sandalyesinde dönerek ve şimdiye kadar gösterdiğinden çok daha fazla enerjiyle. 'Bu kötü kan, Giovanni--İtalya'daki herhangi bir kan kadar kötü ve kız çekici olsa da, o kardeşler--yani, onları gördün.'

'İkisinin de suratları kötü. Ve oldukça şüpheli tavırları.'

'Terbiyelerini boş ver! Ama suratları! Onlar zavallı
Bianca Corleone'nin kocasının yeğenleri, değil mi?'

'Evet. Onlar kardeşinin çocukları. Ve onlar büyükbabalarının torunları.'

'Ne yaptı?'

'Başlıca Gaeta'nın ihanetiyle ilgileniyordu ve bu eylem için para da aldı. Onlar her zaman haindi. Joaquin Murat'tan her türlü makam ve onuru alan ve sonra Kral Ferdinand'a Calabria'daki Pizzo'da yakalandığında onu vurmasını tavsiye eden bir Pagliuca vardı. Geçtiğimiz yüzyılda kendi hayatını kurtarmak için kardeşine ihanet eden bir Pagliuca vardı. Bu gelecek vaat eden bir soy.'

'Ne miras! Bunları sık sık duydum ama Bianca'nın kocası hariç hiçbiriyle tanışmadım, hepimiz ondan nefret ediyorduk.'

'Hiçbir şekilde en kötüsü değildi. Ama onu hiç suçlamadım, zavallı çocuk--ve Pietro Ghisleri o günlerde herhangi bir kadının kafasını nasıl çevireceğini biliyordu.'

'Sonuçta, o insanları neden yemeğe davet ettik?' diye sordu Corona,
düşünceli bir şekilde.

'Çünkü San Giacinto bunu istedi sanırım. Muhtemelen nedenini
iki veya üç yıl içinde öğreneceğiz. Hiçbir şeyi sebepsiz yapmaz.'

'Ve sebeplerini kendine saklar.'

'Bu garip bir şey,' dedi Giovanni. 'Bu adam tanıdığım en ketum insan ve en derinlerden biri. Yine de hepimiz onun kesinlikle dürüst ve onurlu olduğundan eminiz. Her zaman entrika çevirdiğini biliyoruz, yine de asla entrika çevirmediğini hissediyoruz. Bir
fark var.'

'Elbette var - strateji ile ihanet arasındaki fark. Ama
planlarının Corleone ailesini evimize getirmeyi içermesi beni üzüyor. Kız hariç, onlar iyi insanlar değil.'

'Babam, o kardeşlerin büyüğünün Sezar Borgia'nın eski bir
gravürüne benzediğini söyledi.'

'Bu ümit verici bir benzerlik! Neyse ki, en azından zamanlar değişti.'

'Sicilya'da her şey mümkün.'

Bu söz, bir Romalı olan Giovanni'nin ve modern zamanların karakteristik bir ifadesiydi. Ancak bunda bir miktar doğruluk payı vardı ve hala var. Bugün Sicilya'da, Avrupa'nın başka hiçbir yerinde mümkün olmayan birçok şey mümkün
en azından iki yüzyıldır ve adayı iyi bilen birkaç yabancı, dünyanın büyük kısmının kurgu olarak bile kabul edemeyeceği Sicilyalılarla ilgili hikayeler anlatabilir.

BÖLÜM VII

Sonraki haftalarda Orsino, Vittoria d'Oriani'yi tekrar tekrar gördü, önce tesadüfen, sonra da ona ilgi duyduğu için ve onunla tanışmak için annesiyle nereye gittiğini öğrenmek için çaba sarf etti.

İlkbahardı. Paskalya çok erken gelmişti ve bu gibi durumlarda olduğu gibi,
Lent'ten sonra neşe yeniden canlandı. Roma'ya yeni gelen bahçe partileri, tepelerde büyük piknikler ve
Capanelle'de yarışlar vardı; ayrıca,
pencerelerin bütün gece açık tutulduğu danslar vardı, ta ki gün ışığı içeri sızıp tatsız gerçek hikayeler anlatana kadar, öyle ki güzel kadınlar bile
soğuk şafakta arabalarına
aceleyle binerken yorgun yüzlerine dantel şeyler
çekiyorlardı, mum ışığında
hala fena görünmediklerini hatırladıkları için mutluydular.

Bu balolardan birinde, sezonun sonlarında, Orsino
Vittoria ile tanışacağını biliyordu.
Bu, arkasında iki zarif köprünün sokağı aşağıdaki bahçeye geçtiği,
çeşmelerin, palmiyelerin, heykellerin ve eski İtalyan tarzında kutularla çevrili yürüyüş yollarının olduğu
geniş, eski bir saraydaydı. Dans için çok görkemli hazırlıklar yoktu, oldukça küçük ve samimi bir olaydı, ama daha eski bir çağa ait olan orantılı bir alanın muhteşem lüksü vardı, elektriğin soğuk parıltısı veya gazın zararlı alevi yerine birkaç yüz mumun yumuşak ışığı vardı ve bütün gece dışarıda, eski bahçede Nisan ayı ışığı vardı, oradan kutunun, mersin ve menekşelerin kokusu, her hareket eden havayla birlikte açık pencerelerden düzensiz bir şekilde içeri taşınıyordu. Ayrıca o gece, evde olma ve toplumsal tiranlığın baskısından ve zengin sosyal yeni üyenin rahatsız edici varlığından bir ölçüde uzak olma hissi vardı, ki bu üye, tabiri caizse, yüzyılın ortasında
zenginlik içinde ekilmiş ve şimdi bolca
kaba bir şekilde biçilmişti. 'Yıllardır hatırladığım her şeyden daha çok eski zamanlara benziyor,' dedi Corona, birlikte odalarda yavaşça yürürken Gianforte Campodonico'ya.

'Bahçedeki mumlar ve çiçeklerin kokusu olmalı,' diye cevapladı, tam olarak kavrayamadan, çünkü hassas bir adam değildi ve ayrıca Corona'dan oldukça gençti.

Ama Corona sessizdi ve kocasıyla birlikte yürümesini ya da onunla sessiz bir köşede tek başına oturmasını diledi, çünkü havadaki bir şey ona, yıllar önce Giovanni'nin bir kış bahçesinde onunla konuştuğu ve bunun sonucunda birçok şeyin yaşandığı Frangipani sarayındaki bir baloyu hatırlatıyordu. Mumlar, açık hava çiçeklerinin kokusu ve geniş pencerelerden gelen ay ışığının parıltıları bununla bir ilgisi olabilirdi; ama şüphesiz, havada aşk olduğu, her sesin melodik olduğu ve tüm sessizliğin yumuşakça canlı olduğu, genç seslerin birbirlerinin tonunu okşayarak aradığı ve çalan elin bekleyen ele daha da yaklaştığı zamanlar ve saatler vardır.

Orsino Saracinesca'nın Vittoria'yı daha az ziyaret edilen odalardan birine oturmaya ikna etmesini engelleyebilecek kimse yoktu, eğer bunu yapabilirse. Annesi çok sevinecekti, kardeşleri baloda değildi ve Orsino, yaptıklarından kimseye karşı sorumlu değildi. Roma'ya geldiğinden beri birçok şey öğrenmişti, ama bunların yarısından fazlasını anlayamıyordu ve en az anladığı şey, Orsino'nun yanındayken onun üzerinde uyguladığı mutlak güçtü. Başka zamanlarda da onun düşüncelerini rahatsız ediyordu ve ondan kaçamayacağına dair bir tür inanç edinmişti, bu inanç özgür olmak istemediği gerçeğiyle büyük ölçüde güçlenmişti.

Kendisi açısından, aklı daha az rahattı, çünkü kızla annesinin izniyle seviştiğinin gayet farkındaydı, oysa onunla evlenmek istediğini düşünmeye hiç de meyilli değildi. Böyle bir durum Anglosakson geleneklerine sahip bir genç için garip görünmeyebilirdi;
çünkü İngilizce konuşan ırklar arasında, gençlerin birbirlerini sunağın basamaklarına kadar asla birbirlerine güvenmemeleri gerektiği, nişanı bozmanın utanç verici bir şey olmadığı ve genel olarak, evlilik niyeti olmadan sevişmenin özellikle çok gençlere yönelik zararsız bir eğlence olduğu yönünde bir tür örtük anlayış vardır. Ancak İtalyan görüşü çok
farklıdır ve Orsino, Vittoria d'Oriani'yi karısı yapmak istemediği sürece, hem kendi gözünde hem de dünyanın gözünde, onunla sık sık birlikte olmak için elinden geleni yaptığı için yanlış yaptığını gayet iyi biliyordu.

Davranışlarının bir sonucu da diğer erkekleri korkutmasıydı.
Onlar, çeyizsiz olmasına rağmen, onunla evlenmek istediğini varsaydılar
ve onun yolundan çekildiler. Ancak kız ihmal edilmedi. San
Giacinto'nun kardeşleriyle iyi geçinmek istemesinin kendi nedenleri vardı ve karısının danslarda Vittoria'ya partnerler tanıştırmasını ve partilerde onunla konuşması için adamlar göndermesini sağladı. Ancak Orsino sahneye
çıktığı anda, Vittoria'nın arkadaşı, o sırada kim olursa olsun, ortadan kayboldu.

İtalyan, çok gençken bile, kaçamadığı bir duygunun etkisi altında olmadığında, epeyce sosyal felsefeye sahip olur. Yanlış kişiye aşık olmaktan kaçınabilirse.

'Ne için?' diye sorar. 'Mutsuz olmak için mi? Neden?'

Ve kendi aşk zaafının önemli olduğunu çok iyi bilerek, sistematik olarak baştan çıkarılmanın yolundan uzak durur.

Ama Orsino kıza ilgi duydu ve bu ilgiye boyun eğdi,
ancak boyun eğme biçimi her karşılaştıklarında ona hükmetmekti.
Gerçek aşkla ilgili tek gerçek deneyimi,
Kontes del Ferice ile olan ilişkisinde olmuştu, ikinci evliliğinden önce.
Kontes güçlü karakterli ve sadık bir yapıya sahip olgun bir kadındı, ona karşı koymuş ve
kendini onun için feda etmişti, ona değil.
Bu direnci onda bulmaya alışmıştı. Ama Vittoria hiç direnç göstermedi, bu da onun oldukça despot doğasının aniden gelişmesine neden oldu,
ve muhalefetin olmaması onun evlilik meselesine karar verme konusundaki isteksizliğini utanması gereken bir şey olarak görmesine neden oldu. Aynı zamanda, son yıllarda biraz alaycı ve soğuk biri haline geldiği ve kesinlikle bencil olmasa da en azından başkalarına karşı olumsuz bir şekilde umursamaz olduğu gerçeği vardı, bir şey onu memnun ettiğinde, ki bu pek sık olmazdı. Güç sahibi olmak ve onu kullanmamak, güce sahip olmak ve onu kullanmamak, kişinin ne tür bir kişi olduğunu fazla umursamadan bir şahsiyet olduğunu bilmek kötüdür. Orsino'nun pozisyonu yıllardır böyleydi ve bu onun karakterini geliştirmemişti.

Bu özel akşamda, uzun zamandır hissettiğinden çok daha fazla duyguya benzeyen bir şeyin bilincindeydi. San Giacinto kapının yakınında onu beklemiş ve ona meselelerin
sonunda halledildiğini ve Corleone topraklarını ele geçirmek için
bir hafta içinde Roma'dan ayrılacaklarını söylemişti. Tapular imzalanmış ve para
ödenmişti. Başka bir formalite kalmamıştı ve işe koyulma zamanı gelmişti.
Orsino başını salladı, hazır olduğunu söyledi ve balo salonunda Vittoria'yı bulmaya gitti.
Ama koyu teninin altında her zamankinden biraz daha fazla renk vardı ve gözleri huzursuz ve açtı.

Annesini görmeden yanından geçiyordu ki, annesi koluna dokundu ve Campodonico'nun kolunu düşürdü. Biraz
sabırsızca irkildi ve sonra hareketsiz durup onun konuşmasını bekledi.

'Bir şey oldu mu?' diye sordu oldukça endişeli bir şekilde.

'Hayır, anne, hiçbir şey--yani--' Tereddüt etti, Campodonico'ya baktı.
'San Giacinto ile Sicilya'ya gidiyorum,' diye ekledi alçak bir sesle.

Corona o anda hissettiklerini açıklayamazdı, ama bunu
güçlü vücudunu baştan ayağa saran
hoş olmayan bir soğukluk olarak tarif edebilirdi. Bir saat sonra bunu hatırladı, ertesi gün ve sonraki birçok gün boyunca ve bunu, yolculuğun oğlunun hayatında büyük bir değişiklik
yapacağını kendine söyleyerek veya yarı bilinçsizce Vittoria ile nişanlanacağını varsayarak açıklamaya çalıştı. Ama hiçbir açıklama
tatmin edici değildi. O kadar hayal gücü yoktu, bunu gayet iyi biliyordu
ve sonunda bunun bazı insanların uyarı olarak adlandırdığı ve sonradan özel bir şey olduğunda hatırladıkları, ancak özel bir şey olmazsa tamamen unuttukları türden boş bir tesadüf olduğuna karar verdi.

'Neden gidiyorsun? Corleone ile bir ilgisi var mı?' diye sordu
ve kendi sesinin titrekliğine şaşırdı.

'Evet. Sana başka bir zaman anlatırım.'

'Söyler misin?'

'Elbette.'

Bir an gözlerinin içine baktı ve sonra Campodonico'nun kolunu
tekrar tuttu. Orsino hızla ilerledi ve ayrıldıkları balo salonunda gözden kayboldu, annesinin tavrına o zamanlar kendisinin de merak ettiği kadar içten içe merak ediyordu ve bunu Vittoria ile ilgili
konumu hakkındaki endişesine bağlıyordu. Bunu düşünürken, yürüyüşünde aniden durdu
tam uzakta, annesinin yanında duran genç kızı gördüğü anda. Önünde bir adam vardı, belli ki ona dans etmesini istiyordu. Orsino, kendine gelmeye ve ne yapması gerektiğine karar vermeye çalışırken onları izliyordu.

Vittoria öne çıktı ve partneriyle birlikte odanın ortasına doğru
süründü. Orsino, bir grup insanın biraz arkasına kaydı, böylece onu kolayca göremezdi,
ama Vittoria onun yüzünü dikkatle izliyordu. Gözleri
huzursuzdu ve belli ki onu arıyordu ve partnerini hiç düşünmüyordu. Yanına geldiklerinde, Orsino boğazındaki kanın yükseldiğini ve yüzünün ısındığını hissetti; ve sonra, büyük balo salonunun diğer tarafına doğru
salındıklarında, tekrar soğudu ve ne yapması gerektiğini kendine sordu, soruyu
oldukça çaresizce tekrarladı. Bir kez daha kendine geldi ve tam kanın aynı sıcaklığını
hissettiği anda, gözlerinin onunkileri yakaladığını gördü. Bir
an içinde ifadesi değişti ve yüzü kızardı. Bir
an sonra durdu ve partneriyle birlikte ayakta kaldı, böylece
Orsino başının arkasını görebildi. İçgüdüsel olarak iki veya üç kez ona doğru yarı döndü; ama ona bakmak için
tam olarak dönmedi. Dansı bitirmesi gerektiğini biliyordu, o ona gelmeden önce.

Ama o, derinden sarsılmış ve aynı zamanda kendinden
derinden hoşnutsuz, aniden odadan çıktı ve sarayın arkasındaki bahçeye giden caddeyi geçen köprülerden birinde tek başına durana kadar devam etti. Köprü gölgedeydi, ama beyaz ay ışığı çeşmeye ve ötesindeki yürüyüş yollarına tam olarak düşüyordu; ve ay ışığının, geceleri kamplarda veya açık havada yaşamayan insanlar üzerinde olağanüstü bir etkisi vardır. Güneş bize olanı gösterir, ama ay bize ne olabileceğini gösterir.

Orsino gölgedeki taş korkuluğa yaslandı ve her onurlu adamın hayatında en az bir kez yaptığı ve on kişiden dokuzunun hiçbir sonuç vermediği kendini inceleme girişimlerinden birini yaptı, çünkü böyle zamanlarda zihin hiçbir şeyi, en azından kendisini inceleyecek durumda değildir. Gerçekten de, sağlıklı zihinli hiçbir adam, çok karmaşık bir durumda olmadığı sürece bu tür bir iç gözleme başvurmaz, çünkü böyle bir adam normalde her zaman neyin onurlu ve doğru olduğunun tamamen bilincindedir, hiçbir kendini analiz etmeden veya kendi vicdanını parçalamadan.

Ama Orsino Saracinesca büyük bir zorluk içindeydi. Vittoria'ya çok aşık olduğu gerçeğini ve genç bir kıza duyduğu bu sevginin daha önce hiç hissetmediği bir şey olduğunu sorgulamadı. Bu artık yeterince açıktı. Asıl soru, onunla evlenip evlenmemesi gerektiğiydi, yoksa San Giacinto ile Sicilya'ya gidip, onu az çok unutana kadar ondan uzak durmaya mı çalışmalıydı. Böyle bir aileye evlenmenin olası sonuçlarını öngörebilecek kadar yaşlı ve aklı başındaydı ve bunlar onu en baştan itibaren durduracak türdendi. Babası gibi Pagliuca halkı hakkında her şeyi biliyordu ve 'İtalya'daki en kötü kan' ifadesi düşüncelerine aşinaydı. Vittoria'nın annesi gerçekten de zararsız, taşralı ve alışılmadık tavırlara sahip bir adamdı, ancak kelimenin olağan anlamıyla kaba değildi. Vittoria'nın babasının çok iyi bir adam olduğu ve ağabeyi tarafından çirkin muamele gördüğü söyleniyordu. Ama gerginlik
kötüydü. Giovanni'nin karısına anlattığı gibi, tek başına Orsino'nun tereddüt etmesine yetecek kadar iğrenç ihanet hikayeleri vardı. Ve
sonra, Vittoria'nın en güçlü
tiksinti ve güvensizliğini hissettiği kardeşleri vardı. Birçok açıdan, Vittoria d'Oriani'den ziyade, Trastevere'nin bir çocuğu olan halktan bir kızla evlenmesi onun için daha akıllıca olurdu.

Kirliliğin hiçbirinin kendisinde olmadığına, karakterinde en ufak bir aldatmaca veya sadakatsizlik
bulunduğuna inanmıyordu. Onun gerçekten bir Corleone olduğuna inanması
zordu.
Argümanları, onun neredeyse mükemmel olduğunu varsayan bir varsayımdan yola çıkıyordu.
Dünyada tek başına olsaydı, uzun süre tereddüt etmezdi, çünkü onunla evlenebilir ve onu sonsuza dek
uzaklaştırabilirdi - bunun için yeterince aşıktı.

Fakat böyle bir evlilik, onun kardeşlerini babasının evine samimi bir şekilde getirmesi gerektiği anlamına geliyordu; kendisi ve kendi ailesi Tebaldo ve Francesco Pagliuca'yı ve muhtemelen yakın akraba olarak tanımadığı üçüncü kardeşi, en azından kendisi tarafından 'sen' ve 'sen' ve vaftiz adlarıyla çağrılması gerektiği anlamına geliyordu. Son olarak, Vittoria'nın annesi ve kendi annesinin yakın bir yakınlık kurması gerektiği anlamına geliyordu, çünkü Maria Carolina Saracinesca ile olan bağlantıdan en iyi şekilde yararlanacaktı. Bu düşünce, annesine sıradan dünyadan ayrı bir varlık olarak bakan ve bir tür saygıyı hak eden genç adam için en iğrenç şeydi. Maria Carolina kimseye saygı duymazdı, diye düşündü. Diğer tarafta, onun onuru vardı. Genç adamların ne düşündüğünü umursamıyordu, fakat kızın kendisiyle evlenmek istediğine kesinlikle kendisi inandırmıştı. Ve aşıktı. Vittoria'dan vazgeçmekle ve onursuz görünen bir şey yapmakla karşılaştırıldığında, Corleone'nin nesiller boyunca biriktirdiği kötülükler önemsizleşti. Sorunun bu tarafını gündeme getirdiğinde zihninde bir tür şok oldu. Vittoria'nın kendi rızasını kazanmakta aşılması gereken herhangi bir zorluk olsaydı, karar vermek daha kolay olurdu. Ama biliyordu ki
söyleyecek tek bir sözü vardı ve geleceği asla bozmayacağı bir sözle
geri dönülmez bir şekilde mühürlenecekti. Ve bir iki gün içinde
Roma'dan uzun süreliğine ayrılacaktı. Hemen karar vermesi gerektiği açıktı, bu
gece.

Doğası tavsiye alma fikrini ve genel olarak
herhangi birine güvenmeyi reddediyordu. Aksi takdirde, meseleyi annesine, onun tavsiyesinin iyi ve onurlu olacağından emin olarak
söyleyebilirdi.
Ya da en sevdiği kardeşine bütün hikayeyi anlatabilirdi ve
Ippolito kesinlikle ona neyin doğru olduğunu söylerdi. Ama Orsino
bir başkasının yargısından veya vicdanından yardım alanlardan değildi.

Ona öyle geliyordu ki, köprüde uzun süre kaldı, bütün bunları düşündü, çünkü sonunda bunları tartma zorunluluğu aniden üzerine gelmişti, çünkü San Giacinto ona yolculuğa hazırlanması için
uyarmıştı. Ancak kısa süre sonra uzaktaki müziğin değiştiğini, Vittoria'yı izlediği valsin bittiğini ve kare dansının başladığını fark etti. Sabaha kadar orada durabileceğini ve bir sonuca
yaklaşamayacağını düşünerek kendi kendine oldukça sert bir şekilde gülümsedi. Ay ışığına sabırsızlıkla sırtını döndü
ve saraya geri döndü. Uzakta, açık bir kapıdan, hayatı boyunca tanıdığı yüzleri gördü, bir kadrille halinde ileri geri hızla hareket ediyorlardı. Köprünün iletişim kurduğu oldukça loş odadan geçerek balo salonuna doğru dümdüz yürürken onları izledi.

Yanında, Vittoria d'Oriani'nin sesini duyduğunda irkildi, ona yumuşak ama biraz da endişeli bir şekilde sesleniyordu.

'Don Orsino! Don Orsino!'

Tek başınaydı, solgundu ve balo salonuna açılan kapının bir tarafındaki ağır perdenin altında yarı yarıya gizlenmişti. Orsino, onu boş bir odada böyle tek başına bırakılmış halde görünce büyük bir şaşkınlıkla bir an kıpırdamadan durdu. Sonra elini uzatarak ona yaklaştı.

'Sorun ne?' diye sordu alçak sesle, çünkü birkaç adam açık kapının diğer tarafında durmuş dansı izliyordu.

'Hiçbir şey--hiçbir şey,' diye tekrarladı kadın, adam onu ​​kenara çekerken.

'Seni burada yalnız bırakan kim?' diye sordu Orsino, tanımadığı birine duyduğu hoşnutsuzlukla.

'Ben--ben buraya geldim--' diye kekeledi. 'Dışarı sıvıştım--sıcaktı orası.'

Orsino yumuşak bir şekilde güldü.

'Bu şekilde izole olmamalısın,' dedi. 'Burada böyle şeyler yapılmıyor, biliyorsun. İnsanlar bunu garip bulabilir. Her zaman biriyle--partnerinle veya annenle--olman gerekir. Ama seni
bulduğum için mutluyum.'

'Evet, seni buldum,' dedi yumuşak bir sesle, onun sözlerini tekrarlayarak. 'Yani--' diye aceleyle düzeltti kendini--'Yani beni buldun.'

Orsino onun yüzünü çevirdi ve loş ışıkta onun
yanlışındaki kızarmayı gördü--içindeki güçlü bir dürtüden
gelmeyecek kadar büyük bir konuşma hatasıydı. Yine de onun
yalnız başına o yoldan
çıktığını gördüğüne ve onu
bulma umuduyla
takip ettiğine inanmakta zorluk çekiyordu.

Birlikte, köprüye açılan kapıdan çok da uzakta olmayan bir yere oturdular.

Vittoria'nın yüzündeki renk tekrar solmuştu ve solgundu.
Birkaç dakika boyunca ikisi de konuşmadı ve kadril müziği
dinlerken Orsino'yu rahatsız etti. Sessiz olduğunu gören Vittoria yanlara doğru baktı ve göz göze geldi.

'Balo salonu gerçekten çok sıcaktı,' dedi, bir şeyler söylemek için.

'Evet,' diye cevapladı dalgın dalgın, gözleri onunkilere dikilmişti. 'Evet--Sanırım öyleydi.'

Tekrar bir duraklama oldu.

'Sorun ne?' diye sordu Vittoria sonunda ve her kelimeyle birlikte tonu düştü.

'Gidiyorum,' dedi Orsino, yavaşça, gözlerini dikerek.

Ne irkildi ne de şaşırdı, ama dudaklarındaki renk kaybolmaya başladı. Sinir bozucu kadril, tanıdık figürlerin klişe dönüşleri arasında, arada sırada konuşan birçok sesin ve kesik kahkahaların eşliğinde, uzakta vurmaya devam etti.

'Biliyor muydun?' diye sordu Orsino. 'Nasıl?'

'Kimse bana söylemedi; ama ben biliyordum--tahmin ettim. '

Orsino bakışlarını kaçırdı ve sonra tekrar ona döndü, bakışları karşı koyamadığı bir şeyle ona doğru çekildi.

'Vittoria,' diye başladı çok alçak bir sesle.

Daha önce ona hiç bu isimle seslenmemişti. Kadril çok
gürültülüydü ve kadın anlamadı. Konuşurken ona doğru endişeyle eğildi.

'Ne dedin? Duymadım. Müzik çok gürültü yapıyor!'

Adam bu sesten her zamankinden daha fazla rahatsız oldu; kadın ona doğru
eğilirken, nefesini neredeyse yanağında hissedebiliyordu. Kanı
içine
yükseldi ve sabırsızlıkla ayağa fırladı.

'Gel!' dedi. 'Dışarı çık! Burada birbirimizi bile duyamıyoruz.'

Vittoria da tek kelime etmeden ayağa kalktı ve onunla birlikte yürüdü, yanında yürüyerek
yüzüne baktı. Artık aşırı solgundu; ve
tüm altın ışık bir anda solmuş gibiydi, hatta saçlarından ve gözlerinden bile, iri esmer adamın yanında narin ve neredeyse kırılgan görünene kadar.

'Dışarıda mı?' diye sordu çekinerek, eşikte.

'Evet--çok sıcak,' diye cevapladı Orsino, biraz
boğuk bir sesle.

Köprüye çıktıklarında, gölgede, karanlık sokağın üzerinden, durdu,
ve anında eli onunkini buldu ve etrafını sardı,
tamamen kapladı.

Vittoria o anda konuşamazdı, çünkü baştan ayağa titriyordu. Hava garip seslerle doluydu ve ağaçlar
ay ışığında çılgın siyah hayaletler gibi birbirlerinin etrafında dönüyorlardı. Başını kaldırdığında,
Orsino'nun gölgede parlayan gözlerini görebiliyordu.

Arkasını döndü ve birden fazla kez onlara geri döndü; sonra bakışları
bir daha ayrılmadı ve yüzü onunkine yaklaştı.

'Birbirimizi seviyoruz,' dedi; ve sesi tekrar sıcak ve canlıydı.

Kadın, onun yüzünde ruhunu gördüğünü hissetti, ama konuşamıyordu.
Gözleri ona bakarken, küçük başını yavaşça iki kez eğdi,
dudakları açılan bir çiçek gibi aralandı ve söylenmemiş bir kelimenin
tatlılığına hafifçe gülümsedi.

Kadın daha da eğildi ve kadın geri çekilmedi. Kanı sıcaktı ve
kulaklarında şarkı söylüyordu. Sonra, birdenbire, kadında bir şey ona
çekici geldi, genç zarafeti, şafak vakti gibi saflığı, mükemmel taze
bakireliği. Olgun bir kadınmış gibi dudaklarına dokunmak bir suç gibi görünüyordu. Kadının elini bıraktı ve uzun kolları onu
şefkatle ve yumuşakça göğsüne getirdi; ve başı geriye düştüğünde ve
göz kapakları sarktığında, gözlerini sonsuz bir nezaketle öptü, önce birini
sonra diğerini, tekrar tekrar, ta ki karanlıkta gülümseyene ve
yüzünü ceketine saklayana ve öpmek için sadece ipeksi saçlarını
tekrar bulana kadar.

'Seni seviyorum--söyle de,' diye fısıldadı kulağına.

'Ah, evet! Çok, çok canım!' geldi alçak sesle cevabı.

Sonra elini tekrar aldı ve dudaklarına yaklaştırdı, yüzüne; ve dudakları küçük parmakları tutkuyla, neredeyse
sertçe, çok özlemle bastırdı.

'Gel,' dedi. 'Yalnız kalmalıyız--bahçeye gel.'

Onu köprüden geçirdi ve aniden berrak ay ışığındaydılar; ama açık kapıdan içeriden fark edilmemeleri için
hızla devam etti. Hava sıcak, durgun ve kuruydu,
akşam serinliği geçtikten sonra ilkbaharda sıklıkla olduğu gibi.

'Balo salonuna geri dönemezdik, değil mi?' diye sordu, onu yüksek çalılıkların arasındaki çakıllı bir yürüyüş yolundan
çekerken.

'Hayır. Şimdi nasıl gidebilirdik?' Kadının kolundaki eli biraz daha sıkılaştı.

Yürüyüşün sonunda, ışıkta tamamen parlayan bir heykelin önünde durdular,
belki de yıllar önce yaralanmış bir Daphne olan,
çok beyaz olmayan yerlerde taş grisi, katlarında uçuşan perdeler
kısa kesilmiş ve gülmekle ağlamak arasında kalmış gibi görünen küçük, korkmuş bir yüz. Parmaksız bir el aya işaret ediyordu.

Orsino kaideye yaslandı ve sevgiyle Vittoria'yı önünde tuttu ve ona baktı, gülümsedi, dudakları tekrar aralandı,
ve ay ışığında çiyli bir gül gibi karanlık bir şekilde parladı. Müzik artık çok uzaktaydı, ama çeşmenin şıpırtısı yakındı.

"Seni seviyorum!" dedi Orsino bir kez daha, sanki başka hiçbir kelime işe yaramayacakmış gibi.

Derin bir mutluluk iç çekişi kelimelerin ifade edebileceğinden daha fazlasını ifade ediyordu ve ardından gelen sessizlik en çok şeyi ifade ediyordu, Vittoria nazikçe iki elini tutup korkusuzca, bir çocuk veya genç bir hayvan gibi ona sokulurken.

"Ama şimdi gitmeyeceksin, değil mi?" diye yalvararak sordu.

Orsino'nun yüzü biraz değişti, hayatının geri kalanını ve üstlendiği her şeyi hatırladı. Bunu unutabileceğini hayal meyal umuyordu.

"Bundan bahsetmeyeceğiz," diye cevapladı.

"Eğer doğruysa, nasıl engel olabilirim? Gitmeyeceksin, gitmeyeceğini söyle!"

"Söz verdim. Ama zaman var, ya da en azından yakında geri döneceğim. Sicilya'ya çok uzak değil--'

'Sicilya mı? Sicilya'ya mı gidiyorsun?' Şaşırmış gibi görünüyordu.

'Nereye gittiğimi bildiğini sanıyordum--' diye başladı.

'Hayır--tahmin ettim; emin değildim. Söyle bana! Neden gitmek zorundasın?'

'Gitmeliyim çünkü söz verdim. San Giacinto fikrimi değiştirirsem bunu çok
garip bulur.'

'Senin gitmen daha garip--ve onunla gitmen! Evet--anlıyorum--eski yerimizi ele geçireceksin--'

Sesi aniden en büyük endişeyi ifade etti, bir sonuçtan diğerine hatasız
bir şekilde atlarken. Ellerini sıkıca sıktı
ve yüzü onun için duyduğu korkuyla tekrar soldu.

'Ah, lütfen, lütfen, burada kal!' diye bağırdı. 'Başka bir yerde olsaydı--başka
bir şey yapsaydı--'

'Neden?' diye sordu şaşkınlıkla. 'Eski yeri pek umursamadığını sanıyordum. Sana zarar vereceğini bilseydim--'

'Ben mi? Hayır! Öyle değil--senin için! Seni öldürecekler. Ah, gitme! Gitme!' Çok büyük bir sıkıntıyla konuşuyordu.

Orsino aniden gülmeye meyilli oldu, ama ne kadar ciddi olduğunu gördü.

'Beni kim öldürecek?' diye sordu, sanki ona ayak uyduruyormuş gibi. 'Ne demek istiyorsun?'

Vittoria çok ciddiydi; neredeyse onun için dehşete kapılmıştı. Küçük elleri gergin bir şekilde koluna yapıştı, onu yakaladı ve sonra
tutuşlarını kaybetti. Ama hiçbir şey söylemedi, ama bir tür mücadelede tereddüt ediyormuş gibi görünüyordu. Onu doğasının tüm yürekten dürtüleriyle sevmesine rağmen, ona ne demek istediğini söylemek kolay değildi. Sicilya kanı, haydutlara katılan ve Orsino ile kuzeninin toprakları ele geçirmeye çalıştıklarında onları bekleyecek olan vahşi kardeşine ihanet etme düşüncesine isyan etti.

'Gitmemelisin!' diye bağırdı, aniden kollarını boynuna dolayarak, sanki onu zorla tutabilirmiş gibi. 'Gitmeyeceksin--ah, hayır, hayır,
hayır!'

'Vittoria--aklında çılgınca bir fikir var--bu saçma--kim beni öldürmeye çalışabilir? Neden? Hiç düşmanım yok. Haydutlara gelince,
bugünlerde herkes bu tür şeylere gülüyor. Onlar komik
operaya ait!' Sonunda biraz gülmeye başladı, çünkü bu fikir onu gerçekten eğlendiriyordu.

Ama Vittoria onun yanında dikleşti ve sakinleşti, çünkü
aklı başındaydı ve onun aptalca korktuğunu düşündüğünü gördü.

'Roma'da kanun kaçakları komik operaya aittir - evet,' diye cevapladı
ciddi bir şekilde. 'Ama Sicilya'da gerçektirler. Ben bir Sicilyalıyım ve biliyorum.
İnsanlar neredeyse her gün onlar tarafından öldürülüyor ve mafya onları koruyor.
Askerlerden daha iyi silahlanmışlar, çünkü Winchester
tüfekleri taşıyorlar--'

'Winchester tüfekleri hakkında ne biliyorsun?' diye sordu Orsino gülümseyerek.

'Kardeşlerimin var,' dedi sessizce. 'Ve kanun kaçaklarının hemen hemen hepsinde var.'

'Sanırım. Ama neden beni öldürmek istesinler ki? Beni tanımıyorlar.'

Vittoria bir an sessiz kaldı, ona ne söylemesi gerektiğine karar vermeye çalışıyordu. Hiçbir şeyden kesin olarak emin değildi, ancak Francesco'nun son zamanlarda Ferdinando hayattayken Camaldoli'nin elde tutmaktan daha kolay satın alınabilen bir yer olduğunu söylediğini duymuştu ve bunun ne anlama geldiğini biliyordu, buna bir de Francesco'nun evdeki dikkatsiz sohbetinde Ferdinando'nun yaşam tarzıyla ilgili ara sıra yaptığı yorumlar da eklenince. Bir Sicilyalı için, tüm durumun anlamını tahmin etmek zor değildi. Aynı zamanda Vittoria hem Orsino için umutsuzca endişeliydi hem de onun korkularına gülebileceğinden korkuyordu, tıpkı daha önce yaptığı gibi. 

'İşte bu,' dedi sonunda alçak ve samimi bir sesle. 'Bunun
sizinle veya kuzeninizle, kişisel olarak, veya sizin Camaldoli'yi ele geçirmenizle hiçbir ilgisi yok, benim açımdan. Ama vahşi ve ıssız bir yer ve bu yıl boyunca büyük bir haydut çetesi
vadinin diğer tarafındaki ormanlardaydı. Onlar asla kardeşlerime zarar vermezlerdi, onlar da Sicilyalı ve fakirdi ve onlar da onları rahatsız etmediler. Ama siz ve kuzeniniz büyük insanlarsınız ve zenginsiniz,
Sicilyalı değilsiniz ve mafya size karşı olacak ve Camaldoli'yi ele geçirmenizi engellerlerse haydutları destekleyecek.
Mafyaya karşı çıkacaksınız; askerleri oraya getirip
kanun kaçaklarıyla savaştırırdın. Bu yüzden seni öldürecekler. Kesin. Hiç kimse
onlardan kaçamaz. Anlıyor musun? Şimdi gitmeyeceksin, tabii ki,
çünkü her şeyi açıkladım.'

Orsino biraz şaşırmıştı, her şey ona çok açık görünse de.

'Bu mafya--nedir bu?' diye sordu. 'Bunun hakkında konuşulduğunu duyuyoruz,
ama hiçbirimiz gerçekten kimin başında olduğunu veya ne yapabileceğini bilmiyoruz.'

'Başı yok,' diye cevapladı genç kız. 'Belki de açıklaması zor, çünkü sen bir Sicilyalı değilsin. Mafya bir çete değil,
veya o tür bir şey değil. Tüm Sicilya halkının her türlü hükümete ve otoriteye karşı koyduğu direniştir. Nasıl desem? Bir duygu, bir his, ülkemize karşı bir tür vahşi sevgi,
bu bir sırdır ve her şeyi yapar. Bizimle birlikte, herkes ne olduğunu bilir ve ona karşı çıkan herkesin başına kötülük gelir - genellikle ölüm.'

'Yasa bizim yanımızda olduğu için bundan pek korkmuyoruz,' dedi
Orsino, oldukça inanmaz bir şekilde.

'Anlamadığın için korkmuyorsun,' diye cevapladı Vittoria,
sesi yine endişesini dile getirmeye başlamıştı. 'Ne olduğunu bilseydin, bizim bildiğimiz gibi, çok korkardın.'

O kadar sade ve doğal konuşuyordu ki, Orsino'nun cesaretine yapılan hakaretten
rahatsız olması aklına bile gelmedi.

'Seni memnun etmek için bir asker refakatçisi alacağız,' dedi gülümseyerek
ve sanki tartışma bitmiş gibi onu tekrar kendine çekerek.

Ama onun için duyduğu korku yeniden başladı. Ona bildiği her şeyi söylememişti, hele ki şüphelendiği her şeyi.

'Ama ciddiyim!' diye bağırdı, gözlerini görebilmesi için kendini ondan uzak tutarak. 'Gerçekten ciddi, ölümcül ciddi. Seni
öldürmek istiyorlar--sonunda öldürecekler! Ah, bana gitmeyeceğini söyle!'

'San Giacinto burayı satın aldı----'

'Bırak gitsin, o zaman öldürülsün, belki de tatmin olurlar!
Senden başka kimin umurundayım? Seni bu kadar sevmem hiçbir şey mi?
Birbirimize söylememiz mi? Beni sevdiğini söylemen mi? Hepsi
hiçbir şey değil, sadece kelimeler, boş kelimeler mi?'

'Hayır, bu benim tüm hayatım, canım----'

'O zaman senin hayatın benimdir ve onu sadece kuzenini memnun etmek için
atıp atmaya hakkın yok. Hükümet tarafından Santa Vittoria'da yaşaması için
bir alay asker gönderilsin. O zaman üç veya dört yıl sonra
haydutlar tamamen gitmiş olacak.'

'Üç veya dört yıl!' Orsino istemeden güldü.

'Ah, bilmiyorsun!' diye haykırdı Vittoria, üzgün bir şekilde. 'Ülkemizi tanımıyorsun, insanlarımızı da. Burasının Roma gibi olduğunu düşünüyorsun, tüm dükkan sahipleri ve polisler ve altmış asil aile, mafya yok! Şimdi gülüyorsun - ama seni öldürdüklerinde bir daha gülecek kadar yaşayamayacağım. Ben senin hayatın mıyım? O zaman sen benimsin. Seni öldürdüklerinde sensiz ne olacak? Ve Winchester tüfekleri çok uzağa ateş ediyor ve haydutlar çok dümdüz nişan alıyor! Nasıl kurtulabilirsin? Senin ölüme gideceğini bilmem
sence önemsiz bir şey mi?'

'Bu bir abartı,' dedi Orsino, onu yatıştırmaya çalışarak. 'Böyle şeyler
on dokuzuncu yüzyılda medeni bir ülkede yapılmaz. '

'Böyle şeyler mi? Ah, ve daha kötüsü, çok daha kötüsü! Geçen yıl bir adamı
boynuna kadar toprağa gömdüler, diri diri, Camaldoli'den çok da uzak olmayan ormanda, bir casus olduğunu düşündükleri için orada ölüme terk ettiler! Ve geçen yaz biri
grubun bir kısmına ihanet etti ve onu hemen öldürmediler, fakat
yakalayıp işkence ettiler, böylece ölmesi üç gün sürdü. Bilmiyorsun. Gülüyorsun, ama Sicilya'da ne tür insanlar olduğunu veya Sicilyalıların
uyandıklarında ne yapacaklarını bilmiyorsun.
Gitmeyeceğine söz ver!'

'Bana anlattıklarının hepsi doğru olsa bile, giderim,' diye cevapladı Orsino.

'Hiçbir şey seni gitmekten alıkoyamayacak mı?' diye sordu kız, acıklı bir şekilde.

'Sana geri döndüğümde bütün bunlara güleceksin.
Bu tür hikayelerle beni nasıl korkutmaya
çalışabildiğine şaşıracaksın.'

Uzun süre sessizce ona baktı ve sonra dudağı titredi, öyle ki
hıçkırıklarını gizlemek için hemen bir elini ağzına götürdü.

'Manastırdan hiç ayrılmasaydım daha iyi olurdu,' dedi
kırık bir sesle. 'Seni öldürdüklerinde, geri dönüp orada öleceğim.'

'Geri döndüğümde, evlenmiş olacağız, aşkım--'

'Ah, hayır--Camaldoli'ye gidersen olmaz--bu dünyada asla
evli olmayacağız.'

Narin ve zarif kız bir an için her yerinden titredi ve sonra
sanki bir şey onu ezmiş gibi küçüldü. Ama gözlerinde
hiç yaş yoktu, ama hıçkırığı bastırmak için parmaklarını dudaklarına bastırdı.

'Geri dönelim,' dedi. 'Eve gitmek istiyorum--seni kurtaramazsam senin için dua edebilirim. Tanrı beni duyacak, sen duymasan da ve Tanrı bunun
senin ölümün olacağını biliyor.'

Kolunu onun omzuna doladı ve onu rahatlatmaya çalıştı, ama o yine yüzünü kaldırmadı ve köprünün gölgesinde olduklarında bir kez daha saçını öptü. Sonra küçük odadan kimse geçmeyene kadar beklediler ve sessizce içeri girip annesini buldular. Annesi onu balo salonunun kapısında durdurdu.

'Annemle veya kardeşlerimle bizim hakkımızda konuşmayacağına söz ver,' dedi alçak sesle.

'Tamam. Eğer istersen geri dönene kadar,' diye cevapladı.

Ve fark edilmeden insanların arasına girdiler.

VIII. BÖLÜM

Vittoria, Orsino'yu Roma'da tutmanın onun gücünün ötesinde olduğunu fark etti ve büyük bir sıkıntı içindeydi. Neden böyle bir istekte bulunduğunu pek bilmeden, nişanlarından bahsetmemesini rica etmişti, ama sonradan bunu yaptığı için çok mutlu oldu. Ona göre, o mahkum bir adamdı ve nişanı, yakında ölmesi gereken sevgili bir varlığa olan inancını
korumak için kendisini ciddi bir şekilde bağlamasıydı. Ondan
gerçekten daha uzun yaşayabileceğine inanmıyordu, ancak Cennet ona bu kadar acımasız davranırsa,
eğitim aldığı manastıra geri dönmeye ve günlerini bir rahibe olarak sonlandırmaya çoktan karar vermişti.
Uzak güneydeki insanlara ve uzak kuzeydekilere, Norveç'e ve Sicilya'ya veya Mısır'a ait olan keskin melankoli, hemen kendini gösterdi ve onu ele geçirdi. Orsino onu bir daha gördüğünde, değişime
şaşırdı. Yüzünün rengi tamamen kaybolmuştu, dudakları sımsıkı kapalıydı ve kahverengi gözleri onu sürekli, sessiz bir endişeyle takip ediyordu.
Işıltısı
örtülmüştü ve güzelliği ciddi şekilde azalmıştı.

Dansın üzerinden iki gün sonra, duvarların ötesindeki büyük, eski bir villada bir bahçe partisindeydi. Orsino bu arada onu görememişti ve ortak sırlarını ifşa etmemek için annesini ziyaret etmekten akıllıca kaçınmıştı. Corona ile birlikte geldiğinde o çoktan bahçedeydi ve Corona Vittoria'yı uzaktan gördü ve yüzündeki değişikliği fark etti.

'Vittoria d'Oriani hasta görünüyor,' dedi Prenses ve hemen ona doğru
yöneldi.

Kıza ne olduğunu soracak kadar incelikliydi ama Vittoria'nın gözlerinin Orsino'dan kaçamadığını gördü ve gerçeği yarı yarıya tahmin etti, ancak oğlunun yüzü o anda anlaşılmazdı. Eski bir
dost gelip onunla konuştu ve ikisini yalnız bıraktı. Bahçenin daha kalabalık kısmından sessizce uzaklaştılar,
yan yana sessizce yürüyerek,
ilex ağaçlarının iç içe geçmiş dallarıyla kaplı uzun bir yürüyüş yoluna gelene kadar. Başka bir çift, önlerinde biraz uzakta yürüyordu. Orsino, Vittoria'ya baktı ve bir şeyler söylemeye çalıştı, ama kolay değildi. Onun sadece görüntüsünün bile onu nasıl harekete geçirdiğini, birçok şey söylemek istediğinde kendini konuşamaz halde bulana kadar fark etmemişti.

'Acı çekiyorsun,' dedi sonunda yumuşak bir sesle. 'Nedir bu?'

'Biliyorsun,' diye cevapladı kadın. 'Bunun hakkında konuşmanın ne faydası var? Her şeyi söyledim ama bana sadece ne zaman gideceğini söyle.'

'Yarın sabah. On beş gün içinde döneceğim.'

'Asla geri dönmeyeceksin,' dedi Vittoria, donuk ve umutsuz bir tonla.

Öyle bir inançla konuşuyordu ki Orsino bir an sessiz kaldı. O,
hiçbir tehlikeye
inanmıyordu, ama onunla
nasıl tartışacağını da bilmiyordu.

'Her şeyi düşündüm,' diye devam etti. 'Orada yaşamaya çalışırsan,
kesinlikle öldürüleceksin. Ama sadece bir kez gidersen,
bir şans var - zavallı, sefil, küçük bir şans. Senin
Piedimonte'den, Randazzo yoluyla geldiğini düşünmelerine izin ver.
Kara topraklar Randazzo'nun üstünde başlar, tamamen lav ve kül, bir adamın
gizlenip ateş edebileceği derin oluklarla. Seni orada öldürmeye çalışacaklar.
Diğer yöne, Catania'nın etrafından git. Daha uzun, ama seni
beklemeyecekler ve bir rehber bulabilirsin. Planını
değiştirdiğini öğrenemeyebilirler. Eğer bunu bilselerdi, seni o tarafta, dar vadide daha
kolay öldürebilirlerdi; ama bunu bilmelerine gerek yok.'

'Her iki tarafta da bana hiçbir şey olmayacak,' dedi Orsino umursamazca.

Vittoria başını eğdi ve sessizce onun yanında yürümeye devam etti.

'Bunların hepsini konuşmak istemedim,' diye devam etti. 'Çok daha önemli şeyler var. Geri döndüğümde yakında evlenmeliyiz--'

'Sicilya'ya gidersen asla evlenemeyiz,' diye cevapladı Vittoria aynı donuk sesle.

Bu sabit bir fikirdi ve Orsino onu etkilemeye çalışmanın
umutsuzluğunu ve affedilebilir bir sabırsızlığı hissetti. Önlerindeki çift yürüyüşün
sonuna ulaştı, döndü, onlarla buluştu ve onları selamladı, çünkü onlar tanıdıklardı. Küçük caddenin
bittiği yerde, arkasında, açılan ağaçların
geniş kemerinin içinde, Campagna'yı ve doğuya doğru Sabine dağlarını görebiliyorlardı, büyük bir traverten taşından çeşme vardı.

Vittoria, yosun tutmuş ama neredeyse şekilsiz bir taş tritondan aşağı akan berrak suyla dolu olan havzanın diğer tarafına vardıklarında durdu. Heykel ve çeşme onları yürüyüş yolundan gelebilecek herhangi birinden gizliyordu ve ayaklarının dibinde geniş yeşil Campagna vardı. Tamamen yalnızdılar.

Genç kız gözlerini kaldırdı ve sanki bir hastalık geçirmiş gibi görünüyordu.

'Bir dakikadan fazla kalamayız,' dedi. 'İnsanlar bizi birlikte
giderken görürlerse, tahmin edeceklerdir. Bunun tamamen benim sırrım olmasını istiyorum. Sana
veda etmek istiyorum - son kez. Seni her zaman şimdiki gibi, yüzündeki ışıkla
hatırlayacağım.'

Ona uzun uzun baktı ve gözleri yavaşça yaşlarla doldu, bu yaşlar ne kırıldı ne de aktı, ama yavaş yavaş tekrar azaldı ve kederini
yüreğine geri götürdü. Orsino'nun kaşları acıyla çatıldı, çünkü
bir daha asla onu göremeyeceğine ne kadar derinden inandığını gördü ve
onun için bu kadar incinmiş olması onu çok üzdü, her şeyden önce
bir sebep olmadığına ikna olmuştu.

'Yarın gidiyoruz,' dedi. 'Ertesi gün Messina'da olacağız. Ertesi gün
git ve annemi gör, o sana
güvenli bir şekilde
geldiğimize dair haber aldığını söyleyecektir. Daha ne diyebilirim? Bundan eminim.'

Ama Vittoria sadece uzun ve içten bir şekilde yüzüne baktı.

'Hatırlamak istiyorum,' dedi alçak bir sesle.

'On beş gün için mi?' Orsino sevgiyle gülümsedi ve elini tuttu.

'Sonsuza kadar,' diye cevapladı çok ciddi bir şekilde ve parmakları aniden ve sertçe onun elini kavradı. Hala gülümsüyordu, çünkü böyle bir önseziye karşı söyleyecek hiçbir şey bulamıyordu. Sağduyu, kanaate karşı etkili bir
şey asla bulamaz.

'Elveda,' dedi yumuşak bir sesle. 'Elveda, Orsino.'

Onu henüz ismiyle çağırmamıştı ve bu ona bir
büyü gibi geliyordu, kendi başına kaba bir isim olmasına rağmen.
Esinti, ilkbahar öğleden sonrasının üstündeki ilex yapraklarını kıpırdatıyordu ve su,
hoş bir mırıltıyla, büyük havuza doğru akıyordu.
Her şey
güzel, huzurlu ve yumuşaktı, onun umutsuz gözlerindeki bakış hariç.
Bu onu rahatsız etti, onunla karşılaştığında ve onda hiçbir değişiklik görmediğinde, ama her zaman aynı umutsuz acı.

'Hadi,' dedi sessizce, 'bu mantıklı değil.
Sokakta bir köpek gibi öldürülecek, kendime yardım etmek için
bir şey
yapmayacak bir adama mı benziyorum?'

Gözleri tekrar doldu.

'Ah, lütfen--lütfen--böyle konuşma! Bana veda et--daha fazla
dayanamıyorum--ve yine de seni bırakmak beni öldürüyor!'

Ondan döndü ve bir an için gözlerini elleriyle kapattı,
o ise güven verici bir şekilde kolunu ona doladı. Sonra, birdenbire, o
bana baktı.

'Cesur olacağım--elveda!' dedi hemen.

Bundan sonra sessiz bir veda oldu, çünkü fazla bir şey söyleyemedi. Ona
tek cevabı güvenli bir şekilde geri dönmesi olmalıydı, ama yürüyüşe
geri dönerken onunla son kez birlikte olduğunu hissetti. Sanki onunla
infaza gidiyormuş gibiydi.

Orsino şehre tek başına geri yürüdü, onun sözlerini ve yüzünü düşündü ve kötülüğün önsezilerinde herhangi bir şey olup olmadığını merak etti. Hatırlayabildiği kadarıyla kendisi hiç böyle bir şey yaşamamıştı ve Vittoria'nın
göründüğü kadar birinin etkisi altında olan birini hiç görmemişti.

Akşam yemeğinden önce, büyük çalışma odasında, devasa masasının önündeki kocaman sandalyesinde tek başına oturan San Giacinto'yu görmeye gitti. O kadar büyüktü ki, kendi ölçülerine uygun özel mobilyalar yaptırmıştı. Masa, çok düzgün bir şekilde düzenlenmiş not defterleri ve kağıtlarla kaplıydı ve gri saçlı dev bir mektup yazıyordu. Orsino içeri girdiğinde başını kaldırıp bir tür anlaşılmaz memnuniyet ünlemi söyledi. Sonra yazmaya devam etti, Orsino oturup onu izliyordu.

'Silah ruhsatınız var mı?' diye sordu San Giacinto, başını kaldırmadan.

'Elbette.'

'Yolculuk için cebinize koyun,' diye cevap verdi, kalem sabit bir şekilde devam ederken.

'Camaldoli ile ilgili bir oyun var mı?' diye sordu Orsino, bir duraklamadan sonra.

'Haydutlar,' diye cevapladı San Giacinto, lakonik bir şekilde ve hala yazarak.

Aynı tonda 'çulluk' derdi, sade bir adamdı ve
abartılı vurgulara kapılmazdı. Orsino biraz inanmaz bir şekilde güldü,
ama akrabasının mektubunu bitirmesini beklerken hiçbir şey söylemedi.
Gözleri odada dolaştı ve hemen pencerenin yanındaki bir sandalyenin yanında duran sağlam bir deri çantaya takıldı.
Sandalyenin üzerinde, şekillerinden ve boyutlarından da anlaşılacağı üzere, içinde modern tüfekler olduğu açıkça görülen iki deri silah kutusu vardı.
Orsino, bir erkeğin silaha karşı doğal içgüdüsüyle ayağa kalktı ve silahlardan birini kutusundan çıkarıp inceledi.

'Winchester'lar,' dedi San Giacinto, hala kalemini kullanırken.

'Anlıyorum,' diye cevapladı Orsino, ağırlığı hissederek ve tüfeği omzuna kaldırarak, sanki dipçiğin uzunluğunu denemek ister gibi.

'Çoğu insan onları Sicilya'da tercih ediyor,' diye belirtti San Giacinto, adını
imzalamış ve notunu dikkatlice katlıyordu.

'Onları neden istiyorsun?' diye sordu genç adam, hala inanmaz bir şekilde.

'Onları oraya götürmek ülkenin geleneğidir,' dedi diğeri. 'Ayrıca, etrafta haydutlar var. Sana az önce söylemiştim.'

San Giacinto açıklamaları tekrarlamaktan hoşlanmadı.

'Şaka yaptığını sanmıştım,' diye belirtti Orsino.

'Ben hiç öyle yapmadım. Sanırım bu adamlardan hiçbirine rastlama şansımız olmayacak, ancak son zamanlarda epeyce sorun çıktı,
ve Sicilya topraklarını ele geçirmeye giden Romalılar olarak pek de popüler olmayacağız. Biz de bir fidye değerinde olmalıyız ve
bu zamana kadar bütün ülke geldiğimizi biliyor.'

'O zaman gerçekten heyecanlanabiliriz,' dedi Orsino, kuzeninin Vittoria'nın söylediklerinin çoğunu onaylamasından daha fazla şaşırarak. 'Mafya ne olacak?' diye sordu San Giacinto'yu sohbete
sokarak. 'Bize nasıl bakacak?'

'Mafya bir insan değil,' diye cevapladı San Giacinto, açıkça. 'Mafya
Sicilya karakteridir - Sicilya onuru, Sicilya prensipleri. Bir
fikirdir, bir kurum değil. Sicilya'yı yönetmeyi
imkansız kılan şey budur.'

'Ya da orada yaşamayı,' diye önerdi Orsino.

'Ancak hatırı sayılır bir incelikle. Orayı yönetmeye çalışırsan, çok yakında bununla ilgili bir şeyler öğreneceksin. Ama gerginsen,
denemesen daha iyi olur.'

'Sanırım gergin değilim.'

'Hayır, gergin olmanın bir faydası yok. Kaderci olmak daha iyidir. Kadercilik
size kendi ruhunuzu verir ve bedeninizi ait olduğu
evrenin kimyasına bırakır. Eğer bedeniniz kendisiyle uyuşmayan bir şeyle
temas ederse ölürsünüz. Hepsi bu.'

Orsino'nun bildiği gibi, San Giacinto'nun felsefesinde takdire şayan bir doğrudanlık vardı. Ertesi sabah istasyonda buluşmak konusunda
son bir anlaşmaya vardılar ve Orsino, Vittoria'nın önsezilerini hafife almaya çok daha az meyilli olarak
eve gitti. San Giacinto'nun karakteristik özelliği, şimdiye kadar Camaldoli'ye yapılacak seferde gerçek bir tehlike olabileceğinden bahsetmeyi unutmuş olmasıydı ve aynı şekilde Orsino'nun bu olasılığı basit ve ciddi bir şekilde ele alması da karakterine uygundu. İki akraba arasında güçlü bir benzerlik vardı ve
Orsino kuzenini babasından veya kardeşlerinden herhangi birinden daha iyi anlıyordu.

Ne yapacağını annesine çoktan açıklamıştı ve annesi onun ilgisini çekecek bir şey bulduğunu öğrendiğinde mutlu olmuştu. Hem
Corona hem de Sant' Ilario, Sicilya'daki zorlukların az çok hayal ürünü olduğu yönündeki yaygın izlenime sahipti. Çoğu Romalının düşündüğü şey budur ve bu inanç İtalya'nın kuzeyinde geneldir. Orsino o son akşam San Giacinto ile yaptığı konuşma hakkında hiçbir şey söylemediği için, babası ve annesi onun önünde bir tehlike olduğunun farkında bile değildi ve ikisi de onun Vittoria'ya olan sevgisini fark ettikleri için, hemen gitmesine ve onu unutmasına çok sevindiler.

Yaşlı Prens o gece ona veda etti.

'Ne yaparsan yap oğlum,' dedi, kar beyazı yaşlı başını enerjik bir şekilde sallayarak, 'bir Sicilyalı kızla evlenme.'

Bu tavsiye o kadar beklenmedik bir şeydi ki Orsino hafifçe irkildi ve
sonra büyükbabasının elini tutarken güldü. Çok yaşlı adamların elleri gibi garip bir şekilde pürüzsüzdü,
ama yine de sıcaktı ve beklenebileceği kadar
zayıf değildi.

'Ve eğer orada başın derde girerse,' dedi Sicilya'yı yetmiş yıl önce
tanımış olan evin reisi, 'önce sen ateş et. Asla
vurulmanı bekleme.'

'Bu günlerde çok fazla ateş edilmesi pek olası değil,' diye güldü
Sant' Ilario.

'Bu benim tavsiyemi kötü yapmaz, değil mi?' diye sordu yaşlı Saracinesca,
oğluna dönerek, çünkü en ufak bir çelişki bile
anında öfkesini uyandırıyordu.

'Ah hayır!' diye cevapladı Giovanni. 'Çok iyi bir tavsiye.'

'Elbette öyle,' diye homurdandı yaşlı beyefendi, memnuniyetsizce. 'Hayatımda hiç kimseye kötü tavsiye vermedim. Ama siz çocuklar her zaman bana karşı çıkıyorsunuz.'

Giovanni oldukça üzgün bir şekilde gülümsedi. Doksan yaşın üzerindeki erkeklerin daha uzun yaşaması doğal bir şey değildi, ama yaşlı adamın ölümünün bir gün hanenin hayatında ne kadar büyük bir
ayrılık yaratacağını,
sonunda o muazzam canlılığın tükeneceğini hissetti.

IX. BÖLÜM

Orsino, San Giacinto ile Napoli'ye, duygusallıktan uzak ama tutkulu bir adamın, sevdiği kadını terk edip, yapılması gerektiğini bildiği, yapmak istediği ve tehlike ve zorluk içeren bir şeyi yapmaya gittiğinde kendini bulduğu o tuhaf zihin haliyle gitti. San Giacinto eşkıyalar veya mafya hakkında fazla bir şey söylemedi, ancak Messina'ya vardığında Piedimonte'den Camaldoli'ye uygun bir asker refakatçisi almak için atılması gereken adımlardan serbestçe bahsetti ve sorun beklediği tamamen açıktı. Orsino, Camaldoli'de koruma amaçlı dört veya beş karabinanın kalıcı olarak konuşlandırılmasını beklediğini ve adamları kendisiyle buluşmak üzere göndermek için uygun bölgeye çoktan başvurduğunu görünce şaşırdı. Sonra planlanan demir yolundan ve ilgili mühendislik sorularından bahsetmeye başladı. Orsino, toplumunda kendini yalnız hissediyordu ve bu alışık olmadığı bir histi. Bir kadının gözlerini ve sesini özlemenin ne olduğunu uzun zamandır bilmiyordu ve bunu tekrar bilmesi gerektiğini düşünmemişti. Tren saatler geçtikçe ilerledikçe daha sessizleşti, kendine şaşırmadı, ama Vittoria'yı çok geride bırakmanın ona acı verdiğini ve onun varlığını giderek daha fazla özlediğini kabul etti. Devam etmeyi reddetmenin ve Napoli'den Roma'ya giden bir sonraki trene binmenin ve onu yarın görmenin kendisi için ne kadar kolay olacağını düşünmeden edemedi. Dünya için böyle bir şey yapmazdı, ama bunu düşünmenin oldukça aşağılık zevkinden kaçamazdı. Öğleden sonra geç saatlerde onları Messina'ya götürecek olan vapur yola çıktı - eski moda, rahatsız bir gemi, her türden insanla doluydu, çünkü gemi ertesi gün Malta'ya gidecekti. Loş kabindeki
kötü akşam yemeğinde masalar doluydu ve insanların çoğu
İtalyanca ve Arapçanın şaşırtıcı bir birleşimi olan Malta lehçesiyle konuşuyordu, hem Araplar hem de İtalyanlar için
tamamen anlaşılmazdı. San Giacinto'ya bakıyorlardı çünkü o bir devdi ve
kendi dillerinde ondan bahsediyorlardı, bu da
Orsino'yu rahatsız etti, ancak iri adam tamamen kayıtsız görünüyordu. İkisi de
konuşmak istemiyordu ve iğrenç akşam yemeklerini sessizce bitirip
güverteye sigara içmeye çıktılar.

Orsino küpeşteye yaslandı ve arkasında dolunayın yükseldiği yükselen
dağlara özlemle baktı. Duygusal değildi, çünkü İtalyan erkekleri nadiren duygusaldır, ancak tüm vatandaşları gibi, belirli zamanlarda doğanın duyusal önerilerine karşı duyarlıydı ve gölgeli toprak, yükselen ay, suyun parıldayan dalgalanması ve yüzündeki akşam esintisi, Vittoria'yı her zamankinden daha canlı bir şekilde zihnine getiriyordu. San Giacinto'ya baktı ve hatta ikincisinin devasa ve kasvetli yüz hatları bile güney denizinin yumuşak ışığı ve büyüsüyle yumuşamış gibiydi. Şüpheli yolcuların oluşturduğu vapuru dolduran kalabalığın içinde itilip kakıldıktan sonra, farkında olmadan kendi kanından olan adama daha çok çekildi. Sır saklamak onun doğasında yoktu, ancak arkadaşının ve akrabasının Vittoria'ya aşık olduğunu ve onunla evlenmeyi düşündüğünü bilmesini istiyordu. Bu, yolculuğu daha az ıssız ve yalnız hale getirirdi. O hala gençti, eğer Orsino o anda kalbini boşaltsaydı, San Giacinto ona bunu sert bir kayıtsızlıkla söylerdi. Ama o bunu
yapmak istemiyordu. Korkuluğa yaslandı ve sessizce sigara içti,
aydan dalgalanan suya ve tekrar geriye baktı ve
gecenin önünde olmamasını, ama Messina'da aktif bir şeylerle
olmasını diledi. Bunu yapmak, Vittoria'ya daha yakın olmak anlamına gelirdi, çünkü
iş biter bitmez temiz bir vicdanla geri dönebilirdi. Sonunda, umursamaz bir tonda konuştu.

'Büyükbabam dün gece bana bir tavsiyede bulundu,' dedi. 'Asla bir Sicilyalı kızla
evlenme ve eğer yapılacak bir şey varsa her zaman önce ateş et.'

'Corleone kızıyla evlenmediğin sürece, neden
istersen Sicilyalı bir eş almaman gerektiğini anlamıyorum,' diye cevapladı San Giacinto,
sakin bir şekilde. 'Bir erkek neden Vittoria d'Oriani ile evlenmesin ki?' diye sordu Orsino,
içini dolduran şeyden böyle aniden bahsederken kendini bulduğu için şaşırmıştı.

'Genel olarak 'bir erkek' demedim. Seni kastettim. Kötü bir eşleşme olurdu.
Ülkedeki en kötü kanla ilişkiye girmenize neden olurdu ve buna karşı büyük bir itirazım var. O zaman o bir yeğen ve kardeşleri de Campodonico kadınlarından biriyle evlenen o eski kötü adam Corleone'nin yeğenleri. Mutsuzluktan öldü sanırım ve buna
şaşırmıyorum. Campodonico'dan hiçbirinin onlarla hiçbir ilgisi olmayacağını fark ettin mi? Hatta yaşlı Donna Francesca bile --biliyor musun?-- Palazzetto Borgia'da yaşayan aziz--annene bir daha asla bir Corleone'yi görerek tanımamayı umduğunu söylemişti. Roma'da onlardan hoşlanılmıyor. Ama
sanırım gidip kıza aşık olacak kadar aptal olamazsın, her ne kadar çekici olsa da ve ona hayran olduğunu görebiliyorum. Çok zekice değil, sanırım, Palermo'daki bir manastırda eski Sicilyalı hanımların bulunduğu bir müzede yetişmiş, ama çok çekici.'

Beklenmedik bir tema üzerine beklenmedik derecede uzun bir konuşmaydı ve Orsino'nun duygularını Vittoria aracılığıyla incitebilecek hiçbir şey içermemesi şanslıydı; çünkü o durumda sabırlı bir mizaca sahip olmadığı için hemen kuzeniyle kavga ederdi. Genç adam zaman zaman sertçe yukarı bakıyor, küçümseyici bir ifade arıyordu. San Giacinto konuşmasını bitirdiğinde sevindi.

'Onunla evlenmek isteseydim,' dedi Orsino, 'akrabalarının kim olduğunu umursamazdım.'

'Eğer kendi halkınıza
sorun çıkarırlarsa, sonrasında çok fazla umursadığınızı göreceksiniz. Ama kızın çekici ve biraz
güzel olduğunu kabul ediyorum ve sadece aptallar kendileri için
düşünecek akıllı eşlere ihtiyaç duyarlar. İyi geceler. Yarın uzun bir gün geçirebiliriz ve sabah yedi civarında
karaya çıkacağız. Ben yatağa gidiyorum.'

Orsino, eğilip yoldaşın
aşağısına doğru kaybolan devasa figürü izledi ve San Giacinto'nun Vittoria hakkında daha fazla konuşmadan
kendisini götürmesine sevindi. Bir saat daha güvertede kaldı,
suyun üzerindeki ışığı izledi ve sonra aşağı indi. O ve kuzeni
birlikte bir kamaraya sahipti ve yaşlı devi kanepede uyurken buldu,
bir pelerine sarılı, uzun bacakları bir portmantoya yaslanmış ve
mevcut alanın yarısına kadar uzanıyordu,
ve bir kamp taburesinin yardımıyla geniş omuzları için kıç tarafını genişletmişti. Küçük sallanan gaz lambasının altında
derin bir uyku çekti, neredeyse ciddi bir şekilde ve
rahatsızlığa karşı mükemmel kayıtsızlığında görkemli ve askervari bir şey vardı. Kabinin bir köşesinde, bir sürü tuzak arasında, iki tüfek deri kılıflarında dik duruyordu. Orsino uykuya dalmadan önce çok geçti.

Sabahın erken saatlerinde sonunda karaya çıktıklarında sevindi. Messina
tüm İtalya'nın en pis şehri olma ününe sahiptir ve
herhangi bir tür düzgün hanının olmaması gibi tatsız bir özelliğe sahiptir.
San Giacinto ve Orsino, sokağın köşesindeki bir kafeden küçük pirinç tepsilerle getirilen
bir miktar iğrenç kahve içmek için
dış ve kirli bir odaya oturdular. San Giacinto gümüş bir
şişe çıkardı ve kupasına bir doz içki koydu ve Orsino'ya biraz ikram etti; ama genç adam kırsalda yetişmemişti ve kötü kahveyi alkolle güçlendirme alışkanlığını hiç edinmemişti. Bu yüzden zevkini sigarayla teselli etti.

San Giacinto, ertesi güne kadar Camaldoli'ye
gitmenin imkansız olduğunu gördü ve iki adam sabahı ve öğleden sonranın çoğunu gerekli düzenlemeleri yapmakla geçirdi.
Karabinaların komutanı subayı ve eyalet valisini görmek
zorunluydu ve San Giacinto, Messina'dan bazı
malzemeleri göndermenin daha akıllıca olacağını biliyordu.

'Sanırım orayı devredecek birileri var?' dedi Orsino. 'Tebaldo Pagliuca, Randazzo'da yaşayan Basili adında yaşlı bir notere danışmamızı söyledi, çünkü kardeşi satıştan memnun olmadığı için muhtemelen bizimle görüşmeyi reddedecektir. Basili anahtarları alacak ve bizimle birlikte bir adam gönderecek. Bir iki gün boyunca zorlu bir yolculuk yapmamız gerekecek.'

'Yeri kilitleyip, sorumlu bir hizmetçi bile olmadan mı bıraktıklarını söylemek istiyorsun?' diye sordu Orsino.

'Görünüşe göre. Oraya vardığımızda öğreneceğiz. Kendi kahvemizi yapmak ve kendi yemeğimizi pişirmek zorunda kalabiliriz. Oldukça tenha bir mahalle ve Ferdinando Pagliuca'nın çalıştırdığı insanların hepsi muhtemelen
gitmiştir.'

'Biraz belirsiz geliyor,' diye belirtti Orsino. 'Sanırım bizi yukarı çıkaracak
atlar bulacağız?'

'Her şey ayarlandı. Dört veya beş atlı karabinalı ile bir arabayla yukarı çıkacağız, onlar da başkaları tarafından rahatlatılana kadar bizimle kalacaklar. Hepsi istasyonun yukarısındaki Piedimonte kasabasında bekliyor olacak. O serserinin mobilyaları da götürdüğünü söyleyebilirim ve
biz pelerinlerimizle yerde uyumak zorunda kalabiliriz.'

'Yanımızda bir hizmetçi getirmemiz mantıklı olurdu.'

'Hayır. Hizmetçiler sorun olduğunda araya girer.'

Orsino bir sigara daha yaktı ve hiçbir şey söylemedi. Tüm bunların bir düşman ülkesine yapılan bir keşif gezisine benzediğini düşünmeye başlamıştı. Şehrin sonunda, Faro'ya doğru, suyun üzerine inşa edilmiş tuhaf bir restoranda yemek yiyorlardı. Yılın o zamanındaki moda tatil yeri olduğu belliydi ve Orsino diğer masalardaki misafirlerin yüzlerini inceledi. Birçoğunun Tebaldo Pagliuca'ya benzediğini düşünüyordu, ancak yüzlerinde daha az kötü niyet vardı;
ama ara sıra, hepsinin Sicilyalı olmadığını gösteren, belirgin Napoli aksanıyla konuşulan sözler duyuyordu.

'Geçen hafta Camaldoli yakınlarında bir karabinacıyı öldürdüler,' dedi San Giacinto, yerel lezzet olan büyük bir kılıç balığı dilimini düşünceli bir şekilde bölerek. 'Biri ölü askerin üniformasını giydi, kendini bir karabinacı olarak tanıttı ve o gece Duca di Fornasco'nun icra memurunu tutukladı ve onu köyden dışarı çıkardı. Onu ormana götürdüler ve o zamandan beri kendisinden haber alınamadı. Kışın onlara karşı bazı bilgiler vermişti, bu yüzden muhtemelen onu yavaşça öldürmek için biraz çaba sarf edecekler ve kafasını bir veya iki gün içinde bir sepet domatesle akrabalarına geri gönderecekler.'

'Bunlar kesinlikle doğru mu?' Orsino, şimdi bile inanmaz bir şekilde sordu.

'Bu sabah gazetede hikaye vardı ve valiye sordum. O da
oldukça doğru olduğunu söyledi. Görüyorsun ya, tüfekler işe yarayabilir,
ve karabinalar yiyecek ve içecekten daha vazgeçilmezdir.'

Orsino, Vittoria'nın ona anlattığı her şeyi tekrar düşündü ve
vahşi hikayelerin gerçek olup olmadığının bir önemi olmadığını,
onlara inanan tek kişinin o olmadığını fark etti. Tam o sırada uzun bir balıkçı teknesi, masada oturduğu yerin yakınındaki küçük iskelenin yanından geçti.
Altı adam,
genelde yaptıkları gibi, onu sert kıç tarafı önde olmak üzere gönderiyorlardı, uzun küreklerine dayanıp tüm güçlerini
işe veriyorlardı, çünkü geç kalmışlardı ve ay doğduğunda akıntı onlara karşı dönecekti, Messina'da yaşayan herkesin bildiği gibi. Orsino
daha önce böyle tiplerde adamlar gördüğünü hatırlamıyordu, başı açık, Araplar kadar esmer, kare çeneli, kaslı, sert bakışlı, ciddi, ince dudaklı, her biri üç veya dört Napolili için dövüş maçı gibiydi. Muhtemelen
gördüğü insanların ilk gerçek Sicilyalılarıydılar ve diğer İtalyanlara benzemiyorlardı. San Giacinto da onları izliyordu ve sanki görüntü ona tatmin veriyormuş gibi hafifçe gülümsedi.

'Sicilya'da tuz vergisi olmamasının sebebi bu,' dedi. 'Ayrıca İtalya'nın tek bir Sicilyalı, Crispi tarafından yönetilmesinin sebebi de bu.
İyi veya kötü, her durumda o bir insan ve bu adamlar da insan. Dirseğimin dibinde tehlikede olan balıkçılardan birini,
yirmi övünen Piedmontlu veya yüz medeni Toskanalıdan daha çok tercih ederim.'

'Ama onlar hain,' diye gözlemledi Orsino.

'Hayır, değiller,' diye cevapladı yaşlı adam düşünceli bir şekilde. 'Otoriteden nefret ediyorlar ve ona karşı isyan ediyorlar ve mafya fikri onları
tek bir adam gibi bir arada tutuyor. Başarılı devrime her zaman vatanseverlik denir ve
başarısız isyan her zaman ihanet veya vatana ihanet olarak damgalanır. Bunu
bir yerlerde duydum ve doğru. Ama İtalya'da istediğimiz şey fikirler değil,
insanlar; konuşma değil eylem; politika değil dürüstlük.'

'Bunları asla elde edemeyeceğiz,' dedi Orsino, doğal olarak
karamsardı. 'İtalyan birliği bir rönesans için çok geç, yeni bir
doğuş içinse çok erken.'

San Giacinto küçümseyerek gülümsedi.

'Sen bir aristokratsın, canım oğlum,' diye cevapladı. 'Sen pis, mayalanan şıra olmadan berrak şarap istiyorsun.'

'Sanırım senin ve benim adımız aynı,' diye belirtti Orsino.

'Evet, ama eğer bana Moscetti denseydi, ben de olduğum kişi olurdum.'

'Ya ben?' diye sordu Orsino, güçleri arasındaki ima edilen
karşıtlığa gözleri biraz parlayarak.

'Eğer sen sade Signor Moscetti olsaydın, çok
farklı bir adam olurdun. Sanırım mimarlıkta çok çalışırdın ve bir bireysellik kazanırdın. Şu anki haliyle, sınıfın bireyselliğinden çok daha fazlasına sahip değilsin ve kendine ait çok az şey var. Sen bir ürünsün, oysa ben çok küçükken bir üretici olmaya zorlandım - bir başka deyişle bir işçi. Sosyal olarak, ben senin gibi bir Saracinesca'yım; Ahlaki ve fiili olarak, hayatım boyunca halkın adamı oldum, çünkü halkın arasında başladım. Kendimi
olduğum şey yaptım. Siz, on ikinci yüzyılda yaşamış biri tarafından
olduğunuz şey yapıldınız. Sizi suçlamıyorum ve kendimle övünmüyorum. Birbirimizi seviyoruz, ama temelde farklıyız ve kesinlikle
aynı şeyleri sevmiyoruz. Aynı isimle anılan farklı türde hayvanlarız.'

'Bir keresinde çalışmaya çalıştım,' dedi Orsino düşünceli bir şekilde.

'Bir adam altmış dört kişilik bir konaklama ve sınırsız bir servetle bu tür bir işi yapamaz. Ama sizde de içgüdü vardı, tıpkı bende olduğu gibi. Siz ve ben, Roma'daki arkadaşlarımızın çoğundan daha çok, az önce geçen balıkçılarla ortak noktalara sahibiz. En azından, Crispi için dediğim gibi, biz insanız.'

Orsino sessizdi, çünkü
hiçbir şey hakkında tartışacak ruh halinde değildi ve kuzeninin söylediği birçok şeyin gerçeğini gördü ve
uzun zamandır aşina olduğu dünyada herhangi bir şey yapma konusunda umutsuzluk hissetti.

Güneş batmıştı, boğazın diğer tarafındaki
Kalabriya dağlarında derin bir parıltı bırakmıştı ve su akıntıyla
mor ipek gibi dalgalanıyordu. Solda, Scilla'nın üstündeki yükseklikler şarap rengi bir sisin içinde yumuşak ve düşseldi ve büyük deniz feneri,
ortaya çıkan alacakaranlığın içinden beyaz ışınlarını
yayıyordu. Sağda, limandaki gemilerin kraliyet avluları ve
üst düzey şatafatlı donanımları,
giden alacakaranlığı yakalayan yüksek, beyaz evlere karşı koyu bir dantel oluşturuyordu.
Ay doğmak üzereydi ve esinti neredeyse dinmişti. Şehrin ışıkları, birer birer, sonra hızla, onlarca kez parlamaya başladı ve
iki adamın oturduğu küçük iskelenin altında, dönen su,
bir anda siyah ve akan mürekkep gibi parlıyordu. Uzaklarda bir tekne hareket ediyordu ve kürekler, tek tek deliklere, duyulması hoş, tekdüze bir vuruşla çarpıyordu.

Orsino, güçlü siyah şaraptan bir kadeh daha doldurdu ve içti,
çünkü hava soğuyordu. San Giacinto da aynısını yaptı ve bir puro yaktı. Neredeyse bir saat sessizce oturdular ve sonra yavaşça rıhtımdaki pis otellerine geri döndüler.

BÖLÜM X

Ertesi gün Orsino ve San Giacinto, 'Etna Dağı'nın eteği' olarak tercüme edilecek olan
Piedimonte d'Etna'nın küçük istasyonunda trenden indiler. Denize yakın, küçük, bakımlı bir istasyon,
portakal ve limon bahçeleriyle çevrili, meyve ağaçlarıyla dolu bahçeler ve yoğun güney ışığıyla
delinmiş asma ve çiçeklerle dolu. Gökyüzü tamamen bulutsuzdu, deniz mücevher gibi
maviydi, şeftali çiçekleri binlerce açmıştı ve kırmızı nar çiçekleri son zamanlarda tomurcuktan
patlamıştı, pürüzsüz turuncu yaprakların koyu, parlak yeşiliyle muhteşem bir tezat oluşturuyordu. Ağaçların, iş bahçelerinden ziyade zevk bahçelerine ait bir havası vardı ve
tüm renklendirme neredeyse yapay olarak muhteşemdi. Uzak güneyde ilkbaharın sonuydu ve Orsino bunu hiç görmemişti. Portakal çiçeklerinin açtığı, karadan bir milden fazla uzaklıktaki denizi kokuttuğu Riviera'da ve Sorrento'daydı ve İngiltere'de her dört veya beş yılda bir görülmeye değer olan baharı görmüştü;
ama Sicilya'nın
yerini, göğünü ve denizini dolduran bu kadar göz kamaştırıcı renk ihtişamını hayal etmemişti. Tropikal değildi, çünkü
görünürde ekilmemiş veya meyvesiz hiçbir şey yoktu; etrafında gördüğü küçük bahçe kuşağının tüm dünyadaki en zengin bahçeler olması gerektiği ve ne insan ne hayvan ne çiçek ne de meyvenin
hoş kokulu havanın akışkan yaşamında ölmesi mümkün değilmiş gibi görünüyordu. Çok beklenmedik bir şeydi. San Giacinto, manzaraları coşkulu bir şekilde tasvir edecek türden bir adam değildi ve önceki akşamki sohbet, Orsino'nun zihnini yukarıdaki vahşi dağlık bölgeye hazırlamıştı, ancak Sicilya'nın göğsünün etrafında mücevherli bir kel gibi taktığı, sanki orada burada gizlenmiş veya denize doğru uzanan büyük kayalıklar tarafından silinmiş, ancak her nokta geçildiğinde anında tekrar görünür hale gelen ihtişam kemerine değil. Küçük platformda ayaklarının dibinde duran tuzak ve eşya yığınında, deri kutularındaki iki tekrarlayan tüfek, o gün ve sonraki günler ve haftalar boyunca iki adamın önlerinde ne olduğunu çok iyi hatırlatıyordu. 'Winchester'lar,' diye gözlemledi eşyaları istasyonun arkasındaki arabaya götüren hamal. 

'Bunu nereden bildin?' diye sordu Orsino, adamın sözlerine şaşırarak. 

'Sanki taşıdığım ilk eşyalarmış gibi!' diye bağırdı adam sırıtarak. 'Bugünlerde neredeyse tüm signori'lerde var. İnsanlar yarım kilometrede öldüreceklerini söylüyorlar.'

'İçeri koy,' dedi San Giacinto, eşyaları düzenlerken.
'Şu kutunun yanına arka koltuğa koy.'

'Evet, fişekler,' dedi hamal, paketin ağırlığını hissederek.

'Ve Tanrı sana bunlara hiç ihtiyaç duyma!' diye bağırdı arabacı, sakallı bir çenesi, geniş bir şapkası ve eski püskü bir kadife ceketi olan iri, esmer bir adam.

'Amin!' diye bağırdı hamal.

'Bizimle sonuna kadar mı gideceksin?' diye sordu San Giacinto arabacıya, ona dikkatle bakarak.

'Hayır, signore. Efendi seni Piedimonte'den yukarı götürecek. Orada
tanınıyor ama ben Messina'lıyım. Tanınmak her zaman daha iyidir - yoksa
çok daha kötüdür. Ama efendi çok saygı duyulan bir adamdır.'

'Geri döndüğünden beri,' diye araya girdi kapıcı, tıraşlı ağzı
kasvetli bir gülümsemeyle gerilerek.

'Amerika'da mıydı?' diye sordu Orsino, insanların çoğunun çalışmak, para kazanmak ve birkaç yıl içinde geri dönmek için yolculuk ettiğini bilerek.

'Ponza dedikleri diğer Amerika'ya gitti,' diye cevapladı adam.

Arabacı ona kaşlarını çatarak baktı ve kırbacının sapıyla sırtını dürttü, ama San Giacinto güldü. Ponza, Roma kıyılarında küçük bir adadır, hapishane ve ceza infaz yeri olarak kullanılır.

'Adamını öldürdü mü?' diye sordu San Giacinto soğukkanlılıkla.

'Hayır, signore,' dedi arabacı, hemen. 'Ona sadece bıçakla bir selam verdi. Kötü bir bıçaktı,' diye ekledi, işvereninin itibarı için endişeliydi. 'Ama bunun için - efendi iyi bir adam! Bıçağı diğerinin boğazına sadece biraz soktu - o kadar -'
orta parmağının ikinci eklemini kırbacının ucuyla işaretledi - 've sonra kesmedi,' diye bitirdi, özür diler bir tavırla. 'Romalılar her zaman kaburgaların altından yukarı doğru bıçaklarlar,' dedi San Giacinto.

'Bunu biliyoruz!' diye cevapladı adam. 'Biz de biliyoruz tabii. Ama bu sadece bir çakıydı ve giysileri delemezdi ve adam şişmandı. Bu yüzden efendi bıçağı boğazına sapladı.'

Orsino güldü ve San Giacinto gülümsedi. Sonra arabaya bindiler
ve uzun yolculuk için yerleştiler. Yirmi dakika içinde deniz kıyısındaki güzel bahçeyi geride bırakmışlardı ve üç sıska atın çektiği hantal araç, üzerinde iki inç kalınlığında sarı toz bulunan dik ama iyi inşa edilmiş bir yolda sürünerek ilerliyordu. Arabacı, bükülmüş ipten uzun kırbacını, hızlı bir
tabanca atışları dizisi gibi bir sesle şaklattı, zayıf hayvanlar sanki
yokuş yukarı tekmelediler,
çanları her çabada spazmodik olarak şıngırdattı ve
toz, rüzgarsız havada, kavurucu güneşin altında, kalın buharlar halinde yükseldi,
arkadaki yolun üzerinde uzun, alçak bir bulut halinde birleşti.

San Giacinto sessizce sigara içiyordu ve Orsino, boğucu toza karşı ağzını kapalı,
gözlerini yarı kapalı tuttu. İlk yarım milden sonra, atlar zorlanarak yürümeye başladı ve arabacı
kırbacını şaklatmayı bıraktı, güneyli arabacıların sıcak ve bir yokuş dik olduğunda yaptığı gibi, yuvarlak omuzlarıyla kendi içine gömüldü. Zaman zaman zayıf hayvanlara bir tür sabırlı,
yarı küçümseyici bir şekilde küfür ediyordu.

'Sizi öldürsünler!' dedi. 'Hayati organların parçalansın! Kör
ol! Lanet olsun sana! Babalarına ve annelerine ve seni kim yarattıysa ona lanet olsun! Ölülerinin, çift ölülerinin ve fazladan ölülerinin ruhlarına,
ve henüz doğmamış olan tüm atların ruhlarına lanet olsun!'

Her lanet arasında uzun bir duraklama oluyordu, sanki adam bir sonrakini düşünüyormuş gibi değil, zavallı hayvanlara söylediklerini anlamaları için zaman vermek ister gibi. Bir tür güney küfürü litanyasıydı, ama birçok litanya gibi yüzeysel ve kayıtsız bir şekilde dile getirilmişti.

'Atlarının Hristiyan olduğunu mu düşünüyorsun ki, onlara bu şekilde
hakaret ediyorsun?' diye sordu Orsino, arabanın arkasından, kıpırdamadan.

Adamın başı çökük omuzlarının üzerine döndü ve merakla Orsino'ya baktı.

'Biz onlarla bu şekilde konuşuyoruz,' dedi. 'Anlıyorlar. Senin
ülkende, onlarla nasıl konuşuyorsun?'

'Biz onları daha iyi besliyoruz ve daha hızlı gidiyorlar.'

'Her ülkenin kendine has gelenekleri vardır,' diye karşılık verdi adam, ağırbaşlı bir şekilde. 'Bu hayvanların
benim olmadığı doğru. Param olsaydı, onları daha iyi beslerdim. Ama bu hayvanlar biraz saman ve sudan oluşuyor. Bunu
yemekleri ve işte budur. Ağır bir arabayı yokuş yukarı nasıl çekebilirler? Bu bir
mucize. Meryem Ana bununla ilgileniyor. Onları yenersem, neyi döverim?
Kemikleri ve havayı. Neden kendimi yorayım? Onların ruhları var, bu yüzden onlarla
konuşuyorum ve onlar anlıyorlar. Görüyor musun? Şimdi seninle
konuştuğum için, duruyorlar.'

Araba dururken döndü ve örümcek benzeri
hayvanlara tekrar, sıkıcı, tekdüze bir tonda, içinde bir iş
varlığı olan bir sesle hitap etti.

'Çirkin hayvanlar! Felç geçirebilirsin! Diri diri yenebilirsin!' Ve benzer ifadelerle dolu bir dizi cümleyle devam etti, ta ki talihsiz
hayvanlar kendilerini tekrar yukarı doğru tekmelemek için kasılıp öne ve arkaya atlayana kadar, daha önce olduğu gibi.

Tozlu ve beyaz, geniş ve berrak güneş altında, ve kesinlikle temiz olan kasabaya ulaşmaları çok uzun sürdü; gerçekten de, bir Napoli veya Kalabriyen köyüyle karşılaştırıldığında lekesizdi. Beyaz badanalı evlerin arasında, neredeyse siyah tufodan yapılmış başkaları da vardı ve
bazıları da Norman-Sarazen süslemesinin piç tarzında etkili oymalarla doluydu.

At örümcekleri kasabaya koşarak girdiler. Orsino,
çanların ve tekerleklerin sesi olmasa, iskelet bacakları altlarında sallanırken kemiklerinin takırdadığını duyabileceğini düşündü. İki veya üç köşeyi dönüp ahırlarının önünde aniden durdular. 'Bu efendi,' dedi arabacı inerken, kapının önünde duran, temiz beyaz bir gömlek ve düzgün kahverengi kadife bir ceket giymiş, orta boylu, kare yapılı, kemikli bir adamı işaret ederek. İliklerinde koyu kırmızı bir karanfil vardı ve yumuşak siyah şapkasını biraz yana doğru eğmişti.

Kapının yakınındaki sokağın gölgesinde, garip bir şekilde eski moda ama garip bir şekilde etkileyici üniformaları ve eğimli şapkalarıyla beş karabinalı duruyordu.
Her birinin kemerine büyük bir ordu tabancası ve bir fişeklik ve yanında ağır bir süvari kılıcı vardı. Uzun boylu, sakin bakışlı, ciddi görünümlü adamlardı ve San Giacinto ve Orsino'yu ciddiyetle selamladılar.
Bu sırada çavuş olan biri öne çıktı ve bir not uzattı.
San Giacinto notu okudu ve cebine koydu.

'Ben San Giacinto'yum,' dedi, 've bu beyefendi kuzenim Don Orsino Saracinesca, bizimle geliyor.'

'Hemen eyerleyelim mi, Signor Marchese?' diye sordu çavuş ve San Giacinto onaylayınca adamlarına döndü ve alçak sesle gerekli emri verdi.

Hayalet atlar arabadan çıkarıldı ve iki beyefendi bacaklarını uzatmak için dışarı çıktı, diğerleri ise arabaya bindirildi.
Karabinalar kaybolmuştu, lojmanları ve ahırları yakındaydı; o kadar yakınlardı ki, büyük at arabalarının nallarının takırtısı ve teçhizatın takırtısı açıkça duyulabiliyordu.

'Efendi bizi Camaldoli'ye götürecek,' diye gözlemledi Orsino, bir sigara yakarak.

'Evet,' diye yanıtladı arkadaşı. 'Akıllı görünümlü bir adam ama
ben diğer adamın yüzünü tercih ediyorum. Aptallık her zaman hizmetkarlarda gerekli bir özelliktir. Efendi bana bir tür
"maffeuso" gibi görünüyor.'

'Peşimizde beş karabina varken, oldukça güvende olduğumuzu düşünüyorum.'

'Elbette bugün için. Gelecekteki ilişkilerimizi düşünüyordum. Bu, Camaldoli ile istasyon arasında araba sağlayabilen tek adam. Bir tanesi onun elinde.'

'Neden kendi arabalarımız ve atlarımız olmasın?' diye sordu Orsino.

'Şu anda gereksiz bir masraf,' diye cevapladı San Giacinto, asla para harcamamış ama asla esirgememiş. 'Göreceğiz. Bir iki gün içinde
bunları alıp alamayacağınızı öğreneceğiz. Eğer mümkün olursa, bunun sebebi mahalle halkıyla iyi geçinmeniz olacaktır.'

'Ve ben de 'maffeuso' olurum,' diye önerdi Orsino gülerek.

'Tam olarak değil, ama halk sana tahammül edebilir. Bekleyebileceğin en fazla bu ve çok fazla.'

'Ve eğer öyle olmazsa, sanırım bana bakacak bir karabina birliği olmadan asla hareket etmem.'

'Her halükarda silahlı gitsen iyi olur,' dedi San Giacinto sessizce.
'Revolverini her zaman cebinde taşı ve evden
çıktığında bir tüfek al. Ateşli silahların görüntüsü tüm bu insanlar üzerinde
iyileştirici bir etkiye sahiptir.'

Taze atlar içeri alınmıştı, istasyondan arabayı
sürükleyen zavallı yaratıklardan çok farklıydılar, çünkü gerçekten zayıflardı, ama genç ve hareketliydiler. San Giacinto onlara baktı ve içeri girerken bu gerçeği belirtti.

'Elbette!' diye cevapladı felsefi arabacı; 'yol uzun ve
cennet kadar yükseğe çıkmalısın. O eski piyanolar asla
araftan daha yükseğe çıkamazlar.'

'Piyanolar mı?'

'Eh--her birinin sadece üç bacağı var ve piyano gibi tahtadan,'
diye cevapladı adam gülümsemeden. 'Biz gelirken kemikleriyle yaptıkları müziği de duydun.'

Usta koltuğuna oturdu ve aynı anda karabinalar
köşeyi döndüler, eyerdeydiler, her biri omzunda bez ekmek torbası ve üzengisine asılı tüfeğiyle. Güçlü siyah atlara binmişlerdi, iyi beslenmiş, iyi huylu
hayvanlardı, son derece iyi bakımlıydılar ve belli ki uzun yürüyüşlere alışmışlardı.
Karabinalar, piyade ve atlılar, İtalyan ordusunun en iyi birlikleridir ve gerçekten de dünyadaki en iyi ve en iyi donanımlı
birliklerden biridir. En büyük özenle seçilirler
ve her adam ne kendisinin ne de babasının en ufak bir kabahatten dolayı bile
hapiste olmadığını kanıtlamak zorundadır. Askerler ve piyade birliklerinin adamları, düzenli ordunun onbaşıları olarak rütbe alırlar ve birçoğu
çavuş olmuştur. Aynı şekilde, her rütbe derecesi ordudaki bir üst rütbeye eşit sayılır ve tüm birlik bir albay tarafından
komuta edilir. Şu anda tüm ülkede yaklaşık yirmi beş bin kişi var ve her kasaba ve köyde dört veya beş kişilik, yirmi veya otuz kişilik gruplar halinde konuşlanmışlar. İtalya'nın tamamı, hem ana yollarda hem de at patikalarında gece gündüz onlar tarafından devriye gezilir ve ana karada eşkıyalığı ve yol soygunculuğunu etkili bir şekilde ortadan kaldırmışlardır. Ancak Sicilya'da çok farklı zorluklarla karşı karşıyadırlar.

Yol, Piedimonte'nin ötesinde hızla yükseliyor ve Etna'yı iç dağlarla birleştiren devasa boyunduruğa doğru sonsuz üzüm bağlarından geçerek kıvrılıyor. Orsino sessizce yerinde yaslandı ve tepesinden mükemmel beyaz dumandan ince bir çelenk yükselen yanardağın karla kaplı kubbesine baktı. San Giacinto zaman zaman arkadaşına hafif treninin önerilen yönünü, yani araba yolunun genel yönünü gösteriyordu. Hala ekili olmasına rağmen ülke ıssızdı ve Etna'nın her zaman görülebilen çorak yükseklikleri manzaraya eşsiz bir karakter veriyordu. Batıda ormanlık tepeler yükseliyordu, iç kesimlere doğru uzanıyordu, karanlık ve gizemliydi. Linguaglossa adlı uzun ve temiz bir köyün ana caddesinde tekrar durdular ve karabinalılardan bazıları inip bir çeşmeden su içtiler, yarı yarıya toz içinde kalmışlardı. Aracın sahibi aşağı indi ve sessiz görünümlü bir eve daldı, hemen şarap dolu büyük, boyalı bir toprak sürahi ve birkaç sağlam bardakla geri döndü, bunları doldurdu ve tek kelime etmeden San Giacinto ve Orsino'ya uzattı. Şarap neredeyse siyahtı, çok ağır ve sertti. Susuzluklarını giderdiler ve sonra adam art arda iki kadeh
yudu. San Giacinto içkiyi ödemesi için ona biraz bozuk para uzattı. Ama adam biraz güldü.

'Ülkemizde şarap için ödeme yapılmaz,' dedi. 'Böyle bir sürahiyi şarap dükkanlarında üç sous'a satıyorlar, ama burası her yıl en az bin fıçı üreten çok zengin bir signore'un evi. Ne kadar ödemeli? Bir sou mu? Değeri bu kadar. Burada bir adam beş sous'a sarhoş olabilir.'

'Bence öyle olmalı! 'Ruhlar kadar güçlü,' dedi Orsino.

'Ama insanlar çok ayık,' diye cevapladı San Giacinto. 'Onların da
güçlü kafaları var.'

Kısa süre sonra tekrar yola koyuldular, sonsuz yol boyunca. Yavaş yavaş, bağlar kurak toprak parçalarıyla bölünmeye başladı, buralarda koyu renkli taşlar
bitti ve kuru toprak sadece zehirli
sarı sütleğen üretiyor gibiydi.

Randazzo'nun karanlık duvarları ve katedral kulesi
görüntüye geldiğinde öğle vakti çoktan geçmişti. Basili'nin evini buldular ve kızı Roma'da çoktan ünlü olan noter, önünde hükümet damgalı bir kağıtla karanlık çalışma odasında çalışıyordu. Bir taşralı ve bir hukuk adamının ilginç bir bileşimiydi, düzgün yüz hatları ve son derece siyah kaşları vardı, saçlarının geri kalanı beyazdı. Orsino, gençliğinde yakışıklı olması gerektiğini düşündü.

Her şey San Giacinto'nun yazdığı emirlere göre hazırlanmıştı. Basili, çoğu paslı, ikisi ise yakın zamanda çok kullanılmış gibi parlak olan büyük bir anahtar destesi verdi. Neredeyse hiç konuşmadı, ancak ziyaretçilerine dikkatle ve belirgin bir merakla baktı. Onlarla birlikte gitmeye hazır olan bir adamı çağırdı.

'Evde birini bulabilecek miyiz?' diye sordu Orsino.

'Birisi içeri kilitlenmediği sürece,' diye cevap verdi. 'Yine de,
doğrudan kapıya gitmemek,
duvarın altından geçip o şekilde yaklaşmak daha güvenli olabilir. Kapı açılana kadar
arkasında ne olduğunu asla bilemezsiniz.'

San Giacinto oldukça kuru bir şekilde güldü ve Orsino Basili'ye bir gülümseme bulmak için sertçe baktı.

'Ama, gerçekten,' diye devam etti noter, 'evin etrafında çok fazla çalı var. Eğer tavsiyede bulunmaya cesaret edebilirsem, çalıları hemen kesmeniz gerektiğini
söylerim. Bu akşam başlamak için zamanınız olacak, çünkü günler uzun.'

'Sağlıksızlar mı?' diye sordu Orsino, en ufak bir anlayış göstermeden.

'Sağlıksız mı? Ah, hayır. Ama saklanmak için uygunlar ve her yerde kötü niyetli insanlar var. Don Ferdinando
Pagliuca'dan bahsetmiyorum, inanın bana. Ama vicdanı olmayan, hayatı hiçbir şey olarak görmeyen insanlar var. Ama Don Ferdinando
Pagliuca'yı kastetmiyorum, sizi temin ederim. Beyler, size keyifli bir yolculuk, her türlü tatmin ve arzularınızın gerçekleşmesini diliyorum.'

Onları selamladı, belli ki sohbeti
devam ettirmek istemiyordu ve yola devam ettiler, onlarla birlikte gönderdiği adam
kutunun üzerindeki padrone'nin yanındaydı. Omzuna asılı uzun, eski moda bir
tüfek vardı, belli ki dolu, çünkü
kilidin ucunda bir
vurmalı kapak vardı.

Orsino, Randazzo'nun güzel oymalı taş balkonlarına ve kapılarına ve Sarazen-Norman katedraline rağmen kasvetli ve karanlık bir kasaba olduğunu düşündü ve
kara toprakların başlangıcından geçerek tekrar kırsala çıktıklarında sevindi. San Giacinto etrafına baktı ve
sonra hiçbir yorum yapmadan Winchester'lardan birini çıkarmaya başladı,
Orsino onun fişekleri teker teker tekrarlayıcıya
atmasını ve sonra her şeyin
çalışır durumda olup olmadığını görmek için tekrar mekanizmayı incelemesini izledi.

'Sanırım onları anlıyorsundur?' diye sordu Orsino'ya.

'Elbette.'

'O zaman diğerini doldursan iyi olur,' dedi iri adam sessizce.

'Nasıl istersen,' diye cevapladı Orsino, belli ki bu önlemi gereksiz bularak ve diğer tüfeği büyük bir dikkatle çıkardı.

Dik bir tepeye doğru yavaşça gidiyorlardı ve karabinalar
yakınlarında, ayak hızında gidiyorlardı. İki beyefendi, elbette,
önlerindeki yolu göremiyorlardı. Padrone ve Basili'nin adamı, Sicilya lehçesinde alçak bir tonda konuşuyorlardı.

Aniden, bir çınlama ve takırtıyla, iki asker tepeye doğru dörtnala
arabanın yanından geçti. Çavuş, San
Giacinto'nun yanına doğru dörtnala koştu, önüne sertçe baktı. Basili'nin adamı, silahının askısını anında başının üzerinden geçirdi ve silahı dizlerinin üzerine koydu ve Orsino, eski moda çekicini
kurduğunu açıkça duydu. San Giacinto hala tüfeğini elinde tutuyordu ve önünde ne olduğunu görmek için
arabanın üzerinden dışarı doğru eğildi.

Görünen tek şey, dik yolda dörtnala koşan iki karabinaydı.

'Tepenin tepesinde at sırtında bekleyen bir adam vardı,' dedi
çavuş. 'Bizi görür görmez döndü ve dörtnala gitti. Artık
görünmez oldu. Onu yakalayamayacaklar, çünkü iyi bir atı vardı.'

'Son zamanlarda çok sorun yaşadın mı?' San Giacinto sordu.

'Geçen hafta adamlarımdan birini öldürdüler ve üniformasını kılık değiştirmek için kullandılar,' diye cevapladı asker ciddi bir şekilde. 'O adam orada bekliyordu, birilerine geldiğimizi haber vermek için.'

Askerler tepeye vardıklarında durdular, etrafa baktılar,
ve çavuşa adamı yakalayamayacaklarını belirten bir işaret yaptılar.
Çavuş onlara beklemelerini söyleyen bir hareketle cevap verdi.

'Atlarına dokun, Tato,' dedi padrone'ye, heyecan sırasında ne hareket etti ne de etrafına baktı, ama hemen itaat etti.

Araba tepeye doğru hızla ilerledi, ta ki karabinalıları geçene kadar. Sonra San Giacinto yolun dağın bir çıkıntısını takip ederek sola doğru keskin bir virajla hızla indiğini gördü. Görünürde kimse yoktu, uzaktan da nal sesleri duyulmuyordu. Sağda, yolun altında, arazi çok engebeliydi ve bir mil ötede neredeyse her yerde bir adam ve atı için görüşten uzak bir sığınak vardı.

Orsino tüfeği doldurmayı bitirdiğinde etrafına baktı ve
Vittoria'nın bahsettiği kara toprakları ilk kez gördü,
bir adamın lavların çatlaklarında saklanıp bir yolcuya tamamen güvenli bir şekilde ateş etme olasılığı hakkında söylediklerinin doğruluğunu fark etti. Böyle bir refakatçiyle kendisi ve arkadaşı
tabi ki tamamen güvendeydiler, ancak ateşli silah taşımanın
yaygın uygulamasının ne anlama geldiğini anlamaya başladı.

Etna Dağı'nın arkasındaki yüksek araziden daha korkunç derecede ıssız ve kasvetli bir şekilde vahşi bir şey hayal etmek imkansız. Geçmiş ve yakın zamanlardaki büyük
püskürmeler, asırlar boyunca sıvı taş nehirleri ve ölçülemez ince siyah kül bulutları gönderdi, bunların hepsi kabaca sertleşmiş, ancak tamamen düzensiz olmayan bir yapıya sahip, çünkü çatlaklar çoğunlukla volkanın batısına doğru, eğimin aşağı doğru yönünü takip ediyor. Geniş siyah yüzeyin her yerinde, ilkbaharda sütleğen yamaçlarda yetişir ve çiçeklerin canlı sarısı, koyu renkli taşı ve sertleşmiş külü daha da koyu ve ıssız gösterir. Burada ve orada, her iki veya üç milde, kapısız ve penceresiz, siyah tufodan yapılmış ıssız kulübe grupları vardır ve neredeyse her zaman iki eski lav yatağı arasında batıya doğru uzanan bir miktar ekilebilir arazinin kenarındadırlar. Mesafeler o kadar büyük ki, köylüler yılın belirli zamanlarında bu dış tarlaları ekip biçmek için bir arada hareket ediyor ve iş bitene kadar doğaçlama köylerde uyuyorlar, sonra da hasat zamanına kadar mahsulleri kendi kendilerine bakmaya bırakarak kasabalara geri dönüyorlar. Karabinacılar ve haydutlar arasında periyodik olarak patlak veren gerilla savaşında, taş kulübeler önemli gözetleme noktalarıdır ve bir veya iki kez zorlu savaşlara sahne olmuştur. Taştan olmalarına rağmen kabaca inşa edilmiş ve sadece pencere delikleri açılmış olduklarından, tekrarlayıcılarla ve bol miktarda mühimmatla silahlanmış adamlar tarafından içeriden kolayca savunulabiliyorlar. Bilinmeyen sürücünün takibinin yarattığı küçük heyecandan sonra, askerlerden ikisi arabanın önüne, üçü de onu takip etti, hepsi de tüfeklerini eyer yaylarına yerleştirip harekete hazır hale geldiler. Birlikte kaldıkları sürece, büyük bir haydut çetesinin bile açık yolda onlara saldırmayacağını gayet iyi biliyorlardı, ancak her iki tarafta da toprağın yüksek olduğu ve tek bir iyi yönlendirilmiş yaylım ateşinin kolayca grubun çoğunu öldürebileceği çok sayıda dar yer vardı. Kanun kaçaklarının üniformalarını gizlemek için karabinaları vurma konusundaki son icatlarından bu yana, askerler her zamankinden daha dikkatli ve sürprizlere karşı tetikteydi. Ancak hiçbir şey olmadı. Tek atlı tamamen ortadan kaybolmuştu, muhtemelen daha fazla güvenlik için engebeli araziye gitmişti ve araba yüksek arazide, düzenli koşum zilleri şıngırdayarak ve eşit derecede ritmik kılıç şakırtılarıyla hedefine doğru istikrarlı bir şekilde ilerliyordu. 

"Biraz daha çabuk ol, Tato," diyordu çavuş ara sıra padrone'ye, ancak başka kimse bir şey söylemiyordu. 

Hem San Giacinto hem de Orsino, yolun ani bir virajında ​​atlar hızını azaltıp otoyoldan sağa dönmek için uzun yolculuktan yorulmuşlardı.

'Camaldoli var,' dedi Tato, yola çıktıklarından beri ilk kez onlarla konuşmak için dönerek. 'Ağaçların üstünde Druse'nin kulesini görebilirsiniz ve nehir aşağıda.'

İki beyefendinin görebildiği kadarıyla, Etna'nın bir sonraki çıkıntısının ötesindeki Santa Vittoria köyüne çok uzak olmasa da, görünürde başka bir yerleşim yeri yoktu. Sadece kare şeklinde siyah bir kulenin tepesi görünen eski bina, her türden yoğun bir yaprak kütlesiyle gizlenmişti. Aşağıda, sağa ve Tato'nun nehir dediği
dağ deresine doğru, arazi
yabani armut ağaçlarıyla kaplıydı, beyaz çiçekleri tamamen açılmıştı ve alçalan güneşi yansıtıyordu. Binaya daha yakın, çiçek açan şeftalilerin pembe çiçekleri enfes bir renkten oluşan alçak bir bulut oluşturuyordu ve her türden daha uzun ağaçların taze yeşili yukarıda tüylü bir perde ve aşağıda koyu bir gölge kütlesi oluşturuyordu. Dar yol, yol aşağı indikçe artan miktarda tatlı diken ve tatlı alıçla
sık sık çitlenmişti, ta ki her şeyi bir adam boyuna ve daha yükseğe kadar doldurana kadar.
Yol o kadar dardı ki, karabinalar arabanın her iki tarafında sürmeye çalıştıklarında, her adımda dikenlerin
karmaşasına saplanmadan bunu yapmanın imkansız olduğunu gördüler. Tüm grup
hızlı bir koşuyla ilerledi ve Orsino, noter Basili'nin çalılar hakkında ne söylediğini anladı, öyle ki o bile tüfeğini dizlerinin üzerine koydu ve ara sıra dikenli çalılıklara baktı, yeşil yaprakların ve beyaz çiçeklerin arasından bir silahın namlusunu görmeyi bekliyordu.

Cadde yaklaşık yarım mil uzunluğundaydı. Ortasındaki ağaçlar o kadar sıktı ki, öğleden sonranın
gün ışığında bile neredeyse kasvetli görünüyordu. Yol engebeli ve taşlıydı.

Aniden öndeki karabinalardan birinin atı tökezledi ve
ağır ağır düştü ve diğer asker atını bir haykırışla
arkaya doğru fırlattı. Hemen hemen aynı anda, bir tüfeğin keskin çatırtısı sağdaki ağaçların arasından yankılandı; ve yukarıdan şarkı söyleyen mermi,
arabanın hemen üzerindeki dalları deldi, böylece yaprakları olan bir dal Orsino'nun dizlerinin üzerine düştü. Çok alçaktan atılan bir başka atış, vagon tekerleklerinden birinin teline çarptı ve parçaları
uçurarak aracın gövdesinin bir yerlerine gömdü.
Bir diğeri ve bir diğeri daha geldi, hepsi ya çok yüksekten ya da çok alçaktan ateşlendi ve gruptan herhangi birini vuramadı. Ancak atışların hepsi aynı taraftan geldiği için, karabina çavuşu yere sıçradı ve
o taraftaki çalılığa daldı, tüfeği elindeydi ve adamlarına kendisini takip etmeleri için seslendi. San Giacinto ayağa kalktı ve arabanın minderinin üzerine diz çöktü, ancak karabinaların gittiği yöne ateş edemeyeceğini biliyordu, aksi takdirde kazara birine isabet edebilirdi.

'Sen de yanında bir gözetleme noktası tut!' diye bağırdı Orsino'ya. 'Gördüğün herkesi vur ve ıskalama. Her iki tarafta da olabilirler ama bence değiller.'

Garip bir şekilde, askerler çalılığa girdiği andan itibaren
başka bir atış yapılmadı. Saldırganlar açıkça aceleyle geri çekiliyorlardı.

O anda Orsino'nun tarafındaki çalılıklarda siyah bir şey kıpırdandı.
Anında tüfeği omzuna dayandı ve ateş etti. San Giacinto
irkildi ve aynı anda kendi silahını kaldırarak döndü.

'Sanırım bir şeyin düştüğünü duydum,' dedi Orsino, arabanın kapısını açarak. Tato kaybolmuştu. Basili'nin adamı askerleri takip
etti
çalılığa.

Bir anda iki beyefendi de çalılıktaydı, Orsino öndeydi, atış yönünü takip ediyordu.

BÖLÜM XI

Orsino'nun eldivenli eli, ateş ettiği adamın düştüğü yere ulaşmaya çalışırken tatlı dikenli çalıları bir kenara iterken şiddetle titriyordu.

'Önce ben gideyim,' dedi San Giacinto. 'Ben daha büyüğüm ve eldivenlerim daha
kalın.'

Ama Orsino devam etti, kalbi o kadar hızlı atıyordu ki nabzını
boğazında ve gözlerinde hissediyordu. Mermiler vagonun üzerinden uçarken yeterince sakindi ve çalılıklarda gizlice hareket eden
siyah bir şeye nişan aldığında eli oldukça sabitti. Ama
bir adamı öldürmüş olmanın hissi, hem de böyle bir şekilde, onun için korkunçtu.
İlerledi, yüzünü ve eldivenlerinin üstündeki bileklerini,
keskin dikenlerin arasında kaşıdı. Çalılıklar göğüs hizasından daha yüksekti, hatta uzun boylu
birine göre bile, ama San Giacinto başının üzerinden görebiliyordu.

"İşte!" diye haykırdı dev, aniden. 'İşte orada - sağınızda - onu
görebiliyorum!'

Orsino ilerledi ve bir anda ayağı biraz hareket eden
sert bir şeye çarptı, ama taş değildi. Ağır bir av botundaki ölü adamın ayağıydı.

Onu tamamen ölü buldular, yere düşmemişti, yarı oturur
yarı dikenlerin arasında yatıyordu. Şakaklarından vurulmuş
bir şekilde sırtüstü düşmüştü. Gözleri kocaman açıktı ama ışık yoktu,
yakışıklı yüzü tamamen renksizdi ve ipeksi, kahverengi bıyığı rahatlamış ağzını gizliyordu. Tüfeği elinden düştüğü gibi çalılıkta dik duruyordu. Yumuşak şapkası hala sıkıca başının arkasındaydı.

Orsino dehşetle sersemlemişti ve hareketsizce durup ölü adamın yüzüne baktı. San Giacinto omuzlarının üzerinden aşağı baktı.

'Bir beyefendiye benziyor,' dedi alçak bir sesle.

Orsino'nun yüreğinde korkunç bir önsezi ürpertisi dondu. Baktıkça yakışıklı yüz hatları birdenbire tanıdık geldi, sanki daha önce sık sık görmüş gibi.

'Onu yola çıkarsak iyi olur,' dedi San Giacinto. 'Karabinalar onu teşhis edebilir. Ne kadar erken olursa o kadar iyi, ama onu vurmak konusunda
tamamen haklıydın.'

Orsino'nun omzuna elini koyup onu biraz hareket ettirdi ve genç adam
irkildi. Sonra titreyen dudağını ısırdı ve eğilip cesedi kaldırmaya çalıştı. Kadife paltoya dokunduğunda, baş aniden bir tarafa düştü ve Orsino istemsiz bir ünlem
di. Daha önce hiç ölü bir adamı hareket ettirmemişti.

'Önemli değil,' dedi San Giacinto sessizce. 'O tamamen öldü. Ayaklarını tut.'

Orsino'nun yanından geçip başını ve omuzlarını kaldırdı, hemen yola doğru hareket etmeye başladı, geriye doğru yürüdü ve büyük omuzlarıyla çalıları parçaladı. Onu yola çıkardılar.
Araba atları, başları aşağı sarkmış bir şekilde, sanki hiçbir şey olmamış gibi hareketsiz duruyorlardı. İlk başta biraz dalmışlardı. Önlerindeki yolda, atılan asker duruyordu, kendi atını ve bir başka atını dizginlerinden tutuyordu. Kazanın nedeni yeterince açıktı. Yolun karşısına haince bir çukur kazılmış ve
görünmez olmak için çubuklar ve odunlarla kapatılmıştı. Neyse ki at yaralanmadan kurtulmuştu. Diğerleri dizginlerinden arabanın arkasına bağlanmışlardı. Çalılıklarda, en sağda, uzun çalılar hareket ediyordu ve diğer dört karabinanın, eğer gerçekten birden fazla kişi varsa, ateş eden haydutları aradığı yeri gösteriyordu.

Ölü adamı yolun ortasına, hendeğin diğer tarafına, atların ayaklarının erişemeyeceği bir yere koydular ve asker onları konuşmadan, ancak memnun bir onay bakışıyla izledi.

'Onu tanıyor musun?' diye sordu San Giacinto, askere hitap ederek.

'Hayır, Signor Marchese. Ama bu istasyonda uzun süredir değilim. Tugay komutanı onu tanıyacak ve memnun olacaktır. Geçen hafta öldürdükleri adamın yerini almaya geldim.'

Orsino, kendisi sakin görünmek için çok çabalarken, meseleleri bu kadar sessizce ele alan genç karabinacıya merakla baktı. Kendisini böylesine içsel bir zayıflık ve dehşetle doldurduğuna asla inanmazdı ve konuşacak kadar kendine güvenemiyordu, yine de zamanında ateş ederek kendi hayatını veya San Giacinto'nun hayatını kurtardığından şüphe etmek için hiçbir nedeni yoktu.

'Diğerlerinin neden bu kadar çılgınca ateş ettiğini anlıyorum,' dedi San Giacinto. 'Arkadaşlarına vurmaktan korkuyorlardı, oysa onlar gerçek işi tek başına yapacaktı,
karabinaları diğer tarafta sahte bir kokuyla götürürken.
Bu adam kendini oldukça güvende hissediyordu. Arabaya gizlice yaklaşıp
yakın mesafeden bizi kontrol edebileceğini düşünüyordu.
Birimizin gözetlemede olacağını beklemiyordu.'

'Bu yaygın bir numara,' dedi asker. 'Bunu
Noto'da yapıldığını gördüm. Ateş eden tek bir kişi olmalı ve bu adam da
yalnızdı. Yanında bir arkadaşı olsaydı, beyefendinin atışı karşılık
verirdi ve sizden biri ölürdü. '

'O zaman yolda at sırtında bekleyen ve bu adamı geleceğimiz konusunda uyaran diğer adam mıydı?'

'Belli ki, Signor Marchese.'

Orsino hâlâ hareketsiz duruyordu, ölü adamın yüzüne bakıyordu ve
kendini çok dengesiz hissediyordu. Tam o sırada başka hiçbir şey onun için var olmuyordu ve dışarıdaki her şeyin farkında değildi, sadece orada yatan, cansız ve çaresiz, bir anda eliyle öldürülen o tek şey hariç. Ve baktıkça, genç yüz hatlarının ölüm solgunluğunda giderek daha da tanıdık hale geldiğini ve kendi
yüreğinde bir donma ve sertleşme olduğunu, sanki içeriden buza dönüşüyormuş gibi hissetti.

Çavuş ve askerler dikenlerle kaplı, sıcak ve kasvetli ve boş ellerle geri döndüler.

'Sizden herhangi biriniz o diğer atışı yaptı mı?' diye sordu, yola
girer girmez.

'Ben öldürdüm,' dedi Orsino. 'Bu adamı ben öldürdüm.'

Çavuş öne atıldı ve adamları görmek için peşinden gittiler.
Çavuş eğildi ve ölü yüzü dikkatlice inceledi. Sonra
başını kaldırdı.

'Oldukça önemli bir kişiyi öldürdün,' dedi ciddi bir şekilde. 'Bu
Ferdinando Pagliuca. Kanun kaçaklarıyla iyi geçindiğini biliyorduk,
ama bunu ona karşı kanıtlayamadık.'

'Ah, evet,' dedi padrone Tato, aniden tekrar belirerek. 'Bu
Don Ferdinando. Onu çok iyi tanıyorum, çünkü onu sık sık sürdüm. Kim
bunu düşünebilirdi ki?'

Çavuş ismi söyledikten sonra Orsino hiçbir şey duymamıştı.
San Giacinto'ya doğru sendeledi ve ikincisinin kolunu
çaresizce kavradı, yüzü neredeyse ölü adamınki kadar beyazdı. Hatta San
Giacinto bile şaşkınlıkla irkildi. Sonra Orsino büyük bir çaba sarf etti ve
kendini doğrulttu ve birkaç adım uzaklaştı.

'Bu kötü bir iş,' dedi San Giacinto dalgın bir tonda. 'Bunun için tüm mafya bize karşı olacak. Diğer adam
kaçtı mı?'

'Temiz gitti,' dedi çavuş. 'Bizden daha şanslısın, çünkü onu
hiç görmedik. Atından ateş etmiş ve anında
kaçmış olmalı. Atlarımızla çalılıklardan geçemezdik.'

Orsino gidip arabaya yaslandı, elleriyle gözlerini siper etti, bu sırada San Giacinto ve askerler olanları
konuştular. Çavuş birkaç adamı, yolun üzerini kaplayan çukurun bir tarafındaki arabaya bir yol açmak için kılıçlarıyla çalılıkların üzerinde çalışmaya gönderdi.

'Cesedi arabaya koy,' dedi San Giacinto. 'Yürüyebiliriz. Uzak değil.' Yarı sersemlemiş gibi görünen Orsino'yu uyandırdı.

'Gel, oğlum!' dedi, askerler cesedi arabaya koymak üzereyken onu arabadan uzaklaştırarak. 'Elbette hoş değil, ama çare yok ve sen hükümete bir hizmette bulundun, ama bizi Corleone ile zor bir duruma soktun.'

'Tuhaf!' Orsino'nun sesi boğuk ve kesikti. 'Bilmiyorsun!' diye ekledi.

San Giacinto anlamadı, ama onu arabanın arkasına düşürdü, Tato atlarını onu hendeğin ucundan sürüklemeye zorlarken, araba ölü yolcusuyla korkunç bir şekilde sarsıldı. Karabinacılar, hala kalın ağaçlara ve çalılıklara güvenmiyorlardı, tüfeklerini taşıdılar
ve atlarını yönlendirdiler ve tüm grup, eski eve doğru
yol boyunca yavaşça ilerledi. Belki çeyrek mil
uzaktaydı. Orsino, başını eğip dudakları sabit bir şekilde sessizce tüm yolu yürüdü.

Çimenler, yabani çiçekler ve yabani otlarla kaplı geniş bir açık alana çıktılar, dar bir patika doğrudan ana kapıya kadar uzanıyordu. Bir zamanlar geniş bir virajı takip eden bir araba yolu vardı, ancak uzun süredir kullanılmıyor ve hatta yol bile çok fazla çiğnenmiyordu ve
içinde çimenler büyümeye başlamıştı.

Evin önü, hepsi yerden yüksekte olan birkaç pencereyle
kırılmış geniş, kaba sıvalı bir yüzey sunuyordu. Kule bu taraftan görünmüyordu. Arkadan, suyun sesi sabit, alçak bir uğultuyla geliyordu. Kapı aslında büyük bir meşe kapısıydı, büyük paslı çivilerle süslenmişti, boyasızdı, griydi ve hava şartlarından etkilenmişti.
Yaşlı Basili'nin tavsiyesine aldırmadan, San Giacinto doğruca oraya yürüdü,
ardından da noterin anahtar destesiyle adam geldi.

Bütün bunların yalnızlığı tarif edilemezdi ve mümkünse
suyun kükremesiyle daha da artıyordu. Hava da sel yatağından dolayı nemliydi ve evin bir ucuna yakın büyük yosun parçaları vardı.
Diğer tarafta, güneşe doğru, bir zamanlar sebze bahçesi olan şeyin kalıntıları görülebiliyordu, sıra sıra brokoli ve lahanalar soluk yeşil yaprak demetlerini yukarı doğru itiyorlardı, kırık kamış kafesleri, yarı düşmüş ve domates asmaları ve yabani sürüngen bitkilerle büyümüşlerdi. Bir
nefes havası, San Giacinto'nun burun deliklerine çürüyen sebzelerin ve nemli toprağın kokusunu getirdi, kilidin içindeki anahtarları birbiri ardına denedi.

Sonunda içeri girdiler ve karanlık bir kemerin altından geçtiler, bunun ötesinde geniş bir avlu vardı, burada kaldırım taşları arasında otlar yetişiyordu.
Ortada eski bir kuyu vardı, sağda muhteşem bir şekilde oyulmuş bir kapı manastırın eski şapeline açılıyordu.
Solda, şapelin karşısında, oldukça iyi durumda kapalı panjurları olan uzun bir pencere sırası, yaşanabilir odaların konumunu gösteriyordu.

'Bu bir kilise mi?' diye sordu San Giacinto Basili'nin adamına. 'Ölü adamı içeri al ve orada bırak,' diye ekledi, adam başını sallayıp anahtar destesini aramaya başladığında.

Ferdinando Pagliuca'nın cesedini avlunun ortasında duran arabadan aldılar ve içeri taşıyıp yan sunaklardan birinin en üst basamağına bıraktılar, üç tane vardı. Orsino onları takip etti. Çok harap bir yerdi. Bir zamanlar birkaç fresk vardı,
bunlar yaş ve nemden duvarlardan düşüyordu. Yukarıda,
camın çoktan kaybolduğu açık pencerelerden kırlangıçlar içeri ve dışarı uçuyor, keskin, siyah kanatlarında koyu bir güneş ışığı parıltısı getiriyorlardı. Dışarıdaki havaya serbestçe girilebilmesine rağmen, yerde ağır, ölüme benzer bir küf kokusu vardı.
Sunaklar sökülmüş ve üzerlerinde kalın bir gri toz vardı,
orada burada alçı parçaları vardı. Sadece yüksek sunağın üzerinde, bir zamanlar gümüşlenmiş, yarı kırık bir ahşap şamdan eğilmiş duruyordu ve küçük bir
camlı çerçevede hâlâ küflenmiş basılı bir Ayin
Kanunu vardı. Zeminin ortasında, iki yeşilimsi pirinç cıvatası olan yuvarlak bir mermer levha, bir zamanlar manastırda yaşamış olan
vefat etmiş rahiplerin kemiklerinin bulunduğu çukuru örten 'Ossa R. R. P. P.' yazısını taşıyordu. Askerler, Ferdinando'nun cesedini sessizce taş basamaklara bıraktılar ve
sonra gittiler, çünkü yapılacak çok şey vardı. Orsino,
yalnız başına geride kaldı, çünkü kuzeni kiliseye bile girmemişti. En alt basamakta birkaç dakika diz çöktü. Bu, öldürdüğü adama karşı bir tür saygı gösterisi gibiydi. Mekanik olarak ölüler için bir dua etti.

Ama düşünceleri yaşayanlarla ilgiliydi. Orada yatan adam Vittoria
d'Oriani'nin kardeşiydi, gelecekteki karısının kardeşi, dünyada en çok değer verdiği varlığın. Onunla arasında, onun elinden dökülen kendi kanı vardı. Atış, Ferdinando Pagliuca'yı öldürmekten daha fazlasını yapmıştı;
kendi hayatını ölümcül şekilde yaralamıştı.

Kendine Vittoria'nın veya herhangi bir kadının, kardeşini öldüren adamla evlenip evlenemeyeceğini sordu. Zamanla, gerçekten de affedebilirdi, ama
unutamazdı. Kimse unutamazdı. Ve diğer kardeşleri ve
annesi vardı ve onlar Sicilyalıydı, intikamcıydı ve intikamlarını uzun süre
artırıyorlardı. Hiçbir zaman, hiçbir akla gelebilecek koşulda, Vittoria ile evlenmesine izin vermezlerdi, hatta Vittoria'nın yıllar geçtikçe kendisinin ölülerin anısını
sildiğini varsayarak bile. Onun için kaybolduğuna karar verebilirdi. Ama bunu yapmak zordu, çünkü büyüyen aşkın kökleri derinlere saplanmış ve neredeyse farkında olmadan, onu tanıdığından beri haftadan haftaya kalbinin altına yerleşmişti ve onları sökmek, kalbin kendisini sökmek demekti.

Loş şapelin diğer tarafına gitti ve koyu alnını küflenen
duvara dayadı. O anda ve orada sanki deliriyormuş gibiydi. Kendini toparladı ve neredeyse yüksek sesle, bir erkek olduğunu ve bir erkek gibi
davranması gerektiğini söyledi. Hiç kimse onu erkeksi olmamakla suçlamamıştı ve
kendisinin bu suçlamasına uysalca katlanamıyordu.

Tanıdığı alaycı insanların tüm eski klişe ifadeleri geri geldi. 'Sadece bir kadın ve dünya onlarla doluydu'--ve aynı etkiyi yapıyordu. Ve tüm bu zaman boyunca böyle sözlerin asla dudaklarına sığmayacağını ve dünya kadınlarla dolu olsa da kendisi için sadece bir tane olduğunu ve onunla arasında kendi kardeşinin kanının bariyerinin bulunduğunu biliyordu.

Ayağa kalkarken döndü ve karşıdaki sunağın basamaklarında yatan, ellerini kavuşturmuş dik, karanlık figürü gördü - dışsal gerçek, Vittoria'ya olan sevgisi içsel gerçek olduğu gibi.

Bütün bunların dehşeti, yükselen bir dalga gibi tekrar üzerine geldi, kulaklarında kükredi ve onu sağır etti.
Vittoria'nın kardeşi düşmanı yerine arkadaşı olsaydı ve onu öfkeyle öldürseydi, her şey daha da kötü olabilirdi.

Annesine o gün uzun ve güven verici bir telgraf çekmeyi beklediğini ve Vittoria'ya Palazzo Saracinesca'ya gidip ondan haber almasını söylediğini hatırladı. Santa Vittoria'da, Camaldoli'den üç çeyrek mil uzaklıkta bir telgraf istasyonu vardı, ancak Ferdinando Pagliuca'nın ölümüne dair bir gönderme içermeyen net bir mesaj göndermenin zorluğuyla karşı karşıyaydı, çünkü karabinalar bu gerçeği hemen bildirmek zorunda kalacaktı ve ertesi sabah Roma gazetelerinde yer alacaktı. Bu yeni ve korkunç bir düşünceydi. Don Orsino Saracinesca'nın dar bir yolda haydutlar tarafından nasıl saldırıya uğradığı ve içlerinden birini vurduğuna dair kısa bir telgraf olacaktı, ki bu kişi Ferdinando Corleone'ydi. Gazeteleri her zaman okuyan annesi de bunu okuyacaktı. Sonra kardeşleri - sonra Vittoria. Ve kendi annesi de bunu görecekti - kafası patlayacak gibiydi. Ve gerçek oradaydı, bu kaçınılmaz şeylerin kaynağı, soğuk ve sakin, ölüm gülümsemesi beyaz yüzünde çoktan belirmişti. San Giacinto içeriye doğru yürüdü, etrafına bakındı ve ayak sesleri Orsino'yu uyandırdı.

'Gel,' dedi, oldukça sert bir şekilde. 'Yapılacak çok şey var. Seni bulamadım. Adam öldü; onu öldürmekle doğru olanı yaptın ve kendi güvenliğimizi düşünmeliyiz.'

'Ne demek istiyorsun?' diye sordu Orsino, donuk bir sesle. 'Yeterince güvendeyiz, bana öyle geliyor.'

'Çavuş öyle düşünmüyor gibi görünüyor,' diye cevapladı San Giacinto. 'Gece olmadan Ferdinando Pagliuca'nın öldüğü öğrenilecek ve Santa Vittoria nüfusunun yarısı kulağımıza gelmiş olabilir. Neyse ki burası kuşatmaya dayanabilir. Askerlerden ikisi köye takviye almaya ve doktoru ölüm raporuna getirmeye gitti, böylece adamı gömebiliriz. Gel--benimle gel! Doktor gelene kadar kiliseyi kapatacağız ve daha fazla düşünmeyeceğiz.'

Orsino'nun olanlardan garip bir şekilde etkilendiğini gördü ve onu havaya
çekti. Araba Tato ve noter görevlisi tarafından boşaltılıyordu ve atların hepsi kaybolmuştu. Çavuş ve
kalan iki asker, avluya açılan büyük bir odayı temizlemekle meşguldüler, onu bir muhafız odasına
dönüştürme niyetindeydiler.
Orsino onlara kayıtsızca baktı. Yeni bir tehlike onu uyandırırdı, ama başka hiçbir şey uyandıramazdı. San Giacinto onu binaları göstermek için götürdü.

'Sinirlerin bozulmuş,' dedi yaşlı adam. 'Ama bunun üstesinden
yakında geleceksin. Bir zamanlar, bir yaramazlık yaparken yakaladığım bir adamın aniden neredeyse ellerimde kendini öldürmesiyle epeyce üzüldüğümü hatırlıyorum.'

'Söylediğin gibi, bunun üstesinden geleceğim,' diye cevapladı Orsino. 'Bana şu güçlü purolarından birini ver, olur mu?'

San Giacinto'ya güvenip ona gerçek sorunu anlatabilmek için çok şey verirdi. Eğer bundan hemen bir fayda
gelebileceğinden emin olsaydı, konuşurdu; ama ona göre, tam tersine, Vittoria'dan bahsetmek işleri daha da kötüleştirebilirdi. Yarım saat boyunca karanlık eski yerde dolaştılar. Arkada, selin üzerinde, surlu uzun bir duvar vardı,
kötü görünümlü Druse'nin kulesinde son buluyordu. Ağaçlar derenin üzerinde sıklaşmıştı ve duvarda sadece bir açıklık vardı, ağır sürgüleri olan çift alçak kapılarla kapatılmıştı. Bütün bina, gerçekte, tek bir büyük avlunun dört tarafına inşa edilmiş, oldukça güçlü bir kaleydi; bu avluya sadece bir giriş vardı, nehrin üzerindeki küçük
arka bahçenin dışında.

'Roma'ya bir telgraf göndermek istiyorum,' dedi Orsino aniden. 'Bu gece almaları için henüz çok geç değil.'

'Doktor geri döndüğünde, Santa Vittoria'ya gönderebilirsin.'

Orsino avluya indi ve çantasından bir yazı kutusu çıkardı.

Arabanın koltuğuna yazmak uygun görünüyordu, ancak tam yazı
malzemelerini oraya koyacağı sırada, yastıkların üzerinde koyu ıslak noktalar olduğunu gördü. Ürperdi ve iğrenerek arkasını döndü ve mesajını kuyunun taş kenarına yaslanarak yazdı.

San Giacinto ve kendisinin geldiğini ve iyi olduklarını, bir saldırıyla karşılaştıklarını ve kendisinin bir adamı öldürdüğünü telgrafla bildirdi. Ancak Ferdinando'nun adını yazmadı. Bu işe yaramaz görünüyordu.

Doktor geldi ve karabinalar küçük garnizonu güçlendirmek için piyade tugayından birkaç adam getirdiler. İçeri girdiklerinde San Giacinto dört kaba görünümlü köylünün kapının dışında durup sohbet ettiğini ve pencerelere baktığını gördü; asık suratlı, temiz tıraşlı, kara kaşlı, daha fakir sınıftan adamlardı, çünkü silahları yoktu ve yıpranmış şapkalar ve eski mavi pelerinler giyiyorlardı. San Giacinto doktoru çavuşa teslim etti ve hemen dışarı çıktı. Adamlar sessizce karşılarındaki devasa figüre baktılar. Kaba koyu renk giysileri ve büyük yumuşak şapkasıyla San Giacinto her zamankinden daha geniş görünüyordu ve cesur ve kasvetli yüz hatları ve sert siyah gözleri dağlı adamlar üzerinde bıraktığı izlenimi tamamlıyordu. Sanki Sicilya'daki tüm
kanun kaçaklarının şefiymiş gibi görünüyordu.

'Dinleyin!' dedi onlara doğru yürüyerek. 'Burası artık benim, çünkü
ben satın aldım ve parasını ödedim ve onu saklamayı düşünüyorum. Arkadaşınız
Ferdinando Pagliuca öldü. Satışı kabul ettikten sonra, bizi durdurmak için araba yoluna bir
çukur kazdı ve bir arkadaşıyla birlikte bize saldırdı. Onu vurduk ve eğer merak ediyorsanız gidip
şapeldeki cesedine bakabilirsiniz. Burada on bir kişi varız, yedisi karabinalı ve bol miktarda mühimmatımız var, bu yüzden bizi rahatsız eden kimse için iyi olmayacak. Bunu arkadaşlarınıza
söyleyin. Burası bir kışla olacak ve yakında bir piyade bölüğü olacak ve iki yıl içinde bir demiryolu olacak. Bunu da arkadaşlarınıza söyleyin. Sanırım
Camaldoli çiftliklerindensiniz.'

Köylülerden ikisi başını salladı, ama hiçbir şey söylemedi.

'Eğer iş istiyorsanız, başlayın ve şu çalıları temizleyin. Aletlerin
nerede olduğunu bileceksiniz. Hemen başlarsanız, işte para. Eğer
para istemiyorsanız, ne istediğinizi söyleyin. Ama hiçbir şey istemiyorsanız, gidin, yoksa
seni vururum.'

Birdenbire bir elinde büyük bir ordu tabancası vardı ve diğeriyle gevşek bir banknot çıkardı.

'Ama iyi arkadaş olmamızı tercih ederim,' diye sonlandırdı, 'çünkü
herkese yetecek kadar işim ve bunun için ödeyecek bol param var.'

Adamlar korkak değildi, ama San Giacinto'nun
tuhaf konuşması onları hazırlıksız yakaladı. Birbirlerine ve çalılara baktılar. İçlerinden biri başını biraz geriye attı, çenesini öne doğru uzattı, bu bir olumsuzlama anlamına geliyordu. Dördünün en kısası, geniş omuzlu, sert görünümlü bir adam diğerlerinin önüne geçti.

'Sizin için çalışacağız ama çalıları kesmeyeceğiz. Bundan başka bir iş
yapacağız. Burada çalıları kesecek
kimseyi bulamayacaksınız.'

'Neden olmasın?' diye sordu San Giacinto.

'Eh--öyle,' dedi adam tuhaf bir ifadeyle.

Diğer üçü omuzlarını silkti ve sessizce başlarını salladılar ama
gözlerini San Giacinto'nun tabancasından ayırmadılar.

'Biz iyi insanlarız,' diye devam etti adam. 'Herkesle arkadaş olmak istiyoruz ve siz mülkü satın aldığınızdan ve yaşadığımız araziye sahip olduğunuzdan, ödeyecek bir şeyimiz olduğunda kiramızı ödeyeceğiz ve olmadığında Tanrı sağlayacaktır. Ama çalılara gelince, onları kesemeyiz. Herkesle arkadaş olmak istiyoruz. Ama buna
gelin, signore, eğer baltalarınız veya çalı bıçaklarınız yoksa, bizde var. Onları getireceğiz ve sonra gidip sizin için başka bir iş yapacağız.
Bu yüzden çalıları kesmeyeceğiz, ama belki çalılar kesilir.'

San Giacinto hafifçe güldü ve büyük tabanca tekrar cebine girdi.

'O zaman arkadaş olacağımızı görüyorum,' dedi. 'Baltaları
getirdiğinizde, içeri gelip evi temizlemeye yardım edebilirsiniz. Sonra bu akşam ve yarın işiniz için size bu parayı vereceğim.'

Adamlar lehçede hızlı hızlı konuşuyorlardı, bu yüzden San Giacinto onları anlayamıyordu. Sonra sözcü ona tekrar seslendi.

'Signore,' dedi, 'baltaları kapıya getireceğiz, ama bu akşam evi temizlemek için
çok geç. Bu gece parayı istemiyoruz.
Sabah geri dönüp sizin için çalışacağız.'

'Daha üç saat gün ışığı var,' diye belirtti San Giacinto. 'Sanırım o
zamanda bir şeyler yapabilirsiniz.'

'Bir buçuk saat,' diye cevapladı adam. 'Geç oldu,' diye ekledi. 'Çok geç.'

Diğer üçü başlarını salladı. San Giacinto başka bir neden olduğunu gayet iyi anlamıştı, ama ısrar etmedi. Onların kendi niyetlerinden şüphelendiklerini düşündü ve başka bir şey söylemeden onları serbest bıraktı.

Geri döndüğünde, köy doktoru kemerin altında belirdi, katırını
yürütüyordu. Messina'dan solgun yüzlü genç bir adamdı, üç veya dört yıldır Santa Vittoria'daydı. San Giacinto ona köye geri dönmesi için bir refakatçi teklif etti, ancak reddetti.

'Tek başıma dolaşamazsam, işe yaramazlığım sona ererdi,' dedi.
'Şimdi oldukça güvenli. Muhtemelen bir dahaki sefere kolera mevsimi olduğunda beni öldürecekler.'

'Neden?'

'Hükümetin, nüfusu azaltmak için doktorlar aracılığıyla onlara kolera gönderdiğine ikna olmuşlar,' diye cevapladı genç adam, kasvetli bir gülümsemeyle.

'Ne ülke! Napoli'den daha kötü.'

'Bazı açılardan çok daha kötü. Diğer açılardan çok daha iyi.'

'Hangi açıdan daha iyi?' diye sordu San Giacinto, biraz merakla.

'Korkunç düşmanlar,' dedi doktor, 'ama çok sadık dostlar da olabilirler.'

'Ah--önce düşmanlıklarını tattık. Umarım yakın zamanda dostluklarından bir şeyler
görebiliriz.'

'Sanırım, Signor Marchese. Halk baştan sona size karşı olacak ve konumunuz tehlikeli. Ferdinando Corleone popülerdi ve kanun kaçakları onun tarafındaydı. Çetenin çoğunun burada saklandığından şüphem yok. Yalnız ve ıssız bir ev,
tuhaf saklanma yerleriyle dolu. Bu arada, o zavallı adamı buraya mı gömeceksiniz? Santa Vittoria'dan bir tabutla insanları gönderip onu mezarlığa mı götüreyim?'

'Ülkeyi biliyorsunuz. Bana ne yapmamı tavsiye edersiniz? Sanırım ona
Hristiyan usulü bir cenaze töreni yapmalıyız.'

'Kilisedeki levhayı kaldırıp onu sessizce rahiplerin arasına bırakmaya meyilli olurum,' dedi doktor. 'Bu onun için yeterli bir Hıristiyan
gömü olurdu. Ama bu konuda çavuşa danışsan iyi olur. Eğer Santa Vittoria'ya götürülürse, büyük bir kamu cenaze töreni yapılacak ve tüm halk, sanki bir şehitmiş gibi onu takip edecek. Eğer onu bir rahip olmadan gömerseniz, sadece onu haince öldürmekle kalmayıp, cesedinden de gizlice kurtulduğunuzu söyleyecekler.
Çavuş Signor Marchese'ye danışın. En iyisi bu.'

Doktor katırına binip uzaklaştı. San Giacinto, mahkemeye geri dönmeden önce büyük kapıyı kapattı ve
kendisi sürgüledi.
Orsino'yu, cesedin bertarafı konusunda
çavuşla bir tartışmanın ortasında buldu.

'Ailesini tanıyorum,' diyordu Orsino. 'Bazıları benim
dostum. Bir rahip tarafından düzgün bir şekilde gömülmeli. Bunda ısrar ediyorum.'

Çavuş, doktorun söylediklerini tekrarladı, yani kamu cenaze töreninin halk gösterisi gibi bir şey üreteceğini.

'Bir devrime yol açsa bile umurumda olmaz,' diye cevapladı Orsino. 'Kim olduğunu bilmeden
bir köpek gibi adamı öldürdüm, ama
onu bir köpek gibi
gömmeyeceğim. Köyden korkuyorsanız, rahiplerini buraya göndersinler, kilisenin tabanının altına bir mezar kazsınlar ve
onu oraya gömsünler. Ama bir ölü fare gibi
bir deliğe
kutsanmadan atılmayacak. Ayrıca, bu yasal değil - her türden
katı kural var -'

'Bir kilisenin içine herhangi birini gömmeye karşı bir kural var,' diye gözlemledi çavuş. 'Ama olabilecek en kötü şey
para cezası ödemeniz olabilir. Dilediğiniz gibi olacak, signore. Sabahleyin bir rahip ve bir tabut alıp onu kilisenin altına gömeceğiz. Doktor
raporum cebimde.'

Orsino tatmin olmuştu ve nereye gittiğini umursamadan tekrar yalnız kalmak için uzaklaştı. Ancak San Giacinto ve karabinacılar büyük avluyu bir kampa
benzer bir şeye dönüştürmeye devam ettiler. Her çeşit ofis, mutfak, fırın, yağ presleri ve doğrudan döşeli alana açılan depolar vardı. Adamlar ateş yakmak için eski odun ve yakacak topladılar ve San Giacinto'nun gece için getirdiği erzakların bir kısmını pişirmeye hazırlanırken, o ve çavuş nöbetçiler için en iyi
pozisyonları belirlediler.

Orsino üst kattaki büyük odalarda dolaştı. Yarı sökülmüş ve çok harap durumdaydılar, ancak tamamen mobilyasız değildiler.
Ferdinando birkaç gün önce köye çekilmiş ve kendi kullanımı için
ihtiyacı olan şeyleri almış, ancak geri kalanını bırakmıştı. Büyük kapının hemen üzerinde makul ölçüde mobilyalı bir oda vardı. Orsino pencereyi sonuna kadar açtı ve dışarıya doğru eğildi, baskıdan kaynaklanan bir rahatlama hissiyle dış havayı soludu. Saçakların altından yabani otlarla kaplı çimenliğe doğru hızla uçan ve sonra tekrar meteor hızıyla yukarı çıkan kırlangıçları izlerken ve iki uzak tepenin arasında hızla batan güneşin son yansımalarını yüzünde yakalarken, neredeyse
her şeyin kötü bir rüya olduğuna inanabilirdi. En azından bir süreliğine buna inanmaya çalışabilirdi.

Ancak güneş hızla battı, yine de pencerenin karşısındaki Etna'nın devasa karlı kubbesine
tam olarak vuruyordu; ve akşamın soğuğu henüz gün varken geldi ve onunla birlikte, ölmüş Ferdinando Pagliuca'nın soğukça gülümseyen, yakışıklı yüzünün hatırası geri geldi ve
Orsino'nun onu çalılıklarda bulduğunda kalbine
çarpmış olan Vittoria'ya benzerliğinin korkunç düşüncesi kafasından geçti. Her şey, bunaltıcı olan ani, boğucu bir hücumla geri geldi. Pencereden döndü ve kendini meşgul etmek için
gidip eşyalarını aldı ve odayı yaşanabilir hale getirmeye çalıştı.
Gece için iyi bir konumda olduğunu biliyordu, çünkü çok fazla uyuması
mümkün değildi ve savunmanın payına düşeni almak için pencereden kapıyı izleyebilirdi.

BÖLÜM XII

Belki de beklenen olduğu gibi, alınan önlemler göz önüne alındığında,
Ferdinando Pagliuca'nın arkadaşları gece boyunca hiçbir işaret vermedi. Karabinalar, herhangi bir yerde gerçekten mevcut olduklarında, saygı gösterirler, ancak varlıkları hareket etmek zorunda kaldıklarında hemen unutulur.

Orsino, seçtiği odada tozlu bir şiltenin üzerine uzandı. Tekrar mahkemeye inmişti, San Giacinto, çalı çırpı ve kırık odun parçalarından oluşan bir ateşin ışığında, ara sıra adamlardan birinin doldurduğu, askerin doğaçlama mutfağından akşam yemeğini yiyordu. Ancak
Orsino aç değildi ve hemen tekrar yukarı kata çıkmıştı. Gece yarısına doğru, elinde bir fenerle San Giacinto kapısını açtı ve onu yalnız bir mumun ışığında kitap okurken buldu.

'Bu tarafta her şey sessiz mi?' diye sordu iri adam.

'Her şey sessiz,' diye cevapladı Orsino.

San Giacinto başını salladı, kapıyı kapattı ve genç adamın yalnız kalmayı tercih ettiğini bilerek uzaklaştı. Bir saat sonra, Orsino'nun kitabı elinden düştü ve o, kesik kesik biraz uyukladı. Dışarıda, azalan ay Etna'nın omuzlarının çok üzerine yükselmişti, tek bir nefes bile kıpırdamıyordu,
ve sadece suyun uzak kükremesi eski manastırın diğer tarafından istikrarlı bir şekilde yükseliyordu. Orsino,
görerek algılayamadığı
engin ıssızlık ve boş karanlığın garip, şekilsiz rüyalarını gördü ve sadece çok uzaktaki suyun kesintisiz akışını duydu. Sonra,
hiçliğin aşırı karanlığında, ona bakan geniş ve
görmeyen gözlerle ölü bir yüz belirdi ve uyandı ve titreyerek yan tarafına döndü, tekrar uyukladı ve tekrar rüya gördü ve tekrar uyandı.
Korkunç bir geceydi.

Sabah doğru rüya değişti. Karanlıkta, selin
alt bas sesiyle birlikte, alçak, uzun
süreli bir ağıtla ona bir ses geldi. Bu Vittoria'nın sesiydi, ama onunkinden farklıydı. Şu sözleri duyabiliyordu:

'Me l'hanno ammazzato! Me l'hanno ammazzato!'

Kardeşinin cesedinin başında ağlayan Vittoria d'Oriani'ydi. Orsino
sözleri ve sesi açıkça duydu. Kapısının dışındaydı.
Cesedi kiliseden karanlıkta, uzun, dolambaçlı yol boyunca sürükleyip getirmişti, ona getirip onu azarlamak ve onun için ağlamak için.
Bazen bir rüyada olduğu gibi uyanmayı reddetti, çünkü
bir şekilde, tamamen rüya görmediğini biliyordu. Nehrin ve sesin iki sesinde bir gerçeklik unsuru vardı, birbirleriyle karışıyorlardı ve ses düzensiz geliyordu, her zaman aynı kelimeleri tekrarlıyordu, ama nehir hiç ara vermeden akmaya devam ediyordu. Sonra
sözsüz bir inleme sesi duyuldu ve sonra
sözcükler tekrar başladı, her zaman aynıydı.

Orsino irkildi ve oturdu, tamamen uyanıktı. Artık uyanık olduğundan emindi, çünkü
pencerenin dışındaki ışığın gri olduğunu görebiliyordu.
Şafak havadaki ay ışığını içmeye başlamıştı.
Sesi açıkça duydu.

'Me l'hanno ammazzato!' diye inledi, ama rüyasında duyduğundan çok daha az yüksek sesle. 'Onu benim için öldürdüler,' sözcüklerin anlamıydı.

Orsino yataktan fırladı ve pencerenin karşısındaki kapıyı açtı. Uzun koridor karanlık ve sessizdi, geri döndü ve
kanatları açtı ve dışarı baktı.

Sözcükler yine yarı yarıya söylendi, ama pencereyi
açtığında aniden kesildi. Loş gri şafakta, kapının yanındaki taşların üzerinde çömelmiş, yavaşça ileri geri sallanan boğuk bir figür gördü. Ağlama tekrar başladı, çok yumuşak ve alçaktı ve sanki kadın duyulmaktan yarı yarıya korkuyordu ama kendini kontrol edemiyordu.

Orsino onu birkaç dakika dikkatle izledi ve sonra anladı.
Ferdinando Pagliuca'yı seven ve
basit eski usulle, onun ölü yattığı evin kapısına yas tutmak için gelen bir kadındı.
Başı siyah bir şal ile örtülüydü ve etekleri de siyahtı,
ama elleri dizlerinin etrafında kenetlenmişti ve görünürdü ve şafakta
beyaz görünüyordu.

Genç adam pencereden yavaşça geri çekildi ve yatağın kenarına oturdu. Tüm erkekler arasında, kadını susturmaya hakkı yoktu. Kadın
zarar vermedi, soğuk şafakta dışarıdaki ölü adam için ağladı. O gün onun yasını tutacak tek kişi o değildi. Birkaç saat içinde kız kardeşi, annesi, kardeşleri ve tüm dünya öğrenecekti, ancak dünyanın geri kalanı Orsino için pek de önemli değildi. Ancak bu kadının acısı, Vittoria'nın acısının bir tür ön tadıydı. O belki de bir köylü kadındı veya en fazla küçük çiftçi sınıfından bir kızdı, ancak onu sevmişti ve onu öldüren adamdan sonsuza dek nefret edecekti. Ölen adamın kendi kanından ve etinden katil ne kadar daha fazla nefret etmeliydi! Işık hızla grileşti ve koridorda ağır ayak sesleri duyuldu. Sonra kapı çalındı ​​ve bir asker, yem şapkasıyla belirdi. 
"Kahveyi yaptık, signore," dedi eşikte. 
Buharının hoş kokulu bulutlar halinde yükseldiği parlak bir teneke tava uzattı. Aromatik kokunun fiziksel izlenimi, Orsino'nun bir önceki öğleden sonra tüfeğinin tetiğini çektiğinden beri deneyimlediği ilk hoş histi. Eğer olaylara olduğu gibi bakabilseydik, açlık ve susuzluktan önce bir an için bile olsa ne sevginin ne nefretin, ne neşenin ne kederin, ne umudun ne de korkunun silinmeyeceğini görürdük; bu ölmekte olan beden, ölmeyen özü etkili bir şekilde maskeleyip saklayabilir.

Orsino, kadının ağlaması açık pencereden kulağına kadar gelmesine ve bir an önce çalan şafağın kırık bir kalple sonlanabilecek bir günün başlangıcı olduğunu bilmesine rağmen, sıcak kahveyi keskin bir fiziksel zevkle içti.

Ancak asker sesi duydu ve pencereye gidip dışarı baktı,
Orsino içerken.

'Hey, orada!' diye bağırdı sertçe. 'Gidecek misin, gitmeyecek misin?' Orsino'ya döndü. 'Saat ikiden beri orada,' diye açıkladı. 'Kapalı kapıdan
duyduk.'

'Onu rahat bırakın,' dedi Orsino otoriter bir şekilde. 'O sadece bir kadın ve
hiçbir zarar veremez; ve Tanrı bilir yas tutma hakkı var.'

'Güneş bir saat doğmadan önce yüz kişi olacak, signore,'
cevapladı asker. 'İnsanlar onun etrafında toplanacak, çünkü meraktan, millerce öteden gelecekler. En iyisi
onlardan olabildiğince çabuk kurtulmak.'

'Şu zavallı kadını içeri alabilirsiniz,' diye önerdi Orsino. 'Ne de olsa sevgilisini öldürdüm, onun cesedini görme hakkı var.'

'Nasıl isterseniz, signore,' diye cevapladı asker boş kovayı alarak.

Orsino ayağa kalktı ve adam uzaklaşırken tekrar dışarı baktı. Kız ayağa kalktı ve pencereye bakarak durdu. Şalı omuzlarına geri düşmüştü ve Yunan tipinde genç ve dağınık ama güzel bir başı ortaya çıkarmıştı, gözleri biraz uzun ve badem şeklindeydi. Zeytin yeşili yanaklarında hiç renk yoktu ve dudaklarında pek az renk vardı; şalı göğsüne doğru toplayan el ise tek kelimeyle beyazdı. Düzenli hatlar, modern dünyada çok nadir görülen trajik bir keder maskesine bürünmüştü.

Orsino'yu görünce, aniden eski zamanlardan bir yalvaran gibi iki elini ona doğru kaldırdı.

'Onu öldürdüler!' diye haykırdı. 'Damadımı öldürdüler! Onu
görmeme izin ver! Onu öpmeme izin ver! Hristiyanlar mı ve onu görmeme izin vermiyorlar mı?'

'Onu göreceksin,' diye cevapladı Orsino. 'Ben seni içeri alacağım.'

'Tanrı sana bunu verecek, signore. Ve Tanrı katiline de kötü bir ölüm verecektir.'

Taşların üzerine oturdu, belki de kapının açılmasının uzun süreceğini düşünerek; ve tekrar inlemeye başladı.

'Onu öldürdüler! Onu katlettiler!'

Fakat Orsino çoktan pencereden ve odadan ayrılmıştı. Sözlerinden ve yüzünden, Ferdinando'nun geçici bir hayal kurduğu, hafif bir yaratık olmadığını açıkça anlamıştı. Onunla evlenmeyi düşünmüştü, belki de birkaç gün içinde. Yüzünde masumiyetin yüksek damgası vardı ve sesi korkusuz ve gerçekti. Ferdinando hiçbir zaman kardeşleri gibi olmamıştı. Bu kızla evlenmeyi planlamıştı, şüphesiz küçük bir çiftçinin kızıydı, elbisesinden; ve onunla mutlu bir şekilde yaşayacaktı, belki de daha düşük bir sosyal seviyeye düşecekti, ama ahlaki olarak entrikacı kardeşlerinden çok daha yükseğe çıkacaktı. Orsino, onun ölü suratından ve duyduklarından, Ferdinando'nun ailenin en iyisi olduğunu tahmin etmişti; ve Sicilya'nın iç kesimleri gibi yarı barbar bir ülkede, genç Romalı, babasının evinin yeni sahiplerine, evi ele geçirmeye geldiklerinde direnmeye çalıştığı için onu fazla suçlamadı.

San Giacinto ve çavuş, kızı kabul etmeye prensip olarak itiraz ettiler, ancak Orsino ısrar etti ve sonunda kapıyı kendisi açtı. Kız, başını ve yüzünü tekrar örttü ve onu hızla ve sessizce avludan kilisenin kapısına kadar takip etti. Sanki içgüdüsel olarak sevgilisinin cesedine doğru döndü, orada yan sunağın önünde yatıyordu ve yaralı bir hayvan gibi alçak bir feryatla, ellerini kavuşturarak yanına düştü. Orsino onu orada yalnız bıraktı, kapıyı yavaşça kapattı ve neredeyse gün ışığı olan avluya çıktı. Adamlar kahvelerini içmişlerdi ve duvardaki paslı halkalara bağlı siyah şarjörlerini temizliyorlardı. Eski ahırlar avlu ile sur arasındaydı. İki yaya karabina, ölü adam için bir tabut ve onu gömmek için bir rahip getirmek üzere Santa Vittoria'ya gönderildi. Kiliseden ara sıra kızın ağıtlarının acıklı yankısı geliyordu. Sonra kapı çalındı ​​ve dışarıdan biri seslendi. Askerlerden biri, bir silahın namlusunun geçebileceği kadar geniş olan taştaki dar yarıktan baktı. Yarım düzine köylü dışarıdaydı ve askerler iki kişinin daha
yolun aşağısından eve doğru geldiğini görebiliyorlardı. Ne istediklerini sordu.

Biri, 'Efendiyle konuşmak istiyoruz,' dedi ve iki veya üçü
sözcükleri tekrarladı.

Bir önceki akşam aletleri getiren adamlardı,
birkaç kişiyle birlikte, küçük arazinin küçük kiracılarıydı. San
Giacinto gidip onlarla konuştu, onlara iyi davranırlarsa
hiç sahip olmadıklarından daha iyi bir ev sahibi olacağını,
ancak herhangi bir ihanetle karşılaşırsa,
herkesin hayatını küreklere vereceğini söyledi. Bu onun tanışma şekliydi ve onlar da bunu anlamış gibi görünüyorlardı.

Konuşurken, köye giden iki askerin önderliğinde, yolda birkaç erkek ve kadın belirdi. Hemen arkalarında, yükü başında taşıyan kadının yürüyüşüyle ​​sallanan beyaz bir tabut sabah ışığını yakaladı. Sonra daha fazla insan,
ve her zaman daha fazla, yol boyunca görüş alanına girdi. Aralarında, eski püskü cüppesinin üzerinde kısa beyaz 'cotta'sı içinde genç bir rahip yürüyordu ve
yanında kutsal suyla dolu gümüş bir leğen ve
suyu serpmek için küçük bir süpürge taşıyan büyük bir çocuk vardı. İkisi iş gibi bir şekilde yürüyorlardı ve tüm insanlar yüksek sesle konuşuyorlardı. San Giacinto'ya göre köy nüfusunun yarısı dışarı çıkmış olmalıydı. Geri çekildi ve askerlere kapıyı tutmaları ve
kalabalığın içeri girmesini engellemeleri için seslendi. Sonra dışarıda bekledi. İnsanlar yaklaştıkça sessizleştiler ve o da onlara baktı, yüzlerini inceledi. Bazı adamların silahları omuzlarındaydı,
ama çoğu sadece işçiydi ve silahları yoktu.

Kalabalık kapıya yaklaşırken San Giacinto'ya birçok asık suratlı bakış çevrildi ve bir tür sorun olacağını tahmin etmeye başladı. Askerler, arkasında sıralanırken ellerinde tüfekleri vardı.
Camaldoli kiracıları kalabalığın arasına karıştı, belli ki yeni ev sahipleriyle özdeşleşmek istemiyorlardı.

'Ne istiyorsun?' diye sordu San Giacinto, sert ve buyurgan bir sesle.

Rahip ona yaklaştı, eğildi ve gülümsedi, sanki buluşma fırsatı hoş bir şeymiş gibi. Sonra biraz kenara çekildi
ve tabutu başında taşıyan iri yapılı bir kadın askerlerin arasından
kapının altından içeri girdi, askerler ona yol verdi. Ve arkasından kocası geldi, çarpık bir marangoz, deri bir çanta taşıyordu, çantadan büyük bir çekicin yıpranmış ve kararmış sapı çıkıyordu.
Üçüncü gelen çavuş tarafından durduruldu.
Sik çenesinde üç günlük sakalı olan, korkunç solgun yaşlı bir adamdı ve
kirli siyahlar giymişti.

"Sen kimsin?" diye sordu çavuş sertçe.

"Ben olmadan insanların gömülmediği biriyim," diye cevapladı yaşlı adam, çatlak bir sesle. "Bir marangozunuz ve bir rahibiniz var, ama bir üçüncüsü daha var--ben oyum, ölülerin hizmetkarıyım, emir vermeyen."

Çavuş adamın mahalle cenaze levazımatçısı olduğunu anladı ve onun da geçmesine izin verdi. Bu arada San Giacinto sorusunu tekrarladı.

'Hepiniz ne istiyorsunuz?' diye gür bir sesle sordu, çünkü sinirlenmişti.

'Eğer isterseniz, Signor Marchese,' dedi rahip, 'bu cemaatçilerim, Don Ferdinando Corleone'nin bedenini kutsal toprağa gömmek istiyorlar, çünkü o birçok kişi tarafından seviliyordu. Lütfen kızmayın, Ekselansları, çünkü Don Ferdinando'nun bir kaza sonucu öldürüldüğünü duydukları için barış içinde geldiler. Uygun olan isteklerini yerine getirin, hemen ayrılsınlar. Ben onların adına cevap veriyorum.'

Son sözleri herkesin duyabileceği bir tonda söylerken, sanki onların onayını beklermiş gibi kalabalığa döndü.

'Bizim adımıza cevap veriyor,' dedi birçoğu bir nefeste. 'İyi, Don Niccola!
Sen bizim adımıza cevap ver. Biz Hristiyanız. Don Ferdinando'yu uygun şekilde gömmek istiyoruz.'

'En ufak bir itirazım yok,' dedi San Giacinto. 'Aksine, isteğinize saygı duyuyorum ve tek üzüntüm arkadaşınıza daha fazla onur kazandıracak
olana sahip olmamam. Bunu dikkate almalısınız. Rahip cesedi kutsarken burada bekleme nezaketini gösterin.'

Rahip ve kutsal suyla çocuk içeri girdi ve kapı kalabalığın üzerine
kapandı. Onlar konuşurken, marangoz ve
karısı avluya girmişti. Basili'nin adamı onları kilisenin kapısına götürdü ve kapıyı açtı. Kadın sallanan adımlarıyla içeri girdi,
bir eli kalçasında, diğeriyle de tabutu sabitledi.

'Nerede o?' diye sordu yüksek, iyi huylu bir sesle, çünkü kilise
dışarıdaki sabah ışığından sonra çok karanlık görünüyordu.

Yan sunağın basamaklarından gelen alçak bir çığlıkla karşılık verildi, mutsuz kız sevgilisinin vücudunun yarısına kadar uzanmış, yeni bir dehşetle kapıya doğru bakıyordu.

Kadın şaşkınlıkla bir ünlem attı ve sonra yavaşça yükünü çevirdi, böylece kocasını görebildi.

'Bana yardım et, Ciccio,' dedi, gerçekçi bir şekilde. 'Bunlar her zaman
rahatsız edici şeylerdir.'

Adam ellerini kaldırdı ve ayağını tuttu, karısı da ellerini kaldırdı ve ağırlığı azar azar ona doğru kaydırdı, ta ki başı yakalayana kadar. Şeyi yere koyduklarında gevşek kapak şıngırdadı. Sonra kadın ağırlığı taşıdığı rulo havluyu başından aldı, çözdü, alnını onunla sildi ve kıza biraz şaşkınlıkla baktı.

'Bu eczacının Concetta'sı,' dedi, karanlıkta beyaz yüz hatlarını aniden fark ederek. 'Ah, zavallı çocuk! Zavallı çocuk!' diye bağırdı,
hızla öne doğru giderken, kocası tabutun kapağını açtı
ve tırnaklarını bulmak için deri çantasında karıştırmaya başladı.

Kadın basamağa yaklaşırken, Concetta kollarını çılgınca başının üzerine attı, uzuvlarını dikleştirdi ve nemli kaldırımda
bazen yoğun keder anlarında kadınları ele geçiren o garip bayılma nöbetlerinden birinde yuvarlandı. Marangozun karısı onu kaldırmaya ve kollarını bükerek tutmaya çalıştı; ama
kız sanki kataleptik bir transtaymış gibi kaskatıydı.

'Zavallı çocuk! Zavallı Concetta!' diye haykırdı marangozun karısı yumuşak bir sesle. Sonra, geniş sırtını eğerek, kızı tüm gücüyle kaldırdı,
önce bir kolunu sonra diğerini onun etrafına doladı, ta ki ağırlığını
kaldırıp onu taşıyabilene kadar. Çarpık küçük kocası ona hiç dikkat etmedi. Kadınlar böyle zamanlarda kadınların işiydi. Büyük kadın, kızı avluda sabah güneşine çıkardı,
dışarıda konuşan
eksantrik cenaze levazımatçısı ve rahiple karşılaştı. San Giacinto hemen öne çıktı, ardından kalabalık geldiğinde nehrin üzerindeki surda dolaşan
Orsino geldi. San Giacinto baygın kızın cesedini kadından
kolayca aldı.

'Gel,' dedi, onu kollarında önünde taşıyarak. 'Biraz su al.'

Adamların samanların üzerinde uyuduğu odaya girdi ve
Concetta'yı yatırdı, kolları hala başının üstünde sertti. Askerlerden biri bir
maşrapada su getirdi. San Giacinto soğuk damlaları beyaz yüze
vurdu ve yüz hatları gergin bir şekilde titredi.

'Ona iyi bak,' dedi kadına. 'O kim?'

'O, eczacı Don Atanasio'nun kızı Concetta. Gelecek hafta
Don Ferdinando ile evlenecekti. Ama şimdi onu öldürdüklerine göre,
başka biriyle evlenecek.'

'Zavallı kız!' diye haykırdı San Giacinto şefkatle ve dönüp
dışarı çıktı.

Orsino kapının yanında durmuş içeri bakıyordu ve kadının söylediklerini duymuştu. Kızın kendi sözlerinden tahmin ettiği şeyi doğruluyordu. Bir saniyelik eylemin
dünyada gerçekten bu kadar korkunç bir soruna neden olabilmesinin nasıl mümkün olduğunu merak etti.

Kilisenin açık kapısından düzenli olarak bir
çekiç darbesi sesi geliyordu. İş hızla bitmişti ve marangoz tabutun kapağını
çakıyordu. Isınmak için erken güneşte kalan rahip boynuna eski püskü küçük bir şal astı ve çocuktan kutsal su leğenini ve küçük süpürgeyi alıp kiliseye girdi ve götürülmeden önce cesedi kutsadı.

Kalabalığın içeri girmesine izin vermek uygun olmadığından, altı asker tabutu
kaldırıp kapıdan dışarı taşıdılar. Sonra köylüler tabutu arkalarından getirilen bir tabuta koydular ve üzerini paslı siyah bir örtüyle örttüler. Rahip tabutun önünden yürüdü ve ölüler için ilahiler okumaya başladı. Kadınlar başlarını örttüler ve bazı erkekler başlarını açtılar ve birkaçı rahibin monoton okumalarına katıldı. Çeyrek saat sonra, kapıdan izleyen San Giacinto, insanların sonuncusunun da yoldan yukarı doğru kaybolduğunu gördü. Ancak marangozun karısı Concetta ile kalmıştı.

'Bu kötü bir iş,' dedi yaşlı dev kendi kendine, dönerek içeri girerken.

BÖLÜM XIII

Camaldoli'yi ele geçirmek San Giacinto'nun tahmin ettiğinden bile çok daha zor ve tehlikeli olmuştu, çünkü Ferdinando Pagliuca'nın ölümünün yarattığı felaket tüm mahallenin öfkesini ve intikamcı öfkesini hemen
uyandırmıştı. Kendisinin veya Orsino'nun hem hükümetten özel koruma almak için İçişleri Bakanı'nı hem de onları yatıştırmak umuduyla Pagliuca ailesini görmek için hemen Roma'ya dönmesi gerektiğine karar verdi.

Bu son görev ne kolay ne de hoş bir görev olacaktı ve San Giacinto bunu memnuniyetle kendisi üstlenirdi. Öte yandan, Sicilya'daki meseleleri yönetmede Orsino'nun bilgeliğine güvenmiyordu. Genç adam cesur ve kararlıydı, ancak
elzem olan güneyli karakteri hakkında bilgi sahibi değildi. Dahası, toprakların gerçek sahibi değildi ve her durumda bağımsız hareket etme yetkisine sahip olduğunu
hissetmiyordu. Bu nedenle, Orsino'nun
hemen Roma'ya dönmesine karar verildi, San Giacinto ise işleri daha iyi bir hale getirmek için Camaldoli'de kaldı.

Orsino için sıkıcı bir yolculuktu. Geldiğini telgrafladı,
Messina'dan vapur olmadığını öğrendi, Reggio'ya geçti ve
bütün gece ve ertesi gün boyunca demir yoluyla seyahat etti,
geceleyin yorgun ve bitkin bir şekilde Roma'ya ulaştı.

Beklediği gibi, tüm Roma'nın haydutlarla olan macerasından, Ferdinando Pagliuca'nın ölümünden ve olası sonuçlardan bahsettiğini gördü. Ancak Tebaldo'nun önceki öğleden sonra kulüpte Ferdinando'nun kendisiyle akraba olmadığını ve bunun sadece bir isim tesadüfü olduğunu söylediğini duyduğunu şaşkınlıkla öğrendi.

'Yine de,' dedi Sant' Ilario, 'hepimiz kardeşini öldürdüğüne inanıyoruz. Tebaldo Pagliuca, kardeşinin bir haydut olduğunu ve bir köpek gibi öldüğünü söylemeyi hiç istemiyor. Sicilya'da olmadığını,
ama bir süre önce ayrıldığını söylüyor. Roma'da hiç kimse onu görmediği için, çoğu kişi
ailenin geri kalanı için olmasa bile, kızın hatırına bu ifadeyi kabul edecektir.'

Orsino babası konuşurken düşünceli bir şekilde aşağı baktı. Hikayenin d'Oriani için kabul edilebilir derecede itibarsız olduğunu hemen anladı,
o da mümkün olduğunda sessiz kalarak onların görüşlerine uymalıydı. Ancak babası, annesi ve yaşlı Prens, ormandaki olayla ilgili ayrıntılı bir açıklama duymakta ısrar ettiler ve Ferdinando'nun Vittoria'ya olan benzerliği hakkında hiçbir şey söylemese de, olan biten her şeyi onlara anlatmak zorunda kaldı ve insanların adamın cesedini alenen üzüntü gösterisiyle nasıl götürdüğü hakkında mümkün olduğunca az şey söyledi. Sonuçta, hiç kimse ona Ferdinando'nun Tebaldo'nun kardeşi olduğunu söylememişti. Bunu doğal karşılamıştı ve yanılmış olması neredeyse imkansızdı.

'İsmin başkaları da olabilir,' dedi hikayesini bitirirken.

Annesi ona dikkatle baktı. Yarım saat sonra annesiyle
kendi oturma odasında yalnızdı.

'İsmin başkaları da olabileceğini neden söyledin?' diye sordu ciddi bir şekilde. 'Neden talihsiz adamın Don Tebaldo ve Donna Vittoria'nın kardeşi olmayabileceğini ima etmek istedin?'

Orsino bir an sessiz kaldı. Corona'nın sesinde bir sitem vardı, çünkü
kendisinin bu konuda en ufak bir şüphesi yoktu. Gelip
önünde durdu, çünkü dürüst bir adamdı.

'Bana öyle geldi ki,' dedi, 'ona olabilecek her türlü şüpheden yararlanma hakkı verebilirdim, ama bende hiç şüphe yok. Hikaye aileye
çok büyük bir zarar verecek.'

'Kesinlikle bunu herkese anlatman gerekmiyor,' dedi Corona. 'Sadece gerçekten ne düşündüğünü bilmek istedim.'

'Üzgünüm ama adamın kimliğinden eminim, anne. Ve bana yardım etmeni istiyorum,' diye ekledi aniden. 'Donna Vittoria'yı
yalnız görmek istiyorum. Bunu başarabilirsin.'

Corona hemen cevap vermedi, ama en büyük oğluna uzun ve içten bir şekilde baktı.

'Ne oldu, anne?' diye sordu sonunda.

'Çok korkunç bir şey,' diye yavaşça cevapladı. 'Kızı seviyorsun,
onunla evlenmek istiyorsun ve kardeşini öldürdün. Bu gerçek değil mi?'

'Evet, gerçek bu,' dedi Orsino. 'Onu görmeme yardım et. Başka kimse
yapamaz.'

'Bilen var mı? Ayrılmadan önce annesiyle veya
kardeşleriyle konuştun mu? Ippolito biliyor mu?'

'Kimse bilmiyor. Bana yardım edecek misin anne?'

'Elimden geleni yapacağım,' dedi Corona düşünceli bir şekilde. 'Senin o aileye
evlenmeni istediğimden değil,' diye ekledi. 'Kötü bir üne sahipler.'

'Ama o onlar gibi değil. Onun suçu değil.'

'Hayır, onun suçu değil ve onların da suçu yok. Ama kardeşleri için - yani, bundan bahsetmemize gerek yok. Aranızda
geçmiş olanlar uğruna, Vittoria'yı
görme hakkınız var.'

'Onu görmeliyim.'

'Dün gazetelerdeki haberleri okuduktan sonra oraya gittim,' dedi Corona. 'Annesi hastaydı. Daha sonra baban geldi ve kulüpte Don Tebaldo'yu gördüğünü söyledi. Ne dediğini duydun. İlişkiyi
inkar etmek istiyorlar. Aslında, bunu yaptılar. Bu nedenle yarın öğleden sonra Vittoria'yı arabayla götürmeyi teklif edebilirim ve onu buraya, kendi oturma odama çay içmeye getirebilirim. Sonra buraya gelip onu görebilirsin ve ben de seni bir süre yalnız bırakacağım. Evet, onu görme ve kendini ona karşı savunma ve ona o zavallı adamı kim olduğunu bilmeden nasıl öldürdüğünü açıklama hakkın var.'

'Teşekkür ederim, bana karşı çok iyisin. Anne,' bir an tereddüt etti, 'babam kardeşini kazara öldürmüş olsaydı, onunla evlenir miydin?'

Gözlerini Corona'nın gözlerine dikti. Bir an sessiz kaldı.

'Evet,' diye cevapladı hemen. 'Dürüst bir kadının dürüst bir adama olan aşkı bundan daha ileri gidebilir.'

Konuşurken güzel yüzünü Orsino'dan çevirdi ve çalışma masasının yanındaki sandalyesine yaslanırken muhteşem gözleri hayalperest ve yumuşak bir hal aldı. Onu izledi ve yüreğine yavaşça bir umut dalgası yükseldi. Ama bütün kadınlar annesi gibi değildi.

Ertesi sabah erkenden Vittoria'ya bir not yazdı. Cevap uzun bir süre sonra geldi ve adam bunun için üç çeyrek saat bekletildiğini bildirdi. Titrek bir el yazısıyla ve kötü bir şekilde yazılmıştı ama Vittoria'nın belirlenen zamanda hazır olacağı yazıyordu. Annesinin hasta olduğunu ama Prenses'in davetini kabul etmesini istediğini ekledi.

Vittoria zayıflamış ve solgunlaşmıştı ve büyük arabada Corona'nın yanında
otururken genç gözlerinde bir tür perili bakış vardı. Corona ne söyleyeceği konusunda tereddüt etti çünkü kız belli ki
herhangi bir ani şokta bayılacak veya gözyaşlarına boğulacak durumdaydı. Yine de ona Orsino'nun onu beklediğini söylemek gerekiyordu ve onu onunla buluşmaya ikna etmek için biraz ikna etmek gerekebilirdi.

'Canım,' dedi Corona, kısa bir süre sonra, 'biraz araba kullandıktan sonra benimle eve gelmeni istiyorum. Sakıncası var mı? Küçük odamda
birlikte çay içeceğiz.'

'Evet, elbette, çok isterim,' diye cevapladı Vittoria.

'Tamamen yalnız olmayacağız,' diye devam etti Corona. 'Umarım aldırmazsın.'

Corona Saracinesca'nın birçok iyi özelliği vardı, ama o kadar da zeki değildi ve nazik olmak istediğinde sık sık kendi karakterinin tekdüzeliğiyle çatışma içinde buluyordu kendini. Aynı zamanda, yanındaki kızın ne kadar çok şey bildiğini görmesinden korkuyordu.
Vittoria o kadar solgun ve gergin görünüyordu ki bayılabilirdi. Corona
asla bayılmamıştı. Kız doğal olarak Orsino'nun hala Sicilya'da olduğunu varsaydı.

Porta Salaria'ya yakındılar ve hemen ötesinde yüksek duvarlar arasında uzun bir ıssız yol vardı. Corona kapıyı geçene kadar bekledi.

'Canım,' diye tekrar başladı, Vittoria'nın elini nazikçe tutarak, 'sana
söyleyeceklerime şaşırma. Oğlum Orsino--'

Vittoria irkildi ve arkadaşının tutuşunda eli titredi.

'Evet--oğlum Orsino beklenmedik bir şekilde geri döndü ve seni
görmeyi çok istiyor.'

Vittoria aniden arkasına yaslandı ve gözlerini kapattı. Corona bayılma
nının kesinlikle geldiğini düşündü ve kolunu hafif genç figüre
sokmaya çalıştı. Ama Vittoria'nın yüzüne baktığında, yumuşak rengin yanaklarında aniden kızardığını gördü. Bir anda
gözleri tekrar açıldı ve bir anlığına gözlerinde ışık belirdi.

'Bunu nasıl karşılayacağını bilmiyordum,' dedi Corona, basitçe, 'ama görüyorum ki
seviniyorsun.'

'Onun için--güvende,' diye cevapladı genç kız, alçak bir sesle.
'Ama--'

Durakladı ve yavaş yavaş yüzündeki renk tekrar kayboldu ve
gözleri bir kez daha ağırlaştı. Sorun,
sevinçten daha büyüktü.

'Onu kendi odamda görecek misin?' diye sordu yaşlı kadın, bir duraklamadan sonra.

'Ah, evet--evet! Gerçekten göreceğim--onu görmeliyim. Ne kadar naziksin!'

Corona öne eğildi ve hemen uşağa konuştu ve araba
şehre doğru geri döndü. Vittoria'nın toplantıyı beklemesinin
ne kadar çaresizce zor olacağını çok iyi biliyordu. Ayrıca, içgüdüsel olarak değil, bir kadının doğuştan gelen yardımseverliğiyle, gerekeni söyledikten sonra şimdi başka şeylerden bahsetmesinin ve Vittoria'ya Orsino'nun sırrını ifşa ettiği gerçeğini dayatmamasının, dahası Ferdinando Pagliuca ile gerçek ilişkisi hakkında ona Tebaldo'nun kamusal açıklamasına karşı çıkmak gibi garip bir duruma düşürebilecek sorular sormamasının nazik bir davranış olacağını biliyordu. Ancak kalabalık sokaklarda, çok sayıda arabanın arasında ilerlerken, Vittoria neredeyse utangaç bir şekilde Corona'nın yüzüne baktı, çünkü çok minnettardı. 'Bana karşı ne kadar iyisin!' diye haykırdı yumuşak bir sesle. 'Bunu asla unutmayacağım.' Corona gülümsedi, ama hiçbir şey söylemedi ve on dakika sonra araba kapının kemerinin altından gürledi. Corona, Vittoria'yı
o sırada kimseyle karşılaşmayacaklarından emin oldukları
devlet dairelerinden geçirdi ve nadiren kullandığı bir kapıdan yatak odasına götürdü. Sonra diğer taraftaki bir kapıyı işaret etti.

'Oturma odamın yolu bu canım,' dedi. 'Orsino
yalnız
orada.'

Ani bir dürtüyle onu iki yanağından öptü ve
kapıya doğru itti.

BÖLÜM XIV

Orsino annesinin yatak odasının kapısının açıldığını duydu ve Corona'yı görmeyi bekleyerek ayağa kalktı. Vittoria içeri girdiğinde irkildi ve
sanki dengesizmiş gibi eliyle yazı masasına dokundu.
Küçük kız hızla ona doğru geldi ve küçük odayı geçerken yüzünde gözle görülür bir renk
aldı. Orsino bembeyazdı ve ne bekleyeceğini bilmediğinden elini uzatmadı, çünkü bu el, daha iki gün önce kardeşini
öldüren eldi.

Vittoria ne yapması veya söylemesi gerektiğini düşünmemişti, çünkü düşünmek imkansızdı. Ama yaklaştığında, her iki eli de içgüdüsel olarak ona dokunmak için dışarı çıktı. Neredeyse içgüdüsel olarak, o da dokunuşundan biraz geri çekildi. Ama hareketi görmedi ve gözleri parmaklarını hafifçe omuzlarına koyup ona bakarken onu aradı. Sonra yüzündeki, neredeyse ona karşı korkuya benzeyen üzüntü, bir değişikliğe doğru gevşedi ve gözleri bir tür tereddütlü şaşkınlıkla kocaman açıldı. İki kelime, alçak ve içten, Vittoria'nın dudaklarında titredi.

'Tanrıya şükür!'

Bir anda, her şeye rağmen onu sevdiğini biliyordu. Yine de, bunun imkansız olduğunu duyularına karşı
savunarak, onun sözüne
inanmayacaktı. Her iki elini de omuzlarından aldı ve tuttu, böylece çaprazladılar.

'Gerçekten kardeşin miydi?' diye sordu yavaşça.

'Evet,' diye cevapladı hafifçe ve aşağı baktı.

Belki de,
tek bir savunma sözcüğü söylemeden veya yaptıkları için tek bir üzüntü ifadesi
söylemeden önce, affetmekten utanması gerektiğini düşündü. Ama onu seviyordu ve küçük bir çocuk olduğundan beri kardeşi Ferdinando'yu yarım düzine kez görmemişti.
Doğruydu ki, onu gördüğünde ona doğru çekilmişti,
diğerlerine benzemediği için,
kalan ikisine doğru çekilmemişti.
Daha iyi tanısaydı Ferdinando'ya güveneceğini biliyordu.

Orsino savunmasına başladı.

'Birkaç kez ateş açıldı,' dedi. Tehlikeyi
düşündüğünde elleri onun ellerine gitti. 'Çalılıkta hareket eden bir adamın paltosunu gördüm,' diye devam etti, 've ona nişan aldım. Ölü yatana kadar adamın yüzünü hiç görmedim. Bu bir kaza değildi, çünkü kurşunlar ağaçları kesti
üstlerinden ve arabaya çarptı.' Elleri tekrar titredi. 'Bir kavgaydı ve adamı öldürmek istiyordum. Ama yüzünü göremiyordum.'

Bir an konuşmadı. Sonra, ilk kez, biraz büzüldü ve ellerini onunkilerden çekti.

'Biliyorum - evet - korkunç,' dedi kırık bir sesle; ve ona
baktı ve tekrar aşağı baktı. 'Bunun hakkında konuşma,' diye ekledi aniden,
ve kendi sözlerine şaşırdı.

Kadının, sevdiği adamı, dehşete düşmekten başka bir şey hissetmediği eylemden ayırma dürtüsüydü. Onun yanına oturup
başka şeyler konuşmak için dünyaları verirdi. Ama o, her cesur adamın yapacağı gibi, durumun sonsuza dek açıklığa kavuşmasını istiyordu.

'Bunun hakkında konuşmalıyım,' diye cevapladı. 'Belki de bir daha asla
şansımız
olmayacak--'

'Asla mı? Ne demek istiyorsun?' diye sordu hemen. 'Neden olmasın?'

'Beni affedebilirsin,' diye cevapladı içtenlikle. 'Seni
incitmektense, beni on kere vurmasına izin vereceğimi biliyorsun--'

'Orsino--' Onu durdurmaya çalışarak gergin bir şekilde koluna dokundu.

'Evet--keşke bugün onun mezarında olsaydım! Affedebilirsin, ama
unutamazsın--nasıl?'

'Nasıl? Eğer--eğer beni hala seviyorsan, unutabilirim--'

Orsino'nun gözleri aniden nemliydi. Sanki bir şey kırılmış gibiydi ve
ışığın içeri girmesine izin vermişti.

'Seni her zaman seveceğim,' dedi basitçe; bazen erkekler çok ciddi olduklarında yaptıkları gibi.

'Ve ben--'

Cümleyi kelimelerle bitirmedi, ama eli ve yüzü gerisini söyledi.

'Otur,' dedi, kısa bir sessizlikten sonra.

Küçük bir kanepeye gittiler ve birlikte pencerenin karşısına oturdular.

'Yapabileceğin herhangi bir şeyin seni sevmememi sağlayabileceğini mi düşünüyorsun?'
diye sordu, yüzüne bakarak. 'Şaşırdın mı?
Sana dönüp kardeşimin ölümünden seni suçlayacağımı ve
senden nefret ettiğimi söyleyeceğimi mi düşündün? Beni böyle yargılamamalıydın--bu acımasızcaydı!'

'Her şey o kadar korkunçtu ki ne bekleyeceğimi bilmiyordum,' dedi. 'Şimdiye kadar mantıklı düşünemedim. Ve
şimdi bile--hayır, seni yargılamadım, dediğin gibi canım. Ama
beni yargılayacağını bekliyordum, Tanrı bilir ki buna hakkın var.'

'Seni neden yargılayayım?' diye sordu Vittoria, yumuşak ve sevgi dolu bir şekilde. 'Eğer onu pusuya yatırıp, seni öldürmek istediği gibi haince öldürseydin, farklı olurdu. Seni öldürseydi, seni öldürmek için orada olduğu gibi -eğer sen ilk olmasaydın seni öldürebilirdi--Ben--yani, ben sadece bir kızım, ama bu küçük eller bile biraz
güçlü olurdu! Ama olduğu gibi, Tanrı istedi. Kimi yargılayacağım? Tanrı mı?
Bu yanlış olurdu. Tanrı seni korudu ve kardeşim ihanetinde öldü. Orada olsaydım ve bir adam olsaydım,
ve silahlar ateşlenseydi ve mermiler uçuşsaydı, senin yaptığını yapmaz ve kendi kardeşimi vurmaz mıydım? Çok daha korkunç olurdu,
ama tabii ki yapardım. Öyleyse neden
bu kadar sıkıntıdasın? Neden seni artık sevmemem gerektiğini düşündün?'

'Bunu düşünmeye cesaret edemedim,' diye cevapladı Orsino.

'Görüyorsun ya, dediğim gibi, Tanrı istedi, sen değil. Sen sadece bir araçtın, bilinçsiz ve masum. Sadece küçük bir çocuk, ona
zarar veren anlamsız şeye
vurabilir.'

'Çok güzel konuşuyorsun, canım. Beni senin gibi düşünmeye sevk edeceksin.'

'Keşke yapsaydın, gerçekten de yapsaydın! Üzgünüm, kederliyim, zavallı Ferdinando'nun yasını tutacağım, onu neredeyse hiç tanımasam da. Ama sen, seni
her zaman seveceğim ve benim için, gördüğüm kadarıyla, elinde tuttuğun anlamsız silahtan daha fazla onun ölümünün isteyerek sebebi değildin.
Bana inanıyor musun?'

Anladığını hissetmek istercesine elini tekrar tuttu. Ve anlayarak, onu kendine çekti ve genç gözlerini öptü, tıpkı ilk kez, sokaktaki köprüde yaptığı gibi.

'Hayatım senin,' dedi şefkatle. 'Hayatımı ve ruhumu sana veriyorum, canım.'

Aniden yüzünü kaldırıp yanağını öptü ve anında
kendisi de renklendi ve geri çekildi ve farklı bir
tonla konuştu.

'O korkunç şeyi kaldıracağız,' dedi, kanepenin kendi tarafına doğru biraz
çekilerek. 'Bir daha asla bundan bahsetmeyeceğiz, çünkü anlıyorsun.'

'Ama annen, kardeşlerin,' diye cevapladı Orsino. 'Onlar ne olacak? Duyduğuma göre
kabul etmiyorlar--' durdu, nasıl konuşması gerektiğini merak ediyordu.

'Annem kederden hasta, çünkü Ferdinando onun gözdesiydi. Ama
Tebaldo ve Francesco sanki bizim akrabamız değilmiş gibi davranmaya karar verdiler. Kardeşimizin haydutlarla birlikte olduğunun söylenmesinin hepimizi mahvedeceğini söylüyorlar. Bu doğru, değil mi?'

'Bu sana büyük bir kötülük olur,' diye cevapladı Orsino.

'Evet. Öyle diyorlar. Ve Tebaldo, insanların onun söylediklerine inanmaması korkusuyla, yas tutmamıza izin vermeyecek. Bu sabah
Prenses'in notu geldiğinde, Tebaldo kabul etmem konusunda ısrar etti,
ama annem eve gelmemem gerektiğini söyledi. Uzun bir
tartışma yaşadılar ve sonunda annem kabul etti. Ne yapabilir? O herkesi yönetiyor ve o kötü, kalbinde kötü, ruhunda kötü! Francesco
sadece zayıf, ama Tebaldo kötü. Ondan sakın, çünkü Ferdinando'nun kardeşi olmadığını
söylese de seni affetmeyecek. Ama sen
Sicilya'ya geri dönmeyeceksin?'

'Evet, gitmeliyim. San Giacinto'yu yalnız bırakamam, çünkü çok fazla sorun
yarattım.'

'Zavallı Ferdinando öldüğünden, daha güvende olacaksın--yani--' tereddüt etti. 'Orsino!' diye haykırdı aniden, 'Seni öldürmeye çalışacağını biliyordum--bu yüzden seni burada tutmak istedim. Sana söylemeye cesaret edemedim--ama çok yalvardım--belki de benim hatırım için gitmeyeceğini düşündüm. Tebaldo, sana gerçeği söylediğimi
öğrenirse beni öldürürdü. Ferdinando'nun haydutlar arasında arkadaşları olduğunu ve bazen haftalarca onlarla yaşadığını biliyordu. Ve Ferdinando, Tebaldo'ya
yazdı ve tapuyu imzalamış olmasına rağmen,
o hayattayken hiç kimsenin Camaldoli kapısından içeri girmemesi gerektiğini söyledi. Ve hiç kimse girmedi, çünkü o öldü. Ama Romalılar onun sıradan bir haydut olduğunu düşüneceklerdi; ve sanırım Tebaldo haklı, çünkü bu bize çok
zarar verirdi. Ama aramızda gerçeklerden başka bir şey olmamalı,
bunu size anlattım. Ve şimdi Tebaldo'ya dikkat edin; çünkü ne derse desin,
bir gün kardeşinin intikamını almaya çalışacak.'

'Şimdi her şeyi çok daha iyi anlıyorum,' dedi Orsino düşünceli bir şekilde. 'Bana
söylediğiniz için
memnun oldum. Ama soru şu, anneniz ve
kardeşleriniz evliliğimize hiç razı olacak mı, Vittoria. Bunu bilmek istiyorum.'

'Annem--asla! Tebaldo belki de, çıkarı için. Çok entrikacı. Ama
annem asla razı olmayacak. Eğer isterse seni bir daha asla görmeyecek.'

'Ne yapacağız?' diye sordu Orsino, Vittoria'ya değil de kendi kendine konuşarak.

'Bilmiyorum,' diye cevapladı, şaşkın bir tonda. 'Sanırım beklemeliyiz.
Belki de değişir ve her şeyi farklı görmeye başlar. Beklemeyi göze alabiliriz - genciz. Birbirimizi seviyoruz ve buluşabiliriz. Evlenmeden önce bir süre beklemek bu kadar mı zor?'

'Evet,' dedi Orsino. 'Seni beklemek zor.'

'İstediğini yaparım,' diye cevapladı Vittoria. 'Sadece biraz
bekle ve annemin değişip değişmediğine bak. Sadece biraz!'

'Sanırım öyle olmalı,' dedi Orsino isteksizce. 'Ama annenin beni bugün olduğu gibi her zaman düşünmemesi için bir neden göremiyorum. İşleri iyileştirmek için
hiçbir şey yapamam.'

'Bugünle yetinelim,' diye cevapladı Vittoria, oldukça endişeli bir şekilde,
ve sanki konuşmayı kesmek ister gibi. 'Bu akşam çok mutsuzdum ve senin Sicilya'da olduğunu sanıyordum; ama aslında
tanıştık. Bir gün için yeterli - umduğumdan bin kat daha fazla.'

'Ya da ben,' dedi Orsino eğilip elini bir kereden fazla öperek.

Tam o sırada Corona'nın kapısının kolu çok duyulur bir şekilde döndü ve bir an sonra Prenses odaya girdi. İkisinin
yüzlerini dikkatle incelemeden, Vittoria'nın trajik durumu
kendisinin de kabul edeceği gibi kabul ettiğini ve eğer bir tartışma
olsaydı, her şeyin bittiğini bir bakışta anladı.

Vittoria, Corona'nın gözleriyle karşılaştığında biraz kızardı, yaşlı kadının
kendisi için bir sevgili buluşması ayarladığını fark etti. Ama
Corona'nın kendisi olanlardan dolayı sevinmeli mi yoksa üzülmeli mi bilemiyordu.

Şu anki durumun sonuçlarını önceden görmek de hiç kimse için kolay değildi. Gençlerin birbirlerini
tüm kalpleriyle sevdikleri çok açıktı; ve Corona'nın kendisi de Vittoria'ya çok düşkündü ve
onun ailesinden çok farklı olduğuna inanıyordu. Yine de en iyi ihtimalle kötü bir üne sahip bir ırkta bir istisnaydı; ve Corona kocasının ve babasının evliliğe nasıl karşı çıkacağını biliyordu, kendisi buna razı olsa bile. Ayrıca Vittoria'nın annesinin bunu duymayı reddedeceğini tahmin ediyordu. Orsino genel olarak çok talihsiz bir şekilde aşık olmuştu ve Corona bu ilişkinin mutlu bir şekilde sonlanabileceğini göremiyordu. Bu nedenle, kendi doğasına ve oğluna olan sevgisine aykırı olarak, ikisi arasındaki sevginin, Ferdinando'nun ölümünün korkunç felaketiyle bile azalmadığını gördüğünde belli bir hayal kırıklığının bilincindeydi. Vittoria, kardeşini öldüren adama sonsuza dek veda etseydi her şey çok daha basit olurdu.

BÖLÜM XV

Ippolito Saracinesca, belki de, tüm ev halkı arasında en sevdiği kardeşini bu kadar erken tekrar evde gördüğü için en mutlu olan kişiydi. Hayatında her zaman büyük bir unsur olan arkadaşlığı özlemişti.

'Döndüğünde seninle geleceğim,' dedi, Orsino'nun masasının kenarına oturup rahip bacaklarını onursuz bir şekilde
sallayarak.

'Ciddi misin?' diye sordu Orsino gülerek.

'Evet. Neden olmasın? Orada bir kilise veya şapel olduğunu söylüyorsun.
Pazar günleri ev halkı için orada ayin yapacağım ve hafta içi
seninle ilgileneceğim. San Giacinto geri döndüğünde yalnız olacaksın. Ayrıca,
olanlardan sonra, orada tek başına
yabancılar arasında olmanı düşünmekten nefret ediyorum.'

'Seni Roma'da tutacak hiçbir şeyin yok mu?' diye sordu Orsino, teklifin cazibesine kapılarak.

'Dünyada hiçbir şey yok.'

'Camaldoli'de piyano olmayacak.'

'Sanırım kilisenizde bir org var, değil mi?'

'Hayır. Muhtemelen Santa Vittoria kilisesinde vardır. Gidip
çalabilirdin.'

'Ne kadar uzakta?'

'Üç çeyrek mil, bana söylendi.'

'Piazza di Venezia'dan Piazza del Popolo'ya kadar.'

'Daha az. Bu bir mildir, karnavalda serbest atlar
yarıştığında her zaman böyle derlerdi.'

'O zaman sadece keyifli bir yürüyüş olurdu,' dedi Ippolito, Camaldoli'deki gelecekteki işlerini
planlarken. 'Kilise kapalıyken öğleden sonra gidebilir ve istediğim zaman bir veya iki saat
orgu çalabilirim.'

'Santa Vittoria orgunun ne tür bir şey olacağı hakkında hiçbir fikrim yok,' diye cevapladı Orsino. 'Muhtemelen parçalanıyor ve yüzyılın başından beri
akortu yapılmadı.'

'Onu tamir edip akort edeceğim,' dedi Ippolito, kendinden emin bir şekilde.

'Sen?' Orsino, kardeşinin narin ellerine baktı ve güldü.

'Elbette. Her müzisyen çaldığı enstrümanlar hakkında bir şeyler bilir. Ben bir orgun nasıl akort edildiğini biliyorum ve mekanizmasını anlıyorum. Eski moda olanlar yeterince basit şeylerdir. Bir nota yanlış gittiğinde, genellikle izleyiciyi biraz tel veya duruma göre bir çubukla onarabilirsiniz -veya üflemeli çalgıysa-'

'Bu tür şeyler hakkında benimle konuşmanın en ufak bir faydası yok,' diye sözünü kesti Orsino, 'çünkü ne orglardan ne de müzikten hiçbir şey anlamıyorum.'

'Yanımda birkaç alet, biraz da çocuk ve bir miktar ince tutkal götüreceğim,' dedi Ippolito, hala aklında olan fikirlerle. 'Ya odalar? İyi bir mobilya var mı?'

Orsino ona Camaldoli'nin durumu hakkında genel bir fikir verdi, onu bu niyetinde cesaretlendirmek için hesaplanmamıştı, ancak genç rahip hem kardeşine çok düşkündü hem de fikrinin yeniliğine aşıktı.

'Sanırım ülkenin o bölgesinde çok fazla rahip yok,' dedi. 'Biraz işe yarayabilir.'

'Zavallı adamı gömmek için zorlanmadan bir tane bulduk,' diye cevapladı Orsino.
'Ama haklı olabilirsin. Sicilya'yı kurtarmanın aracı sen olabilirsin.'
Güldü.

Aslında, Vittoria ile yaptığı görüşmeden beri beklenmedik bir şekilde gülmeye meyilliydi. Kendisini gizlice öldürmeye teşebbüs eden bir adamın hayatını aldığı gerçeğinden dolayı uzun süre üzülmeyecek kadar erkeksi ve güçlüydü. Vittoria ile kendisi arasında aşılmaz bir bariyer
oluşturduğu kesinliği onu bunaltmıştı. Yanıldığını
öğrendiğinden beri, Ferdinando Pagliuca'yı öldürdüğü için açıkça mutluydu, çünkü bunu yapmasaydı,
Ferdinando Pagliuca kesinlikle onu,
veya San Giacinto'yu veya
ikisi birden öldürürdü.
İnsan kanı dökmenin dehşeti konusunda, vahşi zamanlarda kendi atalarını utandırdığından daha fazla duygusal bir duygusu yoktu. Eğer
insanlar haydut olup, tuzaklar kazdılarsa ve dürüst insanları ihanetle öldürmeye
çalıştılarsa, öldürülmeyi hak ediyorlardı; ve adamını öldürdüğünden emin olduğunda edindiği ilk izlenim
acı vericiydi, çünkü gençti ve gerçek dövüşte deneyimsizdi,
şimdi ölü adamın ilişkisi olmasa, onu vahşi bir hayvan gibi vurmanın
sadece mazur görülebilir değil, aynı zamanda akıllıca olduğunu fark etti.
Kendi halkı da öyle düşünüyordu.

Bu nedenle, Vittoria ile görüşmesinden sonra moralinin yükselmesi doğaldı. O gün zaten San Giacinto'nun talimatlarını yerine getirmekle meşguldü ve ertesi sabah daha fazla enerjiyle
işe gitti.

Corona karşılaştıklarında onu izliyordu ve ilk kez Sicilya'ya gitmekten bahsettiğinde onu ele geçiren kötülük önsezisi daha da baskıcı hale geldi. Kendisine olabilecek en kötü şeyin olduğunu söyledi, ancak uzun süredir beslenmiş nefretten sonra Sicilya intikamının eski hikayeleriyle karşılık verdi. Ippolito kardeşine eşlik etme niyetini açıkladığında şok oldu. Ippolito onun için neredeyse vazgeçilmezdi. Yaşlı Prens ona, rahip oğlunun bir kızın amacına, onun dezavantajlarından hiçbirine sahip olmadan karşılık verdiğini söylerdi, buna
Ippolito'nun kendisi, kaba saba kardeşleri kadar iyi bir şeye sahip olduğunun gayet farkında olarak, iyi huylu bir şekilde gülen ilk kişiydi. Fakat Corona
onu bir oğuldan çok bir kız olarak seviyordu ve diğerlerinden daha az
güçlü olduğu için, ondan uzaktayken onun güvende olduğuna kolayca ikna olmuyordu ve yaşlı beyefendinin şakasına yarı yarıya kızıyordu. Özellikle onun için fiziksel bir maruziyet veya fiziksel bir tehlike gibi her şeyden korkuyordu. Neredeyse her bakımdan cesur ve güçlü bir kadındı ve diğer üç oğlunu ülkeleri veya onurları için korku veya tereddüt duymadan savaşmaya gönderebilirdi. Fakat Ippolito farklıydı.
Orsino isterse haydutlarla yüzleşebilirdi. Onun için anlık olarak endişelenebilirdi, ancak onun kendine yardım edebileceği ve sağ salim geri döneceği inancı onda baskındı. İppolito'nun kiliseye olan eğilimini takip etmesine izin vermeye bu kadar hazır olmasının nedenlerinden biri, kabul edilmeyen bir neden, rahiplerin diğer erkeklerden her türlü tehlikeye daha az maruz kalmasıydı. San Giacinto'nun Sicilya planları aniden ona oldukça çılgınca geldi, çünkü İppolito kardeşine eşlik etmek ve ortaya çıkabilecek her türlü tehlikeyi paylaşmak istiyordu. Ancak İppolito, hareket etmesi zor ve hareket ederken durdurulması neredeyse imkansız olan o nazik inatçı kişilerden biriydi. Camaldoli'ye gitmeye karar vermişti ve annesinin itirazlarını nazik ama kesinlikle cevaplanamaz argümanlarla karşıladı.

Hiçbir zaman bir rahibin haydutlar tarafından saldırıya uğradığı bir durum olmuş muydu?
Corona, hiçbirini hatırlayamadığını kabul etmek zorundaydı. O,
Ippolito, Roma'da sessizce kaldığı sürece dünyada bir şey başarıyor muydu? Camaldoli ve Santa Vittoria civarındaki yarı medeni ülkede bir şeyler yapamaz mıydı? En azından deneyebilirdi ve deneyecekti.
Bunun da bir cevabı yoktu. Doğası gereği melankolik olan Orsino, San Giacinto ayrıldıktan sonra orada kesinlikle
çok yalnız olmayacak mıydı? Bu şüphesiz doğruydu.

'Ama sıtma,' diye itiraz etti Corona sonunda. 'Orada ateş var, bütün
yaz, eminim. Sen Orsino kadar güçlü değilsin. Yakalanacaksın.'

'Ben herkesin sandığından çok daha güçlüyüm,' diye cevapladı Ippolito. 'Ve eğer
olmasaydım, ateşten kurtulanlar her zaman güçlü insanlar olmazdı.
Ayrıca, Haziran veya Temmuz'dan önce hiç olamaz ve Orsino
tüm yaz kalmayı beklemiyor.'

Elbette, istediğini yaptı ve hazırlıklarını yaptı. Orsino kendi iyiliği için
mutluydu ve ayrıca varoluş değişikliğinin
kardeşine iyi geleceğine inanıyordu. Bu tartışmalar gerçekleştiğinde kendisi orada değildi. Ippolito ona bunlardan bahsetti.

Orsino, Roma'dan ayrılmadan önce Vittoria'yı tekrar görmek istiyordu, ancak Corona
ona daha fazla yardım etmeyi reddetti.

'Yapamam,' dedi. 'Onu bir kez görmeye hakkın vardı. En azından ben öyle düşündüm. Bir tür ahlaki hak gibi görünüyordu. Ancak senin için
görüşmeler ayarlayamıyorum. Kendimi o aileye karşı böyle bir konuma sokamam. İnsan çaresiz bir durumda, her gün ve sıradan koşullarda kesinlikle
yapmayı reddedeceği şeyi yapabilir.'

'Gidip ne zaman geri döneceğimi bilmemek bana sıradan bir durum gibi gelmiyor,' dedi Orsino, memnuniyetsizce.

'Vittoria'nın annesini ve kardeşlerini gizlice seni görmeye
getirerek kandırmamın, tüm onur
fikirlerini feda etmek olduğunu görmelisin,' diye cevapladı Corona.

'Ben ona o gözle bakmamıştım, ona o isimle hitap etmemiştim.'

'Ama bakmıştım ve ediyorum. Sana karşı tamamen açık sözlüyüm ve her zaman
da öyleydim. Kızı çok beğeniyorum, ama ailesi yüzünden onunla evlenmeni istemiyorum. Doğuştan veya servetten dolayı bir evliliğe itiraz etmek başka bir şey. Bunu yapmamam gerektiğini biliyorsun, ama umarım
kendi sınıfından biriyle
evlenirsin. Mutluluk, belki de, günlük hayatı oluşturan
tatlı ayrıntılarından bağımsızdır, ancak
tren raylar üzerinde hareket ettiği gibi onların üzerinde ilerler ve eğer kötü bir sarsıntı mutsuzluk değilse,
kesinlikle rahatsızlıktır.'

'Sen akıllısın, anne. Bundan hiç şüphem olmadı. Ama bu farklı--'

'Çok farklı. Demek istediğim buydu. Vittoria'da bu tür bir ahlaki rahatsızlıktan söz edilemezdi belki de; o da
dünyada karşılaştığınız genç kızların çoğu gibi, benim gibi, hepimiz gibi, bir
rahibe manastırında iyi yetiştirildi. Farklı. Onun ailesi--imkansızlar, sosyal olarak değil, çünkü soy bakımından herkes kadar iyiler. Bianca Campodonico, Vittoria'nın amcasıyla evlendi ve kötü sonuçlanana kadar kimse bunun kötü bir eşleşme olduğunu düşünmedi. Ama
sadece bu. Hepsi kötü sonuçlanan insanlar. Tebaldo
Pagliuca'nın yüzü bir suçlununkine benziyor ve kardeşi bir satiri andırıyor. Anneleri önemsiz biri ve sayılmaz. Vittoria
çekici. Sanırım annesinin tarafından biri gibi, çünkü
diğerlerine en ufak bir benzerliği yok. Ama dünyadaki tüm
çekicilik bile geri kalanları telafi etmeyecek. Ve şimdi
kardeşlerini öldürme gibi korkunç bir talihsizliğe uğradın. Hiç
kan davasından haberin oldu mu? Güneyliler intikamcı. Corleone
Ferdinando'nun onlardan biri olduğunu dünyaya asla kabul etmeyecek ama
bunu unutmayacaklar, sana ve senin çocuklarına ve çocuklarına karşı. Sokakta o genç adamlarla karşılaşıyorum ve sanki hiçbir şey olmamış gibi eğiliyorlar ama biliyorum ki eğer hepimizi yok edebilselerdi, bunu yaparlardı. Vittoria'yı gizlice seni görmeye getirerek
bu tür insanları kandırma pozisyonuna kendimi sokabilir miyim? İmkansız.
Kendin görmelisin.'

'Evet,' diye cevapladı Orsino. 'Sanırım itiraf etmeliyim. Bu
saygısızlık olurdu.'

'Evet, çok. Bu kelime yeterince güçlü değil. Kendine yardım etmelisin. Ben
zorluğun
hiçbir çözümünü önermiyorum. Kızı seviyorsun. Dürüst bir erkekle kadın arasındaki dürüst aşkın
önünde durmam Tanrı korusun. Ama açıkçası, onu sevmemeni ve onun da seni
sevmemesini isterdim. Ve sana daha fazla yardım edemem, çünkü
benden, senden ve hepimizden nefret eden insanları, hatta
adımıza bile
aldatmak için kendimi aşağılamayacağım. '

'Sence öyle mi? Vittoria'nın benimle evlenmesinden memnun olmazlar mıydı? Sonuçta, yıkılmış bir ailenin tek kızı için harika bir eşim ve
Tebaldo Pagliuca bir şeyse, o da açgözlüdür, eminim.'

'Evet, ama o açgözlü olmaktan çok intikamcı ve intikamcı olmaktan çok
kurnaz - tehlikeli bir düşman. Bu yüzden Ippolito'nun seninle
güneye gitmesini görmekten nefret ediyorum. Ona bir zarar geleceğinden eminim.
Corleone'lerin
tüm ülke yanlarında.'

'Onun adına ben hesap vereceğim,' dedi Orsino gülümseyerek. 'Ona hiçbir şey
olmayacak.'

'Onun adına nasıl hesap verebilirsin? Onun güvende olacağına nasıl söz verebilirsin? Bu imkansız. Hayatını onu korumakla geçiremezsin.'

'Bunu yapacak insanlar sağlayabilirim,' diye cevapladı genç adam. 'Ama onun hakkında bu kadar çekingen olman yanlış. Öncelikle, hiç kimse bir rahibe dokunmaz ve oraya iki hafta gitmeden önce, herkes her zaman olduğu gibi, herkes ondan hoşlanacaktır. Ippolito'dan hoşlanmamak imkansızdır. Ayrıca, Tebaldo Pagliuca'nın artık yer satıldığına göre Sicilya'ya gitmesi için hiçbir nedeni yok. Neden gitsin ki? Orada yavaş yavaş nüfuz kazanacağız ve çok geçmeden Corleone'den çok daha popüler olacağız. San Giacinto bana çoktan yazdı. Her şeyin çoktan mükemmel bir şekilde sessiz olduğunu söylüyor, -ben ayrıldıktan yirmi dört saat sonra- köyden yirmi adamın evde onarımlar yaptığını ve neşeyle çalıştıklarını ve onun iş yapma şeklini beğendiklerini söylüyor. Ferdinando öldüğünden beri muhalefete liderlik edecek kimse yok. Hepsi çok fakir ve para kazanmaktan çok memnunlar.'

'Söylediğin gibi olabilir,' dedi Corona, sadece kısmen rahatlamış bir şekilde. 'Elbette oradaki yaşam koşullarını anlamıyorum ve Ippolito için hesap vereceğine söz verdiğinde samimi olduğunu ve sözünü tutacağını biliyorum. Ama endişeliyim - çok endişeliyim.'

'Üzgünüm anne,' diye cevapladı Orsino. 'Çok üzgünüm. Ama yakında endişeli olman için hiçbir nedenin olmadığını göreceksin. Söyleyebileceğim tek şey bu. Onun için hayatımla hesap vereceğim.'

'Bu sadece bir cümle, Orsino,' dedi Corona, ciddi bir şekilde, 'çok ciddi olduğunda söylenen birçok şey gibi. Eğer ona bir şey
olsaydı, senin hayatın benim için olduğundan daha değerli olurdu, eğer mümkün olsaydı. Hepiniz onun için sık sık endişelendiğim için onun benim en sevdiğim olduğunu düşünüyorsunuz. Beni anlamıyorsunuz, hiçbiriniz. Hepinizi eşit seviyorum ama hepiniz için eşit derecede endişeli değilim ve sevgim en çok, dünyayla savaşabilecek en güçsüz ve en yeteneksiz görünen kişiye karşı kendini gösteriyor.'

'Bu konuda, anne, Ippolito kendi savaşlarını en güçlümüz kadar
savaşabiliyor. Neredeyse hiç kimsenin anlayamayacağı
bir derecede inatçı. Hristiyan şehitlerin sessiz, sağlam, tavizsiz inatçılığına sahip. Bu tür bir karaktere sahip insanlar zayıf değillerdir ve genellikle kendilerine bakabilirler.'

'Evet, inatçı olduğunu biliyorum. Yani, sizinle gitmekte ısrar ettiğinde.'

Corona tatmin olmaktan çok uzaktı ve Orsino, söylediklerine rağmen, aslında kardeşinin güvenliğinden
sorumluluğu ona yüklediğini hissetti. Ancak kendisi bu konuda hiçbir endişe
duymadı. Roma'da, Camaldoli'den yüzlerce mil uzakta, Sicilya'daki kısa kalışı sırasında gerçekten olan şeyler bile, aynı türden daha fazla komplikasyonun neredeyse imkansız görünmesini sağlayan bir olasılıksızlık ve mesafe havası aldı. Ayrıca, İçişleri Bakanı'nın, kısa süre sonra Santa Vittoria'da bir piyade bölüğünün konuşlandırılacağına dair sözü vardı; bu, tüm mahallenin güvenliğini önemli ölçüde artıracaktı. Orsino'nun başlıca kaygısı, ayrılmadan önce Vittoria'yı tekrar, yalnız başına görmekti. Onunla tanışma umuduyla bir bahçe partisine gitti ve akşamları annesiyle birlikte kışın sık sık gittiği iki eve gitti. Ama annesi gelmedi. Annesi hastaydı ve Vittoria onunla evde kaldı. Kardeşleri ise, aksine, her yerdeydiler, her zaman gülümsüyorlardı ve görünüşe göre dünyadan memnunlardı.

Tebaldo'nun bir Amerikalı varisle evlenmeye çalıştığı söyleniyordu ve
Orsino, onu iki kez, söylentilere göre milyonlarca doları olduğu söylenen ve teyzesiyle seyahat eden genç yabancıyla konuşurken gördü. Kıza fazla merak etmeden baktı, çünkü bu tip son yıllarda Avrupa'da tanıdık hale geldi.

Bayan Lizzie Slayback--adı buydu--inkar edilemez derecede güzeldi,
ama kesinlikle güzel değildi. Görünüşü de zarifti,
ama seçkin değildi. Deyim yerindeyse, onun 'hiç kimse' olduğunu söyleyemezdiniz,
ama kimse ilk bakışta onun 'birisi' olduğunu söylemezdi. Yine de kendine özgü bir bireyselliği vardı, ki bu özellikle mevcut çevresinde belirgindi, bir tür ulusal bireysellikti, Roma toplumunun aşırı derecede ulussuzlaşmış görünümü ve tarzıyla tezat oluşturuyordu. Çünkü büyük evlerin Romalıları nesiller boyunca Avrupa'nın her yerinden yabancılarla evlendiler, Saracinesca gibi güçlü Latin tipleri nadir hale gelene kadar.

Bayan Slayback ne uzun ne de kısaydı ve hiçbir kusuru olmayan ve iyi giyinmesi son derece kolay olan, genel olarak tatmin edici bir fiziğe sahipti. Ayakları zarifti, elleri küçüktü ama güzel değildi. Güzel dişleri vardı ama tüm yüz hatlarında modelleme yoktu, hepsi çok iyi orantılıydı. Başı iyi bir şekildeydi ve saçları parlak kahverengiydi ve ya doğal olarak dalgalanıyordu ya da çok yetenekli bir el tarafından dalgalandırılıyordu. Koyu mavi gözleri ve koyu kirpikleri vardı, bu da kaşların ve şakakların, özellikle de gözlerin altında ve köşelerde, yüz ifadesinin başlıca yeri olan, belirli bir ilgisiz düzlüğü ve karakter eksikliğini bir ölçüde telafi ediyordu. Fransızcayı akıcı bir şekilde konuşuyordu, ancak sınırlı ve ilgisiz bir kelime dağarcığıyla, bu yüzden sıklıkla çok farklı konular hakkında aynı yorumları yapıyordu. Yine de bakış açısı Romalılarınkinden oldukça farklı olduğundan, söylediklerini şaşkınlıkla ve bazen ilgiyle dinliyorlardı.

Teyzesi aslında teyzesi değildi, amcasının karısı Bayan Benjamin Slayback'ti, kızlık soyadı Charlotte Lauderdale'di; bu gerçek New York'ta çok şey ifade ediyordu, Roma'da ise hiçbir şey ifade etmiyordu. Hırslı bir kadındı, iyi doğmuş ve iyi eğitimliydi ve kocası Kongre üyesiydi ve şimdi Nevada senatörüydü. O inanılmaz derecede zengindi ve parası için onunla evlenen karısı, fakir olarak yetiştirilmişti ve son zamanlarda kendi büyük servetini miras almıştı. Bayan Lizzie Slayback, Senatör Slayback'in ağabeyinin tek kızıydı. Orsino'ya bu gerçeklerin birçoğu anlatılmıştı ve bunlar onu hiç ilgilendirmiyordu çünkü yabancı bir mirasçıyla evlenmeyi hiç düşünmemişti. Ancak en başından itibaren Tebaldo'nun eğer yapabilirse kızı almaya karar verdiğinden oldukça emindi. Slayback'ler Roma'da yaklaşık bir aydır bulunuyorlardı ancak Orsino onları görme şansına sahip olmamıştı ve Tebaldo'nun onları ne kadar süredir tanıdığını bilmiyordu. Çok daha uzun süre kalmayı düşünmedikleri ve Tebaldo'nun kalan kısa sürede koşusunu tamamlamak için elinden geleni yaptığı söyleniyordu. Orsino'nun Tebaldo ile ilk kez yüz yüze geldiği zaman, Tebaldo'nun Bayan Slayback ile konuştuğu ve onun üzerinde alışılmadık derecede iyi bir izlenim bıraktığını
söylediği zamandı. Bu nedenle, nadiren iyi huylu ve genellikle çok kötü huylu bir adam için, tuhaf bir şekilde iyi bir ruh halindeydi. İki adam kalabalık bir odada buluştular. Tebaldo tereddüt etmeden elini Orsino'ya
samimi bir şekilde uzattı.

'Seni sağ salim geri gördüğüme çok sevindim,' dedi, büyük bir samimiyetle. 'Sen saatin kahramanısın, biliyorsun.'

Bir an için Orsino bile adamın rahat tavrı karşısında şaşırdı.
Gözlerinden bile kırgınlık okunmuyordu. Selamlama yoluyla bir şeyler söyledi.

'Vurduğunuz haydutun kim olduğunu anlamakta biraz zorluk çektim,' diye devam etti Tebaldo. 'Tuhaf bir tesadüf. Pagliuca di Bauso'dan biri olması gerektiğini düşünüyoruz. Ailenin uzak bir kolu var -dünyanın oldukça aşağılarında, sanırım- onlardan biri olmalı.'

'Daha yakın bir akraba olmamasına sevindim,' diye cevapladı Orsino, ne söyleyeceğini bilemeden.

'Yakın akrabalarımdan hiçbiri böyle bir toplulukta bulunmazdı,' diye cevapladı Sicilyalı, oldukça sert bir şekilde, çünkü öfkeli olmadığında iyi bir oyuncuydu.

'Hayır, elbette hayır, böyle bir şey ima etmek istemedim. Elbette garip bir tesadüftü.' Orsino inanmaz görünmemeye çalıştı.

Tebaldo ölmek üzereyken, Orsino'nun aklına daha önce hiç düşünmediği bir fikir geldi. Yavaş insanlar bazen aniden karar verirler ve dürtülere göre hareket etme alışkanlığına sahip olmadıklarından, nadiren bir fikre kapılıp bunu yaptıklarında hata yapmaya çok daha yatkındırlar. Ona göre, Vittoria'nın kardeşlerinden biriyle evlenmek hakkında konuşacaksa, bunu yapmanın tam zamanıydı. Tebaldo'nun az önce söylediklerini anında inkar etmesi imkansızdı ve kız kardeşini böyle bir adama vermeyi reddetmek için bir bahane bulması zordu. Her şey bir sürprizle sonuçlanabilirdi ve Orsino daha sonra sonuçlarına katlanır ve bir kez güvenli bir şekilde evlenirse onlara gülerdi. Tebaldo başka biriyle konuşmak için çoktan dönmüştü ve Orsino onun peşinden gidip onu geri çağırdı. 'Sizinle konuşmak istediğim bir konu var, Don Tebaldo,' dedi. 'Bu kalabalığın arasından çıkabilir miyiz?'

Tebaldo ona hızla ve keskin bir şekilde baktı, ardından başını sallayarak cevap verdi.

İki adam birlikte dış odalara doğru yürüdüler, bunlardan üç veya dört tanesi sertçe döşenmişti, iskele masaları ve yüksek arkalıklı yaldızlı sandalyelerle, çoğu eski Roma evinde olduğu gibi. Yalnız kaldıklarında Orsino durdu.

'Önemli bir konu,' dedi yavaşça. 'Ailenin başı olarak seninle konuşmak istiyorum.'

'Evet,' diye cevapladı Tebaldo ve göz kapakları, Orsino'nun bakışlarıyla sabit bir şekilde buluştuğunda, akbaba gibi gözlerinin köşelerinde düştü. 'Elbette. Burada rahatsız edilmeyeceğiz. Hizmetinizdeyim.'

'Kız kardeşinizle evlenmek istiyorum ve sizin onayınızı istiyorum,' dedi Orsino.
'Mesele bu.'

Sicilyalının yüzünden böyle bir teklifi önceden tahmin edip etmediğini anlamak imkansızdı.
İfadesinde kesinlikle hiçbir değişiklik yoktu.

'Kız kardeşim çok çekici ve arzulanan bir genç kız,' dedi oldukça resmi bir şekilde. 'Roma'da genç kızlara Sicilya'ya kıyasla epeyce özgürlük tanınıyor gibi görünüyor, bu yüzden sizi herhangi bir şekilde tercih ettiğini varsaymak için geçerli bir nedeniniz olup olmadığını sorarsam beni kesinlikle affedersiniz.'

'Böyle varsaymak için geçerli bir nedenim var,' diye cevapladı Orsino, ama konuşurken kanının yüzüne sıçradığını hissetti, çünkü böyle bir soruyu cevaplamak istemiyordu.

'Seni tebrik ediyorum,' dedi Tebaldo, hafifçe ama hoş olmayan bir şekilde gülümseyerek. 'Şahsen, böyle bir
kayınbiradere sahip olma ihtimalim için kendimi tebrik etmeliyim. Sanırım kız kardeşimin
çeyizi olmadığını biliyorsunuzdur. Amcam Corleone tarafından mahvolduk.'

'Bu tamamen kayıtsızlık meselesi,' diye cevapladı Orsino.

'Cömertsiniz. Sanırım kendinize ait bir
özel servet miras aldınız, değil mi?'

'Hayır, babama bağımlıyım.'

'O zaman - meseleye pratik bakış açım için beni affedin,' dedi Tebaldo, gülümsemesini biraz daha vurgulayarak, 'ama, sadece bir formalite olarak, bence
evinizin reisinden bir teklif olmalı. Görüyorsunuz ya, siz
ve Vittoria, babanızdan alacağınız bir ödeneğe bağımlı olacaksınız, ki o da şüphesiz büyükbabanız Prens Saracinesca'ya bağımlıdır. Zavallı kız kardeşimin hiçbir şeyi olmadığı için, böyle bir ödeneğin mutlaka bir şekilde anlaşılması gerekir. '

'Adil,' diye cevapladı Orsino, ama dudağını ısırdı. 'Babamın bağımsız bir mülkü var,' diye ekledi, düzeltme olarak. 'Ve annemin tüm Astrardente mülkü var.'

'Senin tarafında şanssızlık yok, sevgili Don Orsino. Elbette, babanın onayından eminsin, bu yüzden onunla bir görüşme
sadece bir formalite olacak. Kendi adıma, sana elimi içtenlikle uzatıyorum ve
iyi dileklerimi iletiyorum. Sant' Ilario Prensi'yle istediği zaman görüşmekten mutluluk duyarım.'

Orsino, adamın onu alt ettiğini hissetti, ama uzatılan eli tutmak zorundaydı. Zihninde, bu Tebaldo Pagliuca'nın, bir haftadan kısa bir süre önce kardeşini öldüren eli, sahibini kayınbiraderi olarak karşılayan, nasıl garip bir canavar olabileceğini merak etti. Ama babasıyla bir görüşme için yaptığı çok basit ve doğal talebin muhtemelen neredeyse aşılmaz bir zorluğun kaynağı olacağını gördü.

'Bu akşam Donna Vittoria'yı burada görmenin zevkini yaşamayı ummuştum,' dedi, 'Bir iki gün içinde Sicilya'ya dönmek zorundayım. Gitmeden önce onu evinizde görebilir miyim?'

Tebaldo bir an tereddüt etti.

'Yarın öğleden sonra onu annemle evde bulacaksın,' diye hemen cevap verdi. 'Neden aramaman gerektiğini göremiyorum.'

'Ama annen--' Orsino sustu.

'Ne söyleyecektin?' diye sordu Tebaldo, yumuşak bir sesle.

'Ona geleceğimi söyleyecek kadar nazik olacaksın, değil mi?'
Orsino çok zor bir duruma girdiğini gördü.

'Ah, evet,' diye cevapladı Tebaldo. 'Size duyurmaktan büyük bir zevk duyacağım. Daha iyi, söylemekten mutluluk duyuyorum ve bu iyi haberin onu tamamen iyileştireceğinden hiç şüphem yok.'

Orsino, bir şahin avını vurana kadar birer birer daralan
büyük virajlarda uçarken, yüreğinin etrafında belirsiz bir tehlikenin döndüğünü hissetti. Adam
kurnazdı ve gerçek niyetini tamamen gizlerken
yanılmaz bir öngörüyle en küçük durumdan yararlanmaya hazırdı.

'Uygunsa saat üçte gel,' diye sonlandırdı Tebaldo. 'Ve şimdi--' saatine baktı-- 'sizi bırakırsam beni affedin. Tutmam gereken bir
sözleşmem var.'

Tekrar büyük bir samimiyetle el sıkıştı ve ayrıldılar. Tebaldo
iç odalara dönmeden doğrudan dışarı çıktı, ancak Orsino yarım saat daha kalmak için geri döndü. Merakından dolayı bir arkadaşından onu Bayan Lizzie Slayback ile tanıştırmasını istedi.

Kız, büyük ismi duyduğunda parlak bir gülümsemeyle başını kaldırdı.

'Seninle tanışmayı çok istiyordum,' dedi hemen. 'Sen haydutu
öldüren adamsın, değil mi? Bana her şeyi anlat!'

Kaçamayacağı için sinirlenmişti ama kendini kabullendi ve
hikayeyi mümkün olan en az kelimeyle anlattı.

'Ne kadar ilginç!' diye haykırdı Bayan Slayback. 'Hepimiz onun Don Tebaldo'nun kardeşi olduğunu düşünüyorduk. Don Tebaldo'yu tanıyor musun, tabii? Bence o mükemmel bir
güzellik ve çok nazik.'

Orsino, Tebaldo Pagliuca'yı hiç nazik veya güzel olarak düşünmemişti ve karşılık olarak hiçbir şey ifade etmeyen bir şey söyledi.

'Ah, onu kıskanıyorsun!' diye bağırdı kız gülerek. 'Elbette! Bütün
erkekler öyle.'

Orsino olabildiğince çabuk uzaklaştı. Gerekli bir formalite olarak Bayan Slayback ile tanıştırıldı. Ona Roma'yı nasıl
sevdiğine dair boş bir soru sordu, tıpkı tüm Romalıların hiçbir şey
tanımadıkları tüm yabancılara sorduğu gibi.

'Burada kalmak için en geç saat kaça kadar güvenli?' diye sordu, tek bir doğrudanlıkla,
cevap olarak.

'Roma Ağustos'ta sağlıksız hale geliyor,' dedi Orsino. 'İlk yağmurlar ateşi
getiriyor. O zamana kadar tamamen güvenli ve Ekim'de tehlikesiz bir şekilde geri dönebilirsiniz. Kötü zamanlar en fazla altı hafta ila iki ay sürer.'

'Teşekkür ederim,' diye cevapladı Bayan Slayback hafifçe gülerek. 'Sanırım Ağustos'a kadar kalmayacağız. Çok sıcak olur. Sanırım Haziran'da sıcaktır.'

'Evet,' dedi Orsino dalgın dalgın. 'Sanırım Haziran'ı sıcak
bulursunuz.'

Yalnız kalmak istiyordu ve olabildiğince çabuk onu terk etti. Sıcak gecede eve yürüdü ve aniden karmaşıklaşan durumunu gözden geçirdi. Artık babasıyla konuşması gerektiği açıktı, çünkü Tebaldo'ya evlenme teklifi yapma aptallığını yapmıştı. Babasının evliliği hiçbir şekilde duymayacağı neredeyse kesindi ve annesinin bunu onaylamadığını biliyordu. Ertesi öğleden sonra Vittoria ve annesini ziyaret etmekten kaçınamayacağı da açıktı, ancak Tebaldo'nun Maria Carolina'nın onu görmeyi reddedeceğinden oldukça eminken neden kabul edileceğinden bu kadar eminmiş gibi davrandığını anlayamıyordu. Ancak bu basit bir konuydu. Onu istemeliydi ve kabul edemeyeceği söylendiğinde kartını bırakıp gitmeliydi. Ancak bu Vittoria'yı görmesine yardımcı olmayacaktı ve ayrılmadan önce onu yalnız görmek için aniden Tebaldo'ya teklifte bulunmaya karar vermişti. Kendini oldukça ciddi bir belaya bulaştırmıştı ve cesur ama düşüncesiz ırkının geri kalanından daha fazla
inceliğe sahip değildi. Bu nedenle
böyle bir adam için açık olan tek yola karar verdi, yani zorluklarını tek tek, doğal sıralarında ele almak ve her biriyle
elinden gelenin en iyisini yapmaktı.

Annesinin müdahalesinden daha fazla umut edeceği bir şey yoktu. Annesinin
değişmez doğasını biliyordu ve artık
sonuna kadar pozisyonunu koruyacağının gayet farkındaydı. Annesi onun isteklerine karşı gelmeyecekti ve bu büyük bir
kazanımdı, ama ona da yardım etmeyecekti.

Ertesi sabah erkenden Sant' Ilario'nun odasına gitti, önünde kendisini kesinlikle yeneceği ama kesinlikle kaçınamayacağı bir mücadele olduğunu hissediyordu. Babası açık pencerenin yanında kahvesini yudumlarken gazete okuyordu, kare, demir grisi bir figür, bol bir gri ceket giymişti. Oda kahve ve sigara kokuyordu. Sant' Ilario'nun etrafındaki mükemmel memnuniyet ve mutluluk, ona aniden önemli bir soruyla yaklaşılması özellikle zor bir kişi yapıyordu. Sakin mutluluğu, etrafında bir tür direnen kabuk oluşturuyordu ve kendisine ulaşılabilmesi için bu kabuğun kırılması gerekiyordu.

Orsino içeri girdiğinde başını kaldırıp başını salladı. Oğullarından gelen bu tür ziyaretler günlük bir olaydı ve olağandışı bir şey beklemiyordu. Lafı dolandırmanın bir faydası yoktu ve Orsino hemen ana soruya saldırdı.

'Sizinle ciddi bir konu hakkında konuşmak istiyorum, baba,' dedi, Sant' Ilario'nun karşısına oturarak.

'Keşke Sicilya Çin'de ve San Giacinto Peru'da olsaydı,' diye cevap verdi.

'San Giacinto ile hiçbir ilgisi yok,' dedi Orsino. 'Evlenmek istiyorum.'

Sant' Ilario şaşkınlıkla sertçe baktı. En büyük oğlunun evliliği
kesinlikle ciddi bir meseleydi.

'Kiminle?' diye sordu.

'Vittoria d'Oriani'ye,' dedi Orsino, doğal olarak kare olan çenesini
başının belaya gireceğini tahmin ederek dikleştirdi.

Sant' Ilario kağıdı düşürdü, sigarasını dudaklarından çekti ve
öfkeyle bir bacağını diğerinin üzerine attı.

'Öyle korkuyordum,' dedi. 'Sen bir aptalsın. Sicilya'ya geri dön ve
saçma sapan konuşma.'

Saracinesca adamları birbirlerine ne düşündüklerini söylerken asla lafı dolandırmazlardı.

'Böyle bir şey söyleyeceğini tahmin ediyordum,' diye cevapladı Orsino.

'O zaman neden bana geldin?' diye sordu babası,
gri saçları diken diken ve kaşları çatık bir şekilde.

Ama Orsino onun gibi değildi, her bakımdan daha soğuk ve daha yavaştı ve
öfkelenmeye daha az meyilliydi.

'Sana geldim çünkü gelmekten başka çarem yoktu,' diye cevapladı
sessizce. 'Onu seviyorum, o beni seviyor ve nişanlıyız. Seninle konuşmam
kesinlikle gerekliydi.'

'Gerekliliğini görmüyorum, çünkü sen benim
rıza vermemem gerektiğini çok iyi biliyordun.'

'Sonunda rıza göstermelisin, baba--'

'Vermeyeceğim. Bu kadar. İtalya'daki en kötü kan ve Avrupa'daki en
kötü kanlardan bazıları. Corleone bir alçaktı, babası bir
haindi--'

'Gördüğüm kadarıyla bu Donna Vittoria'yı etkilemiyor,' dedi Orsino,
inatla.

'Bütün aileyi etkiliyor. Ayrıca, eğer düzgün insanlarsa, onlar da
onaylamazlar. Ferdinando
Pagliuca'yı -Vittoria'nın kardeşi- öldürmenizin üzerinden bir hafta geçmedi--'

'İnkar ediyorlar.'

'Yalan söylüyorlar, sanırım.'

'Bu onların meselesi,' dedi Orsino.

'Bu gerçek, ailelerinin karakterini de güzelleştirmiyor,' diye karşılık verdi
Sant' Ilario. 'Seçebileceğiniz tüm Avrupa varken, bir düzine kraliyet hariç, bir haydutun kız kardeşine, bir alçağın yeğenine, bir--'

'Evet--bunların hepsini söylediniz. Ama onunla evlenmeye söz verdim ve bu,
kolayca kurtulamayacağın bir konu.'

'Sanırım ona rızamı vaat etmedin. Vermeyeceğim. Eğer
onun olmadan evlenmeyi seçersen, seni engelleyemem. Onu alabilirsin
ve çeyizi varsa onunla yaşayabilirsin.'

'Hiçbir şeyi yok.'

'O zaman aklınla yaşayabilirsin. Benden başka hiçbir şey alamayacaksın.'

'Ailenin aklından bahsetmeye değer olsaydı,
başka bir şey istemezdim,' diye gözlemledi Orsino soğuk bir şekilde. 'Ne yazık ki yeterli bir
karşılık değiller. Beni bir kadına verdiğim sözü bozmak durumunda bırakıyorsun.'

'Ne onun ne de senin anne baban senin evliliğine rıza göstermezse,
nişanını bozmuş olmuyorsun. Eğer onu destekleyemezsen, onu sana vermeyecekler. Elbette ben ölünceye kadar bekleyebilirsin. Babama ve şu anki sağlık durumuma bakılırsa, bu uzun bir
nişan olacak.'

Orsino bir an sessiz kaldı. Şimdi bile sinirlenmedi,
ama Sant' Ilario'yu harekete geçirmenin bir yolunu bulmaya çalıştı.

'Dün gece Tebaldo Pagliuca ile konuştum,' dedi, bir duraklamadan sonra. 'Beklentilerinizin aksine, teklifimi
elinden geldiğince kabul etti.'

'O zaman, tahmin ettiğimden bile daha büyük bir kötü adam,' diye karşılık verdi Sant' Ilario.

'Bu, beni ona karşı küçük düşürmeye zorlamanız için bir sebep değil--'

'Eğer onunla yüzleşmekten korkuyorsanız, onu bana gönderin. Durumu
açıklayacağım--'

'Onunla sadece kavga edeceksiniz, baba. Konuştuğunuz
ilk üç kelimeyle ona hakaret etmiş olacaksınız.'

'Bu çok olası,' dedi Sant' Ilario. 'İsterdim. O,
ilk akşam yemeği yedikleri günden beri kız kardeşi için seni yakalamayı planlıyor.
Ama senin bu kadar kolay yakalanabilecek kadar çocukça bir aptal olduğunu
düşünmüyordum.'

'Kimse beni yakalamadı, dediğin gibi. Vittoria d'Oriani'yi seviyorum ve o da beni seviyor. Büyükbabasını ve amcasını onaylamadığın için bizi ayırmaya hakkın yok.'

'Hiçbir hakkım yok mu? Benim yok mu diyorsun? Öyleyse kimin var?'

'Hiç kimse,' diye cevapladı Orsino, basitçe.

'En azından benim gücüm var,' diye karşılık verdi babası. 'Senin onunla evlenmeni istemem - istemez miyim? İstemem. Hiç paran olmadan evlenmen maddi olarak imkansız ve hiç paran olmayacak.
Bu konuda daha fazla konuşma, yoksa kesinlikle sinirlenirim.'

Orsino'nun aklına bunun çoktan kaybolduğu geldi, ama kendi
kendisini sakladığı için bunu söylemedi. Koltuğundan kalktı ve sakin bir şekilde
bir sigara yaktı.

'O zaman söylenecek başka bir şey yok sanırım,' diye belirtti.

'Bu konu hakkında başka bir şey yok,' diye yanıtladı Sant' Ilario. 'Söylediklerimin hepsini tekrar söylemeye
en ufak bir itirazım yok,' diye ekledi.

'Her halükarda, Donna Vittoria'nın kendisine
bir itirazınız olduğunu iddia etmiyorsunuz, değil mi?'

'Hayır--sadece sizi aptal yerine koydu. Çoğu kadın er ya da geç erkekleri aptal yerine koyar.'

'Belki, ama bunu söyleyecek son kişi siz olmalısınız, sanırım.'

'Babamın izniyle evlendim,' diye yanıtladı Sant' Ilario, sanki bu gerçek cevaplanamaz bir argümanmış gibi. 'Eğer ona senin bana yaptığın gibi bir teklifte bulunsaydım, çok
farklı bir şekilde cevap verirdi, oğlum, sana söyleyebilirim!'

'Hangi şekilde?' diye sordu Orsino. 'Nasıl? Neden, çok öfkelenirdi! Bana aptal ve gerizekalı derdi ve şeytana gitmemi söylerdi.'

Orsino istemeden güldü.

'Neye gülüyorsun?' diye sordu Sant' Ilario sertçe, bir anda tekrar kızarak.

'Bana söylediğin sözler tam olarak bunlardı,' diye cevapladı Orsino.

'Ben mi? Öyle mi? Eh, bu sadece babama benzediğimi kanıtlıyor. Ve çok
iyi bir şey. Bana olduğundan daha fazla benzememen üzücü. Birbirimizi daha iyi anlayabiliriz.'

'Birbirimizi anlayabiliriz,' dedi Orsino, yeni bir argüman bulma umuduyla
oyalanarak.

'Şüphesiz. Ama bu konuda değil.'

Tartışmayı uzatmanın faydasız olduğunu gören Orsino,
konuyu düşünmek için uzaklaştı. Elbette babasının cevabından oldukça emindi,
ama bu durumu hiç iyileştirmedi. Önceki akşam Tebaldo ile konuştuktan sonra yanına gitmek vicdan ve onur gereğiydi, çünkü cevabını
kabul etmek mümkün değildi. Ama şimdi Tebaldo'ya Sant' Ilario'nun söylediklerini iletmek de bir onur ve öz saygı görevi haline gelmişti ve bunu yapmak çok
tatsız bir aşağılanmaydı. Babasının reddetmesinin Tebaldo Pagliuca'ya neredeyse bir hakaret gibi görünebileceği gerçeğini hiç umursamıyordu, ama bunu nasıl yapabileceğini, kimseyi
kırmadan yapamayacağını da pek göremiyordu. Asıl sorun, söylediklerini geri almak ve ailesinin itirazlarına rağmen Vittoria ile şu anda evlenemeyeceğini ve gelecekte de onunla evlenebileceğine dair hiçbir ihtimal görmediğini söylemek zorunda kalmasıydı. Aynı zamanda Tebaldo'nun annesine ne kadar şey söylediğini merak ediyordu. O da Vittoria'nın ifadesine göre evliliklerine tüm gücüyle karşı çıkacaktı. Yine de Tebaldo, Orsino'yu aradığında kabul edeceğinden oldukça emin olduğunu söylemişti. Bunda gizemli bir şey vardı. Orsino, Tebaldo'yu ikincisinin söylediği saatten çeyrek saat önce sormaya ve Vittoria ile yalnız konuşmaya çalışmadan önce tatsız görüşmeyi atlatmaya karar verdi.

BÖLÜM XVI

Orsino o öğleden sonra saat üçten önce Corleone'lerin evine ulaştı. 1870'te Roma'nın ele geçirilmesini anmak için bu şekilde adlandırılan, İngilizce'de 'Yirmi Eylül Sokağı' anlamına gelen
Via Venti Settembre'deki büyük bir yeni binanın ikinci katında yaşıyorlardı.

Bir görevli, Orsino'ya kimi görmek istediğini sordu, elektrikli bir zili çaldı, bir konuşma tüpünden konuştu, cevabı dinlemek için eğik şapkasını çıkardı ve sonunda Orsino'ya kabul edileceğini söyledi. Uzaktan bakan kişi, diğer uçtan konuşan sesi duymadığında, bu tür iletişim araçlarının her zaman gizemli bir yanı vardır.

Orsino, görevlinin yaptığı gibi, cevabın Tebaldo Pagliuca'nın sesiyle geldiğini duysaydı,
şaşırmazdı; ama o zaman da bu kadar kolay kabul edildiğine o kadar şaşırmazdı. Aslında Tebaldo, kapıcıya ziyaretçiyi yukarı göndermesini söylemişti, çünkü kapıcının zilini bekliyordu; ama sonra hizmetçisine bir beyefendinin onu görmeye yukarı çıkacağını ve hemen oturma odasına götürüleceğini, Tebaldo'nun da yakında oraya geleceğini söyledi.

Tebaldo, annesi ve kız kardeşinin o saatte evde olacağından oldukça emindi, çünkü annesi henüz dışarı çıkabilecek kadar iyi değildi; annesinin Orsino'yu kabul etmeyi reddedeceğinden de aynı şekilde emindi; bu nedenle, Orsino'nun beklenmedik bir şekilde huzuruna çıkması için gerekli düzenlemeleri yapmıştı ve bunu başarmak için, dairesinin koridoruna, merdivenlere açılan kapının hemen içine kadar çıkan konuşma tüpünün yakınında beklemişti.

Şimdiye kadar olanların açıklaması oldukça basit. Tebaldo'nun karmaşık ve tutkulu düşüncelerinin işleyişini çözmek farklı bir şey olurdu. İlk olarak, toplum içindeki davranışlarına rağmen, kardeşini istemeden öldürdüğü için Orsino'dan tüm kalbiyle nefret ediyordu ve Vittoria büyük hanedanlığın varisiyle evlenirse elde edilecek avantajlar ne kadar önemli olursa olsun, bunlar intikam arzusundan
hiçbir şekilde ağır basmıyordu.

Tebaldo insanlık dışı bir canavar değildi, ancak bir uzman onun suç işlemeye
güçlü bir eğilimi olduğunu söyleyebilirdi. Sadece tutkudan ayrı olarak, belli bir dereceye kadar şefkat gösterebiliyordu.
Vicdansız, hain ve akıl yürütmelerinde dolambaçlıydı; ancak her şeyden önce inatçıydı ve şiddet suçlarına romantik bir çekicilik katan türden çok fazla cesaret ve cüretkarlıkla donatılmıştı.

Ferdinando, Camaldoli'nin satılacağı senedi imzalamayı reddederse, onu yasayla tehdit etmek bir şeydi. Kız kardeşini, Ferdinando'yu vahşi bir hayvan gibi vuran adama vermek bambaşka bir şeydi. Orada adamın insanlığı isyan etmişti, ancak Orsino bunu tahmin etmemişti, önceki akşam partide tanışıp konuştuklarında. Diğer yandan, kurnazlığı, ölen kardeşiyle olan ilişkisini reddettiği için, kendisini Orsino'nun isteğini reddetme pozisyonuna sokmamasını söylüyordu. Orsino ile annesini beklenmedik bir şekilde yüz yüze getirmek ve genç adamın, eğer görüşme o noktaya gelirse, böyle bir birliktelik hakkında ne düşündüğünü onun dudaklarından duymasını sağlamak onun için yeterince kolaydı. Tebaldo daha sonra sakin bir şekilde annesinin reddetmesinin arkasına saklanabilir ve yine de er ya da geç kardeşinin intikamını almak için bir fırsat beklerken Orsino ile dış ilişkilerini sürdürebilirdi.

Orsino kararlı bir şekilde merdivenleri çıktı, Tebaldo ile buluşmak için kendini hazırladı
ve ona Sant' Ilario'nun reddetmesini olabildiğince kısa ve nazik bir şekilde anlattı. Aynı zamanda yarı acıyla yarı mutlu bir şekilde Vittoria'nın evdeki varlığının farkındaydı. Acı ve zevk aralıklı ve belirsizdi.

Bir hizmetçi bekliyordu ve kapıyı aralık tutuyordu.

'Don Tebaldo beni göreceğini söyledi,' dedi Orsino mekanik bir şekilde.

Adam sessizce eğildi, sahanlıktaki kapıyı kapattı ve sonra küçük salondan ve ötesindeki antreden geçerek bir kapıyı açtı ve Orsino'nun geçmesi için kenara çekildi.

Kapı arkasından kapanırken, odada kısa ve keskin bir çığlık duydu, sanki vahşi vahşi hayvanların uyarı notu gibiydi. Bunu hemen başka bir sesin dehşet ünlemi izledi. Aynı anda odada iki kadın olduğunu fark etti, Maria
Carolina d'Oriani ve kızı.

Anne bir kanepede yatıyordu ve onu görünce ayağa kalktı,
elini tutarak. Oda yarı kapalı panjurlar yüzünden yarı karanlıktı.

Maria Carolina, hava sıcak olduğu için ince, çıplak kollarını gösteren geniş kollu, bol siyah bir elbise giymişti.
Beyaz yüzü ince ve korkunçtu ve koyu gözleri pencereden gelen ışığın bir kısmını
yakaladığında parlıyordu. Orsino kapıdan iki adım ötede hareketsiz duruyordu.

'Suikastçı!'

Kuru dudaklarından çıkan tek bir kelime, insanların bir kelimesi, Orsino'nun daha önce hiç duymadığı
dehşet ve nefretle tısladı. Sonra sessizlik oldu.
Annesi kadar beyaz ve dehşet içinde olan Vittoria ayağa kalktı,
büzülüp kasıldı, bir eliyle pencerenin ağır iç perdesini
tuttu.

Zayıf, esmer kadın yavaşça yerinden kalktı, ince bir kolunu kaldırdı ve
doğruca Orsino'nun yüzüne işaret etti, başı geriye atılmış, kavrulmuş
dudakları aralanmış ve dişlerini gösteriyordu.

'Katil!' diye haykırdı. 'Bana yüzünü göstermeye cüret ediyorsun - bana oğlumu öldüren
elleri göstermeye cüret ediyorsun! Tanrı'nın ve benim
önümde durmaya cüret ediyorsun - Tanrı'nın senin ve benim üzerimizdeki lanetini duymak için - kan için hesap vermek için -'

Dudakları ve boğazı kurumuştu, bu yüzden konuşamıyordu, ama boğuluyordu,
kasılarak yutkundu ve gözleri gözle görülür şekilde kızardı. Orsino
olduğu yere
perdelenmiş ve konuşamıyordu. Bir an için Vittoria'yı bile
düşünmedi, perdeye doğru büzülmüştü. Kadının yıpranmış yüzü
muazzam öfkesiyle değişmişti ve gözlerini ondan alamıyordu. Kadın sesini tekrar buldu, acı içinde, onu boğan ateşli
kuruluğa karşı mücadele ediyordu.

'Ellerinde masum kanı varken, buraya geliyorsun - kutsal kederindeki
annesiyle yüzleşmeye geliyorsun - gözyaşlarımı görmek, kalbimin
son parçalarını koparmak, annemin ruhuna hakaret etmek - keder soluyan
havayı zehirlemek için! Ama sen benim zayıf olduğumu, sadece bir
kadın olduğumu düşünüyorsun. Belki de aklımı kaybedeceğimi ve bayılacağımı düşünüyorsun.
Bu
utanılacak bir şey değil ama ben böyle kadınlardan değilim.'

Sesi dolgunlaştı ama devam ederken tonu azaldı. Orsino yine de hiçbir şey söylemedi, çünkü onu kesmek imkansızdı. O söylemeli
ve lanetini lanetlemeli ve o da dinlemeli, çünkü dönüp
gitmeyecekti.

'Sen geldin,' dedi, hızla ve hâlâ artan bir öfkeyle konuşarak.
'Seninle buluşmak için buradayım. Kanına karşılık kan istemek için buradayım.
Seni, adını, ırkını, ruhunu ve onların ruhlarını, ölü ve diri, oğlumu yaratan Tanrı adına, Mesih adına,
onun için ölen, onu senin olduğun şeytandan kurtaramayan Kutsal Azizler adına lanetlemek için buradayım - Tanrı adına, insan adına ve tüm dünya adına, seni lanetliyorum! Hayatın acımasız ölümlerle dolu bir yüzyıl olsun ve en sonunda içinde yüz yıllık bir acıyla
öldüğünde, ölümsüz ruhun bin kat daha sonsuza dek lanetlensin! Dua et ve duyulma, tövbe et ve affedilme, lanetlenmen için Kutsal Sakramentleri ve cehennemdeki ateşle son Meshedilmeyi kabul et! Adını taşıyan her canlı yaratık gözlerinin önünde bir kötülüğe, babana, annene, evindeki erkeklere ve kadınlara ve doğmamış çocuklarına gelsin! Kan - Kan isterim! Kanın benimkini ödesin ve ruhun günahlarında itiraf etmeden ölen oğlumun ruhu için! Git, katil! Git, masumların katili! Annemin lanetiyle dünyaya çık ve yeryüzündeki ve cehennemdeki her kötülük sonsuza dek seninle ve seninle olsun, diri ve ölü! Kan!--kan!--kan!'

Sesi son kelimede aniden ve korkunç bir şekilde söndü, çünkü çok fazla zorlanan bir enstrüman son uyumsuz notada çatladı
ve sessizleşti. Bir an daha ayakta durdu, uzanmış eliyle ve
hala söylenmemiş bir küfür işareti yapacak parmaklarıyla, ve
sonra, hiçbir uyarıda bulunmadan, bir yığın halinde kanepeye doğru düştü.

Aynı anda, Vittoria ve Orsino onu yakalamak için öne atıldılar, ama
Vittoria ona ulaşamadan bile, yerde hareketsiz yatıyordu,
başı kanepenin kenarına, elleri her iki tarafına uzanmıştı,
ince parmakları umutsuzca halıya doğru seğiriyordu. Bir an
sonra, onlar da hareketsizdi ve ikisi onu kaldırmaya başladığında, o baygındı.

Bir an için ikisi de birbirine bakmadı, ama Orsino baygın kadını kanepeye yatırırken, gözlerini Vittoria'nınkilere kaldırdı.
Kız hala tüm bu durumdan dolayı korku içindeydi ve
annesinin korkunç öfke ve nefret patlaması karşısında dehşet içinde titriyordu. Tekrar eğilip Maria Carolina için bir yastık hazırlarken, başını korkmuş ve umutsuz bir şekilde salladı.

'Neden geldin--neden geldin?' diye neredeyse inledi. 'Sana söylemiştim--'

Orsino, herhangi bir açıklama yapılacaksa, fırsatı hemen değerlendirmesi gerektiğini gördü.

'Ayrılmadan önce seni görmem gerektiğini hissettim,' diye cevapladı. 'Dün gece kardeşin Tebaldo'ya nişanlı olduğumuzu söyledim. Bana saat üçte gelmemi söyledi ve annenin beni kabul edeceğini söyledi--sormak için haber gönderdim--yukarı gelmem söylendi.'

'Gelmeni bilmiyorduk. Hizmetçinin hatası olmalı.'
Kardeşinin toplantıyı bilerek başlattığında şüphelenmiyordu. 'Hadi git!' diye hemen ekledi. 'Kendine gelmeden git. Seni bir daha görmesine izin verme. Git--lütfen git!'

'Evet--gitsem iyi olur,' diye cevapladı. 'Seni bir daha göremeyecek miyim?
Vittoria--bu şekilde gidemem--'

Onu tekrar görmesinin uzun zaman alabileceğini anlayınca, sesi biraz titredi ve sözlerinde daha önce hiç duymadığı yalvaran bir vurgu vardı.

'Evet--hayır--seni nasıl görebilirim?' diye kekeledi. 'Hiçbir yol--hiçbir yer--ne zaman gitmen gerek?' Maria Carolina kıpırdandı ve gözlerini
açmak üzereymiş gibi göründü. 'Git--lütfen git!' diye tekrarladı Vittoria, çaresizce. 'Gözlerini
açacak ve seni görecek ve her şey yeniden başlayacak! Ah, Tanrı aşkına--'

Orsino, konuşurken onu aniden bir kez, sertçe, tüm
kalbi kırılarak öptü. Sonra arkasına bakmadan
hızla odadan çıktı, neredeyse ne yaptığını düşünmemeye çalışıyordu.

Arkasından kapıyı kapattı. Çıkış yolunu aramak için döndüğünde,
zihninin karışıklığı içinde, aralık duran karşıdaki kapı ardına kadar açıldı
ve karşısında üzgün ve özür dilercesine gülümseyen Tebaldo belirdi.
Orsino ona baktı.

'Korkarım ki tatsız bir sahne yaşadınız,' dedi Sicilyalı,
hızla. 'Çok talihsiz bir kazaydı - sizi doktor sanan hizmetçinin bir hatasıydı.
Gerçek şu ki, annem aklını kaçırmış gibi görünüyor ve Ferdinando'yu görene kadar hayatta ve iyi olduğuna ikna olmayacak. Bir saat önce o kadar şiddetliydi ki bir doktor çağırdım - akıl hastalıkları uzmanı. Onun için endişelendiğimden,
geldiğinizi unuttuğumdan korkuyorum. Umarım beni affedersiniz. Elbette,
şu anda sana karşı neler hissettiğini kendin gördün ve
her halükarda--böyle bir zamanda--'

O kadar hızlı ve makul konuşmuştu ki Orsino
bir kelime bile
edememişti. Şimdi sanki bir cevap bekliyormuş gibi durakladı.

'Anneni daha fazla rahatsız ettiğim için üzgünüm,
gerçekten çok hasta görünüyor,' dedi Orsino ciddi bir şekilde. 'Umarım
yakında iyileşir.'

Dış salona doğru ilerledi ve Tebaldo onu dairenin kapısına kadar eşlik etti.

'Elbette, böyle bir zamanda kız kardeşimin evliliği gibi ciddi bir konuyu
açmamanın daha akıllıca olacağını anlayacaksın,' dedi
Tebaldo. 'Lütfen seni yanlışlıkla
bu kadar tatsız bir duruma
sürüklediğimin mazeretini tekrar kabul et.'

Sözlerini öyle bir zamanladı ki, son sözlerini bir eliyle kapıyı açık tutarken ve diğerini de Orsino'ya uzatırken söyledi. Orsino'nun kapıyı almaktan başka seçeneği yoktu. Tebaldo kapıyı kapattı ve geri dönmeden önce bir an düşündü. İçeri girmek için döndüğünde, Vittoria hızla ona doğru geldi.

'Don Orsino'nun salona getirilmesi nasıl oldu?' diye sordu, hala çok solgun ve heyecanlıydı.

'Sanırım hizmetçi onu doktor sanmıştı,' dedi Tebaldo, soğukkanlılıkla,
çünkü uşağa soru sormaya tenezzül etmeyeceğini biliyordu. 'Çok üzgünüm,' diye ekledi.

Geçecekti ama Tebaldo onu durdurdu.

'Tebaldo, seninle konuşmalıyım, burası da her yerde olduğu gibi işe yarar. Hemşire onunla birlikte,' dedi, salona doğru bakarak. 'Bayıldı. Don Orsino gitmeden önce bana iki kelimeyle,
dün gece seninle konuştuğunu ve senin ona bugün buraya gelmesini söylediğini söyledi.'

'Bu tamamen doğru, canım. Hayranının, kardeşimizin katilinin kesinlikle doğruyu söyleyen
bir insan olduğunu öğrendiğinden şüphem yok. Seni görmekte ısrar etti; bir partide rahatça konuşmak
imkansızdı ve ben de onu kendim görmeyi planlayarak buraya gelmesini söyledim. Ona saat üçte gelmesini söyledim--bunu da bildiğini sanıyorum?'

'Evet--saat üçte olacağını söyledi.'

Tebaldo saatini çıkarıp baktı.

'Şu anda sadece üçe dört var,' diye gözlemledi, 've o çoktan
gitti. Zamanından epey önce geldi, yoksa onu karşılamak ve zarar görmeyecek şekilde odama götürmek için
antrede olmalıydım,
orada ona durumu açıklayabilirdim. Şu an itibariyle, hatadan dolayı biraz özür dileyerek onu dışarı çıkarmak zorunda kaldım. '

'Ne kadar da yalancısın!' diye haykırdı Vittoria, burun delikleri titreyerek.

'Çünkü seni ve buradaki gelecekteki konumumuzu mahvetmeyi reddediyorum? Bence
ben akıllıyım, yalancı değilim. Evet, dün gece ona kardeşimizi öldürmediğini, Pagliuca di Bauso'dan birini öldürdüğüne dair güvence verdim. Bunu yapan
elini tuttum ve sıktım - Roma toplumundaki konumunu kurtarmak için. Zavallı Ferdinando'nun kendini bir
kanun kaçağına dönüştürdüğünü - açık bir dille, bir haydut olduğunu - unutmuş gibisin.'

'Bir sürü kardeşine bedeldi,' dedi Vittoria, ondan
korkmuyordu. 'Konumumu kurtarmaktan bahsediyorsun. Bu, servetiyle
Amerikan kızıyla evlenme şansını kurtarmak için çok daha uygun.'

'Ah evet,' diye cevapladı Tebaldo, mükemmel bir sakinlikle. 'Bunu söylediklerimle elde edilecek
genel avantajlara dahil ediyorum. Bunun çok
yanlış olduğunu görmüyorum. Bir yandan, Ferdinando benim kardeşimdi. Bunu
unutmam. Diğer yandan, açıkça söylemek gerekirse, o bir suçluydu. Görüyorsunuz ki
ben tamamen mantıklıyım. Hiç kimse bir suçluyla akraba olduğunu kabul etmek zorunda değil--'

'Hiç kimse senin yaptığın gibi alenen yalan söylemek zorunda değil,' diye araya girdi Vittoria,
oldukça alakasız bir şekilde. 'Bana yalan söylediğin gibi--insanlara hayatta kalan kardeşlerimin
ne tür adamlar olduğunu bildirmek yerine.'

'Hiçbir şey söylemek zorunda değilsin. Şu anda dünyaya çıkmıyorsun, çünkü annemizle kalmak zorundasın. Bahse girerim ki
bu kadar aşağılayıcı olduğunu düşündüğün yalanı bir kez bile söylemedin.'

'Hayır--şimdiye kadar söylemedim. Kimse beni buna zorlamadı.'

'Sadece dilini tutman ve gerisini bana bırakman gerekiyor.'

'Yalan söylememi sağlıyorsun -yas kıyafeti giymememle bile-'

'Elbette, ahlak ve dürüstlüğü kıyafetlerinin rengine bağlıyorsan,' dedi Tebaldo alaycı bir şekilde, 'bu konuda söyleyecek başka bir şeyim yok. Ama o siyah Saracinesca'ya, suikastçıya aşık olman çok yazık. Bu senin için hatırı sayılır bir rahatsızlık ve hatta acı kaynağı olacak, diyebilirim. Beni bile rahatsız etti. Ferdinando'nun ölümüyle onu suçlamadan böylesine avantajlı bir teklifi reddetmek zor olurdu, ki tam da bunu yapmayacağım, hepimizin iyiliği için. Ama kesinlikle onunla evlenmeyeceksin, onu sevecek kadar insanlıktan uzak olsan da -bir katil- kendi kanınla lekelenmiş.'

'O bir katil değil, çünkü bir kazaydı -ve bunu biliyorsun. Onu sevmekten
utanmıyorum--her ne kadar Ferdinando'yu hepinizden daha çok sevsem de. Ve eğer böyle konuşursan--aramıza girersen--' diye sustu.

'Ne yapacaksın?' diye sordu küçümseyerek.

'Ferdinando hakkında gerçeği söyleyeceğim,' dedi gözlerini ona dikerek.

'Kime, lütfen?'

'Bayan Slayback ve teyzesine,' diye cevapladı Victoria, nazik yüzü
sertleşiyordu.

'Bak, Vittoria,' dedi Tebaldo daha yumuşak bir şekilde. 'Orsino Saracinesca'nın
Camaldoli'ye geri döneceğini biliyor musun? Evet. Ve biliyorsun ki
Ferdinando'nun orada birçok arkadaşı vardı ve benim de civarda birkaç tane var.
Benden bir mektup onun güvenliği veya tehlikesiyle çok ilgili olabilir,
duruma göre. Planlarıma karışarak
beni sinirlendirmen çok düşüncesizce olur. Bu, sizinkini ani ve oldukça üzücü bir sona götürebilir.'

Vittoria tekrar solgunlaştı, çünkü ona inanıyordu.
Orsino için duyduğu korkuları ve
Camaldoli'deki gerçek durum hakkındaki bilgisizliğini kullanıyordu. Ama o an için sözleri istediği etkiyi yaratmıştı.
Anında
avantajını takip etti.

'Onunla asla evlenemezsin,' dedi. 'Ama eğer
benim evlilik olasılıklarıma karışmazsan, Saracinesca'ya hiçbir şey olmayacak.
Aksi takdirde--' durdu ve önemli ölçüde bekledi.

Gücünü abartarak, bunun Orsino için ölüm veya güvenlik garantisi vermeye kadar uzandığına inanıyordu ve hayal gücü ona pek fazla seçenek bırakmıyordu. Her halükarda, Tebaldo'nun planlarını kendisi için çiğneyerek sevgilisinin hayatını riske atmaya cesaret edemezdi.

'Amerikalı kız için üzgünüm,' dedi. 'Onu kendi iyiliği için seviyorum ve onu senin gibi bir adamla evlenmekten memnuniyetle kurtarırım. Ama eğer ona gerçeği söylersem Don Orsino'yu öldürmekle tehdit edersen,
o tarafta beni ele geçirmiş olursun.'

'Her tarafta,' dedi Tebaldo alaycı bir şekilde, kızın üzerinde ne kadar derin bir izlenim bıraktığını gördüğünde. 'Onun hayatını elimde tutuyorum, Camaldoli'de olduğu sürece ve orada olduğu sürece bana itaat edeceksin. Ondan sonra, göreceğiz.'

Vittoria bir an için gözlerine sertçe baktı ve sonra, Orsino'yu düşünerek başını eğdi ve annesine geri dönerek uzaklaştı.

Kendini tekrar bilinçli buldu, ama bitkin bir halde, kanepede uzanmış ve oğlunun ölüm haberi Maria Carolina'yı yere serdiğinden beri evde olan hemşire tarafından bakılıyordu. Vittoria'ya belirsiz bir bakışla baktı, kızın Orsino'ya karşı öfke patlaması sırasında odada olup olmadığını tam olarak hatırlamıyordu. Vittoria
tüm bu zaman boyunca onun arkasındaydı.

'Gitti mi?' diye sordu Maria Carolina, zayıf ve boş bir sesle. 'Üzgünüm--ona daha fazla küfür edebilirdim----'

'Anne!' diye haykırdı Vittoria, yumuşak ve yalvaran bir şekilde ve hemşireye baktı. 'Şimdi gidebilirsin,' dedi hemşireye, yeni bir
patlamadan korkarak. 'Ben annemle kalacağım.'

Hemşire odadan çıktı ve anne ile kızı yalnız kaldılar. Açıklandığı gibi neredeyse yabancıydılar, Vittoria
yıllarca Palermo'daki manastırda, ailesinden hiç kimse tarafından ziyaret edilmeden bırakılmıştı, ta ki amcasının ölümü onların talihini değiştirene kadar. Aralarında fazla sempati olması
imkansızdı.

Öte yandan, evdeki iki kadın arasında iki erkeğe karşı doğal bir ittifak hissi vardı. Maria
Carolina, Camaldoli'de geçirdiği yarı barbarca yaşamın uzun yılları boyunca zihinsel olarak
aşağılanmıştı, bu da onun daha ince içgüdülerinden bazılarını tamamen yok etmişti ve
erken eğitimin etkisini neredeyse yok etmişti.
Vittoria'ya, asil hanımlar tarafından yetiştirilmiş, yaşamın hatırı sayılır sadeliğiyle, ancak tüm temel noktalarda en uç
duygusal incelikle ve genel bir kültür ve sanatsal zevk atmosferiyle, annesinin gençliğinde hayal bile edilemeyen, ancak bazı daha modern ülkelerde eski moda görünebilecek bir ortamda üstün bir varlık olarak bakıyordu. Kız, türünün en iyisi ve çok eksiksiz bir eğitim almıştı ve bu nedenle entelektüel olarak annesinin birçok derece üstündeydi. Bunu o da biliyordu ve kardeşleri gibi olsaydı annesini hor görürdü. Aslında, ona acıyordu ve Maria Carolina halk içinde her zamankinden daha fazla cehalet veya taşralılık gösteren bir şey yaptığında veya söylediğinde çok acı çekiyordu.

Ortak bir temel özellikleri vardı ve Ferdinando da buna sahipti. Doğal olarak diğer iki kardeş aldatıcı ve hain olduğu kadar açık sözlü ve açık sözlüydüler. Sık sık olduğu gibi, kardeşlerden ikisi karakterlerinin çoğunu babalarından almıştı,
üçüncüsü ise annesine çok benziyordu. Zavallı kadın, kızının ailede güvenebileceği tek kişi olduğunu hissediyordu ve ona hayranlık duyduğu için, evde yardım ve teselli için ve dünyadaki davranışlarıyla ilgili tavsiyeler için sürekli ona yöneliyordu.

Fakat Ferdinando'nun ölümünden beri, Tebaldo'nun Orsino ile konuşurken anlattığı ölçüde etkilenmemiş olsa da, zihni dengesizleşmişti. Vittoria'nın söyleyebildiği hiçbir şey, felaketin nasıl gerçekleştiğini anlamasını sağlayamadı ve daha önce Orsino'yu sevmiş olmasına rağmen, artık oğlunun pusuda beklediğine ve onu haince öldürdüğüne ikna olmuştu. Vittoria, onu sessiz tutmanın tek yolunun, konuyu tamamen kapatmak ve konuya her yaklaştığında onu uzaklaştırmak olduğunu kısa sürede anlamıştı. Orsino'yu gördüğünden beri bunu başarmak her zamankinden daha zor olacaktı. Kanepede uzandı, kendi kendine hafifçe inledi ve ara sıra anlaşılır kelimeler söyledi. 'Oğlum, oğlum! Yakışıklı oğlum!' diye bağırdı alçak bir sesle. 'Onu bana kim geri verecek? Bana onun gibisini kim bulacak?'

Yakınmaları halktan bir kadının yasına benziyordu.
Vittoria onu sakinleştirmeye çalıştı. Birden doğruldu ve kızın
kolunu kavradı, yüzüne baktı.

'Bir zamanlar seninle evlenebileceğini düşünmüştük!' diye çılgınca bağırdı.
'Lanet olsun ona, Vittoria! Sen de onu lanetlerken duyayım!
Ruhunun hatırına ona lanet oku! Bu bana iyi gelir.'

'Anne! Anne!' diye bağırdı kız, kolunu sertçe kavrayan
eli hafifçe sıkarak.

'Neyin var senin?' diye sordu yarı deli yaratık, gücü geri gelirken. 'Neden ona lanet etmiyorsun?
Dizlerinin üzerine çök ve dua et ki bütün azizler onu benim gibi lanetlesin!'

'Tanrı aşkına, anne! Tekrar başlama!'

'Başla! Ah, ben bitmedim - öldüğümde bitmeyeceğim, ama o hayattayken ruhum onu ​​her zaman takip edecek, gece gündüz ve ben de--'
sözünü kesti. 'Ama sen de - ona kötülük dilemelisin - sen, hepimiz - o zaman kötülük onunla birlikte gidecek, eğer çoğumuz ona kötülük
yaparsak!'

Soluk yüzü, darmadağınık saçları ve sert hareketler yapan zayıf kollarıyla korkunç bir cadıya benziyordu.

'Konuş, çocuk!' diye bağırdı tekrar. 'Ölü kardeşin için ona lanet oku!'

'Hayır. Bunu asla yapmayacağım,' dedi Vittoria.

Çılgınca konuşan kadının gözlerine yeni bir ışık geldi.

'Onu seviyorsun!' diye haykırdı, yarı boğulur gibi. 'Onu sevdiğini biliyorum--'

Sert bir hareketle Vittoria'yı kendinden uzaklaştırdı, neredeyse
yere fırlattı. Sonra kanepeye geri düştü ve yavaşça
yüzünü çevirdi, gözlerini iki eliyle kapattı. Tüm
vücudu titredi ve sonra hareketsizleşti, sonra daha şiddetli sarsıldı ve sonra,
birdenbire, sanki nefesi ve gözyaşları kaldığı sürece
asla durmayacakmış gibi devam eden korkunç bir hıçkırık başladı.

Vittoria koltuğuna geri döndü ve sabırla bekledi, çünkü yapılacak başka
bir şey yoktu. Ve kadının ağlama sesi o kadar
monoton ve düzenliydi ki kız her zaman duymuyordu, ama
pencerenin yarı kapalı panjurlarına bakıyor ve kendi
hayatını düşünüyor ve yarı sersemlemiş ve sersemlemiş bir şekilde tüm trajedisine hayret ediyordu.

Ona göründüğü kadar kötüydü, ama her şeyi olduğu gibi bilebilir miydi ve kardeşi Tebaldo'nun kötü doğası hakkında henüz bilmediği her şeyi, belki de annesi gibi yapabilirdi,
elleriyle gözlerini kapatabilir ve dehşet ve acı içinde yüksek sesle hıçkırabilirdi.

Belki de bu birçok hayat için söylenebilirdi. Ve yine de insanlar geleceğin
perdesini yırtmak ve her yarının karanlık tiyatrosuna bakmak için ellerinden geleni yaparlar. Ve birçoğu, bedeli ve mücadeleyi bilselerdi, ödülün ötesinden vazgeçerlerdi; ama bilmeden,
ve mücadelenin içinde oldukları için, sonuna kadar giderler. Ve bazıları kazanır.

BÖLÜM XVII

Tebaldo'nun kendi işleri hiç de basit değildi. Karısı için Bayan Lizzie Slayback'i ve kendisi için onun servetini almaya karar vermişti;
ama güzel Aliandra
Basili'yi unutmaya karar veremedi. Sonuç olarak, kardeşi Francesco'nun şarkıcıya kendisi kadar aşık olduğunu ve doğuştan gelen korkaklığı dışında, kendi amaçlarını güvence altına alabilecek her türlü ihanete hazır olduğunu gördüğünden, her ikisinin de diğerine olan bağlılığını duymasından sürekli korkuyordu. Tebaldo, bu zayıflığıyla, onu şimdilik gerçek bir bedensel korku içinde tutuyordu; bu, modern yaşamda genel olarak varsayıldığından daha sık görülen bir unsurdur. Ancak bunun ne kadar mümkün olabileceğini Tebaldo öngöremiyordu. Herhangi bir anda, olayların bir dönüşüyle, Francesco onun kontrolünden çıkabilirdi. Aliandra'nın Roma'daki sezonu büyük bir başarıydı ve kariyeri güvence altına alınmış gibi görünüyordu, ancak hırsının zirvesi olan Londra sezonu için hemen bir nişan elde etmeyi başaramamıştı. Bunun için çok geç kalmıştı, ancak böyle bir şans parçasının olasılığı, sonraki yıl için oldukça yakındı. Gerçekte aklı başında ve vicdanlı bir sanatçı olduğundan ve aynı zamanda kardeşlerden biriyle evlenme konusunda her zaman belirsiz bir umut beslediğinden, Temmuz ayına kadar Roma'da kalıp orada bulduğu mükemmel bir ustayla bazı yeni bölümleri incelemeye karar vermişti. Bu nedenle, Lent'ten sonraki kısa sezonda birkaç performans sergiledikten sonra olduğu yerde kaldı ve yaşlı teyzesiyle kiraladıkları küçük dairede çok sessiz bir şekilde yaşamaya devam etti. Mesleği gereği az çok yakın tanıştığı belirli sayıda şarkıcı ve diğer müzisyenler onu sürekli görmeye geliyordu, ancak opera sezonunda kendisine hayran olan ve çiçek gönderen sosyete gençlerinden hiçbirini tanımayı kesinlikle reddediyordu. Tüm güzelliği, gençliği ve yeteneğiyle, babasının derin sağduyusundan oldukça fazla paya sahipti. İkisi arasında, daha nazik, daha neşeli ve
hepsinden daha hoş bir arkadaş olan Francesco'yu çok daha fazla tercih etti; ancak sesiyle bir servet sağlayabileceği çok gerçek eski bir unvanı olan ağabeyiyle evlenmenin avantajını açıkça gördü.
Bu tür evliliklerin iki veya üç tanesi takdire şayan bir şekilde sonuçlandı,
ancak birkaçı başarısızlıkla sonuçlandı.
Başkaları kadar başarılı olmaması için hiçbir neden göremedi.

Tebaldo ise, tutkulu anlarında ona bunu yapabileceğini birden fazla kez ima etmesine rağmen,
onunla evlenmek gibi en ufak bir niyeti olmamıştı. Aliandra da onun kadar inatçıydı ve daha önce de söylendiği gibi, özellikle güneyin genç kızlarını
niteleyen inatçı kendini koruma içgüdüsüne ve tehlikeyi keskin bir şekilde takdir etme yeteneğine sahipti. Hiçbir şekilde mükemmelliğin bir parçası değildi ve
amacının gerçekleşmesinde çoğu endişeyi bir kenara bırakabilecek kadar yetenekliydi. Ama bu istenen son evlilikti ve onun aklını kaybetmesi ve kardeşlerden biri için geri dönüşü olmayan bir hata yapması ihtimali hiç yoktu.

Tebaldo'nun ona aşık olduğunu açıkça görebiliyordu, aşkı anladığı gibi.
Gözlerinin nasıl parladığını ve onunla birlikteyken soluk kahverengi teninin altında nasıl sıcak kan olduğunu ve elini tuttuğunda nasıl gergin bir şekilde hareket ettiğini görebiliyordu.
Bu işaretleri yanlış anlamış olamazdı, hatta teyzesi, mükemmel Signora Barbuzzi, yeğeninin evliliğinin olasılıklarına canlı bir ilgi duymamış,
Tebaldo'nun yüzünü, kıyıda yaşlı bir denizcinin havanın işaretlerini izlemesi ve rüzgarın gücünü, bir yelken esintisinden bir fırtınaya kadar adlandırması gibi izlememiş olsa bile.

Aliandra'nın umutlarını en çok sarsan şey, Tebaldo'nun tutkusunda bile ihtiyatlı olması ve kafasını kendisi kadar iyi koruyabilmesiydi. Kardeşi ona sık sık Tebaldo'nun bazen, nadiren de olsa, bir anlığına kendini tamamen kaybettiğini ve tehlikeli bir vahşi hayvana dönüştüğünü söylerdi. Ama Tebaldo'ya karşı onu etkilemek için elinden geleni yapan ve bir kadın söz konusu olduğunda çok daha tehlikeli biri olduğunu doğru bir şekilde tahmin ettiği genç adama inanmıyordu. Francesco bir zamanlar onu korkutmuştu ve onunla yalnız kalmaktan gerçekten korkuyordu. Bazen satir gibi gözlerinde korktuğu bir ifade ve kırmızı dudaklarında onu ürperten bir gülümseme oluyordu. Bir keresinde, ve bunu asla unutamazdı, onu tiyatrodaki odasında yalnız bulmayı başarmıştı ve hiçbir uyarıda bulunmadan onu kaba bir şekilde yakalamış ve kollarında mücadele ederken onu o kadar acımasızca öpmüştü ki dudakları şişmiş ve ertesi gün boyunca ona zarar vermişti. Hizmetçisi kapıyı aniden açmıştı ve adam tek bir kelime etmeden hemen ortadan kaybolmuştu. Tebaldo'ya bundan hiç bahsetmemişti. O zamandan beri çok dikkatliydi. Ama gerçekte ondan daha çok hoşlanıyordu, çünkü çok nazik ve sempatik olabiliyordu ve Tebaldo'nun asla yapamadığı şekilde onun ruh hallerini ve isteklerini anlayabiliyordu, çünkü o bir kadın erkeğiydi, oysa Tebaldo kesinlikle bir erkek erkeği olarak adlandırılan kişiydi. Aliandra, henüz Bayan Slayback'in varlığından habersizdi, ancak Tebaldo'nun kendisinden bir şeyler sakladığını gayet iyi görebiliyordu. Bir kadının bir erkeğin bir sırrı olduğunu öğrenme yeteneği, genellikle bu sırrın ne olduğunu keşfetme kapasitesinin çok ötesindedir.
O, alışılmadık zamanlarda nişanlı gibi görünüyordu ve en az beklediği anda yüzünde hafif bir meşguliyet gölgesi vardı.
Öte yandan, onunla birlikteyken, eskisinden daha fazla onu memnun etmek için istekli görünüyordu ve hatta Aliandra, onunla birlikte bir saat geçirebileceğini bildiğinde tavrının bir tür rahatlama ifade ettiğini bile düşündü.
Onu sorguladığında, işleri hakkında biraz endişeli olduğunu ve kendi ifadesine göre nişanlılıklarının iş adamlarıyla olduğunu söyledi. Ancak gerçekte ne yaptığını asla söylemedi.
Onu Camaldoli'nin satışı hakkında bilgilendirmeyi bile gerekli görmemişti. Ülkenin yerlisi olmasına rağmen, Ferdinando Pagliuca'nın ölümüyle ilgili olarak herkese söylediği şeyi ona da söyledi.

'Eh--öyle diyorsun,' diye cevapladı. 'Ama bana gelince, sana inanmıyorum.
Tek bir Ferdinando Pagliuca vardı, o senin kardeşindi ve Sicilya'daki tüm eşkıyaların dostuydu. Bu Romalılara Pagliuca di Bauso'dan bahsedebilirsin ama ben daha iyisini biliyorum. Beni bir
Romalı mı sanıyorsun? Biz Randazzo'lular eşkıyanın ne olduğunu biliyoruz!'

'Her halükarda,' diye cevapladı Tebaldo gülerek, 'çünkü hepiniz akrabasınız. Tek bir aileyiz. Senin gibi kaç eşkıyanın
Basili olarak adlandırıldığını bir bilsen!'

'O zaman sen ve ben de akrabayız!' diye güldü, ama yüzünü izliyordu. 'Ama kardeşine gelince, Tanrı onu huzur içinde yaşatsın! O
öldü ve Saracinesca onu öldürdü.'

Tebaldo omuzlarını silkti, ama hiçbir rahatsızlık göstermedi.

'Ne kadar istersen,' diye cevapladı. 'Ama kardeşim Ferdinando
Palermo'da hayatta ve iyi.'

'Çok daha iyi, sevgili dostum. Santa Vittoria'da birçok insanın yaptığı gibi, onun için yas tutmana gerek yok.'

'Ne demek istiyorsun?' diye sordu Tebaldo, huzursuzca.

'Eczacı Don Atanasio'nun güzel kızı Concetta'yı hiç duydun mu?' diye sordu Aliandra, sessizce gülümseyerek.

Tebaldo şaşkınlık ve cehalet taklidi yaptı.

'Garip,' diye devam etti şarkıcı, 'çünkü sen güzelliğe hayransın ve o her yerde Fata del' Etna - Etna Perisi - olarak anılır ve o
dünyanın en güzel kızlarından biridir. Babam babasını biraz tanıyor--elbette, o sadece bir eczacı--' özür dilercesine omuzlarını silkti--'ama kırsalda insan herkesi tanır. Bu yüzden onu bazen Randazzo fuarında gördüm, o ve babası evimizde bir bisküvi ve bir kadeh şarap içmişlerdi. Ama onları akşam yemeğine davet edemedik, çünkü belediye başkanı ve karısı geliyordu ve
karabinaların teğmeni--bir eczacı! Anlıyor musun?'

'Söylediklerinden başka hiçbir şey anlamıyorum,' dedi Tebaldo. 'Santa Vittoria eczacısını Randazzo belediye başkanıyla tanışmaya davet edilecek kadar iyi görmedin. Bu beni nasıl etkiliyor?'

'Ah, hiç de değil!' diye güldü Aliandra. 'Ama her şey er ya da geç bilinir. Kardeşin Ferdinando da panayırdaydı. Evimizin önünden geçerken ne kadar güzel siyah bir atı olduğunu hatırlıyorum. Ama içeri girmedi, çünkü bizi tanımıyordu. Şimdi, Don Atanasio ve Concetta dışarı çıktıklarında, sokağın biraz aşağısında, ayakta durmuş atının dizginini tutuyordu. Ben gördüm, çünkü Concetta ve babasının hangi yöne gideceğini görmek için
perdelerin aralıklarından baktım. Ve kardeşin, ona yaklaştıklarında yere eğildi. Hayal! Bir eczacının
kızı için! Tıpkı senin Villa Borghese'de Sant' Ilario Prensesi'ne eğildiğini gördüğüm gibi. O Saracinesca'nın annesi, değil mi? Pekala. Sana gerçeği söylüyorum, Don Ferdinando ikisini hanın en iyi odasında kendisiyle birlikte yemeğe götürdü. Eczacının kızı için hiçbir şeyin yeterince iyi olmadığını
düşündüklerini
söylerler, oysa prenslerin kanındandı! Ama şimdi Concetta yas tutuyor. Belki de
onun için değil? Ha?'

Aliandra çocukken İtalyancayı çok iyi öğrenmişti ve hatta Paris'te şarkı söyleyebilmek için Fransızca dersleri bile alıyordu. Ama Tebaldo ile konuşurken, kendisi kadar ona da aşina olan doğal lehçesine geri döndü. Tebaldo, bu lehçenin sesini seviyordu, ama Roma'da taşralı görünmemek için
kendi Sicilya aksanını aşmak için çok çaba sarf ediyordu. Ama arada sırada bunu duymak hoştu,
sınırlamaların hepsi ona tatsız gelirken, birçoğu da neredeyse dayanılmaz derecede can sıkıcıydı.

'Dilimiz bu yapmacık Romalıdan ne kadar da iyi!' diye haykırdı,
ansızın konuşmayı değiştirerek. 'Keşke operalarını Sicilyaca söyleyebilseydin.'

'Sana sık sık Sicilya şarkıları söylüyorum,' diye cevapladı. 'Ama Concetta'nın yas tutması garip, değil mi?'

'Concetta'yı rahat bırak ve bana kendinden bahset. Onu hiç görmedim.'

'Böyle şeyler söyleme!' diye güldü Aliandra. 'Söylediklerine pek inanmıyorum ama yakında hiçbir şeye inanmama izin vermeyeceksin. Herkes Concetta'yı görmüştür. Palermo'da bile onun hakkında şarkılar söylerler -La Fata
del' Etna-'

'Ah, tabii ki onu o isimle duymuştum ama onu hiç gördüğümü hatırlamıyorum. Her halükarda, ondan on kat daha güzelsin--'

'Keşke öyle olsaydım!' diye haykırdı sanatçı, basitçe. 'Ama sen öyle düşünüyorsan, bu çok fazla.'

'Çirkin olsaydın da aynı şey olurdu,' dedi Tebaldo,
yücelikle. 'Seni sevdiğim gibi sevmeliydim - dikkat dağıtacak kadar.'

'Dikkat dağıtacak kadar mı?' diye tekrar güldü.

'Biliyorsun,' diye cevapladı adam, inançlı bir tavırla. 'Seni seviyorum ve
sana ait olan her şeyi - güzel yüzünü, melek sesini,
sözlerini, sessizliğini - çok fazla.'

'Neden çok fazla?'

'Çünkü acı çekiyorum.'

'Bunun bir çaresi var, sevgili Tebaldo.'

'Söyle bana!'

'Benimle evlen. Yeterince basit! Neden acı çekesin ki?'

Kahkahası müzikal ve neşeliydi, ama sözcükleri takip etmeye hazır oluşunda biraz ironi vardı.

'Bunu sık sık konuştuğumuzu biliyorsun,' diye cevapladı, habersizce. 'Zorluklar var.'

'Sen de hep böyle diyorsun. Ama o zaman beni daha fazla sevmemen, bunun yerine bu zorlukları bulmadığın
bir yerde evlenmen daha akıllıca olur. Elbette
kolay olmalı!'

Şimdi onu izlerken biraz küçümseyerek konuşuyordu; ve göz kapaklarının akbaba gibi sarktığını gördüğünde ona dokunduğunu biliyordu,
ama nasıl olduğunu tam olarak anlayamıyordu. Daha önce hiç onunla bu kadar açık konuşmamıştı.

'Düşündüğün kadar kolay değil,' diye cevapladı, oldukça yapay bir kahkaha atarak.

'O zaman denedin mi?' diye sordu. 'Ben de öyle düşünmüştüm! Ve
başarısız oldun? Başın sağ olsun!'

'Ben mi? Evlenmeye mi çalıştım?' diye bağırdı, onu ne kadar ileri götürdüğünü fark ederek.
'Bana ne söyletiyorsun?'

'Sana gerçeği söyletmeye çalışıyorum,' diye cevapladı, tonunu değiştirerek. 'Ama bu kolay değil, çünkü beni kandırmakta ustasın ve evlenmek istediğin kadını kandıramadığına şaşıyorum.'

'Kimseyle evlenmek istemiyorum,' diye itiraz etti.

'Hayır, ben bile. En azından ben, çünkü seninle
evlenebilecek kadar iyi değilim, oysa sen bana aşkın dediğin şeyle
ilgilenecek kadar iyisin. Ben sadece bir sanatçıyım ve senin de bir prensesin olmalı, elbette.
Benim sadece sesim var ve sen sağlam bir servet istiyorsun. Benim sadece
onurum var, ama sen karın aracılığıyla kendin için onur istiyorsun ve
bir saç teli kadar taviz versem
benimkini paçavraya çevirirsin. Bir
yanılıyorsun, Don Tebaldo Pagliuca. Ben bir Sicilyalı kızım ve dürüst insanlardan geliyorum. Dilediğin kadar acı çekebilirsin, ama benimle
evlenmezsen acı çekmeye devam edebilirsin, çünkü beni mahvedemezsin.'

Güçlü bir şekilde konuşuyordu, teatral ve sıradan ifadelerin garip bir karışımıyla; ama ciddiydi ve o bunu biliyordu ve o anlık öfkesiyle onun için özellikle büyüleyiciydi. Yine de konuşması
zihninde gerçek bir etki yaratmadı. Elini tutmaya çalıştı ama
o sertçe çekti.

'Hayır,' dedi. 'Bu sevişmelerden, bu el tutuşmalardan ve bu inanç kırmalardan bıktım. Bazen benimle evlenmekten bahsediyorsun ve sonra o korkunç, bilinmeyen zorlukları gündeme getiriyorsun, ki bunları
asla tanımlamıyorsun. Evet, sen bir prenssin--ama İtalya'mızda yüzlercesi var. Evet, ben sadece bir sanatçıyım ama bazı insanlar benim
büyük bir sanatçı olduğumu söylüyor--ve İtalya'da veya başka bir yerde çok az var. Eğer bir şarkıcıyla, Signor Principe di Corleone ile evlenmek senin onuruna uymuyorsa,
o zaman git ve kendi sınıfından bir eş al. Eğer beni seviyorsan, Tebaldo
Pagliuca, dürüst bir adamın dürüst bir kadını sevdiği gibi -ve Tanrı bilir ki ben öyleyim- o zaman benimle evlen, ben de sesimle sana bir servet kazandıracağım ve
sadık bir eş olmanın yanı sıra mülklerini geri alacağım. Ama bunu
yapmayacaksan, git. Sürekli etrafımda olarak
benim iyi ismime zarar vermeyeceksin ve yasal kocam olana kadar
dudaklarınla ​​parmak uçlarına dokunmayacaksın. İşte konuştum.
Bir Sicilyalı kızın bir Romalı kadın kadar iyi olduğunu bileceksin -belki daha iyi.'

Tebaldo ona biraz şaşkınlıkla baktı ve zihni hızla çalıştı,
önceki çeyrek saat boyunca söylediği her şeyi hatırladı.
O, oldukça doğal bir vakar ve güçle konuştu ve onun tamamen ciddi olduğunu kabul etmeye hazırdı. Ancak hızlı duyuları, eğer bu tamamen kendiliğinden bir patlama olsaydı, onun ses tonlarında olması gereken belirli bir notayı kaçırdı. Her zaman olduğu gibi, onunla evlenmek istediği açıktı. Onu en ufak bir şekilde sevdiği hiç de açık değildi. Yabancı varise olan ilgisini duymuş olması gerektiği ve bu sahneyi bir krize
sokmak için planlamış olması gerektiği anında aklına geldi. Kendisinin de ona kendi tarzında saçma bir şekilde aşık olduğunu ve bunu kadınların genelde yaptığı gibi bildiğini ve belki de onu, tehdit ettiği gibi, soğuk davranarak, pişman olabileceği bir çılgınlığa sürükleyebileceğini
anlayamayacak kadar aklı başındaydı.

Ardından gelen sessizlik sırasında, kollarını kavuşturmuş ve gözlerini yarı kapalı bir şekilde oturmuş, göz kapaklarının altından ona meydan okurcasına bakıyordu.

'Bana büyük bir haksızlık ediyorsun,' dedi.

'Üzgünüm,' diye cevapladı. 'Başka seçeneğim yok. Bir sanatçı olarak ünümün yanı sıra, bir kadın olarak iyi ismime de değer veriyorum. Evliliğimizin önündeki aşılmaz
zorlukların ne olduğunu açıkça açıklayarak, gücünüzün yettiği tek şekilde kendinizi haklı çıkaramazsınız.'

Noterin kızı mantıktan yoksun değildi.

'Asla aşılmaz olduklarını söylemedim--'

'O zaman, eğer beni istiyorsan, onların üstesinden gel,' diye cevapladı Aliandra amansızca.

'Zorluklar olduğunu ve büyük zorluklar olduğunu söyledim.
Sesinizle bir servet kazanmaktan bahsediyorsunuz, sevgili Aliandra,' diye devam etti, sesi daha da tatlılaştı. 'Ama bir beyefendi olan bir adamın, geçimini sağlamak için karısının mesleğine bağımlı olmaktan hoşlanmadığını anlamalısınız.'

'Karısının parasına güvenmenin daha onurlu olduğunu düşünmüyorum
çünkü o bunu sıkı çalışarak kazanmadı,' diye karşılık verdi şarkıcı alaycı bir şekilde. 'Dürüstçe kazanıldı.'

'Bu onur tamamen senin,' dedi Tebaldo. 'Dünya bana bundan
hiç pay vermez. Sonra annemin itirazları var ki, bunlar güçlü itirazlar,' diye devam etti hemen. 'Elbette danışılmaya hakkı var,
ve seni tanımıyor bile.'

'Ne zaman istersen beni annenle tanıştırma yetkisine sahipsin.'

'Kimseyle görüşemeyecek kadar hasta--'

'Her zaman hasta değildi. Ya annenin evine bir sanatçı getirmekten korktun ki bu bana hiç yakışmıyor, ya da
söylediğin birçok şeye
rağmen benimle evlenmeyi hiç düşünmedin. Kardeşin Francesco'ya korkak dediğini duydum ama bence senden daha cesur, çünkü yarın benimle evlenirdi, eğer onu istersem.'

'Ve kazandığınla yaşa,' diye karşılık verdi Tebaldo, hazır bir alayla. 'Onun da senin kadar var,' diye gözlemledi Aliandra. 'Amcan vasiyet bırakmadı ve hepiniz mülkü eşit olarak paylaştınız--'

'Sen bir noter kızı değilsin,' diye güldü Tebaldo. 'Bu doğru. Ama paylaşılacak çok az şey vardı. Borçlar ödendiğinde geriye ne kaldığını biliyor musun? Burada Roma'da bir parça toprak--Camaldoli hariç hepsi bu. İkisi de avantajlı bir şekilde satıldı ve hepimiz birlikte makul bir şekilde yaşamaya yetecek kadar paramız var. Ayrılmaya çalışırsak yoksullaşırız.'

'Sen makul olmaktan başka bir şey değilsin. Ama bu zorluğun gerçekten aşılmaz bir havası olduğunu söylersem beni affedersin. Kazandığımı paylaşmayı kesinlikle reddediyorsun ve kendin hiçbir şey kazanmaya kesinlikle
yetersizsin. Durum böyle olunca, ne kadar erken gidersen o kadar iyi, çünkü kendi gösterişinle benimle asla evlenemezsin ve bu arada itibarımı zedeliyorsun.'

'Para kazanmayı umduğum spekülasyonlarla uğraşıyorum,' dedi
Tebaldo. 'Sana sık sık iş adamlarıyla randevularım olduğunu söylüyorum--'

'Evet, sık sık bana öyle söylüyorsun,' diye sözünü kesti Aliandra, inanmaz bir şekilde.

'Soğuksun ve hesapçısın,' diye karşılık verdi Tebaldo, sanki sonunda gücenmiş gibi, aniden tavrını değiştirerek.

'Ateşli ve aptal olmadığım için şanslıyım,' diye cevapladı
Aliandra, soğukkanlı bir şekilde.

Bu şartlarda ayrıldılar. Soğukluğunun onu ayağa kaldıracağına inanıyordu; ancak kardeşinin ona ihanet ettiğine ve ona Amerikalı varisi anlattığına ikna olmuştu.

BÖLÜM XVIII

Orsino, Sicilya'ya dönmek için hazırlıklarını ağır bir kalple yaptı.
Şu anda durumu umutsuzdu, çünkü Vittoria'yı son kez görmenin bir yolunu bulmaya çalışırken yaratıcılığını tüketmişti. Camaldoli ile yapabileceği her şeyi yapmak için San Giacinto'dan ayrılmak ve
geri dönmeyi reddetmek, çünkü Vittoria ile bir araya gelmenin tek şansı gibi görünen şu an, erkekliğinin isyan ettiği bir yoldu. Yeni mülkün yönetimiyle ilgili hiçbir tehlike olmasa bile, ona yardım edeceğine ve hatta yerle ilgili tüm işleri üstleneceğine söz verdikten sonra, kuzenini böyle bir zamanda terk etmezdi. San Giacinto, zamanını feda etmenin aniden karşılık gelen bir para kaybı anlamına gelebileceği meşgul bir adamdı ve
Orsino, gecikmeye neden olursa, bundan kendini sorumlu tutacaktı. Ancak, söz verdiği pozisyon tehlikeli olduğundan, hiçbir şey onu bu girişimden çekilmeye ikna edemezdi. Bir kavgadan kaçmak gibi görünürdü.

Kardeşinin arkadaşlığı onu teselli edebilecek her şeyden daha fazla bir şeydi, ancak bir süre Ippolito'ya güvenmeye karar veremedi, Ippolito evlenmediği için her zaman onunla dalga geçmişti ve muhtemelen neden şimdi evlenmesinin engellenebileceği dünyadaki çok az genç kadından birine aşık olmasına izin verdiğini anlayamıyordu. Kendi odasında birkaç kitap bir araya getirirken ciddi ve sessizdi, onları okuyup okumaması gerektiğini belirsiz bir şekilde merak ediyordu.

Ippolito piyanonun üzerinde, yanındaki sandalyede, Orsino'nun eşyalarının arasında masanın üzerinde ve hatta enstrümanın altındaki zeminde duran birkaç tane dağınık nota kağıdı topluyordu. Cüppesini çıkarmıştı, çünkü hava sıcaktı ve siyah ipek çorapları ve din adamı çoraplarıyla garip bir tezat oluşturan gri bir ipek ceket giymişti. Ara sıra, purosunu dudaklarından çekmeden, ince ama melodik sesiyle bir melodinin birkaç notasını mırıldanıyordu, bu ses birçok müzisyen ve besteciye aitmiş gibi görünüyor, hemen sözünü kesiyor ve havaya bir duman bulutu
üflüyordu. Ara sıra Orsino'ya sanki konuşmasını beklermiş gibi bakıyordu.

Sonunda, el yazması müziğini bir şekilde düzene koyduktan sonra, kafasında olan bir fikri dile getirerek dinlenmek için piyanonun başına oturdu. 'Camaldoli'de piyano duymayacağına ne kadar sevineceksin,' dedi,
başladığı gibi aniden durarak.

'Korkunç bir enstrüman,' dedi Orsino, 'ama beni asla rahatsız etmiyor,
ve seni eğlendiriyor gibi görünüyor.'

Ippolito güldü.

'Her zaman böyle diyorsun, ama ondan kurtulduğun için mutlu olacağını biliyorum,
ve Santa Vittoria'da org çalmak bana iyi gelecek. Orası üç çeyrek mil uzakta olduğu için seni rahatsız
etmeyecek.'

'Hiçbir şey beni rahatsız etmiyor,' diye cevapladı Orsino, oldukça üzgün bir şekilde.

Ippolito sonunda konuşmaya karar verdi.

'Orsino,' diye başladı sessizce, 'Senin ve Donna Vittoria hakkında her şeyi biliyorum.
Çok
birlikte olacağımızdan, sana söylemem daha iyi. Sırlardan nefret ederim ve senin sırrını bilmeyi bir sır haline getirmek istemem -eğer öyleyse.'

Rahip ilk konuştuğunda Orsino etrafına sertçe bakmıştı, ama
sonra yaptığı şeye geri dönmüştü.

'Bildiğine sevindim,' dedi, 'ama sana söylemezdim.
Bunu
babamla annemizle konuştum. Biri bana aptal diyor,
diğeri de aptal olduğumu düşünüyor. Çok cesaretlendirici değiller.
Ailesine gelince, annesi en sevdiği oğlunu öldürdüğüm için bana küfür ediyor ve
kardeşleri onun deli olduğunu iddia edip
ardından bunun imkansız olduğunu söylemek için onun arkasına saklanıyorlar. Onları pek suçlamıyorum -Tanrı bilir, onu hiç suçlamıyorum. Yine de, Vittoria ve ben birbirimizi
seviyoruz. Bu imkansız bir durum. Veda etmek için onu bile göremiyorum. Keşke bundan kurtulmanın bir yolunu bulabilseydim!' Acı bir şekilde güldü.

'Keşke bulabilseydim,' diye yankıladı kardeşi. 'Ama ben sadece bir rahibim ve sen
bana amatör bir din adamı diyorsun. Bakalım.
Davayı sanki ilahiyat okulundaymışız gibi tartışalım. Hayır--ciddiyim--kaşlarını çatmana gerek yok. Kaç şey olabilir? Üç, sanırım.
Üç olası sonlandırma var. Ya sonsuza dek ayrılırsınız ve
birbirinizi unutursunuz--'

'Bunu ortadan kaldırabilirsin,' diye gözlemledi Orsino.

'Pekala. Ya da birbirinizi sevmeye devam edersiniz, bu durumda
ya evlenmeyi başarmanız gerekir ya da başaramazsınız, ve bunlar diğer iki durumdur.'

'Bunu görmek için ilahiyatçı olmaya gerek yok. Benzer şekilde bir insan
ya yaşamalı ya da ölmeli ve bir kapı ya açık ya da kapalı olmalı, aksi takdirde
hiç kapı
olmama tehlikesiyle karşı karşıyadır.'

'Bitirmedim,' diye itiraz etti Ippolito. 'Aslında, daha yeni başladım. Tartışma uğruna, ilk önce birbirinizi sevmeye devam ettiğinizi, ancak evlenemediğinizi varsayacağız.'

'Şu anki durum bu.'

'Genellikle uzun süren bir durum değil. Belirli bir
zamanın sonunda doğal olarak birbirinizi sevmeyi bırakacaksınız ve ilk başta elediğiniz durumu ikinci kez elde edeceğiz.'

'Tekrar ele,' dedi Orsino ciddi bir şekilde.

'Çok iyi. Elemelerinizden sonra geriye sadece bir olası konu kalıyor. Evli olmalısınız. Başka bir varsayımda
birbirinizi unutacaksınız. Şimdi sizin durumunuz gibi durumlarda, insanlar nasıl davranır? Siz bir
amatörsünüz ve bunu bilmek sizin işiniz.'

'İkisi de reşit olduğunda, kendi ebeveynlerinden rızalarını vermelerini "saygılı bir şekilde" isterler. Reddedilirse, evlenirler ve yasa onları korur.'

'Kilise de öyle,' dedi rahip. 'Ama bu onlara daha sonra bir gelir sağlamaz, ne de aile kavgalarının sonuçlarına karşı onları hiçbir şekilde garanti altına almaz. Bunlar davanın alt bölümleridir, bunları ne değiştirebilir ne de ortadan kaldırabilirsiniz.'

'Peki,' dedi Orsino yorgun bir şekilde, 'bütün bunlar için ne sonuca varıyorsunuz?'

Ippolito'nun nazik yüzü aniden ciddileşti ve daha kare ve daha çok kardeşininkine benziyordu.

'Dünya hakkında bildiklerimden,' diye cevapladı, 'bir şeyler yapmak isteyen erkeklerin, onları yapıp sonuçlarına kendileri bakmalarına izin verdikleri sonucuna vardım. Vittoria d'Oriani ile evlenmeyi düşünüyorsanız, onunla evlenirsiniz,
hiçbir yardım almadan ve kimsenin tavsiyesi olmadan. Eğer onunla evlenmeyi düşünmüyorsanız, evlenmezsiniz, çünkü koşullar altında, kadınların neredeyse kendi istekleri dışında kocalarıyla evlendikleri bilindiği için, o kesinlikle sizinle evlenemez. '

'Şeyleri ifade etmenin tek ve doğrudan bir yolunuz var,' diye gözlemledi Orsino,
düşünceli bir şekilde.

'Bu sadece sizin elemelerinizin sonucu,' diye cevapladı rahip.
'Eğer onu her şeye ve herkese rağmen alacak kadar sevmiyorsanız, olasılıklar listesine onu hiç sevmeyeceğiniz kesinliğini
yeniden eklemelisiniz. Çünkü yarım bir sevginin, yarım bir inançtan daha iyi bir savaş temeli olmadığını düşünüyorum. Babamız ve annemizle savaş
çıkartmak istemiyorum. Bu ciddi bir konu.
Ben sadece konuyu mantıksal sonucuna ve sonuna kadar takip ediyorum, kelimelerle, er ya da geç eylemlerinizde yapmanız gerektiği gibi.'

'Bu arada ben hiçbir şey yapmıyorum,' dedi Orsino. 'Ve hiçbir şey yapmadığımın korkunç bir şekilde
farkındayım.'

'Gidiyorsun,' diye belirtti Ippolito. 'Bu eylemsizlik değil.'

'Eylemsizlikten daha kötüdür--hiçbir şey yapmamaktan çok daha kötüdür.'

'Bundan o kadar emin değilim. Bazen olaylar arasında bir ara vermek iyi bir şeydir. İlk olarak, sık sık bir
ayrılığın büyük bir tutkuyu güçlendirdiğini, ancak küçük bir tutkuyu yok ettiğini duyarım. Tüm
tutkular, nesne mevcut olduğunda büyük görünür, ancak mesafe gerçeği ortaya çıkarır. Camaldoli'de bir ay geçirdiğinde, Vittoria d'Oriani ile evlenmenin mutluluğun için gerekli olup olmadığını
anlayacaksın.'

'Ve diyelim ki öyle? Tekrar aynı duruma geri dönüyoruz.'

'Evet--güce karşı kuvvetin sonsuz durumuna geri dönüyoruz.'

'Ve sen benim güç kullanmamı mı kastediyorsun? Yani--onunla evlenmemi ve
sonuçları ne olursa olsun bütün sonuçlarına katlanmamı mı?'

'Yapman gerektiğini kastetmiyorum. Ben ayırıyorum. Yapacağını kastediyorum,
hepsi bu. Eylemin ahlaki temelini değil, insan kaynağını düşünüyorum. Evliliğiniz büyük zorlukların ve komplikasyonların sebebi olabilir, ancak o genç hanımla evlenmenin hayatınız için oldukça gerekli olduğuna ikna olduysanız, onunla evlenirsiniz. Bu başarılması imkansız bir şey değil, hatta çok zor bir şey bile değil.'

'Bana sonuçları düşünmenin ne kadar vicdan meselesi olduğunu söylemiyorsun.'

'Cesur adamlara böyle şeyler söylemenin bir faydası yok,' dedi rahip. 'Sonuçlarına katlanırlar, hepsi bu. Tüm kalbiyle bir şey isteyen hiçbir adam, şeref meselesi söz konusu olmadığı sürece, onu elde etmesinin diğer insanları nasıl etkileyeceğini düşünmemiştir.'

'Ve burada şeref meselesi yok, öyle değil mi?' diye sordu Orsino, bir adam cevabını bildiği bir soru sorarken.

'Donna Vittoria'ya ne söylediğini biliyorsun,' diye cevapladı Ippolito. 'Ben
yapmam.'

'Ona evlenme teklif ettim ve o da kabul etti.' Orsino biraz
kuru bir şekilde güldü. 'Sanırım bu şekilde ifade edilir,' diye ekledi.

'O zaman, o kendi isteğiyle seni sözünden muaf tutmadığı sürece, şeref meselesi onu geri çekmemekte yatar,' diye cevapladı rahip. 'Eğer bunu yaptıysan, bu onu tutmakla ilgili riskleri almaya istekli olmadığın anlamına gelir, değil mi?'

'Elbette öyle olur. Keşke babamıza bunu gösterebilseydin.'

'Önceki neslin insanları bizimkinde neler olduğunu asla görmezler. Onlar sadece kendi önyargılarının elli yıl boyunca kanonik yasa
olması durumunda ne olması gerektiğini çıkarırlar.'

'Bu bir isyana benzer,' diye güldü Orsino, aniden morali düzelmişti.

'Hayır, bu bir eleştiridir ve eleştiriye ancak
despotik hükümetler altında isyan denir. Sizin ve benim gibi yetişkin adamların,
saygı sınırları içinde, babalarını ve annelerini belli bir noktaya kadar eleştirmemeleri için hiçbir sebep yoktur. Onlara saygı duyarız, ancak onlar tanrılar değildir, bu yüzden onlara tapmamız gerekmez. Küçük çocuklar olduğumuzda,
babamızın her şey hakkında her şeyi bildiğini varsayardık. Şimdi, günümüzde büyüyen birçok şeyi ondan çok daha iyi anladığımızın farkındayız.
Kanıtlara rağmen, onun her şeyi bildiğini varsaymaya devam etmek, kaba bir batıl inanç biçimi olur. Batıl inanç, sanırım, bir hayatta kalma, yani bazı eski inançların hayatta kalması anlamına gelir.
Bu, tam olarak çocukluğumuzdaki ebeveynlerimizin her şeyi bilme inancını yapay olarak sürdürmemiz gereken şeydir. Donna Vittoria'ya olan sevginizin, herhangi bir anda sahip olduğu gerçek bilgi miktarıyla bir ilgisi var mıdır?
Hayır. Ama sevgi, tutku ve sevgiden oluşuyor gibi görünüyor.
Bu nedenle sevgi, nesnesindeki bu tür herhangi bir bilgiden bağımsızdır.
Bu nedenle ebeveynlerimizi, yaşam veya matematik hakkında bildikleri veya bilmedikleri şeylerden tamamen bağımsız olarak severiz ve sonuç olarak,
onlardaki bu tür bilgileri, kendilerine olan sevgimizi en ufak bir şekilde eksiltmeden, kendi değerlerine göre eleştirebiliriz.'

'Çok tatmin edici bir kardeşsiniz,' dedi Orsino, kardeşinin konuşmasına gülümseyerek. 'Ama aile ilişkileri konusunda kesinlikle ortodoks bir rahip olduğunuzdan emin değilim.'

'Sana bu tür ilişkiler hakkında bir teori veriyorum,' diye cevapladı Ippolito. 'Gerçekte
pratikte, annemizin en ufak bir entelektüel olmadan
yaşayan en bilge kadınlardan biri olduğuna inanıyorum. Kadınlarla ilgili
tecrübemin sınırlı olduğu doğru, ama onlar hakkında çok fazla
konuşma duyuyorum. Donna Vittoria'yı seviyor, eminim.'

'Evet--çok. Ama neden onunla evlenmemem gerektiğinin elli nedenini görüyor.'

'Ben de,' dedi Ippolito sakin bir şekilde.

'Sen mi? Neden, her şeye rağmen onunla evlenmem için beni zorluyorsun!'

'Ah hayır. Sana sadece onu yeterince seviyorsan, her şeye rağmen onunla
evleneceğini kanıtladım. Bu çok farklı bir şey.'

'Rahip!' diye güldü Orsino. 'Sofist!'

'Ne istersen,' diye cevapladı Ippolito, piyano taburesinde dönerek ve bir akor çalarak. 'Yine de, umarım onunla evlenirsin ve başa çıkman gereken kötü sonuçlar olmaz ve eğer yapabilirsem sana yardım edeceğim.'

'Teşekkür ederim,' dedi Orsino; ancak sesi, Ippolito'nun beyaz parmakları piyanonun üzerinde uçarken yüksek ve karmaşık bir müzik patlamasıyla boğuldu, tavana bakıyordu, başı geriye atılmış, purosu dişlerinin arasından dışarı çıkmış, kendisi de ellerinin ne yaptığının farkında değilmiş gibi görünüyordu ve sadece müziği dinliyordu.

Orsino, kardeşinin söylediği her şeyle bir anlığına neşelendi ve cesaretlendi, ancak durum bu sayede önemli ölçüde iyileşmedi. Gerçekten de, olabilecek en kötü durumdaydı ve Orsino'dan daha yaşlı ve daha bilge bir adam, çok geçmeden bir şeylerin olmasını beklerdi, ya onu iyileştirmek ya da hemen ve sonsuza dek kısa kesmek için, çünkü basit bir sebep vardı, ne olduğu gibi devam edebilirdi ne de olabilecek herhangi bir şey tarafından daha da zorlaştırılabilirdi.

BÖLÜM XIX

Orsino ve Ippolito Camaldoli'ye vardıklarında her şey sakin görünüyordu ve San Giacinto'nun kendisi bile işlerin aldığı dönüşten büyük ölçüde cesaretlenmişti. Orsino'nun ayrılmasından sonraki ilk bir iki gün boyunca Santa Vittoria halkı arasında hala önemli bir merak vardı ve San Giacinto, büyük eski evin civarında takılan köylülere ve köylülere bir kereden fazla, doğrudan tavrıyla küçük konuşmalar yapmıştı. Ama bundan sonra rahatsız olmamıştı ve her şey olumlu şekilde ilerliyor gibi görünüyordu. Yıl bolluk yılıydı, Sicilya'da Mayıs'tan önce toplanan portakal mahsulü iyi sonuç vermişti, üzümler bol bir hasat vadediyordu ve hatta zeytinler bile bolca çiçek açmıştı, ancak
yağ hakkında doğru tahminlerde bulunmak için henüz çok erkendi. Genel olarak, yıl için beklentiler alışılmadık derecede tatmin ediciydi ve
San Giacinto burayı iyi bir yılda satın alma şansına sahip olduğu için kendini tebrik etti. Sicilya'nın o kısmı gibi bir tarım ülkesinde, insanların
huyları hasattan derinden etkilenir.

Ferdinando Pagliuca'nın ölümünden beri mahallede haydutlardan haber alınamamıştı. Noto civarında, Camaldoli'den güneybatıya doğru bir mesafede oldukları söyleniyordu. San Giacinto, Ferdinando'nun arkadaşlarından birinden isimsiz bir mektup bile almamış olmasına şaşırmıştı. Mevcut barışçıl durumun sonsuza kadar sürebileceğini düşünmüyordu, ancak yaptığı şeyde çok daha fazla muhalefetle karşılaşmaya hazırdı.

Öte yandan, her adımda küçük zorluklarla
engelleniyordu ki bu her zaman tamamen doğal görünüyordu. Biraz duvar

yapmak istese, taş veya kireç bulmanın imkansız olduğunu gördü, ancak
çalışmaya hazır olduklarını iddia eden çok sayıda duvarcı vardı.

Santa Vittoria kapısının yakınındaki derin bir tankta kuruyan bir miktar sönmüş kireci işaret etti.

'Eh,' dedi baş duvarcı başını sallayarak, 'bu belediye başkanına ait ve
satmayacak.'

Ve aslında, belediye başkanı tek bir avuç kireçten
vermeyi kesin bir dille reddetti ve evini kendisi tamir edeceğini söyledi.

Duvarcılar, son yakma işlerini Randazzo'daki bir adama
satmış olan kireç yakıcılarından zamanla elde edilebileceğini söylediler. Taş, Camaldoli'nin yukarısındaki kara topraklarda taş ocağı için bulunacaktı, ancak Santa Vittoria'da
taş ocağı işçisi yoktu ve Etna'nın yukarısında
yaşayan çete büyük bir sözleşme imzalamıştı.

'Sabırlı olun,' dedi baş duvarcı ciddi bir şekilde. 'Zamanla istediğin her şeye sahip olacaksın.'

Duvar parçası çok önemli bir konu olmadığından, San Giacinto
uzaktan malzeme getirmenin masrafına girmek istemedi
ve beklemeye karar verdi. Bu arada Bronte'den bazı adamları gelip
ağaçların arasındaki tüm çalılıkları ve fundalıkları temizlemeleri için tuttu. Onlar
aletsiz geldiler. Onlara, Camaldoli'nin kiracılarına ait olan ve evin yakınında bir
temizlik yapması için ilk gün ona ödünç verdiği aletleri verdi. Bronte adamları iki saat çalıştılar
ve sonra çalılıktan çıkıp sessizce güneşe oturdular.

'Aletlerin hiçbir işe yaramadığını,' dediler ciddi bir şekilde. 'Onlarla çalışamayız.'

'Ne oluyor onlara?' diye sordu San Giacinto.

'Sıkıcılar. Telleri kesmiyorlar.'

'Alın ve bileyin,' dedi San Giacinto.

'Bu ülkede bıçak bileyiciler var mı?' diye sordu adamlar. 'Neredeler? Hayır. Geliyorlar, bir gün, belki iki gün kalıyorlar ve gidiyorlar.'

San Giacinto adamlara bir an düşünceli bir şekilde baktı, sonra topuklarının üzerinde döndü ve onları kendi başlarına bıraktı. Anlamaya başladı. Adamlar ne onun için çalışmayı reddetmek istiyordu ne de üstlendikleri işi yapmaya cesaret ediyorlardı, çünkü bu işin uygulanması Camaldoli'nin savunma koşullarını herhangi bir şekilde iyileştirecekti. San Giacinto, adamlar gittikten sonra iki veya üç askerle geri döndü, kendisi bir balta aldı,
ve önden giderek dikenleri ve çalılıkları kesmeye başladı,
silahlı bir adamın fark edilmeden eve yaklaşabileceği
bir örtü
bırakmayacak şekilde sistematik olarak zemini temizledi. İş bitene kadar her günün bir kısmını düzenli olarak işe ayırdı.

Ferdinando'nun cesedi kaldırılır kaldırılmaz, adamları içeride çalıştırmakta hiçbir zorluk yaşanmamıştı ve Orsino geldiğinde, önemli iyileştirmeler yapılmıştı. Ancak adamlar, gömülmemiş bir ölünün hala yattığı bir evde çalışmaya başlamazlardı.

Üç Saracinesca öğleden sonra geç saatlerde Santa Vittoria'ya doğru yürüdüler, San Giacinto ve Orsino tüfeklerini taşıyorlardı, Ippolito ise ellerini arkasında tutarak yürüyordu, sadece küçük ipek pelerinini yakalıyor, yolun tüm yeni manzaralarına dikkatle bakıyor ve zihninde küçük kilisede ne tür bir alet bulacağını merak ediyordu.

Ortaçağ duvarı olmayan sıradan bir köydü burası, ancak ana girişte genellikle kapı olarak adlandırılan bir tür kemer vardı. Dağın hemen arkasında, Camaldoli'den uzakta ve köyün bu girişinden yaklaşık elli metre uzakta, kiremitli çatılı küçük beyaz bir kilise vardı. Sanki yakın zamanda restore edilmiş gibi modern bir görünümü vardı. Sonra köy, sığ vadiye doğru engebeli inişten aşağı doğru uzanıyordu, küçük pazar yerinde kendi kilisesi vardı. Oldukça temizdi, düzgün döşenmiş sokakları ve devasa dikmelere sahip sağlam taş evleri ve kırmızıya boyanmış demir balkonları vardı. İtalyan köylerinde her zaman görülen türden birkaç küçük dükkan vardı. Eczane pazar yerindeydi, genel dükkan ana caddedeydi, bir şarap satıcısının karşısındaydı, telgraf ofisi -çok yeni bir yenilik- eczanenin karşısındaydı ve postane müdürü tarafından çalıştırılıyordu ve bir zamanlar küçük bir manastır olan, daha ileride, şehrin eteklerinde, karabinalar barındırılıyordu. San Giacinto'nun isteği üzerine, son birkaç gün içinde elli piyade askeri köye yerleştirilmişti, emir Orsino'nun İçişleri Bakanı'na yaptığı ziyaretler üzerine Roma'dan telgrafla iletilmişti. İnsanlar adamlara ve iki genç subaylarına medeni bir şekilde davranıyorlardı, ancak
gizlice onların varlığından rahatsız oluyorlardı.

Günümüzde, her İtalyan köyünde, ondan biraz uzakta, duvarla çevrili bir mezarlık vardır.
Santa Vittoria'nın mezarlığı, Camaldoli'ye bakıyordu; küçük beyaz kiliseden çeyrek mil uzakta ve tepenin diğer tarafında yer aldığından, köyün görüş alanının dışındaydı.
Kasvetli bir şekilde çıplak bir yerdi. Altı fit yüksekliğinde, kaba tufodan ve sıvasız dört duvar, dört veya beş dönümlük araziyi çevreliyordu. Boyalı bir demir kapı, yola açılıyordu ve karşı duvara, içeride, küçük bir cenaze şapeli inşa edilmişti. Mezarlık uzun süredir kullanılmıyordu ve
toprağa gömülmüş, birçok mezarı işaretleyen yirmiden fazla siyah haç yoktu. Ekim yapma iddiası yoktu. Topraklar, her mezarın yanına simetrik olarak yığılmıştı ve bazılarının üzerinde biraz kaba ot yetişmişti. Tozlu kasvetini hafifletecek bir ağaç, çiçek veya
sürüngen yoktu ve yolun kendisi de daha
kuru ve kurak değildi. Büyüyen küçük otlar, çok az ayak geçen
girişin hemen girişinde kendini yukarı doğru itmişti ve herkes çimenli bir girişin herhangi bir yere, hatta bir kilise bahçesine bile ne kadar ıssız bir görünüm verdiğini bilir. Kapının her iki tarafında alçak, yuvarlak kaldırım taşları vardı.

Üç beyefendi, ılık öğleden sonra güneşinde tepeye doğru yavaşça yürüyor, gelirken konuşuyorlardı.

Ippolito diğerlerinden biraz öndeydi, çünkü ayakları hafifti ve rahatça yürüyordu.

'Orası mezarlık,' diye belirtti San Giacinto, tepeyi işaret ederek Orsino'ya. 'Senin gittiğin gün arkadaşın Ferdinando Corleone'yi oraya gömdüler. Sanırım ona bir anıt dikecekler.'

'Kardeşleri yapmayacak,' diye cevapladı Orsino. 'Onunla tüm bağlantıları
reddediyorlar.'

'Sevimli ırk!' diye güldü San Giacinto. 'Kapının dışında anıt gibi bir figür
oturuyor,' diye ekledi. 'Gördün mü?'

'Siyahlı bir kadın,' dedi Orsino. 'Yol kenarında bir şeyin
üzerinde oturuyor.'

Hâlâ çok uzaktaydılar ama ikisinin de gözleri iyiydi.

'Muhtemelen dinleniyor ve bohçasının üzerinde oturuyor,' diye gözlemledi San Giacinto.

'Bir taşın üzerinde oturuyor, kaldırım taşlarından birinin üzerinde,' dedi Ippolito.
'Başını eğmiş.'

'İkimizden de daha iyi görüyor,' dedi Orsino gülerek. 'Acaba
hiç kimse bir rahibin dua etmek dışında özellikle iyi bir şey yapmasını
beklemiyor mu? Ippolito bizim kadar iyi yürüyebiliyor, daha iyi görüyor, denese muhtemelen ikimizden birini tabancayla veya tüfekle yenebilir ve eminim ki benden elli yönden çok daha zekidir. Yine de ailedeki herkes onun erkeklerin yaptığı hiçbir şeyde bir kızdan daha iyi olmadığını kabul ediyor. Kadın konusunda oldukça haklıydı. Eğilmiş, yüzü neredeyse dizlerine değiyor olmalı. Garip bir tavır.'

'Muhtemelen mezarlıkta bir akrabası gömülü bir kadın, belki de çocuğu,' diye önerdi Ippolito. 'Geçerken dua etmek için kapıda duruyor.'

'O zaman diz çökerdi, sanırım,' diye yanıtladı Orsino. Neredeyse bilinçsizce üçü de adımlarını biraz hızlandırdılar,
ancak tepe tam orada daha dik hale geldi. Yaklaştıklarında, siyah giysili kadının ana hatları, arkasındaki koyu tufo duvarında belirginleşti,
çünkü oturduğu yerde güneş ışığı tam üstüne düşüyordu. Ayrıca, ifade ve basit trajediyle dolu güzel bir ana hattı. Yuvarlak kaldırım taşına
çok alçakta, oturmuştu, küçük bir ayağı öne doğru uzatılmış ve
bol siyah eteğinin kıvrımlarını yönlendiriyordu, her iki beyaz eli de
üst dizde kenetlenmişti, örtülü baş aşağı eğilmişti, böylece
yüz hiç görülemiyordu. Üç adam ona doğru yaklaşırken ne bir çizgi ne de bir kıvrım kıpırdıyordu.

Orsino, Concetta'yı tanıdı, ancak yüz hatlarını göremiyordu. Olağanüstü zarafeti açıkça belli oluyordu ve gri şafakta pencerede durduğunda ona doğru kaldırılan beyaz elleri her yerde bilmeliydi. Ama San Giacinto'ya bundan hiç bahsetmedi, çünkü onun acısını anlıyordu ve o anda onun tarafından duyulmadan ondan bahsedemezdi.

Ama Ippolito, kardeşi onu engelleyemeden yanına gitti. O yalnız ve mutsuz bir yaratıktı ve o, hiçbir acıyı yardım etmeden geçemeyen gerçekten yardımsever insanlardandı. Yanında kıpırdamadan durdu.

'Senin derdin ne?' diye sordu nazikçe. 'Kimse sana yardım edebilir mi?'

İlk başta kıpırdamadı, ama yüzüne, neredeyse dizine kadar düşen siyah şalın altından yavaş aksanlarla bir acı sesi geldi.

'Ölülere yalnızca Tanrı yardım edebilir,' diye cevapladı.

'Ama sen hayattasın, çocuğum,' dedi Ippolito, biraz eğilerek.

Örtülü baş yavaşça bir yandan bir yana hareket etti, inkar etti.

'Sen kimsin ki, hayattan bahsediyorsun?' diye sordu kederli genç ses. 'Sen Diriliş Meleği misin? Meryem Ana'yla huzur içinde git, çünkü ben
öldüm.'

Ippolito onun delirmiş olması gerektiğini ve onu yalnız bırakmanın
daha iyi olabileceğini düşündü. Kardeşi ve kuzeni yola devam etmişler ve
biraz uzakta onu bekliyorlardı.

'Huzur ve rahatlık bulman dileğiyle,' dedi genç rahip sessizce ve
uzaklaştı.

Ama dönüp ona baktı, çünkü gördüğü en üzgün kadındı ve sesi duyduğu en üzgün sesti.

Kendi konuşmasındaki bir şey onu biraz harekete geçirmişti, çünkü tekrar baktığında başını kaldırmıştı ve onu görebilmek için
siyah şalı kaldırıyordu. Konuşmak üzereydi ve olduğu yerde, iki adım ötede, onun olağanüstü güzelliği ve doğal olmayan solgunluğu karşısında şaşırarak durdu.

'Sen kimsin?' diye sordu yavaşça. 'Sen bir yabancısın.'

'Ben Ippolito Saracinesca, bir rahip' diye cevapladı genç adam.

İsmi duyunca irkildi ve hüzünlü gözleri kocaman açıldı. Sonra biraz ötede, yolun kenarında duran diğer iki adamı gördü. Yavaşça ve mükemmel bir zarafetle alçak koltuğundan kalktı.

'Ve şu ikisi -oradaki- kim onlar?' diye sordu.

'Onlar da Saracinesca,' dedi Ippolito. 'Biri kardeşim, diğeri kuzenim. Aynı adı taşıyan üç kişiyiz.'

Sorusunu gayet doğal bir şekilde cevapladı ama onun delirdiğinden emindi. Bu sırada San Giacinto sabırsızlanmaya başlamıştı ve Ippolito'yu çağırmak için birkaç adım daha yaklaşmaya başladı. Ama ikincisi önündeki derin gözlerden ve solgun yüzden uzaklaşmayı zor buldu.

'O zaman üç kişiydiniz,' dedi Concetta, küçümsemenin kederi daha da keskinleştirdiği bir tonla. 'Onu aranızda öldürmeniz şaşırtıcı değil.'

'Kimin?' diye sordu Ippolito, konuşmasının yeni dönüşüne çok şaşırmıştı.

'Kimin?' Birdenbire yükselen tonlamasında vahşi bir şeyler vardı. 'Ormanda öldürdüğünüz kişinin kim olduğunu bana mı soruyorsunuz? Concetta'dan mı? Nişanlısından mı? Kardeşinize dua eden,
orada, içeri alınmam için, sevgilimin yüzünü gözyaşlarımla yıkamam için dua eden benden mi? Ama
kime dua ettiğimi bilseydim, Camaldoli Şapeli'nde iki ölü adam yatıyor olurdu - orada, kapının arkasında iki siyah haç olurdu - görüyor musunuz? İşte orada! En sonuncusu soldaki. O zamandan beri kimse ölmedi, ama Tanrı adil olsaydı, bir sonraki sizden biri, bir sonraki de bir başkası ve sonra bir başkası olurdu - ah, Tanrım! Eğer bu ellerde bir şey olsaydı -'

Ferdinando'nun mezarını işaret etti, kollarını geriye doğru savurdu,
bu arada gözlerini Ippolito'dan ayırmadı. Şimdi, insanların bir hareketiyle,
bir silah özlemiyle, küçük beyaz yumruklarını,
sıkıca sıkılmış, rahibin kalbine doğru uzattı, sonra aniden,
umutsuz bir şekilde açtı ve kollarını iki yanına düşürdü.

'Saracinesca, Saracinesca,' diye yavaşça tekrarladı, sesi alçaldı;
'üç Saracinesca bir dul yaptı! Ama bir dul daha birçok dul ve birçok yaslı anne yapabilir ve Cennet'in adaleti
insanın adaleti değildir.'

San Giacinto ve Orsino yavaş yavaş Ippolito'ya yaklaşmışlardı ve şimdi
onun yanında, güzel, vahşi kıza, onun perişanlığına bakarak duruyorlardı. Ciddi
ve düşünceli, üç akraba yan yana duruyordu.

Durumda teatral veya gerçek dışı hiçbir şey yoktu. İçlerinden biri, kızın tüm ruhuyla
sevdiği nişanlısını öldürmüştü. Bu açık bir gerçekti ve Orsino bunu fark etmekten hiç vazgeçmemişti. Tereddüt etmeden ve onurlu bir kendini savunma amacıyla, birçok kişinin çok acı çektiği bir eylemde bulunmuştu ve onlarla, onların acısıyla yüz yüze gelmişti. Bir şekilde, kızın kardeşini ve kuzenini Ferdinando'nun ölümüyle suçlaması ona haksızlık gibi geldi.

Kız onlara dönerek, geri dönen acı dalgasıyla nefes nefese, konuşmaktansa, duraksayıp,
Ippolito'nun biraz önüne geçti.

"Ferdinando Corleone'yi ben öldürdüm," dedi ciddi bir şekilde. "Üçümüzü birden suçlama, üçümüzü de lanetleme."

Kız iri gözlerini onun yüzüne çevirdi, ama ifadesi değişmedi. Muhtemelen ona inanmıyordu.

"Ölüler görüyor," diye yavaşça cevapladı. "Onlar biliyorlar, biliyorlar, görüyorlar, hem seni hem de beni. Ve ölüler unutmaz.'

Güneşin üzerinden uçan bir bulut geçti ve ıssız topraklar aniden
tamamen siyah, gri ve taşlıydı, arkasında dağın ciddi enginliği vardı.
Concetta, sanki üşüyormuş gibi şalını başının üstüne çekti ve üç adamdan basit bir vakarla uzaklaştı ve
kırık, pürüzlü taşların üzerine diz çöktü, aralarından kaba otlar fışkırıyordu, kapıya yakın bir yerde ve ellerini tozlu, boyalı demir parmaklıklardan birinin etrafında kenetledi.

'Hadi gidelim,' dedi San Giacinto'nun derin sesi. 'Onu bırakmak daha iyi, zavallı kız.'

Yolda sessizce yürürken onlara bakmadı.
Gözleri tek bir noktaya sabitlenmişti ve dudakları hızla hareket ederek
fısıldayan kelimeler oluşturuyordu.

'Maria Santissima, üç tane siyah haç olsun! Tanrı'nın Annesi,
üç tane siyah haç! Kederlerin Annesi, üç kara haç!'

Ve tekrar tekrar, o korkunç küçük duayı tekrarladı.

BÖLÜM XX

Üç adam köye girdi ve ana caddeden yürüdü.
Alçak öğleden sonra güneşi tekrar parlak bir şekilde parlıyordu ve sadece sokağın gölgeli tarafında yaşayan insanlar
pencerelerini açmıştı. Birçoğunun
küçük demir balkonları vardı, içlerinde muhteşem koyu karanfiller çiçek açmıştı, uzun, toprak kaplara, yalak benzeri
çömleklere ekilmişti ve parmaklıkların arasından kendilerini iten uzun saplarından
aşağı sarkıyorlardı. Daha fakir evlerin pencerelerinin dışında da,
büyük ot demetleri güneşte kurumaya asılmıştı ve kırmızı biber dizileri çoktan belirmeye başlamıştı, ancak onlar için henüz erkendi. Daha sonra, sonbahara doğru, insanlar güneyin kaba yeşil ve gri kabuklu kavunlarını, bükülmüş otlardan yapılmış, özenle yapılmış sapanlarla asarlar, ama henüz zamanı gelmemişti. Bazı evlerde, insanlar Piedimonte'ye ve oradan da İngiltere ve Amerika'ya gitmek üzere Messina'ya gönderilecek son portakalları paketliyorlardı, her portakalı ölçmek için tahta bir halkadan geçiriyorlardı, çok küçük veya çok büyük olanları reddediyorlardı, sonra her birini ayrı ayrı kağıt mendille sarıyorlardı, diğer kadınlar ise onları ince kutulara düzgünce yerleştiriyorlardı. Havada onların ve balkonlardaki karanfillerin kokusu vardı, çünkü Santa Vittoria temiz ve tatlı bir köydü. Safkan Doğulunun, pis Levantenlerden
çok farklı bir varlık olan temizliği Sicilya'da başlar ve dağların Sicilyalılarını
Kalabriyalılardan ve Messina gibi liman kentlerinin Sicilyalılarından ayırır. Ayrıca dağ kentlerinde dilenci yoktur.

San Giacinto'nun cebi postaneye gidecek mektuplarla doluydu ve
askerlerin komutanı olan teğmeni görmek istiyordu; ancak Orsino'nun
yapacak hiçbir şeyi yoktu ve Ippolito kilisedeki orgu görmeden
Camaldoli'ye dönmemeye karar vermişti. İki kardeş
kilise kapalı olduğu için sakristanı aramaya gittiler.

Biraz araştırma yaptıktan sonra onu sokağa açılan büyük tonozlu bir odada portakal paketlemeye yardım ederken buldular. Şişman bir adamdı, şaşıydı ve bir tür din adamı ifadesine sahipti.

'Orgu görmek istiyorsun,' dedi sokağa çıkarken. 'Gerçekten
güzel bir şey göreceksin! Eğer duymazsan! Güm,
güm ve çiş, çiş yapar--ve yaptığı tek şey budur. Bahse girerim ki on
kedi bile bizim orgumuzun çıkardığı sesi çıkaramaz. Çok
eski olduğunu biliyor musun? Elbette Nuh'un gemisini andırıyor ve Aziz Paul onu
yanında getirmiş olmalı. Ama sonra, göreceksin; ve eğer duymak
istersen, hiçbir sorumluluk kabul etmiyorum.'

Ippolito böyle bir olasılık karşısında pek de cesaretlenmemişti.

'Ama bir festival olduğunda ne yaparsın?' diye sordu.

'Elbette yardım ederiz. Nasıl yapmalı? Eczacı Don Atanasio
klarnet çalıyor. O bir profesör! Gerçekten de, onu
yükseklikte çalarken duymalısın. Cennette küçük meleklerin ıslık çaldığını duyduğunu düşünürdün! Ben, size hizmet etmek için, biraz kontrbas çalıyorum
ve marangoz Don Ciccio davul çalıyor. Çekiç çalmaya alışkın olduğundan,
fena değil. Ve her zaman org güm güm ve
wee, wee sesleri çıkarıyor. Güzel bir konser ama çok fazla bağlılık duygusu var
ve kadınlar şarkı söylüyor. Görünüşe göre azizler bundan hoşlanıyor.'

'Erkekler de şarkı söylemiyor mu?' diye sordu Orsino, tembelce.

'Erkekler mi? Erkekler kilisede nasıl şarkı söyleyebilir? Bir erkek tarlada bir 'cantilena' söyleyebilir ama kilisede şarkı söyleyen kadınlardır. Onlar tüm sözleri bilirler.
Tanrı onları böyle yaratmıştır. Mesela Randazzo'daki noterin kızı var - onu söylerken dinlemelisiniz!'

'Onu Roma'da dinledim,' dedi Orsino. Ama bir tiyatroda şarkı söylüyor.'

'Bir tiyatro mu? Bir tiyatronun nasıl yapıldığını kim bilebilir? Bakın, insanlar
ne kadar çok şey icat etmişler!'

Kilisenin kapısına ulaştılar.

'Signori, gerçekten bu orgu görmek istiyor musunuz?' diye sordu sakristan.
'Kapının dışındaki küçük kilisede çok daha iyisi var. Ama
gün sıcak ve eğer sadece bir orgu görmek istiyorsanız, bu
daha yakın.'

'Elbette iyi olanı görmeme izin verin,' dedi Ippolito. 'Çalmak istiyorum
--görmek değil! Yüzlerce org gördüm.'

'Yüzlerce org!' diye haykırdı adam kendi kendine. 'Sersem! Bu
yabancı çok seyahat etti! Ama eğer sizin için gerçekten çok sıcak değilse,'
dedi Ippolito'ya hitap ederek, 'Santa Vittoria'ya gideceğiz.'

'Bu saatte hava sıcak değil,' diye güldü Orsino. 'Camaldoli'den yürüyerek geldik.'

'Yürüyerek!' Şişman rahip ya şaşırmıştı ya da şaşırmış gibi yapıyordu.
'Sizin gibi büyük signorilerin bu kadar mesafeyi yürüyerek gelmesi!'

'Bunda şaşırtıcı olan ne?' diye sordu Ippolito. 'Bizim bacaklarımız var. '

'Kuşların da bacakları var,' diye gözlemledi adam. 'Ama uçarlar. Sadece tavuklar yürür, fakir insanlar gibi. Ben paranın kanat olduğunu söylüyorum. Eğer
senin gibi büyük bir signore olsaydım, yukarı bile çıkmazdım.
Taşınırdım. Neden yürüyeyim? Yorulmak için mi? Zengin olsaydım bu bir
aptallık olurdu. Bana sorarsan, ben iyi yemek yemeyi, iyi içmeyi ve sonra da iyi uyumayı severim. Bu üç şeyi yapabilen bir adam
her zaman mutlu olmalıdır. Ama fakirler her zaman düşüncelidir.'

'Zenginler de öyle,' diye gözlemledi Ippolito.

'Evet, signore, ruhları için, çünkü hepimiz günahkârız; ama
bedenleri için değil, çünkü her zaman yiyecek bir şeyleri vardır. Ne diyorum?
Her gün et yiyorlar ve bu yüzden güçlüler ve bedenleri için hiç düşünmüyorlar. Ama içimizden biri ne yiyor? Biraz ekmek, biraz
salata, bir soğan ve bunlarla dünyayı hareket ettirmeliyiz.
Dünya böyle yaratıldı. Sabır!'

Böylece felsefe yapan şişman adam, anahtarlarını elinde sallayarak iki beyefendinin yanında hantal bir şekilde yuvarlandı.

'Dünyayı ben yaratmış olsaydım, başka bir şey olurdu,' diye devam etti, çünkü
çok konuşan bir adamdı. 'İlk olarak, şarabı
su gibi berrak, suyu da şarap gibi siyah yapardım. Böylece
şarap satıcısı şarabına su koyarsa, hepimiz görürdük.
Yapacağım bir şey daha vardı. Mısırı ağaçlarda, zeytinler gibi
yetiştirirdim. Bu şekilde, zeytin ağaçlarını yaptığımız gibi, iki yüz yılda bir ekerdik ve daha az yorgunluk olurdu.
Bu iyi bir düşünce değil mi?'

'Çok orijinal,' dedi Orsino. 'Hiç aklıma gelmemişti.'

'Ben de insanları, yalan söylediklerinde, eşek anırdığında kuyruğunu kaldırdığı gibi, diken diken kılacak şekilde yaratırdım. Bu da iyi olurdu. Ama Yaratıcı bunu zamanında düşünmemiş.
Sabır! Cennette farklı olacağını söylüyorlar. Umut az maliyetlidir,
ama onu pişiremezsin.'

'Sen bir filozofsun,' diye gözlemledi Ippolito.

'Hayır, signore,' diye cevapladı sakristan. 'Yanlış bilgilendirilmişsin. Ben bir
bakkalım, ya da daha iyi söylemek gerekirse, bakkalın kardeşiyim. Mevsimi geldiğinde, Santa Teresa'nın gününden sonra, domuzları keser, jambonları tuzlarım ve sosisleri yaparım. Ben de sakristanım, ama bu bana çok az şey kazandırıyor; çünkü kasabamızda festivallerde çok fazla bağlılık olsa da,
özel kişiler arasında çok az bağlılık var. Bazen yaşlı bir kadın
Meryem Ana'ya bir mum getirir ve yakılması için bir soldo verir. Bu ne? Arada sırada bir soldo ile yaşanabilir mi? Ama
kardeşim, Tanrı'ya şükür, hali vakti yerinde ve dul. Beni
kendisiyle yaşamaya zorluyor. Bir zamanlar bir oğlu vardı ama, sana sağlık, İsa ve deniz
çocuğu henüz yirmi yaşında bile değilken aldı. Bu yüzden onunla yaşıyorum, onu biraz oyalamak için ve domuzları öldürüyorum, senin
yüzünden saygıyla bahsediyorum.'

'Peki yılın geri kalanında ne yapıyorsun?' diye sordu Orsino, kapıya yaklaşırken.

'Eh, öyle yaşıyorum. Mevsime göre, portakalları paketliyorum, asmaları buduyorum,
kardeşim için şarap ve yağ yapıyorum, arılardan bal ve mum alıyorum, yabani armut ağaçlarına iyi meyve aşılıyorum--ne yapmalıyım? Her şeyden biraz, yemek sırasına göre.'

'Ama kardeşin zengin görünüyor. Hiçbir şeyin yok mu?'

'Signore, bana para ilkbaharda bir sel gibi gelir ve kaçar, ve
hemen kururum. Ama kardeşime kuyuya su gibi gelir,
ve orada kalır. İnsanlar böyle yaratılmıştır. Biri verir, diğeri alır;
biri elini kapatır, diğeri açar. Annem, mübarek ruh,
bana derdi ki, "Dikkat et, oğlum, çünkü yaşlandığında,
paçavralar içinde gideceksin!" Ama Tanrıya şükür, kardeşim var ve ben senin
gördüğün gibiyim.'

Taze badanalı duvarları ve
kiremitli çatısı olan küçük kiliseye geldiler.

'Burası Santa Vittoria'nın şapeli,' dedi şişman din görevlisi. 'Kasabadaki kilise Zafer Meryem Ana'ya adanmıştır, ancak burası azizin şapelidir ve küçük olmasına rağmen burada daha fazla ibadet vardır ve Santa Vittoria'nın büyük ziyafetinde alay buradan başlayıp kiliseye gider ve buraya geri döner.'

'Yeni görünüyor,' diye gözlemledi Ippolito.

'Eh, eğer her şey göründüğü gibi olsaydı!' Adam kilidin içindeki anahtarı çevirirken kıkırdadı. 'İçeride yeni olup olmadığını göreceksin. Roma'daki Aziz Petrus'tan daha eski.'

Ve öyleydi, iki veya üç yüzyıl. Norman dönemine ait, alçak kemerleri ve tuhaf bir şekilde oyulmuş başlıklarla sonlanan sağlam küçük sütunları olan karanlık, küçük bir binaydı. Koridorlar gibi birbiriyle bağlantılı yan şapelleri olan küçük bir nefi vardı. Kapının üzerinde, Ippolito'nun ziyaretinin nesnesi olan orgun bulunduğu küçük bir asma kat vardı. Düz olmayan zeminde, sert zırhlar veya uzun ve aynı derecede sert görünümlü cübbeler giymiş şövalyelerin ve piskoposların derin kesilmiş ama çok yıpranmış figürlerinin bulunduğu levhalar vardı,
başları neredeyse okunaksız yazıtlarla çevriliydi. Ana sunağın üzerinde, Aziz Vittoria'nın kötü bir resmi vardı, gümüş kalplerden yapılmış ex-voto sunularıyla yarı yarıya örtülüydü, resmin her iki tarafına da gerçekçi şekilde renklendirilmiş, hepsi hastalıktan, kazadan ve rahatsızlıktan iyileşmelerin anıları olan, azizin hayırsever müdahalesine atfedilen kollar, bacaklar ve insan vücudunun diğer kısımlarının içi boş balmumu modelleri asılmıştı. Ancak yukarıda, apsisin küçük tonozunda, çok eski ve iyi korunmuş, ton bakımından muhteşem zengin mozaikler vardı. Elbette kubbe yoktu ve loş ışık, nefin yukarısındaki alçak pencerelerden, alt taraftaki şapellerin üzerinden geliyordu. Kilise temiz ve bakımlıydı ve her iki yanında
canlı gök mavisi renge boyanmış yarım düzine sıra vardı.

İki kardeş biraz merakla etrafa bakarken, şişman
rahip anahtar destesini yavaşça bacağına vuruyordu.

"Burada ölüler geceleri yürüyor," diye neşeyle gözlemledi, iki genç adam ona yaklaşırken.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Orsino, adamın sohbetinden çok eğlenmişti.

"Yaşlı Pagliuca yürüyüşü. Karanlıkta yerde koşuşturan ruhlarını gördüm, küçük mum alevleri gibi. Biraz daha olsaydı, bedenlerini de
görebilirdim ama kaçtım. Annemin ruhu! Korkmuştum. Beş yıl önce, Santa Vittoria'nın arifesindeydi. Festival için mumlar gelmemişti, oysa Piedimonte'den gelen taşıyıcıyı bütün gün beklemiştik. Sonra karanlıkta geldi, çünkü Linguaglossa'da bir arkadaşıyla tanışmıştı ve o bir ayyaştı ve şarap yeniydi, bu yüzden
tüm yol boyunca arabasında uyudu ve Meryem Ana'nın lütfu sayesinde
henüz hendeğe yuvarlanmadı. Ama ben geç olduğunu ve ayinin sabah erken başladığını ve Bronte'den ve dağ köyünden birçok yabancının bizim festamıza geldiğini ve sabah kiliseyi hala giydirirken bizi bulurlarsa bunun bir skandal olacağını düşündüm. Bu yüzden mum kutusunu sırtıma aldım ve buraya geldim, bir fener getirmeyi düşünmeden, çünkü her zaman sunağın önünde azizin kemiklerinin olduğu yerde bir lamba vardır. Anlıyor musun?'

'Kesinlikle. Peki ya Pagliuca?'

'Kardeşim, "Pagliuca'yı göreceksin" dedi - çünkü herkes bunu söylüyor. Ama
Ona güldüm, çünkü mezarındaki ölü bir adamın
çekmecedeki bir mendil kadar sessiz olması gerektiğini düşündüm. Bu yüzden geldim ve festivali düşünerek
kapıyı açtım ve içeri girdim, kutudan bir mum alıp sunak lambasında yakmayı düşünüyordum, böylece diğerlerini şamdanlara
yerleştirmek için iyi görebilirdim. Ama yerde yanan bir mumun alevi vardı. İçeri girdiğimde benden kaçtı ve
diğerleri de onun peşinden ve etrafından koştular. Sonra eski Pagliuca'nın ruhlarını gördüğümü anladım ve kendi kendime dedim ki, yakında bedenlerini de göreceğim - kötü bir şey, çünkü çoktan ölmüşlerdi. Sonra
bir hareket yaptım--kim bilir nasıl yaptım? Kutuyu düşürdüm ve kırıldığını duydum
ve tüm mumlar ölü
Pagliuca kemiklerini şakırdatıyormuş gibi yere yuvarlandı. Ama ne bir ne de iki saydım,
ama tek bir sıçrayışla yola atladım. Santa Vittoria bana yardım etti;
ve parlak bir ay ışığı gecesiydi, ama kapıyı kapatırken
Pagliuca'nın ruhlarının kaldırımda yukarı aşağı zıpladığını görebiliyordum.
İçimde, ölüler dans ederken, yaşayanlar eve gider dedim. Ve yüzüm
beyazdı. Eve geldiğimde, kardeşim "Pagliuca'yı gördün." dedi.
Ve ben "Ben gördüm." dedim. Sonra bana biraz rom verdi ve sabaha kadar
soğuk ter içinde yattım. O zamandan sonra gece buraya gelmeyeceğim.
Ama gündüzleri farklı.'

Orsino ve Ippolito, birçok ölünün kaldırımın altına
gömüldüğü eski İtalyan kiliselerinde, geceleri bir iblis görmenin
sıradan bir şey olmadığını gayet iyi biliyorlardı. Fakat ölü Pagliuca'nın ayaklarının altında yattığı loş küçük kilisede, adamın
can alıcı hikayesinde iğrenç bir şeyler vardı ve gülmediler.

'Umarım hayalet görmeyiz,' dedi Orsino.

'Amin,' diye cevapladı sakristan, dindar bir şekilde. 'Organ o,' dedi,
çatı katını işaret ederek.

Önden yürüdü. Girişin bir tarafında, küçük kemerli bir kapı,
duvarın kalınlığında, dar, kıvrımlı bir merdivene erişim sağlıyordu,
havaya açılan dar yarıklarla aydınlatılıyordu. Çatı katı kaldırımdan çok yüksekte görünmese de, merdiven çok
uzun görünüyordu. Sonunda üçü, enstrümanın arkasındaki tahta zemine çıktılar, burada çatlak tahtadaki aşınmış deliklerden sarkan dört yağlı, düğümlü ip vardı. Kilisenin kapısının üstündeki gül pencere, yukarıdaki tozlu ahşap ve metal borulardan oluşan küçük ormana parlak bir ışık
yayıyordu. İpler, eski moda körüğü çalıştırmak içindi.

Ippolito etrafta dolaşıp klavyeden ince kılıfı aldı.
Çift sıra tuş ve bir buçuk oktav pedal bulduğuna şaşırdı, ki bu kırsal orglarda pek rastlanmayan bir şeydi. Ayrıca, tuşların hemen üzerinde Napoli'de bir zamanlar ünlü olan bir üreticinin adını görmeye
hazırlıksızdı, ancak başını kaldırdığında anladı, çünkü başının üstünde iki sarsak melek tarafından desteklenen yaldızlı bir parşömende bağışçının adını okudu.

'FERDINANDUS PALIUCA PRINCEPS CORLEONIS
COMES SANCTAE VICTORIAE SICULUS DONAVIT
M.S. MDCCCXXI.'

Bu nedenle, enstrüman, muhtemelen şişman sakristanın 'kaldırımda yukarı aşağı zıpladığını' gördüğüne inandığı Pagliuca'lardan biri olan
Corleone Prensi Ferdinando Pagliuca'nın hediyesiydi.

Sakristan, körüğü hareket ettiren ipleri çekiştirdi. Ippolito, tuşları ortaya çıkarmak için eğildiği bankı tozunu aldı,
içeri girdi, ayaklarını pedalların üzerinde salladı, iki veya üç stop çıkardı
ve bir akor çaldı.

Ton fena değildi ve içinde sadece eski
orgların sahip olması gereken o zenginlikten bir miktar vardı, tıpkı eski kemanlar gibi. Yavaşça prelüd etmeye başladı ve sonra, teker teker, diğer stopları denedi. Bazıları iyiydi,
ama bazıları da fena halde akortsuzdu. Cornopean korkunç bir şekilde anırıyordu ve
hautboy tuhaf vızıltılı sesler çıkarıyordu. Ippolito kendi kendine,
tüm enstrümanı on beş gün içinde düzene koyacağına söz verdi ve
keşfinden çok memnun oldu. Bitirdiğinde, şişman
rahip arkadan çıktı ve alnını mavi bir pamuklu mendille sildi.

'Capers!' diye haykırdı. 'Sen bir profesörsün. Don Giacomo seni duyarsa,
kıskançlıktan ölür.'

'Don Giacomo kim?'

'Eh, Don Giacomo? O postane müdürü ve telgrafçı ve pazar günleri büyük kilisede eski
org çalıyor. Ama burada bir festival olduğunda,
bu org çalmak için Catania'dan bir profesör geliyor. Ama o senin gibi çalamıyor.'

Orsino, Ippolito çalarken tekrar kiliseye inmişti. Onu sunak basamaklarının yakınındaki bir levhanın üzerindeki yazıtın üzerine çok eğilmiş halde buldular. 'Burada ilginç bir yazıt var,' dedi başını kaldırmadan. 'Tam olarak okuyamıyorum ama sanırım adımızı görüyorum. Ailemizden biri ölse ve buraya gömülse, yıllar önce, garip olurdu.'

Ippolito da eğildi, ta ki başı kardeşininkine değene kadar.

'Latince değil,' dedi hemen. 'İtalyanca gibi görünüyor.'

Şişman rahip anahtarlarını sabırsızlıkla şıngırdattı, çünkü saat geç oluyordu.

'Okumaya zahmet etmeden, ne olduğunu anlayabilirsiniz,' dedi. 'Pagliuca hakkındaki eski kehanet. Ölüler geceleri burada yürürken bunu okurlar. 'Esca Pagliuca pesca Saracen' diyor. Ama
bir disk gibi bir daire çiziyor, böylece onu okuyabilirsiniz, 'Saracen
esca Pagliuca pesca'--ya, Pagliuca dışarı çıksın, Sarazen balık tutuyor, ya da, Sarazen dışarı çıksın, Pagliuca balık tutuyor.'

'"Ya da Saracinesca Pagliuca pesca"--Saracinesca Pagliuca için balık tutuyor,' dedi Ippolito, kendi yaratıcılığına gülerek
Orsino'ya.

'Ne anlama geldiğini kim bilir!' diye haykırdı sakristan. 'Ama derler ki
gerçekleştiğinde, son Corleone ölecek ve Pagliuca
d'Oriani sona erecek. Ama bitsinler ya da bitmesinler, Son Yargı'ya kadar burada yürüyecekler. Signori, alacakaranlık çöküyor. Pagliuca'yı görmek
istemiyorsanız, gidelim. Ama onları görmek istiyorsanız, işte
anahtarlar. Siz efendilersiniz, ama ben eve gidiyorum. Burası geceleri kötü bir yer.'

Adam gerginleşiyordu ve kapıya doğru uzaklaştı. İki kardeş onu takip etti.

'Burası kutsanmış,' dedi Ippolito, girişe ulaştıklarında.
'Neyden korkmalısın?'

'Santa Vittoria burada tek başına,' diye cevapladı adam, 've Pagliuca'lar
dışarı çıkıp yürüdüklerinde elliden fazla. Zavallı bir Hıristiyan ne yapmalı? Tütün piposuyla evinde daha iyi.'

Hepsi yola çıktığında güneş batmıştı ve Etna'nın karında kalan ışık mordu.

XXI. BÖLÜM

Vittoria d'Oriani'nin çok az arkadaşı vardı. Corona Saracinesca onu gerçekten seviyordu, kendi iyiliği için ve İtalya'nın en kötü kan grubu olarak
sık sık tanımlanan aileye ait olduğu için ona acıyordu. Corona ve San Giacinto'nun karısı birlikte Corleone kabilesini Roma toplumunda tanıtmışlardı, ancak ikisi de orta yaşlı kadınlardı ve Vittoria için arkadaş olabilecek kızları yoktu. Öte yandan, Romalılar aileyi sanki tüm Saracinesca ailesinin onayıyla kabul etmiş olsalar da, kötü şöhretli Corleone'nin ölümünden sonraki etkisi nedeniyle onlarla yakınlaşmaya karşı genel bir isteksizlik vardı. Campodonico halkı onlarla hiçbir şey yapmak istemiyordu, hatta bir Braccio olan ve bu nedenle belki de diğer ailelerdeki birçok eksikliği hoş görmesi beklenen nazik ve yardımsever Donna Francesca'yla bile. Kışı genellikle Roma'da geçiren Pietro Ghisleri, zavallı Bianca Corleone'nin hatırı için d'Oriani'yi tanımayı reddetti; ve eski hikayeyi bilen İngiliz karısı, onun
haklı olduğunu düşündü. Ancak Romalıların büyük çoğunluğu onları,
toplumda bulunma hakkı olan yabancıları kabul ettikleri gibi, medeniyetle ama coşkuyla değil, kabul ettiler.

Bu nedenle Vittoria, ilkbaharda kendi yaşındaki birçok Romalı kızla tanışmıştı,
ama hiçbiriyle yakınlaşmamıştı.
Kardeşinin Bayan ve Bayan Slayback ile tanışması ve genç Amerikalının,
genellikle korkunç İngilizcede tarif edilen
şiddetli bir ilgi olarak Vittoria'ya karşı hissettiği
şevk doğaldı,
sonraki, bazen dostluğa dönüşen
bir tür minnettarlıktı.

Birbirlerini çok gördüler. Ortak bir fikirleri olmadığını söylemeye gerek yok ve olsaydı çok şaşırtıcı olurdu.
Ama
diğer yandan, fikir benzerliğinden daha iyi bir yakınlık temeli olan bir tür duygu topluluğuna sahiptiler.

Bayan Lizzie Slayback derin düşüncelere sahip biri değildi ama samimiydi. Derin duygular hissetme veya trajik durumlara girme konusunda kalıtsal bir eğilimi yoktu, ancak masum duygularla doluydu. Romantik hayatlar yaşamayan birçok kişi gibi, o da romantizme aşıktı ve romantizmin bir yerlerde bir tür sürekli varoluşu olduğuna inanıyordu, böylece biraz çaba sarf ederek onu gerçekten bulabilir ve içinde yaşayabilirdi. Zengin olmak romantik olmasa da serveti bu arayışta işe yarayacaktı. 'Montecristo'yu okumamıştı, çünkü Dumas'nın eski kafalı olduğu söylenmişti. Çok yetenekli değildi, ancak ayrıntılarda çok zekiydi. Tebaldo'yu hiç anlamıyordu, çünkü insan doğasının yargıcı değildi, ancak onunla evlenmeye karar verene kadar onu nasıl uzakta tutacağını gayet iyi biliyordu. Kesinlikle masumdu, ancak aynı zamanda en mutlak güvene sahipti ve otuz yaşında evli bir kadının bağımsızlığıyla toplumda kendini taşıyordu. 'Ülkemde bu bir gelenektir,' dedi Vittoria'ya, arkadaşının daha küçük geleneklere karşı kayıtsızlığından bazen ürken.

İki genç kız birlikte Fransızca konuşuyor ve birbirlerini anlıyorlardı,
ancak üçüncü bir kişi ilk başta aynı dili konuştuklarını anlamayabilirdi. Vittoria, bir İtalyan manastırının Fransızcasını konuşuyordu, eski moda, yapmacık, sadece güzel sesinin katlanılabilir hale getirebileceği o yuvarlanan güney aksanıyla telaffuz ediliyordu ve cinsiyete göre az çok vahşiydi. Lizzie Slayback, daha önce söylendiği gibi, akıcı bir şekilde konuşuyordu ve genellikle aynı şeyleri söylüyordu çünkü çok az dil seçeneği vardı. Bazen bir Fransızın saçının başında rahatsız hissetmesine neden olacak ifadeler kullanıyordu ve masumca kullanımı, ona öğreten kişinin daha önce var olup olmadığı konusunda rahatsız edici şüpheler uyandırıyordu.

'Bizce,' dedi, 'gençken eğlenmek ve yaşlandığında iyi olmak daha iyidir, ama Avrupa'da bunun tam tersi gibi görünüyor.'

'Hiç kimse her zaman iyi olamaz,' diye cevapladı Vittoria. 'Birisi biraz iyidir, diğeri biraz kötüdür, sırayla, tıpkı olabileceği gibi.'

'Bu bir çeşitlilik yaratır,' dedi Bayan Slayback. 'Siz İtalyanların bu kadar romantik olmanızın sebebi bu.'

'Romantik derken neyi kastettiğinizi hiç anlayamıyorum,' diye gözlemledi Vittoria.

'Ah, yaptığın her şey romantik, canım. Kardeşin gördüğüm en
romantik adam. Bu yüzden onunla evlenmeyi düşünüyorum,' diye ekledi, sanki yeni bir şapka almayı düşünüyormuş gibi ve neredeyse ona yakışacağından eminmiş gibi.

'Onunla mutlu olacağını sanmıyorum,' dedi Vittoria, biraz çekinerek.

'Çünkü o romantik ve ben değilim? Eh, emin değilim.'

'İşte! Yine o kelimeyi kullanıyorsun! Bununla ne demek istiyorsun?'

Bayan Slayback, özellikle Fransızcada, gereken tanımı vermekte zorluk çekiyordu.

'Kardeşin romantik,' dedi, kendini tekrarlayarak. 'Eminim ki Sezar Borgia'ya benziyordur.'

'Umarım benzemez!' diye haykırdı Vittoria. 'Elbette sen evlenmezsin--' diye
durdu.

'Sezar Borgia mı?' diye sordu Lizzie Slayback, sakin bir şekilde. 'Herkesten çok, onunla
evlenmek isterdim! İyi ve kötüydü. Asla
sıkıcı olmazdı, günümüzde bile, herkes bu kadar düzgünken, bilirsin.'

'Hayır,' diye güldü İtalyan kız, 'Sanırım kimse ona
sıkıcı demezdi. Genellikle arkadaşlarını, onun arkadaşlığından
sıkılmadan önce öldürürdü.'

Bayan Lizzie güldü, çünkü Vittoria ona nüktedan gibi görünüyordu.

'Bunu bir partide söyleseydim,' diye cevapladı, 'herkes bana
çok zeki olduğumu söylerdi! Keşke bunu ben düşünseydim. Bunu,
sanki benimmiş gibi söyleyebilir miyim? Sakıncası yok mu?'

'Neden söyleyeyim? Kesinlikle kendim söylemem, insanların önünde.'

'Neden olmasın?'

'Tam olarak böyle düşünülmezdi--ah--ne söyleyeceğim? Biz genç kızların
böyle bir şey söylemesi asla beklenmez. Aşağı bakarız ve dilimizi tutarız.'

'Ve evlendiğinizde söyleyeceğiniz tüm o keskin şeyleri düşünün!
Aradaki fark bu. Şimdi, Batı'da, geldiğim yerde, bir kız
söyleyecek akıllıca bir şeyi varsa, onu söyler, on yaşında bile olsa. Söylemeliyim ki, bana çok daha mantıklı geliyor.'

'Evet--ama mantıklı olmanın dışında başka şeyler de var,' diye itiraz etti Vittoria.

'O zaman anlamsız olmalılar,' diye karşılık verdi Bayan Lizzie. 'Bundan şu sonuç çıkar.'

'Toplumda belki de pek de mantıklı olmayan her türlü gelenek ve görenek var, ama hepimiz onlara alışkınız ve onlarsız kendimizi rahatsız hissetmeliyiz. Rahibeler bana şunu veya bunu yapmayı, bazı şeyleri söylemeyi ve bazı şeyleri söylememeyi öğrettiklerinde, bunun nedeni tanışacağım diğer tüm genç kızların kesinlikle aynı şekilde hareket edecekleri ve onlar gibi hareket etmesem kendimi
göze
virecek olmamdı.'

'Göze çarpmanın zararını hiç göremedim,' dedi Bayan Slayback.
'Kişi kaba olmadığı sürece,' diye ekledi, sınırlama yoluyla.

'Herkesin sana baktığını hissettiğinde rahatsız olmuyor musun?'

'Hayır, tabii ki hayır, saçma bir şey yapmıyorsam. İnsanların bana bakmasını daha çok severim. Bu beni kendimden memnun hissettirir.'

'Bu beni her zaman korkunç derecede rahatsız hissettirir,' dedi Vittoria.

'Öyle olmamalı, çünkü sen güzelsin, canım. Gerçekten öylesin. Sadece iyi
giysilerim olduğunda ve güneş yanığı olmadığımda veya buna benzer bir şey olmadığında öyle olduğumu düşünüyorum - buna asla gerçekten inanmıyorum, biliyorsun. Ama insanlar bana hayran olduğunda, bu yanılsamaya yardımcı oluyor. Keşke senin gibi güzel olsaydım, Vittoria.'

'Ben güzel değilim,' dedi Sicilyalı kız, biraz utangaç bir şekilde kızararak. 'Ama keşke senin sakinliğine sahip olsaydım. Her zaman kızarıyorum - çok rahatsız edici - ya da çok solgunum ve sonra sanki kalbim duracakmış gibi üşüyorum. Bazen yaptığın şeyleri yapsam bayılırım sanırım.'

'Ne, mesela?' diye güldü Amerikalı kız.

'Ah--seni tek başına bir balo salonundan geçerken ve tek başına açık bir arabada giderken gördüm--'

'Bir arabada başıma ne gelebilir ki?'

'Öyle değil--öyle--bilmiyorum! Evli bir kadın gibi.'

'Bir gün evleneceğim, o yüzden buna alışsam iyi olur,' diye gözlemledi Bayan Lizzie gülümseyerek ve güzel dişlerini göstererek.

Bu kadar belirsiz konuşmalara rağmen, iki kız gerçekten birbirlerinden hoşlanıyordu. Bayan Slayback, Tebaldo'nun keskin hatlarına baktığında kalbi katılaştı; ama Vittoria'ya baktığında tekrar yumuşadı. Kendi tarzında çok zeki bir kadındı ve başlangıçta parası için evlendiği bir adamla, sosyal statüsü ve yetiştirilme tarzı bakımından kendisinden aşağıda olduğunu düşündüğü bir adamla, yeğeni için parlak bir yabancı evlilik yaparak, onun ailesini kendi ve arkadaşlarının gözünde geliştirmek istiyordu. 'Corleone Prensesi' 'Bayan Lizzie Slayback'ten çok daha iyi geliyordu ve ünvanın eskiliğini ve geçerliliğini inkar etmek mümkün değildi. Bundan daha iyi çok az isim vardı, çünkü kızın dini, paranın en önemli gereklilik olmadığı Avrupa'daki herhangi bir büyük evin varisiyle evlenmesi önünde korkunç bir engeldi. Ancak Tebaldo, bu tür konulara hiç önem vermediğine dair ona güvence verdi. Lizzie ona aşıktı ve o da ona aşıkmış gibi görünmek için çaba sarf ediyordu. 
Bayan Slayback, yeğeninin eğilimlerine ve hayallerine, Tebaldo'nun dini kaygılarına verdiğinden daha fazla önem vermiyordu. Kız, çok küçük bir derinlikte, aslında ten derinliğinde, oldukça etkilenebilirdi ve izlenimlerinin sığ ölçüsünün altında aniden amcası gibi sert ve inatçı oldu. İyi bir ruh halindeyken insanlarla karşılaştığında, onları ilk görüşte çok sevme gibi talihsiz bir huyu vardı ve gerçekte ne olduklarına hiç aldırış etmiyordu. Tebaldo'nun 'romantik' olduğunu kendi kendine söylemişti ve şimdiye kadarki hayatı kesinlikle böyle bir kelimeyle iyi bir şekilde tanımlanabileceğinden, Tebaldo onun için bu yanılsamayı sürdürmekte zorluk çekmiyordu. Onun Sicilya'daki vahşi olaylarla ilgili hikayelerini hayret ve keyifle dinlediğini gördü ve amacına uygun olan hikayeleri ona anlatmak için en ufak bir zorluk çekmedi. Hikayelerinden bir veya ikisiyle, ona anlatmayı seçtiğinden daha yakın bir bağ kurmuştu; ancak bu tür bir zorluğu çözmeye hazırdı ve kendini tanıttığında, kendi kişiliğini ve eylemlerini, belirsiz güzellikleri hayal gücüne bırakan o sanatsal mütevazılıkla ele aldı. Dizginsiz insanlığın kaba eylemlerini hiç deneyimlememiş olan Bayan Lizzie, intikamcı insanları severdi çünkü onlar 'romantikti.' Düşmanının gelinini düğün gününün gri şafağında kaçırabilen, onunla birlikte bir gemiye binip kaçabilen ve gece olmadan karadan uzaklaşabilen bir adamı düşünmeyi severdi - çünkü bu tür eylemler 'romantikti.' Otuz çaresiz adamın aylarca hükümete ve orduya meydan okuyabileceğini bilmekten hoşlanıyordu ve yirmi dakika içinde kendi eliyle bir düzine askeri öldüren ve ardından yirmi yedi kurşunla yere düşen haydut şef Leone'yi duymayı seviyordu - bu gerçekten de 'romantikti.' Ve Tebaldo, Leone'yi yıllar önce bizzat görmüştü ve onu hatırlamış ve tarif etmişti; ve kıza anlattığı olağanüstü maceralarının çoğunu görmüştü ve onları tanımış ve onlarla konuşmuş, onlarla bahis oynamış, düğünlerinde Etna'nın eski şarabını içmiş ve öldürülen bazılarını mezarlarına kadar takip etmişti. Tanıdıklarının birçoğu çeşitli 'romantik' olaylarda öldürülmüştü. Lizzie Slayback'in hayal gücüne çok hitap ediyordu ve eğer öyleyse, tarif ettiği insanlara gerçekten çok benziyordu, cüretkar, vicdansız, fiziksel olarak cesur ve intikamcı, Calabria'da sık sık nefesini tutarak 'çaresiz bir Sicilya adamı' olarak anılan türden. Çünkü anakaradaki İtalyan, adalardaki daha güçlü adamdan hem korkmaya hem de ona saygı duymaya meyillidir. Tebaldo, bir hikaye anlatıcısı olarak elde ettiği başarıların yanı sıra, 
hiçbir şey söylemeden, çok aşık gibi görünme gücüne sahipti. Kıza iltifat etti, ona güzel, nüktedan ve çekici olduğunu ve olmak istediği her şeyi söyledi; ve
göz kapakları öfkeliyken olduğu gibi köşelerinden sarkmadığında, Lizzie Slayback'in koyu mavi gözlerine yoğun ve anlamlı bir şekilde doğrudan bakmanın bir yolunu bulurdu, böylece Vittoria artık onu kıskanmazdı, çünkü kızardı ve yarı memnun yarı rahatsız bir şekilde bakışlarını kaçırdı.

Aliandra Basili, Francesco'nun küçük isteklerini önceden tahmin etmeye ve düşüncelerini anlamaya kardeşinden çok daha hazır ve yatkın olduğunu düşündü. Ama
sıkı bir hesaplamayla zahmete girmeye karar verdiğinde, Tebaldo bir kadını onunla ilgilendiğine nasıl inandıracağını yeterince iyi biliyordu, ki bu birçok kadının hissetmek istediği şeydir. Herhangi birini sevebileceği kadar sevdiği Aliandra ile birlikte, Tebaldo kendi bencilliğini gizlemek için neredeyse fazla rahat hissediyordu. Ama Bayan Slayback için kendine bitmek bilmeyen dertler veriyordu ve bazen onun aklında ne kadar sürekli olduğunu gösteren küçük hareketlerinden etkileniyordu - gerçekten de öyleydi, bildiğinden çok daha fazla.

Yalnız kalmaktan nefret ettiği için az sayıda olan yalnızlık anlarında, parasının fakir bir İtalyan asilzadesi için büyük bir teşvik gibi görünmesi gerektiğini bir kereden fazla düşündü; ama Tebaldo'nun onunla sadece serveti için evlenmek istediğine inanamayacak kadar 'romantik' birine aşıktı. Aynada kendi yüzüne baktığında ve aslında ne kadar genç, güzel ve gülümseyen olduğunu gördüğünde buna inanmak çok zordu.
Koyu kirpikleri mavi gözlerine öyle bir ifade veriyordu ki, kendisinin sevilmediğini düşünemiyordu, bir servet karşılığında alınabilecek bir yüktü, ama onsuz da değil, bir unvan karşılığında. O, rafine
ama pek de dikkat çekici olmayan benliğine düşkündü ve Tebaldo'nun sessiz bakışlarının ve her zaman hazır hizmetinin para açgözlülüğünden başka bir şey ifade etmediğine onu ikna etmek zor olurdu. Çok muhtemelen, itiraf etti, eğer fakir olsaydı onunla evlenmeyi
aklına getiremezdi, ama eğer çirkin, zengin, orta yaşlı yaşlı bir hizmetçi olsaydı, bunu asla
aklına getirmeyeceğine de eşit derecede inanıyordu.

Ayrıca, Tebaldo onunla kız kardeşi arasındaki büyüyen yakınlığı büyük bir memnuniyetle izlemişti ve komedisini Vittoria'nın önünde, Bayan Slayback'in önünde olduğu kadar dikkatli bir şekilde oynamaya özen gösteriyordu. Vittoria, bildiği kadarıyla, çok doğru söylüyordu ve arkadaşı onun hakkında sorular
sorarsa, eğer herhangi bir bilgi verirse, onun huzurunda söylediklerini doğru bir şekilde tekrarlardı. Vittoria, yüzüne karşı onu
para için evlenmek istemekle suçladı, ancak Bayan Slayback'i sevdiğini doğruladığı sürece Vittoria asla arkasından onu suçlamazdı veya onun karakteri hakkında
olasılıklarını zedeleyebilecek hikayeler anlatmazdı. Nadiren ona inandığını ve asla güvenmediğini bilmesine rağmen, ona
güvenebileceğini biliyordu. Bu gerçek tek başına onların karakterlerini yeterince tanımlayabilirdi.

XXII. BÖLÜM

Tebaldo, Aliandra Basili'nin pozisyonunu bu kadar net bir şekilde tanımladığı toplantıdan sonra ona gerçekten farklı davranmayı
düşündüğüne inanmaya hiç istekli değildi, ancak kısa süre sonra onun ciddi olduğunu keşfetti. Kolayca fikrini değiştirecek biri değildi ve durumu bir şekilde bitirmenin zamanının geldiğine karar vermişti.
Tebaldo ya onunla evlenmeliydi ya da ona olan ilgisini
kesmeliydi. İkinci durumda Francesco ile evlenmeyi planlıyordu.

Çoğu başarılı şarkıcı gibi ve aslında herhangi bir kariyerde dikkate değer bir şekilde başarılı olan çoğu insan gibi, üstünlük için verilen tüm mücadelelerde başarı ile başarısızlık arasındaki farkı yaratan olağanüstü enerjiye sahipti. Birçoğunun gerekli yeteneği ve diğer gerekli yetenekleri vardır; bunların yanı sıra, çok azı bunları her zaman olasılığın en uç noktasına kadar kullanmak için gereken huzursuz, yorulmak bilmez güce sahiptir. Gerekli yeteneğe sahip ancak vazgeçilmez enerjiye sahip olmayan insanlar bu gerçeği fark etmekte o kadar zorlanırlar ki, kendi başarısızlıklarını açıklamak için modern 'dahi' kelimesini tersine çevirmişlerdir. Antikler ve hatta ortaçağlar, kendilerinden daha dayanıklı adamlar tarafından adil bir dövüşte yenildiklerinde, yenilgilerini kendilerine karşı doğaüstü bir müdahalenin olduğu gerekçesiyle açıklamaya her zaman hazırdılar. Benzer şekilde, günümüzde başarılı olmak için yeterince zeki ama yeterince güçlü ve sabırlı olmayan insanlar, kendilerini
aşmış olan adama bir tür doğaüstü ilham atfederler, buna deha derler ve
kendilerine karşı çabalamanın faydasız olduğunu söylerler.
Sokrates, doğru ve yanlış konusundaki keskin duygusuna,
cinsi ruh adını verirdi; ancak dünyanın gördüğü veya göreceği en büyük sanatın
üstünlüğünün olduğu o günlerde, çoğu insanın hala
kehanetlere inandığı bir zamanda, hiç kimse böyle bir
cinsi ruhu Sofokles'e, Praksiteles'e, Zeuxis'e veya başka hiçbir şaire, heykeltıraşa veya ressama atfetmemiştir. İlham perileri o zamanlar bile sadece isim haline gelmişti ve
onlar hakkındaki hikayeler sadece batıl inançlı masallardı.

Bu huzursuz enerji, Sicilyalı şarkıcının doğasının bir parçasıydı.
Diğer yeteneklerinin büyüklük için yeterince büyük olup olmadığı henüz görülmedi ve
sorunun Tebaldo Pagliuca ile hiçbir ilgisi yoktu. Şarkı söylemesi ona zevk veriyordu, ama onu asıl cezbeden şey bu değildi. Ona sıradan ve hiçbir şekilde yüce olmayan bir şekilde aşıktı ve sanatsal
tatmin tutkusunun bir bileşeni olarak devreye girmiyordu. Bunda yüce olan hiçbir şey yoktu. Aliandra'nın çok kadınsı doğası onu bunun belirsiz bir şekilde farkına varmasını sağladı ve tabiri caizse, Tebaldo'nun aklını kaybetmesi durumunda, onu bir akşam tiyatroda çok korkutan kardeşinden çok daha şiddetli olacağından fiziksel bir şüphe duyuyordu. Tebaldo'yu çok fazla sinirlendirmenin güvenli olmayacağını düşünmeye meyilliydi; ancak, şu anki belirsiz durumu uzatmanın bir faydası olmayacağından emindi; bu durumda, eğer ona yardım edebilirse onunla evlenmeyecek bir adamın aşkını neredeyse kabul ediyor ve onaylıyordu. Sonunda ona ne yapmak istediğini söyledikten sonra, hiçbir şey onu harekete geçiremedi ve onu tek başına görmeyi tamamen reddetti. Şimdiye kadar bir sanatçı olarak ayrıcalığını bu konuda kullanmıştı ve ziyaretleri sırasında değerli teyzesi Signora Barbuzzi'yi sık sık uzaklaştırmıştı. Ama şimdi, o geldiğinde, kara kaşlı, gri saçlı, ince dudaklı yaşlı kadın, küçük kiralık oturma odasının küçük yeşil kanepesinde yeğeninin yanında yerini aldı, solgun parmakları sürekli siyah ipek çoraplar örüyordu. Bu onun tek başarısıydı, ama alışılmadık bir şeydi ve bununla ve asla gözlük takmaya ihtiyaç duymayan ve kış öğleden sonraları ışık azalmaya başladığında bile en ufak siyah dikişleri sayabilen harika gözleriyle çok gurur duyuyordu. Sonra Tebaldo huzursuzca sandalyesine oturdu ve yaşlı kadının felç geçirerek ölmesini ve nazar değmesini ve sadece dilemekle onu mahvedebilmesini diledi. Ve Aliandra, teyzesinin arkasındaki kanepenin diğer köşesine yaslandı ve Tebaldo'nun söylediklerine soğukça gülümsedi ve kayıtsızca cevap verdi ve hiçbir şey söylemediğinde tırnaklarına eleştirel ama yorgun bir şekilde baktı, sanki gitmesini istiyormuş gibi. Ve genellikle yarım saatin sonunda giderdi, Signora Barbuzzi'nin bundan sonra ziyaretlerinde her zaman oturacağını keşfettikten sonra, durumu bundan daha uzun süre kaldıramazdı.

'Ve şimdi kızım,' dedi teyzesi bir gün, tam gittiğinde,
'diğeri çeyrek saat sonra gelecek. Güneş batıyor, ay doğuyor, dediğimiz gibi.'

Bu da her zaman oldu. Francesco, daha önce görüldüğü gibi, kardeşi tarafından Aliandra ile yakalanmaktan hoşlanmadı. Bu nedenle, onu gözetlemek, Aliandra'nın evine girene kadar onu uzaktan takip etmek ve sonra çıkana kadar karşıdaki küçük, üçüncü sınıf bir kafede oturmak gibi basit bir plan yapmıştı. Sık gittiği yerler konusunda aşırı titiz olan Tebaldo, tamamen bir Roma beyefendisi gibi davranmak istediği için, Francesco'nun kendi amaçları için kullandığı hiçbir yere asla girmezdi. Francesco bunu biliyordu ve küçük mermer masasında otururken, bir bardak şurup ve sodayla, gözlerini düzenli olarak oturduğu yerden görebildiği büyük ön kapıya dikmişken kendini tamamen güvende hissediyordu. Ayrıca, Tebaldo kendisi geldiğinde her zaman evden yeni ayrıldığı için, ağabeyinin aniden ortaya çıkma tehlikesi olmadığından da oldukça emindi.

Signora Barbuzzi, Randazzo noteri olan kardeşinden kesinlikle çok daha medeniydi, çünkü Messina'nın bir noteriyle evliydi, bu da çok daha yüksek bir sosyal çevrede yaşadığı anlamına geliyordu. En azından bu onun fikriydi ve Aliandra onunla tartışmayacak kadar akıllıydı. Merhum Barbuzzi'ye hiç çocuk vermemişti ve onun takdirine karşılık, ona rahat bir gelir bırakmıştı. Noterler, diğer noterlerin kız kardeşleri ve kızlarıyla evlenmeye ve kendi mesleklerinden insanlarla ilişki kurmaya eğilimlidir, çünkü genellikle diğer mesleklerden kişilere pek güvenmezler. Signora Barbuzzi
kendisi de bir noter olabilirdi, çünkü zihnindeki açgözlülük,
güvensizlik, ayrıntılara karşı ihtiyat ve
diğer insanların niyetleri konusunda olağanüstü keskinlik onda vardı, ki bunlar eski moda İtalyan noterlerin baskın özellikleridir. O da
bir notere benziyordu. 'Benim açımdan kızım,' dedi yeğenine, başını iki kez aynı tarafa doğru sallayarak, tıpkı bazı yaşlı kadınların çorap örerken sık sık yaptığı gibi, 'benim açımdan ikisini de şimdilik göndermeliyim. Evlenmeyecekler, çünkü paraları yok. Parası olmayan kim evlenir? Çok para kazandığını görüyorum, ama bir servet değil. Eğer Tebaldo veya Francesco ile evlenirsen ve beklediğin serveti kazanamazsan, kendini kötü durumda bulursun. Ama eğer önümüzdeki dört veya beş yıl boyunca bu kış kazandığının on, yirmi katını kazanabilirsen, o zaman ikisinden biriyle evlenebilirsin, çünkü onlar da senin kadar paranı isteyecekler.'

Aliandra birkaç dakika hiçbir şey söylemedi, çünkü teyzesinin tavsiyesinin doğruluğunu görmüştü. Öte yandan gençti ve başarıdan oldukça emindi ve beklenmedik bir talihin
dönüşünün iki adamdan biri için aniden avantajlı bir evlilikle sonuçlanmayacağından emin değildi.

'Ben Patti değilim,' dedi düşünceli bir şekilde. 'Ben Melba değilim. Ben henüz
sadece küçük Basili'yim, ama olağanüstü bir sesim var ve
çalışabilirim--'

'Sesler aldatıcıdır,' diye gözlemledi ihtiyatlı yaşlı kadın. 'Bazen
çökerler. O zaman sen ancak noter Basili'nin kızı olursun.'

'Sesim çökmez,' diye cevapladı Aliandra kendinden emin bir şekilde. 'Bu doğal bir ses ve ben asla çaba sarf etmem. Efendim, bazen çökenlerin ilk başta eksik olan ve onları
eşitlemek için
geliştirilmesi gereken sesler olduğunu söylüyor.'

'Bir hastalığın olabilir,' diye önerdi Signora Barbuzzi. 'O zaman
sesini kaybedebilirsin.'

'Neden hasta olayım? Ben güçlüyüm.'

Güzel kız kanepeye yaslandı ve kollarını kaldırdı, ellerini başının arkasında birleştirdi, onları duvara yasladı - muhteşem
canlı bir figür.

'Biz ölümlüyüz,' diye gözlemledi yaşlı kadın, vecizeli bir şekilde. 'Tanrı
bize bir ateş
göndermeyi dilediğinde, elveda sesi!'

'Cennetin bana ateş göndermesi için ruhumda bir günahım mı var?' diye sordu
Aliandra, oldukça öfkeli bir şekilde. 'Ne yaptım?'

'Hiçbir şey, hiçbir şey, kızım! Seni kim suçluyor? Sen bir meleksin, sen
bir kristalsin, sen küçük bir azizsin. Hiçbir şey söylemedim. Ama bir ateş
azizler ve günahkarlar için bir ateştir.'

'Ateşim olmayacak ve sesimi kaybetmeyeceğim.
Büyük bir ün kazanacağım ve çok para kazanacağım.'

'Tanrı sana bunu böyle göndersin!' diye cevapladı Signora Barbuzzi, dindar bir şekilde.

'Ama Tebaldo'yu Francesco'dan kıskandıracağım, böylece kıskançlıktan
gözleri görmeyecek. O zaman benimle evlenecek. Ama olmazsa, daha
çok sevdiğim diğeriyle evleneceğim.'

'Gerçekten de kıskançlık bir silahtır canım. Kötü bir katırın iyi bir sopaya ihtiyacı vardır, dedikleri gibi. Ama benim açımdan, ben bir noterin kızıyım, bir noterin dul eşiyim -Tanrı onu şanında korusun!- ve bir noterin kız kardeşiyim.
Bir sanatçının teyzesi olarak yersizim. Bizimle her zaman şöyle demişizdir,
eski yolu bırakıp yenisine giden, ne bıraktığını bilir ama
ne bulacağını bilmez. Bu güzel bir atasözü. Ama senin hayatın yeni bir yolda. Servet bulabilirsin ama kimse bilmez. En azından, başarısız olursan
ekmeğin olur ve iyi bir kız olarak kalırsan hiçbir şeyi riske atmazsın.'

'Şimdiye kadar!' Aliandra alaycı bir şekilde güldü. 'Başım
kolayca
dönmeyecek.'

'Tanrıya şükür, hayır. Diğeri var,' diye ekledi yaşlı kadın, kapı zili çaldığında. 'Seni onunla baş başa mı bırakayım, kızım?'

'Neden bırakayım?' diye sordu Aliandra, kayıtsızca. 'Ona
ne söylemem gerekiyor?'

Belki de göründüğü kadar kayıtsız değildi, çünkü Francesco onu
çekiyordu. Öte yandan, diğer kardeşle evlenme şansı olduğu sürece ona
çekilmek istemiyordu ve teyzesinin varlığı, gelecekte fark ettiği olası olmayan ama belirsiz bir şekilde olası bir deliliğe karşı bir tür önlemdi.

Francesco ise Signora Barbuzzi'nin dostluğunu vazgeçilmez sayarak, onun üzerinde her zaman olumlu bir izlenim bırakmak için elinden geleni yapıyordu. Kimseden pek ilgi görmeyen yaşlı bir refakatçiyi memnun etmenin nispeten kolay bir şey olduğunu düşündü ve zaman zaman ona bir demet menekşe getirirdi ve bunları iyi bir konuşmayla sunardı. Merhum Barbuzzi'ye bir buket çiçek de teklif edebilirdi, çünkü nezaketiyle inatçı, erkeksi yaşlı kadında yarattığı tüm izlenime rağmen. Ancak cesareti kırılmadı ve onu olduğu yerden başka bir yerde görmek istese de, onun varlığını sakinlikle karşıladı ve olabildiğince hoş görünmeye çalıştı. Kendisi Aliandra'nın ne yaptığını göremeyecek kadar keskin görüşlüydü, ancak onun duygularına göre hareket etmenin bir yolu yoktu, tıpkı Tebaldo'nun duygularına göre hareket etmeye çalıştığı gibi ve genellikle şehvetli insanlara ait olan ve belki de farenin deliğinin önünde çömelen ve kurbanının tehlikeye girmesini bekleyen kedinin sabrından çok daha yüksek olmayan türden bir felsefeye sahipti. Ancak, iki kadına karşı
denek olamazdı ve Aliandra'ya uyguladığı çekimi çok fazla abartmıştı.

Bu, bir bakıma, bir çekimden ziyade rahatsız edici bir etkiydi ve Aliandra bunu hissetmeye zorlanana kadar bundan kaçındı ve hissettiğinde bundan korktu. Yine de ondan hoşlanıyordu ve çelişki karşısında şaşırdı ve genel olarak kendine güvenmiyordu. Kendini incelemeye pek düşkün değildi ve muhtemelen kelimenin ne anlama geldiğini
anlamazdı; ama, genç bir vahşi hayvan gibi, tehlikenin varlığının hemen farkına vardı ve bunun nedenine doğru cezbedildi, kendini koruma konusundaki keskin doğal içgüdüsü, ilerlemek için cezbedilme özellikle güçlü olduğunda onu temkinli bir şekilde geri çekti.

Aliandra'nın iki kardeşle ilgili durumu buydu. İlgi alanı bir tanesindeydi, eğilimi, bir
olduğu sürece diğerindeydi ve ikisine de farklı şekillerde güvenmiyordu, korkak olandan korkuyordu, ama ikisinin arasında daha cesur ve daha erkeksi olana daha fazla güvenmiyordu, ama aynı zamanda kıyaslanamayacak kadar daha aldatıcıydı.

İkisi de ona aşıktı ve çok farklı şekillerde değildi; ama Tebaldo karakter olarak daha cesur olsa da, bir kadın söz konusu olduğunda daha dikkatli olabilen oydu, aynı zamanda Francesco'nun akıl almaz bir derecede kıskançlık duyabiliyordu.

XXIII. BÖLÜM

Dünya çok iyi giderdi, ama öngörülemeyenler olmasaydı. Bu hikayedeki herkesin kaderi,
Gesualda, her işte çalışan yaşlı Basili'nin hizmetçisi, noter giyinmeden önce sabahın erken saatlerinde taş merdivenlerden aşağı süpürürken gizlice bir portakal
yemeseydi çok farklı olabilirdi. Çirkin bir kızdı ve
hayatta pek fazla zevki yoktu; Basili yaşlı, cimri ve kusur
bulucuydu ve evin tüm işlerini yapmak zorundaydı: temizlik, yemek pişirme, servis, çamaşır yıkama ve tamir.

Bunu çok iyi yapıyordu; birincisi güçlü olduğu için, ikincisi istekli ve yeterince becerikli olduğu için ve son olarak
çok alışılmadık derecede çirkin olduğu için ve bu nedenle sevişme şeklinde dikkat dağıtıcı bir şey
olmadığı için. Ayrıca titizlikle dürüsttü ve
mutfakta bir şeyleri israf etmemeye son derece dikkat ediyordu. Ama meyve onun zayıflığıydı ve bir Sicilyalı olarak, bir portakal, bir salkım üzüm veya bir düzine küçük incir uğruna suç işleyebilirdi, eğer bunlar o kadar bol olmasaydı ki, insan sadece isteyerek her zaman yiyebileceği kadarını elde edebilirdi. Bu nedenle, tek kusuru, kendini mutfakta portakal yemekle sınırlayamamasıydı. Cebinde her zaman bir tane bulundururdu. Alaycı bir yaşlı kadın bir keresinde, ayartmayla başa çıkmanın tek yolunun, ona hemen teslim olmak ve kendini daha fazla sıkıntıdan kurtarmak olduğunu söylemişti. Gesualda, cebindeki portakalı yeme ayartmasına, ancak yeterince uzun süre direndikten sonra, teslim olmayı olumlu bir zevk haline getirdiğinde, teslim oldu. Portakalı eteğinin altından hissetti, nasıl göründüğünü hayal etti, ne kadar lezzetli olacağını düşündü ve dudakları kurudu ve ruhu onu özledi. Noter yalnız yaşadığı için her zaman sessiz bir köşe vardı. Bir anda portakal onun
ellerindeydi, kaba parmakları kabuğunu şaşırtıcı bir beceriyle dört parçaya ayırdı, söz konusu kabuk geçici olarak tekrar cebine
kayboldu ve bir an sonra mutlu oldu.

Bu tarihteki tüm rolü karanlık taş merdivenlerde tek bir portakal yemekti, ancak bu önemli bir roldü, çünkü hayatı boyunca yediği binlerce portakal arasında, o özel portakal uzun ve trajik bir koşullar zincirinin ilk halkası olmaya mahkumdu.

Portakal tam olgunlaşmamış mıydı, bu yüzden kabuğu her zamanki gibi kolayca
çıkmıyordu, yoksa efendisinin her an
görünmesinin
beklenmesiyle biraz gerginleşmiş miydi, bu da
kötülüğün zevkini
artıran bir gerçekti, ne kendisi ne de
başkası asla bilmeyecek. Her zamanki gibi, keskin, güçlü başparmağını meyvenin etrafında iki kez, çapraz olarak gezdirdi, parmaklarını bu şekilde yapılan
çapraz kesiklere
gömdü ve kabuğu bir çırpıda sıyırıp, dört kuru parçayı cebine koydu. Ve her zamanki gibi, bir başka
an, mükemmel, mutlu bir şekilde mutluydu, çünkü bu bir kan portakalıydı,
ve özellikle tatlı ve suluydu, çekirdekleri yoktu, çünkü çok eski bir ağaçta yetişmişti ve güneydeki turuncu ülkede herkesin bildiği gibi
en iyileri bunlardır.

Ama kader kabuğun küçücük bir parçasını kopardı, bir şeridin sadece bir köşesi, kalın ve parlak tarafı yukarı doğru, aromatik yağıyla kaygandı ve onu kurnazca, karanlıkta dönerek, üzerindeki eski taş basamaklardan birinin kenarına yerleştirdi. Sonra kader gitti ve ne olacağını görmek için sessizce bekledi ve Gesualda da gitti,
aşağıya, satıcıdan şafak vakti satın aldığı sebzeleri hazırlamaya ve hazırlamaya
gitti, sokağın biraz aşağısında. Kabuk parçası karanlıkta sessizce yatıyordu, kaderin emrettiği gibi davranıyor ve aynı şekilde bekliyordu.

Şimdi kader, noter Basili'nin odasından merdivenlerin başına kadar tam olarak kaç adım atacağını hesaplamıştı, böylece ilk adımı hangi ayağıyla atacağını ve dolayısıyla kabuk parçasının biraz sağda mı yoksa biraz solda mı olması gerektiğini hesaplayacaktı. Ve biraz sola doğru uzanıyordu: çünkü sol ayak, kaderin de bildiği gibi, solak insanlar hariç, şanssız ayaktır.
Basili sağ elini kullanan bir adamdı; ve büyük, çırpınan deri terlikleriyle aşağı inerken, eski tabanın en pürüzsüz noktasını, tam olarak parlak kabuk parçasının üzerine koydu. Bunların hepsi, kaderin önemli anlarda ne kadar şaşırtıcı bir doğrulukla hareket edebileceğini gösteriyor. Bu, bu tarihin sonunun başlangıcıydı.

Basili elbette düştü ve ona öyle geldi ki, bir anda geriye, öne, yana ve baş aşağı düştü; ve merdivenlerin sonuna geldiğinde, bacağı kırılmıştı. Kötü bir
kırık değildi, her kırık bacak kötü olsa da ve hükümet cerrahı evdeydi, çünkü sabahın erken saatleriydi ve gelip onu çok iyi bir şekilde yerleştirdi ve Basili güneşli bir odada, pencerede karanfil saksılarıyla yatıyordu, kanını soğutmak için suyla tamarind şurubu içiyordu ve
zihni çok rahatsızdı. Gesualda bütün sabah merdivenlerde oturdu, inledi ve göğsünü dövdü, çünkü karanlıkta el yordamıyla küçük bir portakal kabuğu parçası bulmuştu ve bunun
kendisinin hatası olduğunu biliyordu. Tövbe için, ilk başta, efendi iyileşene kadar bir portakal yememeye yemin etti. Günün ilerleyen saatlerinde, ruhunu yükünden kurtarmak için
itirafa gitti ve itirafçısına yeminini tutmasının mümkün olmadığını ve kazadan sonra, sadece bir portakal gördüğünde bile iki kez korkunç bir ayartmaya maruz kaldığını söyledi. Bunun üzerine, bilge küçük yaşlı bir adam olan itirafçı, kendi kendine koyduğu kefareti,
noter ilk kez ayağa kalkana kadar,
bir ay boyunca titizlikle uyguladığı peynirden uzak durmaya çevirdi. Fakat o zamana kadar çok sayıda
şey olmuştu.

Basili, güneşli odasında yatıyordu ve başına tam olarak ne geldiğini anlamakta
zorlanıyordu. Hayatında hiç hasta olmamıştı,
sadece bir kez, daha çocukken, hafif bir ateşlendiğinde.
Göründüğü kadar yaşlı olmayan
güçlü bir adamdı ve sırtüstü yatırılıp bir ay boyunca tamamen çaresiz bırakılabileceğini hiç düşünmemişti. Bacağını yerleştirirken dişlerini gıcırdatmıştı, fakat
acıya rağmen, esas olarak böylesine uzun bir
hapisliğin kaçınılmaz sonucu olması gereken
işine son vermeyi düşünüyordu. Kendisi için kopya çeken bakımsız bir katibi vardı ve tamamen aptal değildi, ancak müşterilerinin işlerini kimseye emanet etmiyordu ve Randazzo'da çok önemli bir kişiydi. Dahası, Catania'dan genç bir noter yakın zamanda ona karşı kendini kanıtlamıştı ve rekabetten korkuyordu.

Ayrıca çok yalnızdı, çünkü katip başsağlığı diledikten sonra tatile çıkma fırsatını değerlendirmişti ve evde Gesualda'dan başka kimse yoktu. Öğleden sonra annesini günah çıkarmaya giderken onun yerine aldı. Basili gerçekten çok yalnızdı, çünkü doktor hastasında ateş olmasından korktuğu için iş için gelen müşterilerini kabul etmesine izin vermiyordu. Gün çok uzun görünüyordu. Kağıt ve kalem istedi ve cerrahın yasağına rağmen kendini yatağa attı ve kızına bir mektup yazdı. Kazayı anlattı ve eğer
eğitimine zarar vermeden bunu yapabilirse, kendisine gelmesini rica etti.

Aliandra için zaman değerliydi, çünkü efendisi genellikle Haziran sonunda Roma'dan ayrılırdı ve o da çalışmayı üstlendiği ve gelecekteki kariyeri için gerekli olan Aida operasının sadece yarısını öğrenmişti. Ama hemen babasının yanına gitmeye karar verdi, iki hafta sonra, normal şartlarda, babası muhtemelen onu bağışlayabilirdi. Babasına çok düşkündü, çünkü annesi çok küçükken ölmüştü ve Basili çocuğu bazı sert karakterlere özgü sert bir şefkatle sevmişti; ve
sonrasında, hem sesine hem de sahne yeteneğine sahip olduğuna ikna olduğunda, ona elinden gelen her şekilde cömertçe yardım etmişti.

Onu çok özlemişti, çünkü geçen sonbahardan beri Sicilya'ya gitmemişti ve iyileşmesi sırasında ona eşlik etmesi için onu çağırması doğaldı. O ise, çocukken çok mutlu olduğu eski sade yaşamın tadına
varmak için zevkle bekliyordu. Hizmetçisini Roma'da bıraktı ve teyzesi Messina'ya uğradı, birkaç gün sonra Randazzo'ya gelip kardeşini ziyaret etmeyi planlıyordu.

Roma'dan ayrılmadan önce Aliandra hem Tebaldo'ya hem de Francesco'ya nereye gideceğini söyledi ve öğretmeni Roma'dan ayrılıncaya kadar onunla çalışmak için iki hafta sonra geri dönmeyi planladığını söyledi. Tebaldo'ya karşı soğuk tavrını sonuna kadar sürdürdü. Tebaldo bundan şikayet etti.
Bu seferlik, Signora Barbuzzi odadan davetsizce ayrılmıştı, şüphesiz Aliandra'nın bir süreliğine ayrılmadan önce Tebaldo'yu yalnız görmek ve muhtemelen onunla daha fazla açıklama yapmak isteyebileceğini düşünüyordu.

'Bak,' dedi sertçe, 'bana yeterince uzun süre böyle davrandın ve ben buna sessizce katlandım. Mantıklı ol--'

'Ben tam olarak buyum,' diye cevapladı Aliandra. 'Mantıksız olan
sensin.'

'Seni sevdiğim için, bana mantıksız olduğumu söylüyorsun!' diye karşılık verdi, sabrı aniden tükendi. 'Çünkü beni yakıyorsun--bah! Kelimeleri bul! Bulamıyorum. Bana elini ver!'

'Sadece bir şekilde. Sana söylemiştim--'

'Bana elini ver.' Ona oldukça yaklaştı. Ellerini arkasında tuttu ve ona meydan okurcasına baktı, başı dik, gözleri soğuktu.

'Elimi istiyorsan, onu tutmalısın,' dedi.

O anda çok yakışıklıydı ve kalbi daha hızlı atıyordu. Tekrar konuştuğunda sesinde bir titreme vardı ve parmakları hafifçe omzuna koyarken titriyordu, ona neredeyse dokunmuyordu. Kontrol altında olan her gerçek tutkuda, patlamadan hemen önce en hassas titreşim vardır. Aliandra bunu gördü, ancak ona güvenmedi ve
oyun oynuyor olabileceğine inandı.

'Buna daha fazla dayanamam,' dedi. 'Beni öldürüyor.'

'Bunun için hiçbir sebep yok,' diye soğuk bir şekilde cevapladı. 'Ne yapman gerektiğini biliyorsun. Ne zaman istersen seninle evlenirim.'

Sessizdi. Milyonlarıyla ve
tüm geleceğiyle Bayan Lizzie Slayback'in vizyonu gözlerinin önünde belirdi. Her şeyi yakışıklı başın arkasında, duvarın çirkin çiçekli kağıdında görüyor gibiydi. O kazık
çok ağırdı ve bunu riske atamazdı. Yine de, Aliandra'nın
sert gözleri ve acımasızca sabitlenmiş ağzıyla karşılaştığında, onun direnci onu daha önce hiç olmadığı kadar
uyandırdı.

'Hâlâ tereddüt ediyorsun,' dedi alaycı bir şekilde. 'Sanırım senin aşkın seni
öldürmeyecek.'

'Senin bana olan aşkın en azından sana zarar vermeyecek,' diye kaba bir şekilde cevapladı.

'Benimki mi? Ah--bunu istediğin gibi düşünebilirsin.'

Kadın, halktan bir kadın gibi omuzlarını silkti ve kayıtsızca ondan uzaklaştı; onu kapının yanında, hızla solgunlaşana kadar, yüzü soluk sarı ve gözleri kırmızı olana kadar ayakta bıraktı.

'Kardeşimi sevdiğine inanıyorum,' dedi boğuk bir sesle, uzaklaşırken.

Cevap verirken durdu ve başını çevirdi.

'Onunki çok daha sevimli bir karakter,' dedi aşağılayıcı bir tonla. 'Onu sana tercih ettiği için hiçbir kadını suçlamam.'

'Onu tercih etmemen onun için daha iyi olacak.' Yüzü şimdi
canlıydı. Aliandra güldü ve onu görebilmek için döndü.

'Bah! Sanırım sen bir korkaksın. Sanırım senden korkmasına gerek yok.'

'Gerçekten beni korkak mı sanıyorsun?' diye sordu Tebaldo alçak sesle ve
gözleri onu korkutmaya başladı.

'Öyle davranıyorsun ki,' diye cevapladı. 'Sadece toplumun fikrinden korkuyorsun. Tereddüt etmen bu yüzden. Beni sevdiğini söylüyorsun,
ama aslında sadece pozisyonunu sevdiğin şeyi seviyorsun.'

'Hayır,' diye cevapladı, kıpırdamadan. 'Başka sebepler de var. Ve sen
benim hakkımda yanılıyorsun. Ben korkak değilim. Bir daha söyleme. Anlıyor musun?'

Tekrar omuzlarını silkti, sanki onun korkak olup olmamasının kendisi için pek önemli olmadığını söylemek istercesine. Ama gözlerindeki bakışı beğenmemişti, ama ona
zarar vereceğine inanmıyordu. Onun ara sıra korkunç öfke patlamalarını duymuştu ama
onun bunlardan hiçbirini görmemişti. Şimdi tehlikeli görünmeye başladığını
düşündü. Çok ileri gidip gitmediğini merak etti ama
sonuçta, onu bir evlilik vaadiyle
çileden çıkarmak istiyorsa, bir şeyi riske atması gerektiğini düşündü.

'Bunu bana söyletme,' diye cevapladı, şimdiye kadar olduğundan daha nazik bir şekilde.

Kadınların bu kadar sinir bozucu karşılıkları çok azdır, çoğu kadın bunun tam değerini bilir ama bir şekilde Tebaldo'nun gerçek öfkesine karşı bir karşı-sinirlendirici etki yaratmıştır.

'Hayır,' dedi Tebaldo ve göz kapakları aniden düştü, 'başka bir şey söyleyeceksin. Sen yeni gidiyorsun, bu evliliğimiz için bir gün belirlemenin zamanı değil.'

Sözler üzerine hafifçe irkildi ve ona baktı. Gözleri daha az kırmızıydı ve yanaklarındaki doğal kahverengi renk geri geliyordu. Tehlike anının geçtiğini düşündü.

'On beş gün içinde geri döneceğim,' diye cevapladı.

'Geri döndüğünde yeterince zaman olacak,' dedi her zamanki ses tonuyla. 'Bu arada fikrini değiştirmezsen,' diye ekledi, oldukça rahat bir gülümsemeyle. 'Francesco'yu sevdiğini unutma.' Güldü, çünkü gerçekten iyi bir oyuncuydu.

O da güldü, ama huzursuzca, onu tekrar iyi bir ruh halinde olduğunu düşündürmekten çok, kendini sakinleştirmek için. 'Sevdiğim insanları asla unutmam,' dedi hafifçe.

Sonra sanki onu tamamen affediyormuş gibi hızlı bir jest ve hareketle,
parmaklarını ona öptü, tekrar güldü ve bir an sonra odadan çıktı, onu olduğu yerde bıraktı. Üç veya dört saniye hareketsiz durdu, kaybolduğu kapıya baktı,
kendi kendine söylediği gibi aptalca
onu özledi. Sonra dışarı çıktı.

Bu tuhaf bir ayrılıktı, diye düşündü ve eğer doğasının bir tarafıyla onun merhametine kalmamış olsaydı,
bir daha asla böyle bir kadınla konuşmayacağını söyledi. Kadının onunla evlenmek konusunda açıkça alaycı bir kararlılığı vardı, bu herhangi bir erkeği itebilirdi ve itiraf ettiği gibi, onun tarafında her türlü aşk fikrini engelledi.
Her şeye rağmen, omzuna dokunduğunda eli titredi ve sesini kontrol edememişti. Tüm bunlara rağmen, Aliandra'nın onun hakkında söyledikleri yüzünden kardeşinden her zamankinden daha fazla nefret ediyordu.

Eğer Francesco'nun Aliandra'nın evinin karşısındaki küçük üçüncü sınıf kafede oturduğunu ve onun dışarı çıkmasını beklediğini bilseydi, o gün daha fazla şey olurdu. Ancak, Signora Barbuzzi'nin diplomatik nedenlerle oturma odasına döndüğünü ve Francesco'nun ziyareti boyunca orada olduğunu bilseydi, bir anlığına rahatlayabilirdi.

Aliandra ertesi sabah Roma'dan ayrıldı. Çok hızlı seyahat ederek kendini yormak istemedi, bu yüzden Napoli'de uyudu ve babasının kazasından bir hafta sonra, üçüncü güne kadar Randazzo'ya ulaşamadı.

BÖLÜM XXIV

Aliandra gittiğinde Tebaldo bir tür rahatlama hissetti. Onu özlüyordu ve
onu özlüyordu, yine de Lizzie Slayback'i her düşündüğünde, Aliandra'nın Sicilya'da olmasına seviniyordu. Kendini daha özgür hissediyordu. Ondan ayrı kalmaya katlanmak, onun varisin yoluna çıkmasından korkmaktan daha kolaydı. Bu, Amerikalı kızla şarkıcının hayatları arasındaki farkı
düşündüğünde, gerçekten de uzak bir tehlike gibi görünebilirdi. Ancak Bayan Slayback huzursuz ve meraklıydı; sanatın herhangi bir bölümünde 'birisi' olan insanlarla tanışmaktan her şeyden çok hoşlanıyordu; Aliandra Basili'yi ve kışın görünümünün yarattığı hissi duymuştu ve onu tanımak için bir istek duyabiliyordu. Bayan Lizzie genellikle herhangi biriyle tanışıklığına, Tebaldo'nun gayet iyi bildiği gibi, tanıdığı kişinin tanıdıklarının kim olduğunu öğrenerek başlardı ve herhangi bir anda sanatçıyı tanımayı seçerse, sırrının çeyrek saat içinde ortaya çıkması muhtemeldi. Sonra ayrıca, işleri aceleye getirmesi gerektiğini gördü, çünkü bahar yaza doğru ilerliyordu ve nişanı aniden Aliandra Roma'dayken duyurulursa, büyük ihtimalle Bayan Slayback'e gidip kendi hikayesini anlatacaktı, çünkü görebildiği kadarıyla, onunla her ne pahasına olursa olsun evlenmeye kararlıydı. Bu nedenle, onun gitmiş olmasına çok sevindi. Ancak her gün gidip onu görmeye alıştığı saat geldiğinde, onu korkunç bir şekilde özledi ve gidip kendini odasına kapattı. Bu bir duygusallık değildi, çünkü Anglosakson ırkının bu kadar büyük bir zevk aldığı o zayıf ama narin duygu ve su aşılamasından acizdi. Daha çok, kaçamadığı ve Bayan Slayback'e veya başka herhangi bir kadına karşı medeni bir şekilde davranmasının zor olacağı bir tür fiziksel ele geçirilme gibiydi. O sırada tüm zihni ve duyuları Aliandra ile doluydu, sanki odada bedensel olarak mevcutmuş gibi,
ve yakışıklı başı ve canlı figürü gözlerinde belirgin bir şekilde yükseliyordu, ta ki nabzı boğazında hızla atana ve dudakları kuruyana kadar.

Aliandra'nın gidişinden iki gün sonra, Tebaldo bu durumdaydı, odasında aşağı yukarı volta atıyordu ve tren istasyonuna hemen gidip Aliandra'yı Sicilya'ya kadar takip etme konusundaki yoğun arzuyla gerçekten mücadele ediyordu. Kapıyı çalmadan açıldı ve Francesco içeri girdi.

'Ne istiyorsun?' diye sordu Tebaldo, yürüyüşünü durdururken neredeyse acımasızca.

'Neyin var senin?' diye sordu diğeri, kardeşinin ses tonuna biraz şaşırarak.

'Ne istiyorsun, diyorum?' Tebaldo sabırsızlıkla ayağıyla yere vurdu. 'Neden buraya geldin?'

'Gerçekten, sıra dışı bir ruh halinde görünüyorsun,' diye gözlemledi Francesco. 'Seni rahatsız etmek gibi bir niyetim yoktu. Sık sık odana gelirim--'

'Hayır. Sık sık gelmiyorsun. Tekrar ediyorum--ne istiyorsun? Para mı?
Genellikle onu istiyorsun. Al--orada masanın üzerinde!' Küçük bir paket küçük İtalyan banknotunu işaret etti.

Francesco iki veya üç tane aldı ve dikkatlice cebine koydu. Tebaldo onu izliyordu, o anda geldiği için her zamankinden daha fazla nefret ediyordu. Francesco eğilirken boynunun arkasından nefret ediyordu; çok pürüzsüz görünüyordu ve kısa saçları yakasının hemen üstünde çok kıvırcıktı. Aliandra'nın Francesco'nun boynunun arkasına bakmaktan hoşlanıp hoşlanmadığını merak etti ve gözleri kızardı.

'Yani Aliandra gitti,' diye gözlemledi Francesco, çantayı cebine geri koyarken ve kardeşine dönerken.

'Bana bunu söylemek için mi geldin?' diye sordu Tebaldo, hızla öfkelenerek.

'Aman Tanrım! Bunu benden önce biliyor olmalısın. Ben sadece bir yorum yaptım - neden bu kadar öfkelisin? Geri dönecek. Muhtemelen tam da Bayan Slayback ile evlenmeye hazır olduğunda gelecek.'

'İşlerimi bana bırakıp gidecek misin?' Tebaldo bir adım öne çıktı.

'Sevgili Tebaldo, keşke hiçbir şey için bu kadar öfkelenmeseydin. Ben
barış için geliyorum ve sen beni vahşi bir hayvan gibi karşılıyorsun. Senin
evliliğin konusunda endişeliyim. Bu ailemizin kurtuluşu olacak ve meseleyi
ne kadar çabuk bitirirsen, hepimiz için o kadar iyi olacak.'

'Benim evliliğimden ne gibi bir avantaj elde edebileceğini göremiyorum.'

'Pozisyonu düşün! Zengin bir adamın
kardeşi olmak büyük bir avantaj.'

'Ondan borç alabilmek için. Anlıyorum.'

'Mutlaka değil. Pozisyonumuzu çok değiştirecek. Tehlike şu ki, arkadaşın Aliandra, Bayan
Slayback'i duyarsa her şeyi mahvedebilir.'

'Ya git ya da açıkça konuş,' dedi Tebaldo, kardeşine vurma dürtüsünü kontrol etmek için
aşağı yukarı yürümeye başladı.

Francesco çalışma masasının kenarına oturdu ve bir
sigara yaktı.

'Sürekli kavga ediyor olmamız üzücü,' dedi.

'Buraya gelmeseydin, şimdi kavga etmezdik,' diye gözlemledi
Tebaldo, ellerini Francesco'ya zarar vermemek için
ceplerine sokarak.

'Bir dahaki karşılaşmamızda kavga ederdik,' diye devam etti ikincisi.
'Her zaman kavga ederiz. Bir barış, meseleleri sonsuza dek çözebilecek bir uzlaşma teklif etmek istiyorum.'

'Ne önemi var? Çözülecek bir mesele yok. Beni rahat bırak, ben de seni rahat bırakayım.'

'Elbette, gerçekten Bayan Slayback ile evlenmeyi mi düşünüyorsun? Öyle mi, yoksa değil mi?'

'Ne kadar saçma bir soru! Eğer onunla evlenmeyi düşünmüyorsam, neden onunla zamanımı boşa harcadığımı düşünüyorsun? Ona aşık olduğumu mu düşünüyorsun?' Sertçe güldü.

'Kesinlikle,' diye cevapladı Francesco, sanki kardeşinin sorusu ona
tamamen doğalmış gibi. 'Davranışınızın tek açıklaması,
kızla evlenip parasını almak istemeniz. Çok akıllıca. Hepimiz
çok memnunuz. Vittoria onu kendi iyiliği için seviyor ve annemiz
çok mutlu olacak. Bu, ona büyük bir darbe
olmuş olan Ferdinando'nun ölümü için teselli olacaktır.'

'Peki? Memnun musun? Tek bilmek istediğin bu mu?' Tebaldo onun önünde
durdu.

'Hayır. Kesinlikle hayır. Bayan Slayback ile evlenirsen payını alırsın.
Ben de benimkini istiyorum.'

'Peki, dediğin gibi, payını ne olarak görüyorsun?' diye sordu Tebaldo,
kötü huylu olmasına rağmen, biraz merakla.

'İkisiyle de evlenmeyi düşünmen pek olası görünmüyor,' dedi
Francesco, bir bacağını yavaşça sallayarak ve dumanı
pencereye doğru üfleyerek.

'İkisi de--kim?'

'Hem Amerikalı hem de Aliandra. Elbette, Aliandra'yla kilisede, Amerikalıyla da medeni bir evlilikle evlenebilirsin ve eğer onları ayrı tutabilirsen ikisi de tatmin olabilir--'

'Ne kadar da cehennem azabı bir herifsin,' diye gözlemledi Tebaldo yavaşça.

'Sen kesinlikle benim ahlaki eksikliklerimi gösterecek uygun kişi değilsin,' diye karşılık verdi Francesco soğukkanlılıkla. 'Ama ikisiyle de evlenmeyi düşündüğünü sanmıyordum ve sen de Amerikalı kızı almaya çok akıllıca karar verdiğin için, Aliandra'yı bana bırakabileceğini düşünüyorum.
Biriyle evlenirsen, neden diğeriyle evlenmeyeyim ki?'

'Eğer seni Aliandra Basili ile sevişirken bulursam,' dedi Tebaldo, yavaşça vurgulayarak, 'vücudundaki bütün kemikleri kırarım.'

Ama ellerini hala cebinde tutuyordu. Francesco güldü, çünkü şu anda bedensel bir tehlike içinde olduğuna inanmıyordu. Tebaldo'nun bu şekilde konuşması ilk kez değildi.

'Yine kavga etmeye hazırsın! Kesinlikle makul olduğuma eminim. Aliandra Basili ile evlenmek istiyorum. Uzun zamandır bu konuda senden uzak duruyorum. Kararını verdiğinden emin olmadıkça, şimdi bu konuyu açmam.'

'Ve--' Tebaldo yanına geldi ama tereddüt etti. 'Ve--affedersiniz--ama
Aliandra'nın seninle evleneceğini varsaymak için ne sebebin var?'

'Bu benim meselem,' diye cevapladı Francesco ama biraz küçüldü ve
masadaki yerinden kalkıp ayağa kalktı, kardeşinin yüzünü görünce.

'Bunun senin meselen olduğunu nasıl söylüyorsun?' diye sordu Tebaldo kabaca. 'Onun seninle evleneceğini nereden biliyorsun? Ona sordun mu? Sana seni sevdiğini söyledi mi?'

Francesco bir an tereddüt etti. Aliandra'nın onu sevdiğini, sadece kardeşine acı çektirmek için söyleme cazibesi çok büyüktü. Ama tehlike de öyleydi ve bu zaten onun üzerindeydi, çünkü Tebaldo tereddüdünün anlamını yanlış anladı ve sonunda öfkesini kaybetti. Sinirli elleri kardeşinin boğazına gitti, onu bir anda yarı boğdu ve sonra onu bir teriyerin fareyi sallaması gibi ayakları üzerinde bir yandan diğer yana salladı. Francesco bir çakı bile taşısaydı, onu anında çıkarır ve kullanırdı. Ama silahı yoktu ve öfkeli Tebaldo'nun dengi değildi. Yumruklarıyla yeterince sert vurdu ama diğerinin elleri kendi ellerinin üstündeydi ve hiçbir şey yapamadı. Yarı boğulmuş olduğu için bağıramadı bile ve Tebaldo öfkesinden oldukça sessizdi. Her ikisinin de erişebileceği mesafede silahlar olsaydı cinayet işlenirdi. Tebaldo sonunda onu üzerinden attığında, Francesco tek dizinin üzerine
düştü ve kapıya doğru eğildi, ancak bir eliyle kulpu yakaladı ve hemen ayağa kalktı.

'Bana yine de ödeme yapacaksın,' dedi alçak bir sesle, boğazı morarmıştı, ancak
yüzü aniden beyazladı.

'Evet. Bu sadece bir hesap,' dedi Tebaldo alaycı bir şekilde.
'Ödemenin geri kalanını başka bir zaman alacaksın.'

Ancak Francesco, kardeşinin son sözleri dudaklarından çıkmadan önce gitmişti. Kapı arkasından kapandı ve Tebaldo, kendi odasına doğru giderken
dışarıdaki hızlı ayak seslerini duydu.

Öfkeli adam yalnızken daha sakinleşti, ancak ara sıra, yukarı aşağı, ileri geri yürürken, ellerini sıkıyordu, kardeşinin hala elinde olmasını diliyordu. Yine de,
çok geçmeden yapmaya başladığı gibi, gerçekte
neler olduğunu düşündüğünde, sonuçta kardeşini boğazından tutmak için pek bir sebebi olmadığını fark etti.
Öfkesinin patlamasına
neden olan tereddüttü. Ama sonra, bu çok şey ifade etmiş olabilirdi.
Şu anki haliyle, Aliandra'nın belki de Francesco'yu sevdiği düşüncesi
açık bir yaradaki at sineğinin ısırığı gibiydi ve bunun altında titriyordu.
Bundan kaçamıyordu. Francesco'nun Aliandra'nın yakışıklı ağzını öptüğünü ve gözlerinin gülümsediğini ve sonra göz kapaklarının zevkten
düşüştüğünü hayal etti. Öfkesi biraz yatıştı, ama kıskançlığı dakika dakika korkunç bir şekilde arttı ve öfkesi bunun altında
tütüyordu. Geçmiş günleri ve buluşmaları ve Aliandra'nın kardeşine attığı bakışları, kendisine hiç atamadığı bakışları hatırladı. Onu sevmiyordu, ama onunla evlenmek istiyordu ve mümkünse bunu yapmaya kararlıydı. Ama Francesco'yu sevdiğini ve en başından beri onu sevdiğini fark etti. Bu tam olarak doğru değildi, ama buna yakındı ve geçmişte bunun tamamen doğru olduğunu kanıtlayacak yüzlerce şey gördü. Kibrinin yarasını ve Francesco'nun kendisine tercih edilmesinin yarattığı hafif etkiyi ve bununla birlikte gelen yüreğindeki acıyı hissedecek kadar insandı. Francesco'nun günlük ziyaretlerini bilmiyordu ama bunlardan şüpheleniyor ve tahmin ettiği her şeyi abartıyordu. Şüphesiz Francesco onu son zamanlarda tekrar tekrar yalnız görmüştü, Tebaldo ise Aliandra'nın teyzesinin odadaki varlığına her gün katlanmak zorunda kalmıştı. Kırmızı dudaklı bir öpücük görüntüsü odanın gölgesinde tekrar parladı, canlı bir resim ve bir kez daha gözleri kızardı ve elleri spazmodik olarak sıkıldı, hiçbir şeye
kapanmadı.

Francesco'yu tercih ettiğini söylemişti. Neredeyse onu sevdiğini itiraf etmişti ve bunu söylerken gözlerinin ne kadar soğuk olduğunu hatırlayabiliyordu. Kardeşi için onlarda başka bir ışık vardı ve Francesco ellerini uzattığında ellerini arkasında tutmamıştı. Ya da gülerek tutmuştu. Ve sonra onun öpmesi için yüzünü kaldırmıştı. Tebaldo dişlerini gıcırdattı.

Kıskançlığı onu hayati organlarından yakaladı ve acımasızca kemirdi. Kendi odasındaki her şey ona Aliandra'yı düşündürüyordu, ancak bir müzik parçasında onunla herhangi bir bağlantısı olabilecek tek bir nesne yoktu, ya da kendisine onu hatırlatmaya hakkı yoktu, kendine söylemeye çalıştığı gibi. Ancak tuvalet masasının üzerinde duran saati ona onun saatini düşündürüyordu, ona verdiği
güzel küçük bir saat. Eldivenleri ona onun eldivenlerini düşündürüyordu, kitapları onunkileri hatırlatıyordu, hatta sandalyeleri, odada
rastlantısal olarak durduklarında, ondan ayrıldığında diğer sandalyelerin nasıl durduğunu hatırlatıyordu. Onu rahatsız eden ayrıntıların sonsuz önemsizliği, başka herhangi bir zamanda olacağı gibi aklını
şaşırtmıyordu. Aksine, ne kadar çok ortaya çıkarsa, onu o kadar çok
sokuyorlardı. Bir at sineği yerine yüzlercesi vardı. Ve her zaman ona gitmek ve
diğer her şeyi
atmak için neredeyse karşı konulamaz bir fiziksel özlem vardı. Dışarı çıktı, çünkü odasına
daha fazla dayanamıyordu.

Öğleden sonra erken saatlerde sokaklar hala sıcaktı ve şehrin yeni bölümünde, düzgün döşenmiş sokaklar boyunca düz sıralar halinde birçok beyaz evin olduğu
yerde şiddetli bir parıltı vardı. Tebaldo
gölgede yürüdü ve bir veya iki kez şapkasını çıkarıp
alnına kuru, sıcak esintinin esmesine izin verdi. Güçlü ışık, alıştıkça
bir şekilde rahatlama sağladı ve güney doğası, nüfuz eden sıcaklıkta dengesini yeniden kazandı. Geniş gölge çizgisini takip ederken ve her bir yan sokağın kesişimini
dolduran
parlak güneş ışığından hızla geçerken, yönüne dikkat etmeden hızla yürüdü.

Normal durumuna kavuştu ve hemen, oldukça sakin bir şekilde,
durdu ve sessizce bir puro yaktı. Ateşli ve öfkeli mizaçlı birçok adam gibi, ne sigara içerdi ne de çok içerdi, ancak sigara içmenin sessizce düşünmesine
yardımcı olduğu zamanlar, şimdiki gibi, vardı.

Sigarası yarıya inmeden önce, Bayan Slayback ve teyzesinin kaldığı otelin kapısına gelmişti. O öğleden sonra onu görmeye karar verdiği için mutluydu ve sonunda onu kapısına getiren
sağduyuyu, kendisinin deyişiyle, tütünün rahatlatıcı etkisine bağlıyordu.

Bayan Slayback oturma odasında yalnızdı. Perdeler kapalıydı ama
pencereler açıktı ve ılık esinti beyaz perdeleri hareketlendiriyordu. Sıradan bir otel oturma odasıydı, tıpkı yüzlercesi gibi, ama Bayan Lizzie böyle sıradan bir çevreden memnun kalmamıştı ve
odaya yaşanabilir bir görünüm vermek için çok çaba sarf etmişti. Elbette, zengin kadınların ilk kez Roma'yı ziyaret ettiği gibi, özel bir değeri olmayan birkaç yüz eşya satın almıştı ve bunların çoğu oturma odasında
görünüyordu. Duvarlara
askılanmış, masaların üzerinde duran ve bir köşeye yığılmış, bir sürü fotoğraf vardı. Fotoğraf, kadınlar için karşı konulamaz bir cazibedir. Roma'nın her yerinde görülen kostümlü erkek ve kadınların üç veya dört tane akıllıca suluboya çalışması vardı; antikadan
tamamlanmamış, toptan kopyalanmış yarım düzine bronz vardı; Mezmurların kaçınılmaz eski koro kitabı vardı, hala düz ilahiler için kullanılan eski müzik notasıyla, parşömen üzerine yazılmış ve en iyi aydınlatılmış
büyük harfi sunan sayfadan açılmıştı; sandalyelerin sırtlarına asılmış üç veya dört adet eski işlemeli giysi vardı ve Campagna'dan taze çiçekler ve kuru yabani otlar içeren birkaç vazo vardı. Ve
Bayan Lizzie Slayback vardı.

Bir çay elbisesi ile başka bir şey arasında kalan, sıradan bir elbise içinde fazlasıyla güzeldi; çünkü çay elbiseleri tarzında kurdeleler ve dantellerle süslenmiş olmasına rağmen, ayağa kalktığında kısa etekliydi. Aslında, terzisinin söyleyeceği gibi, kendi 'küçük bir yaratımıydı' ve böylece eksantrikliği için tüm sorumluluğu reddediyordu. Ama kesinlikle yakışıyordu ve Bayan Lizzie bunu biliyordu.

Ahlaki açıdan, kibirli olmak ile kişinin avantajlarının ve iyi yönlerinin estetik olarak farkında olmak arasında büyük bir fark vardır. Kibir aşktan bile daha kördür, ancak akıllıca ve başarılı bir şekilde kendini süslemede gerçekten ve sağlıklı bir şekilde sanatsal bir şey vardır. Kibir gözlerini boyar, yanaklarını allık sürer, saçlarını boyar ve belini kaburgaları çatlayana kadar bağlar. İyi zevk, giysilerini vücuduna uyması için çimdiklemek yerine, vücuduna ve yaşına göre keser. Kibir yapmacıklıkla doludur; iyi zevk, görebildiği kadarıyla, sahip olduğu en iyiyi sunar ve daha az iyi olanı çarpıtmaya çalışmadan gizler, çünkü iyi olmayan şey, anlayan gözlere işkenceyle iyi gösterilemez. Kibirli kadın, kendisinin kil olduğu ifadesini gerçek anlamda yorumlar ve kilini rüyalarındaki Venüs'e
dönüştürmeye çalışır. Zevk sahibi kadın, bir tanrıça olmadığı gerçeğini kabul eder ve ölümlülüğünün tadını çıkarır, çünkü onu almıştır.

Bayan Slayback çok güzeldi ve hatta Tebaldo Pagliuca bile bunu kabul etti, ona hiç aşık olmasa da. Gülümsedi ve odaya girdiğinde eskisinden on kat daha güzel görünüyordu.

'Teyzemin dışarıda olması gerekiyordu,' dedi, o otururken. 'Ama o
yan odada. Bu yüzden oldukça uygun.'

Kendi konuşmasına biraz güldü, çünkü hala Avrupa'nın nezaket fikirlerinden eğleniyordu ve Bayan Slayback yan odada gerçekten uyurken, öğleden sonranın sıcağında Tebaldo'yu tek başına kabul etmesiyle birinin şoke olmasına şaşırırdı.

Tebaldo nazikçe gülümsedi, küçük, alçak koltuğunda biraz geriye yaslandı ve gözlerini sessizce onun yüzüne dikti. İfadesi
daha yaşlı ve daha bilge bir kadını aldatabilirdi.

'Sizi yalnız bulduğum için çok mutluyum,' dedi yumuşak bir sesle, hayranlık dolu bir duraklamadan sonra. 'Teyzeniz dünyadaki en çekici kadınlardan biri, elbette, ama--'

'Ama her zaman gerekli değil,' diye sözünü kesti Bayan Slayback. 'Yeni
işlememi görmek ister misin? Bunu bu sabah aldım--'

'Hayır. İşlemelerin umurumda değil. Seni görmeye geldim,
cübbeleri değil.'

'Bu bir cübbe değil. Bir sunak örtüsü--'

'En azından sen değilsin,' dedi Tebaldo, gözlerini tekrar ona dikerek. 'Seni ve sadece seni istiyorum--bugün, yarın ve sonsuza dek. 'Sesi iyi ayarlanmıştı.

Bayan Lizzie düşünceli bir şekilde aşağı baktı, ama kızarmadı. Tebaldo biraz öne eğildi, yüzüne içtenlikle baktı. Ama aşağı baktı ve hiçbir şey söylemedi, çünkü daha fazlasını söylemesini istiyordu. Bunu duymak hoştu ve gözleri halıya dikilmiş olmasına rağmen, yüzünü oldukça net bir şekilde görebiliyordu.

'Sanırım seni özveriyle sevdiğimi görüyor ve anlıyorsun,' dedi yumuşak bir tonla.

Fikirleriyle, tabiri caizse, bu ifadeyi soğukkanlılıkla yapmak onun için kolay değildi. Ama açıkça beklediği buydu ve elinden gelenin en iyisini yaptı.

'Görmüş olmalısın,' diye devam etti. 'Anlamış olmalısın. Bunu sana en derin saygıyla, sana en başından beri hissettiğim ve her zaman hissedeceğim ve hissetmek isteyeceğim saygıyla ifade etmeye çalıştım.'

Muhtemelen Latin olmayan Bayan Lizzie saygı hakkında daha az, sevgi hakkında daha çok şey duymaya istekli olurdu. Ama o, tonunu biraz olsun bunu da iletecek şekilde yapmayı başardı. Başını kaldırıp uzun siyah kirpiklerini yavaşça kaldırdı, ta ki koyu mavi gözleri onunkilerle buluşana kadar.

'Biliyorsun,' dedi, tuhaf bir nezaket ve inatçılık karışımıyla, 'eğer seninle evlenirsem, her zaman istediğimi yapmama izin vermelisin.'

Tebaldo onu yeterince uzun zamandır tanıyordu ve artık onu şaşırtabileceği aşamayı geçmişti. Onun konuşmasından edindiği Amerikan yaşamı anlayışı biraz fantastikti.

'Özgürlüğünü kötüye kullanmayı düşünüyorsan bu kadar açık sözlü olmazdın,' diye cevapladı bilgece.

'Bu kadar emin olma!' diye güldü Bayan Lizzie neşeyle.

Ama Tebaldo teklifine daha bağlayıcı bir cevap istiyordu.

'Lütfen gülme,' dedi. 'Cevabın - rızan beni
cennete götürecek.'

'Umarım öyle olmaz,' diye cevapladı kız, hala biraz gülüyordu. 'Eğer seninle
evleneceksem, seni
yeryüzüne tercih ederim.'

'Çok tatlısın!' diye haykırdı Tebaldo, onun şakacı mizahını
kabul etmesi gerektiğini anlayarak.

'Evet? Öyle miyim?' Gülümsedi.

'Ama görüyorsun ki sana tapıyorum, sana tapıyorum--seni seviyorum! Herkes--'

'Herkesi istemiyorum--'

'Ama ben mi? Mesele bu. Sen--'

'Ah evet! Seni istiyorum,' diye cevapladı, sözünü keserek. 'Lütfen bir an düşünmeme izin ver. Kararımı veriyorum.'

Bunun üzerine Bayan Lizzie yerinden kalktı. Tebaldo da ayağa kalktı,
aklını başına toplamasına
yardımcı olmak için ne yapabileceğini merak ediyordu. Son
cevabını vermeden önce teyzesine danışmak için yan odaya gitmeyi planladığını
bekliyordu. Ama teyzesinin bunu
yapmaya hiç niyeti yoktu. Pencereye gitti ve kapalı panjurların çıtalarından dışarının sıcak parıltısına baktı. Tebaldo oturduğu sandalyenin yanında ayakta duruyordu. Daha önce de söylendiği gibi, artık onu şaşırtamazdı ama o, kazanmayı umduğu bahsin büyüklüğünü düşündükçe gerginleşse de, Amerikalı genç kızın tavırlarını ve davranışlarını ilgiyle izliyordu. Bayan Lizzie, kıpırdamadan bir süre pencerede kaldı. Aniden odaya geri döndüğünde ve doğrudan Tebaldo'nun yanına geldiğinde, yüzü her zamankinden biraz daha solgundu; ama o bunu göremiyordu, çünkü ışık arkasındaydı. Davranışları artık tamamen değişmişti ve çok ciddi bir şekilde konuşuyordu. 'Seni çok uzun zamandır tanımıyorum ve sen benden tüm hayatımı senin ellerine bırakmamı istiyorsun,' dedi. 'Seni çok seviyorum. Seni o kadar çok seviyorum ki, seni çok az tanımama rağmen sana güveneceğim. 'Evet diyeceğim.'

Ellerini güvenle onun ellerine koydu ve yüzüne baktı.
Göz kapakları gözlerini yarı yarıya örtüyordu, çünkü bakışlarındaki zafer aşkın zaferi değildi ve bunu biliyordu. Hiçbir aklı başında adam, ne kadar kötü olursa olsun, iyi bir dürtüden yoksun değildir.

'Sana tüm kalbimle teşekkür ediyorum,' dedi, şimdi akıllıca basit kelimeler seçerek; ve ellerini nazikçe sıktı. 'Seni mutlu etmeye çalışacağım,' diye ekledi.

Her şey ona çok garip geldi. Muhtemelen o zaman bile bir şey onu onun çok sahte olduğu, anlayabileceğinden daha sahte olduğu konusunda uyarmıştı. Utanarak ve pek de hoş olmayan bir tedirginlikle, adamın onu aniden kollarına alıp, daha önce hiç kimsenin onu öpmediği gibi, onu hızlıca yirmi kez öpeceğini beklemişti. Yine de orada, oldukça sakin bir şekilde, sadece parmak uçlarını sıkarak, sanki onu incitmekten korkuyormuş gibi ve onu mutlu etmek istediğini söyleyerek duruyordu. Hayal kırıklığına uğramıştı, ancak bunu kabul etmezdi.

Kötü adamın, onu rahatsız eden birkaç iyi dürtüden birini hissetme şansına sahip olduğunu tahmin bile edemezdi. O anda, Francesco'nun boğazını uykusunda kesmektense, gerçekten beklediği gibi davranması ona çok daha kötü görünürdü. Bunları kim açıklayabilir. İnsan doğasında, en kötüsünde bile, iyi bir şey vardır ve bu beklenmedik bir şekilde yüzeye çıkar. Genel olarak çok daha az kötü ve kötü niyetli olan Francesco'nun böyle bir endişesi olmazdı. Ona göre bir kadın, bir kadındı ve daha fazlası değildi. Fakat
Tebaldo ya seviyordu ya da sevmiyordu ve sevmediği kadın onun gözünde
bir kadın değildi. Ve bu durumda masum bir kız olduğu için, erkekliği -çünkü erkeksi ve fiziksel olarak cesurdu- onun masumiyetini rencide etme fikrine isyan ediyordu.

Eski kafalı bir ilahiyatçı, içinde iyilik olmayan bir adamın
lanetlenmeye uygun olmadığını söyleyebilirdi. Böyle bir adamın özgür iradesi olmazdı
ve bu nedenle mantıksal olarak yaptığı hiçbir şey için cezalandırılamazdı.
En azından Tebaldo Pagliuca'nın durumu bu değildi.

Bayan Lizzie, konuştuktan sonra bir an durup yüzüne baktı; sonra ellerini çekti ve tekrar oturdu, çocukluğundan beri ilk kez biraz utangaç hissediyordu. Her şeyin bitmesi ve evlenmesi garip görünüyordu. Tebaldo
kısa bir konuşma yapmaya başladı.

'Beni çok mutlu ettin,' dedi; ve memnuniyetini, ki bu gerçekti, ve sevgisini, ki bu gerçek değildi, ifade etmek için oldukça düzgün birkaç cümle kurdu.

Tebaldo onu duymadı, çünkü kendi düşünceleri onun yumuşakça
söylediği sözlerden daha yüksek sesle geliyordu. Mutluydu, ama yine de
belirsiz bir şekilde rahatsızdı ve sorunun ne olduğunu bilmiyordu. Tebaldo o anda herhangi bir
cevap beklemiyor gibiydi ve konuşmasına
devam etti. Sonra bir soruyu tekrarladığını fark etti.

'Nişanımızı duyurabilir miyim?' diye sordu, ikinci kez.

'Elbette!' diye haykırdı, sözlerinin anlamını aniden fark ederek.
'Gizlenecek bir şey değil. Teyzeme hemen söyleyeceğim. Bu akşam gelip onu görmelisin--hayır, bir yere gidiyoruz--nereye
gittiğimizi unuttum! Yarın gel lütfen.'

'Ve ne zaman--?' Cümleyi bilerek eksik bıraktı, soruyu sık sık kullandığı uzun bakışlardan biriyle doldurdu, büyük bir başarıyla.

'Ne zaman ne? Ah! Yani, ne zaman evleneceğiz? Bir bakayım. Şimdi mayıs. Elbette Paris'e gitmem gerekecek. Sen geleceksin, değil mi?'

'Önce evlenip sonra Paris'e gidemez miyiz?' diye sordu Tebaldo.

Ama Bayan Lizzie'nin güzel kıyafetler satın almanın tadını tam olarak çıkarmadan sunağa aceleyle götürülmeye niyeti yoktu ve Tebaldo düğünün sonbaharın başlarında yapılmasına dair bir sözle yetinmek zorundaydı. Bir kardinal olmasa bile, Roma'da bir başpiskopos tarafından evlendirilmek istiyordu. Tebaldo gerekirse tüm kardinaller heyetini kabul etti.

O uzaklaşırken daha yavaş yürüdü. Güneş çok alçalmıştı ve
hava giderek serinliyordu. Corso'ya doğru ağır ağır yürüdü, kendi beklentilerinden oldukça memnundu ve geleceğinin ayrıntılarını yoğun bir memnuniyetle düşünüyordu. Tebaldo, karısının servetini saçma sapan saçmalıklara
harcayacak veya çılgın spekülasyonlarla
kumar oynayacak kadar savurgan bir aptal değildi. Corleone'yi bir kez daha inşa etmeyi ve
ailesini her zamankinden çok daha büyük yapmayı amaçlıyordu. Bayan Slayback'in ne kadar zengin olduğunu tam olarak bilmiyordu, ancak tahmini, eğer varsa, gerçeğin altındaydı ve onun bir şahsiyet olmak istediğini ve rütbe fikrine ilgi duyduğunu bilmek için onu yeterince görmüştü. Onun ve teyzesinin, unvanlarının geçerliliğini araştırmak için çaba sarf ettiklerini biliyordu. Eskiden Camaldoli'de, yeni bir tüfek için doğum hakkını ve bir veya iki unvanı bir mühimmat tedariki için satacağı
zamanlarda bunları ne kadar ucuza tuttuğunu hatırladığında gülümsedi; ve kendisinde, Sicilya tepelerinin kiracı çiftçisinden bir adım ötede olan kaba taşra beyefendisinden, büyük bir mirasçıyla nişanlı ve ailesine tüm eski ihtişamını geri getirme noktasında olan şık genç bir asilzadeye dönüşümü hayranlıkla izledi.

Eve gitmeden önce Corso'nun uzunluğunu yürüdü ve geri döndü. Odasına
girer girmez kapı hafifçe çalındı.
Vittoria solgun ve korkmuş bir şekilde içeri girdi.

"Francesco ile aranızda ne vardı?" diye sordu kapıyı arkasından
kapatır kapamaz.

"Ne oldu?" Tebaldo ona merakla baktı, Aliandra Basili hakkında
bir şey bilip bilmediğini merak etti. "Her zamanki gibi tartıştık," dedi kısaca.

"Her zamankinden daha kötü olmalı," dedi Vittoria alçak sesle. "Gitti."

"Gitti mi? Nereye? Akşam yemeğine mi çıktı?" Tebaldo umursamazca gülüyormuş gibi yaptı.

"Hayır. Sanırım Sicilya'ya gitti," diye cevapladı genç kız.

Tebaldo şaşkınlıkla bir ünlem attı ve kız kardeşine
baktığında ifadesi değişti.

"Evet," diye devam etti kız. 'Benimle ve annemizle korkunç bir sahne yarattı - tam olarak bir sahne değildi belki de - her şey seninle ilgiliydi. Gittiğini, evde daha fazla yaşayamayacağını, bir daha asla geri dönmemesi gerektiğini söyledi. Dedi ki--' tereddüt etti.

'Daha ne söyledi?'

'Sanırım yarı delirmişti. Senin gibi bir kardeşin altında yaşamaktan
daha iyi bir kanun kaçağı olduğunu ve ona yaptığın şeyin bedelini en az beklediğin şekilde ödeyeceğini söyledi.'

'Sicilya'ya gittiğini düşünmene sebep olan ne?' diye sordu Tebaldo, çok
sessizce , göz kapakları köşelerinden sarkarken.

'Gazetede trenleri aradı ve 'Reggio' ve 'Messina' dediğini duydum. Onu susturmaya çalıştık - elimizden geleni yaptık. Ama o
aceleyle bir miktar eşyayı paketledi ve bir taksiye binip gitti,
saatine baktı ve neredeyse hiç zamanı olmadığını söyledi. Annem bazen yaptığı o korkunç ağlama krizlerinden birine girdi ve yine hastalandı. Sana söylemenin en iyisi olduğunu düşündüm.'

'Elbette,' dedi Tebaldo düşünceli bir şekilde. 'Ve şimdi bana söylediğine göre, lütfen git, çünkü giyinmeliyim.'

Zaten dönüyordu, çünkü onun buyurgan tavırlarına alışmıştı, ama o onu
durdurdu.

'Sana söylesem iyi olur, Vittoria,' dedi; 'Arkadaşın Bayan Slayback ile nişanlıyım. Umarım, evlilik ailemiz için çok avantajlı olacağından, beni ona çok fazla eleştirmezsin. Bazen düşündüğün kadar kötü değilim.'

Vittoria konuşmadan önce üç dört saniye sessizce ona baktı.

'Onunla ilgili seni incitecek hiçbir şey söylemeyeceğim,' dedi yavaşça ve
hemen odadan çıktı.

XXV. BÖLÜM

Aliandra, Randazzo'da yalnızca İtalyanların başarılı bir sanatçıya verdiği türden bir alkışla karşılandı; ve babasının evi, onu karşılamaya ve tebrik etmeye gelen saygıdeğer kasabalılar ve eşleri ve kızlarıyla
bir gün boyunca doldu. Çünkü
gazeteler, onlara Roma'daki başarılarını bildirmişti ve Sicilya
gazeteleri orijinal raporları on kat abartmıştı. Belediye başkanı ve eşi, belediye memurları, gri saçlı karabina teğmeni, güzel kızıyla birlikte, rektör, papaz, büyük vapur şirketinin genç göç temsilcisi, nişanlısı ve annesiyle birlikte, karısı ve çocuklarıyla birlikte baş dükkan sahibi, hancı - kısacası, Randazzo'daki en yüksek modayı temsil eden her şey, büyük Fornasco arazisindeki en önemli kiracı çiftçi ve küçük bir serbest toprak sahibi olan Don Tolomeo Bellini dahil, ataları silah taşıma ayrıcalığına sahip olmuş ve bu nedenle bir beyefendi olarak
sayılmış ve süt ürünlerine küçük beş köşeli bir taç takmış. Basili daha önce onu bir damat olarak
almayı ummuştu ve noterin kızı için çok iyi bir eş olarak
düşünülmüştü.

Tüm Randazzo şarkıcının dönüşünden bahsediyordu ve fakir insanlar onu görmek için
sokağa doluştular. Belediye başkanı, onun eyalet ve Sicilya için bir onur olduğunu söyledi ve onu vaftiz eden rektör, onun her zaman ünlü olduğu kadar iyi olmasını umduğunu dile getirdi, çünkü sanatın ismine güvenmiyordu ama kıza babasının ve kendisinin iyiliği için iyi dileklerini iletti.

Santa Vittoria'nın eczacısı Don Atanasio, kızını Randazzo'ya kendisiyle birlikte gitmeye ve Aliandra'yı ziyaret etmeye ikna etmeye çalıştı.

'Bu seni üzüntünden biraz uzaklaştırır, kızım,' dedi, başını sallayarak.

Concetta'nın koyu gözleri yavaşça babasına doğru döndü, sanki onun küstahlığına hayret ediyormuş gibi ama yine de onun üzüntüsünü ölçememesine acıyordu.

'Ölülerin eğlenceye ihtiyacı yoktur,' dedi ciddi bir şekilde. 'Çok sessizdirler.
Beklerler.'

'Eh--ya yaşayanlar,' diye itiraz etti Don Atanasio. 'Yaşıyoruz, biliyorsun.'

Concetta onun söylediklerine kulak asmadı.

'Ölüler çok sessizdir. Yargıyı ve Dirilişi beklerler - kanın yargısı ve masumların dirilişi. O zaman tekrar canlanacaklardır.'

Don Atanasio iç çekti, çünkü mutsuz kızı artık diğer kadınlara benzemiyordu. O, hayatın tek bir amacı olan, aşk ele geçirdikten sonra, sevilenin ölmesiyle birlikte, tüm amacı sonsuza dek elinden alan basit varlıklardandı. Yaşlı adam iç çekti ve ona yan gözle baktı, ince, düz burnundan aşağı bir damla yaş süzüldü ve önündeki mermer levhaya
yaydığı sıvaya düştü; ama kızının koyu gözleri kuruydu. Tezgahın bir ucunda, küçük, alçak bir taburede oturuyordu, böylece dükkana gelebilecek hiç kimse tarafından görülemezdi. Başı büyük eski moda mermer havanla örtülmüştü.

Don Atanasio kullandığı geniş karıştırma bıçağını bıraktı, Concetta'nın bir zamanlar yeşil yapraklarla
işlediği siyah geniş kumaş şapkayı geriye itti, gözlüklerini sildi, büyük renkli bir mendille burnunu silmek için döndü ve tekrar kıza uzun uzun bakmak için geri döndü. Elini nazikçe kızın başına koydu, alnını geriye doğru bastırdı, ta ki kız yüzüne bakana kadar.

'Sen de beni öldürmek istiyorsun,' dedi yavaşça. 'Beni öldürmek için
ne yaptım?'

Kız ona çok üzgün bir şekilde baktı ve sonra hemen diğer elini tuttu ve bir tür bağlılıkla öptü. Kız ona çok düşkündü. Kızın başının arkasını şefkatle okşadı.

'Gerçekten canım,' dedi nazikçe, 'eğer seni hep böyle görürsem, uzun
yaşayamam, çünkü dünyada sadece sen varsın ve gerisi önemli değil. Ama öyle değil, çünkü seni mutlu etmek için ölmeyi göze alırım. Benim için ne
olmalı? Yaşlıyım. Hiçbir işe yaramıyorum. Santa Vittoria'da başka bir eczaneleri olacak. Bu hiçbir şey. Benim düşüncelerim senin için.'

'Benim için düşünme,' diye cevapladı kız. 'Ben burada sessizce oturuyorum. Hiçbir zararım yok. Sonra, daha sonra, her gün ölümü görmeye gidiyorum.'

'Ama bunu her zaman yapmak iyi değil,' diye itiraz etti Don Atanasio,
tatlı bir şekilde. 'Bu yüzden yarın benimle Randazzo'ya gel diyorum,
ve bacağını kıran noter Basili'yi ve onu ziyarete gelen büyük şarkıcı kızını görmeye gidelim.
O iyi bir kız ve onunla küçük bir sohbet edebilirsin.
Bu bir eğlence olacak, ayık bir eğlence ve hava sana iyi gelecek,
ve hareket.'

Elini tekrar öptü, sonra bıraktı ve siyah şalını başının üstüne çekti, çünkü eşikte bir ayak sesi duymuştu. Don Atanasio da duydu ve hemen karıştırma bıçağını alıp tekrar alçıya başladı. Yeni gelen, Santa Vittoria'da konuşlanmış piyadelere komuta eden teğmendi. Üç dozda altı tane kinin istedi.

Sessiz, genç bir adamdı, kadife yakalı dar tuniği, dikkatlice kesilmiş küçük kırmızı bıyığı ve şapkasının altından ayrılmış ve güzelce taranmış kırmızı saçları vardı. Kaba kırmızı kaşları ve parlak ve sağlıklı ama çok çilli bir cildiyle, eşsiz derecede parlak mavi gözleri vardı.

Don Atanasio değerli ilacın küçük dozlarını tartmaya devam etti ve memur, temiz beyaz kağıdı daha küçük boyutlara keserken ve her paketi düzgünce katlarken onu izledi.

"Pagliuca kardeşlerin hepsini tanıyor musun?" diye sordu aniden.

Eczacı işini bırakıp ona dikkatle baktı. Memur bir Piedmontluydu ve bu nedenle güneyde pek sevilmiyordu.

"Eh!" diye bağırdı eczacı. "Eskiden burada yaşıyorlardı. Onları
gördüm."

Concetta tezgahın sonundaki mermer havanın arkasındaki saklandığı yerde kıpırdamadı. Memur bir an sessiz kaldı ve eczacı son paketi aceleyle katladı, kimyagerlerin yaptığı gibi, ikiye katlanmış kağıdın bir ucunu diğerinin içine kaydırdı ve üç dozu bir arada sarmak için başka bir kağıt parçası aldı.

'Biri aniden buraya döndü,' dedi memur. 'Bu civarda ve herhangi bir iyi amaç için burada değil. Büyük olasılıkla,
kardeşini, haydutu öldüren beyefendiye bir zarar vermek için geldi.'

Concetta istemeden dişlerinin arasından keskin bir nefes aldı.
Memurun gözleri meraklı bir şekilde oturduğu köşeye doğru döndü.

'Kedi,' dedi Don Atanasio sakin bir şekilde. 'Bir lira elli
santim, Signor Teğmen,' diye ekledi, paketi tezgahın üzerinden memura uzatarak.

'Francesco Pagliuca'nın geri döndüğünü ve bu sabah Randazzo'da görüldüğünü söylüyorlar,' dedi genç adam, parayı büyük bakır paralarla sayarken; çünkü güneyde her zamanki gibi, incecik kağıt paralar bile kıttı. 'Onu görerek tanımıyoruz,' diye devam etti, 've eğer onu köyde görürseniz, herhangi bir bilgi vermekten çok memnun olurum. Bir otuz-kırk-elli-işte orada.'

Son bakır parayı mermer levhaya koydu.

'Binlerce teşekkür, Signor Teğmen,' dedi Don Atanasio, paraları toplarken.

'Ve genç adamı görürseniz bize haber verecek misiniz?' diye sordu subay.

'Size hizmet verilecek,' diye cevapladı eczacı, ciddi bir şekilde.

Subay ona teşekkür etti, başını salladı ve ışın kılıcını hafifçe
şakırdatarak dışarı çıktı. O gittikten sonra, Don Atanasio'nun ciddi yüzü bir gülümsemeyle gevşedi.

'Ve bunlar bizi Sicilyalılara hükmetmeyi bekleyen adamlar,' dedi alçak bir sesle, kızından çok kendine. 'Bir adamı yakalamak istiyorlar. Ne yapıyorlar? Sorular sorarak arkadaşlarını uyarıyorlar. Bu insanlar ne
yakalayabilir? Dediğimiz gibi, kendi parmaklarını ısıracak bir yengeç. Sonra şikayet ediyorlar. Çocuklar gibiler. Mafyanın ne olduğunu bile bilmiyorlar ve Sicilya'ya geliyorlar.'

Concetta köşesinde hareketsiz oturmuş, düşünüyordu. Francesco Pagliuca'nın kardeşi uğruna Orsino Saracinesca'yı öldürmeye geldiğinden emindi. Subay böyle düşünüyordu ve tüm askerler Francesco'yu gözetleyecekti ve en ufak bir bahaneyle o sadece şüpheyle tutuklanacaktı. Başka bir amaçla gelmiş olabileceği aklına gelmemişti ve tek arzusu
Orsino'nun öldürülmesiydi. Bu, erkek işiydi, bu öldürme işiydi ve o
bunu erkeklere bırakacaktı. Ama hiçbiri bunu yapmayacaksa, bir gün babasının silahını alıp mezarlıkta Orsino'yu bekleyecekti, çünkü
sık sık oradan geçiyordu. Onu öldürmekten korkmuyordu ama
bunu Corleone adamlarının görevi ve işi olarak görüyordu. Onların
öncelikli hakları vardı ve ayrıca onlar erkekti. Bir kadın,
kendini savunmak dışında, bunu yapacak erkekler olduğu sürece hiçbir öldürme yapmamalıydı.

Açıkça, Francesco'yu askerlerin onun civardaki varlığından haberdar oldukları konusunda uyarmak onun göreviydi diye düşündü.
Noto civarındaki haydutlarla iletişim kurması ve ona yardım etmesi için yarım düzine kararlı adam bulması onun için çok daha akıllıca olurdu diye düşündü. Sık sık karşılaşmış olmasına rağmen, onun karakteri hakkında hiçbir bilgisi yoktu ve onun kardeşleri gibi cesur ve kararlı olduğunu düşünüyordu. Bu yüzden onu uyarmak istiyordu, böylece amacının güvenli bir şekilde gerçekleşmesini istiyordu.

Zorluk onu bulmaktı. Babası ona yardım edebilirdi belki,
ama şüpheliydi. Francesco'nun planlarını engelleyebilecek hiçbir şey söyleyemeyeceği veya yapamayacağı kesindi, ama diğer yandan,
ona yardım ediyormuş gibi görünmemeye dikkat edeceğini biliyordu, çünkü yetkililerle iyi geçinmesi gerekiyordu, bunun basit bir nedeni vardı: eczacı olarak devlet lisansına sahipti ve bu lisans kolayca elinden alınabilirdi.

'Francesco Pagliuca'nın geri döndüğünü biliyor muydun?' diye sordu, alçının bitirildiği, katlandığı ve çağrılmak üzere bir kenara konduğu uzun bir sessizlikten sonra.

'Biliyordum,' diye cevapladı Don Atanasio, ama daha fazlasını söylemeye 
meyilli görünmüyordu.

'Neden bana söylemedin, baba?' diye sordu kız.

'Sana acı vermiş olabilir, çocuğum. Ve sonra, insan bildiği her şeyi
söylemez. İnsan birçok şeyi unutur. Bakkal
Don Taddeo'nun evinde uyudu.'

'Şimdi nerede? Hala burada mı?'

'Nerede olduğunu kim söyleyecek? Tanrı bilir nerede. Ben
her şeyi
bilemiyorum.'

Biraz sinirlenerek cevapladı, çünkü Concetta'nın ölen sevgilisinin kardeşini
görmek istediğini anlamıştı ve bu buluşmadan
nasıl bir hayır çıkabileceğini anlayamıyordu.

Concetta yavaşça ayağa kalktı ve tezgahın arkasından çıktı.
Çok zayıflamıştı, ama daha az güzel değildi. Siyah şalını çenesinin altına çekti ve alnından gözlerine doğru düştü. Bunda bir gizleme yoktu, çünkü herkes onu tanıyordu, ama o,
gündüz vakti ve sokakta bile, kederinde ona biraz mahremiyet sağladığını hissetti.

'Hava almaya gidiyorum,' dedi sessizce, kapıya doğru yürürken.

'Git kızım, ihtiyacın var,' diye cevapladı eczacı.

Eczacı onu üzgün bir şekilde izliyordu ve dışarı çıktığında dükkanın girişine doğru
hareket etti ve ona baktı. Uzun boylu, üzgün, siyah ve zarif, sokağın gölgeli tarafında, öğle vakti ıssız olan
düzgün bir şekilde yürüyordu. Don Atanasio, köşeyi dönüp gözden kaybolana kadar tekrar içeri girmedi.

Bakkalın kardeşini, şişman ve şaşı rahip, açık dükkanda, toprak bir kaptan demir bir çatalla koyu kahverengi fasulye yerken buldu.
Başka kimse yoktu. Serin, tonozlu bir yerdi, zemini dövülmüş çimento ve volkanik küllerle kaplıydı ve uzun ceviz bir tezgahın arkasında sıralanmış bir dizi büyük pres vardı, siyah ve yaşlılıktan cilalanmıştı. Jambonlar ve pastırma parçaları tavandan sarkıyordu ve havada tuzlu domuz eti, tahıl gevrekleri ve mumlar kokuyordu. Şişman adam gömleğiyle bir bankta oturmuş, fasulyelerini yavaş bir oburlukla yiyordu. Concetta'nın gölgesi kapıyı karartırken başını kaldırdı. 

'Kabul eder misin?' diye sordu, konuşurken toprak kâsesini biraz kaldırarak. 

'Teşekkür ederim ve afiyet olsun,' diye cevapladı kız. 'Nasılsın?' 

'Her zaman sana hizmet etmek için, en nazik Concetta,' dedi adam. 'Ne
ihtiyacın var?'

'Ye,' diye cevapladı Concetta, hasır tabanlı bir sandalyeye oturarak. 'Seni
rahatsız etmeye gelmedim. Tek başına mısın?' Dükkanın arkasındaki gölgelere baktı.

'Eh, nasıl olduğunu biliyor musun? Taddeo yiyor ve sonra uyuyor ve o uyurken ben dükkanı yönetiyorum. Aslında, bunu yapmak için büyük bir tüccara gerek yok, çünkü bu saatte kimse gelmiyor.'

'Ve sen ve kardeşin birlikte yemek yemiyorsunuz?'

'Genellikle yapıyoruz, ama bugün, kim bilir nasıldı? Önce o yedi ve
uyudu. Sonra fasulyelerimi buraya arkadaşlık etmeleri için getirdim. Bu bizim
sohbetimiz. Ağzımı açıyorum ve daha konuşamadan fasulyeler bana cevap veriyor. Buna gerçekten de sohbet diyorum.'

'Ve Francesco Pagliuca, yukarıda kiminle sohbet ediyor?' Concetta sesini alçaltarak sordu.

Adam ağzı dolu bir şekilde, sanki ciddi olup olmadığını ve gerçeği bilip bilmediğini görmek istercesine hızla yukarı baktı. Bir bakış onu bildiğine ikna etti.

'Şafak vakti Randazzo'ya gitti,' dedi neredeyse fısıldayarak. 'Orada noterin kızıyla sevişiyor.'

Concetta, Francesco'nun geri dönmesinin tek sebebinin bu olabileceğine inanmıyordu.

'O zaman neden Randazzo'da kalmıyor?' diye sordu. 'Neden buraya
gelsin ki? Çok uzun bir yol.'

'Belki de Basili'nin arkadaşlarından korkuyordur,' diye önerdi şişman adam. 'Ya da
hava daha iyi olduğu için burada uyumayı tercih ediyor. Neden geldiğini
bize kesinlikle söylemeyecek.'

'Bu akşam geri mi geliyor?'

'Sanırım öyle, çünkü burada giysileri ve diğer şeylerle dolu bir kutusu var. Ama hayırseverlik uğruna, kimseye söyleme.'

'Ben mi?' Concetta soğuk bir şekilde güldü, gülümsemeden. 'Ona, askerlerin dün Randazzo'da olduğunu bildiklerini ve onu gözetlediklerini söylemek istiyorum.'

Teğmenin babasının dükkanına yaptığı ziyareti adama anlattı ve adam dikkatle dinledi.

'Onu yolda bekleyebilirdim,' dedi. 'Askerlerin onu burada tanımayacağını, çünkü hepsinin yeni adam olduğunu düşündü. Ama onu Randazzo'da
gördüler ve haber gönderdiler. Saracinesca yüzünden geldiğini düşünüyorlar, ama noterin kızını Roma'dan takip etti. Zarar vermediği sürece ona dokunamazlar.'

'Bunu yapmasını engelleyebilirler,' dedi Concetta, adama dikkatle bakarak.

'Bu çok yazık olurdu,' diye cevapladı ciddi bir şekilde. 'Onu yolda bekleyeceğim.'

'Ama tepelerin üzerinden at yolundan gelirse, onu kaçırırsın.'

'Bunu yapacağını sanmıyorum, çünkü kötü bir yol ve binmek için kardeşimin en iyi atına sahipti.'

'Git ve at yolunda bekle,' dedi Concetta. 'Ben yolda, Camaldoli'ye doğru bekleyeceğim.'

'Gün batımından önce gelmeyecek,' diye gözlemledi sakristan. 'Saracinesca'nın o çılgın rahibi, Don Ippolito, her gün Santa Vittoria'da org çalmaya geliyor ve körüğü üflemem için bana para ödüyor ve asla saat yirmi üçe kadar gitmiyor.'

Saatin yirmi üçü, güneyde hala kullanılan eski hesaplamaya göre, yılın her zamanında, güneşin batmasından yarım saat öncedir.

'Körüğü çalması için bir çocuk gönderebilirsin,' diye önerdi Concetta. 'Francesco Pagliuca'yı uyarmak için kimseye güvenemezsin.'

İkisi de onun hakkında soruşturma yapıldığı için, yasal bir gerekçe olsun veya olmasın, tutuklanma tehlikesiyle karşı karşıya kalacağını, ülkenin durumunu yeterince gösteren bir görüş olduğunu varsaydılar. Adam, Concetta son konuştuktan sonra birkaç saniye boş boş duvara baktı, sonra başını salladı ve tekrar yemeye başladı.

Kız sandalyesinden kalktı ve zarif, yavaş tempolu adımlarıyla kapıya doğru yürüdü. Yapmak için geldiği şeyi yapmıştı ve adamdan oldukça emindi, çünkü mafya kendi adamlarını korur ve genellikle sonunda kendi yolunu bulur, hükümetlere ve askerlere rağmen. Concetta ve şişman sakristan kimseden yardım istemediyse, bunun nedeni Francesco'yu tehlikeden haberdar etmenin çok basit bir mesele olmasıydı, yani yardıma ihtiyaçları yoktu. Ama ihtiyaç duymadıkları için, ne yapacaklarını kimseye söylemediler. Concetta tekrar sessiz küçük dükkana döndü ve Don Atanasio
cam kapıyı sürgüledi ve ikisi de akşam yemeği için yukarı çıktılar. Kız
her zamankinden biraz daha iyi yedi ve yarım bardak sert, siyah şarap
içti.

'Hava sana iyi geldi,' diye gözlemledi babası ona bakarak. 'Eh, bu
insan vücudu! Bu ne? Bunu kim anlayabilir ki? Her
öğleden sonra, serinken, iki saatliğine dışarı çıkıyorsun ve sana hiçbir faydası olmuyor ve
bir arının bir çiçekten aldığından fazlasını yemiyorsun. Ve bugün kaldırım taşlarını yakacak bir
sıcağa yarım saatliğine çıkıyorsun ve
iştahla geri dönüyorsun. Çok daha iyi. Evi ve duvarları yersen, şikayet edecek olan ben değilim, zavallı çocuk.'

'Kalp kana susadığında, vücut ete aç kalmaz,' dedi güzel, beyaz yüzlü kız, berrak, alçak sesiyle.

BÖLÜM XXVI

Ippolito ve Orsino, çeşitli mesleklerinde belirli sabit alışkanlıklar edinmişlerdi, bu yüzden aynı düzenli saatlerde buluşup sonra tekrar ayrılmaları nadirdi, her biri her gün aynı veya benzer
şeyler yapıyordu. Böyle bir düzenlilik, beklenmedik bir şeyin olma ihtimalinin çok düşük olduğu
uzak yerlerde ikinci bir doğa haline gelir.

Orsino, çevresine bir kez alıştıktan sonra, gerçekten yapacak pek bir şeyi kalmamıştı. San Giacinto kaldığı sürece, her şey farklıydı, çünkü büyük planları vardı ve Etna'nın etrafında hafif demir yolu inşa edecek olan Palermo'lu bir mühendisle birlikte ülkeyi dolaşarak çok zaman geçirmişti. San Giacinto şimdi Roma'ya geri dönmüştü,
ancak kuzenini Camaldoli'nin başında bırakarak,
halkı demiryolu çalışmalarına karşı önyargılı olmamak için işleri kolayca yönetmesi talimatını verdi. Bunu yapmak, pratik olarak, kiracıları kendi başlarına bırakmak anlamına geliyordu,
eğer itiraz etmeyecekleri bir şekilde onlara yardım etmek mümkün değilse.
Aynı zamanda, her zaman gerekli olan bazı savunma önlemleri vardı, çünkü haydutların Noto'dan ne zaman bıkıp,
arkadaşları Ferdinando Pagliuca'nın intikamını almak için tekrar Etna yamaçlarında belireceklerini kimse bilmiyordu.

Orsino, başarabileceği herhangi bir şeyden çok egzersiz yapmak için çok fazla at sırtında dolaşıyordu ve artık alışkanlık gereği tüfeğini taşıyordu, ancak nadiren bir veya iki karabinacıyı yanına alıyordu. Gerçekten hiç kanun kaçağı olmadığına ve
Ferdinando'nun bilinmeyen arkadaşının ülkenin o kısmını terk ettiğine inanmaya başladı.
İppolito, bir rahip olarak, silahsız dolaşıyor ve doğal olarak korkusuz olduğundan, istediği gibi dolaşıyordu. Neredeyse her gün
Santa Vittoria'ya yürüyor ve bir saatini orgun başında geçiriyordu.
Orsino, köye gitmek için bir sebep olduğunda ona eşlik ediyordu,
ama kardeşinin müziğini duymak onu eğlendirmiyordu.
Aslında, piyanonun sürekli dirseğinin dibinde olduğunu duymamak onun için bir rahatlamaydı,
İppolito Roma'daki ortak oturma odalarında çalarken duyduğu gibi.

Concetta'nın bakkala yürüdüğü günün öğleden sonra, Ippolito her zamanki gibi küçük kiliseye doğru yürüdü. Rahibin alışkanlıklarını keşfeden ve öğleden sonraları şişman
kutsayıcıyı çağırıp orgu üflemesi için bir peni kazanma umuduyla etrafta dolaşan
küçük, topal bir çocuk vardı. Orgu kendisi üflemek için yeterince güçlü değildi ve mesajını köye aksayarak
göndermek için bir veya iki bakır para almaktan memnun ve mutluydu. Ippolito artık kiliseye kendi anahtarına sahipti ve adam gelirken içeri girdi. Her gün, genellikle geçen yaklaşık yirmi dakika boyunca, enstrümanın arkasında çalıştı ve pedallardan orgun bir tarafına yerleştirilmiş tahta bir durdurucuya kadar uzanan bir dizi izleyiciyi tel parçalarıyla onardı. Eskiden bağlantılar, aç kilise farelerinin
kemirdiği mumlu iplerle onarılmıştı. Bu, sabır ve biraz mekanik beceri gerektiren, ayrıca Ippolito'nun Roma'dan getirdiği ve iş bitene kadar orgda bıraktığı iki veya üç basit alet gerektiren zahmetli bir işti.

Kutsal görevli yerine, o özel günde, Ferdinando öldürüldüğünde Camaldoli'ye gelen rahip için kutsal suyu taşıyan büyük bir çocuk belirdi.
Kutsal görevlinin, kardeşi bakkal tarafından Bronte'ye bir göreve gönderildiğini ve gerekirse körükte görev yapması için çocuğu bıraktığını açıkladı.
Ippolito bu konuyu hiç düşünmedi ve her zamanki gibi müzik yapmak için oturdu.
Günler çok uzuyordu ve kilisede kalışını genellikle saatine göre değil, güneşe göre ayarlıyordu. Bazen şişman kutsal görevli terleyerek arkadan gelip kardeşinin ona evde ihtiyacı olduğunu söylüyordu.

Bu arada Concetta, tepenin hemen ötesindeki mezarlığa doğru yola girmişti, köyün ve Ippolito'nun org çaldığı küçük
kilisenin görüş alanının dışında. Onun saatiydi ve o, her gün gün batımından hemen önce eve gittiğinde onu kilise bahçesinin kapısının yanındaki kaldırım taşında otururken görmeye alışmıştı. Kilisenin önünden geçerken, aralık bırakılan kapıdan gelen müziği duyduğunda, orada kimin olduğunu da biliyordu ve geçerken gözleri karardı ve şalını başına daha sıkı sardı. Ve bir saat sonra mezarlık kapısından geldiğinde rahibin hafif adımlarını tanıdı ve onu görmemek için her zaman yüzünü çevirdi.

İnsanlar da onu tanıyordu ve çoğu ona acıyordu ve hepsi onun üzüntüsüne saygı duyuyordu. Kilise avlusunun hemen sonunda ana yola dönen patikalardan tepe çiftliğinden inen işçilerden bazıları, yanından geçerken şapkalarına dokunurlardı ve o da
tesadüfen baktığında, selamlarını ciddiyetle başını sallayarak kabul ederdi.
Yarı deli olduğunu biliyorlardı, ancak büyük bir kederin deliliği, nadiren ama keskin bir şekilde hisseden ve az düşünen basit insanlar tarafından her zaman saygı görmüştür. Köylüler genellikle köye giderken
gün batımında geçerlerdi.

Bugün Concetta her zamanki gibi kapıya geldi ve oraya ulaştığında
Francesco artık düşüncelerinin en üstünde değildi.
Soldaki son mezarı işaretleyen
siyah haçı görünce, bütün dünya
yine kayboldu ve kederi, kendisi ile
tüm yaşam arasında bir karanlık gibi çöktü. Kuru gözlerle ve sımsıkı dudaklarıyla durdu, düz güneşle
sıcak olan demir parmaklıkları kavradı ve uzun, alçak tümsekten
sevilen adamın yüzü ve figürü yükseldi.

Büyük bir kederin spazmında, olmayan
bir şey için boşluğa körü körüne tutunmada, hiçbir canlının
doyuramayacağı kalp kıtlığında entelektüel hiçbir şey olamaz. Böyle bir keder hiçbir düşünceye yol açmaz, çünkü
düşünmenin tam tersidir. Sadece her geri dönen kasılma yatıştığında düşünce geri gelir ve sonra belirsiz bir şekilde gelir,
ağır bir örtünün arasından küçük bir nesneye dokunma hissi gibi.

Concetta, kapıda dururken zamanın geçtiğinin bilincinde değildi, ne de uzun bir süre sonra, alışık olduğu tavırla kaldırım taşına oturduğunda, şalını yüzüne indirip, onu batan güneşin alçak ışınlarından ve
kendisi için çok ıssız olan dünyanın görüntüsünden koruduğunda. İlkbahar yaza doğru ısınırken, kimse oradan geçemedi, çünkü yol tozluydu ve sıcaktı.

İki yaya karabinacı, anayoldaki düzenli devriyelerinden Santa Vittoria'ya dönerken yanından geçtiler, karabinaları omuzlarına asılmış ve boru kilinden çapraz kemerleri güneşte beyaz parlıyordu.
Onlar da onu tanıyorlardı ve yanlarından geçerken ona neredeyse hiç bakmıyorlardı. Başını bile kaldırmadı, ama şimdi Francesco Pagliuca'yı beklemeye geldiğini hatırladı ve devriyenin tekrar
yürüdüğüne sevindi, çünkü onları takip ediyor olmalıydı ve bu yüzden onlarla karşılaşamazdı. At sırtında geleceğini biliyordu. Uzaktaki nal seslerini duymak için kulaklarını zorlarken, vahşi intikam özlemi yüreğinde yeniden yanmaya başladı. Kesinlikle bunun için gelmiş olmalıydı, Aliandra Basili'ye olan aşkı için değil. Mezarlığa zamanında
varırsa, kiliseden aşağı inerken rahip Ippolito'yu öldürebilirdi. Ona silahıyla tam olarak nerede duracağını gösterecekti, duvarın köşesinde ve yanında duracaktı; sonra, eğer
çabuk davranırsa, Camadoli'ye yarı yolda, kavşağın yakınında inebilirdi
ve ölü kardeşini görmek için aceleyle yukarı çıktığında Orsino'yu da öldürebilirdi.
Atın nal seslerini dinlerken, ağrıyan gözlerinin önünde bolca kan kızardı. Keşke Ippolito'nun önüne gelebilseydi, diye düşündü ve ayrıca rahibin arkasındaki hafif adımlarını da dinledi.

Francesco önce geldi. İlk ses ona ulaşmadan önce onu yolun çok aşağısında gördü. Dik yoldan ağır ağır yukarı çıkıyordu, gözlerinin üzerine geniş bir şapka çekmişti, tüfeğinin namlusunda ateş gibi parlayan düz güneşe karşı. Zaman zaman arkasına hızlıca baktığını görebiliyordu. Zaten uyarılmıştı, diye düşündü. Çok daha iyi. Keşke hızını biraz daha artırsa. Ippolito neredeyse
her zaman güneş tamamen batmadan önce mezarlığın önünden geçerdi. Atın demir nallarının taşlara çarptığını ve sonra her adımda yukarı ve sola uçan minik çakıl taşlarının takırtısını duyduğunda kalbi çok hızlı atıyordu.

Ell metre yakınına geldiğinde ayağa kalktı ve siyah şalı muhteşem siyah saçlarından geriye attı. Adam onun yüzünü tanıyordu ve onu tanıdığında
duruyordu. Sesinin tonunu ve onun duyabileceği şekilde kendisinin çok güzel olduğunu söylediğini ve bir keresinde babasının dükkanında yalnızken içeri girip garip bir şekilde konuştuğunu ve biraz korktuğunu, ancak Ferdinando'nun tam o sırada içeri girdiğini hatırladı. Her şeyi net bir şekilde hatırlıyordu. Artık bunun bir önemi yoktu, çünkü Ferdinando'nun intikamını almaya gelmişti. Adaleti sağlaması gereken mermiler, batmakta olan güneşte kıpkırmızı parlayan Winchester'daydı.

Başını geriye atarak dik durdu, böylece onu tanıyabilirdi. Adam onun yanında durdu.

'Concetta!' diye bağırdı, her güzel kadına gülümserken gülümseyerek.
'Seni buraya ne getirdi? Burada yolda tek başına ne yapıyorsun?'

Onun içtenlikle gülümsediğini fark etmedi bile.

'Bu beni buraya getirdi,' dedi demir kapıdan işaret ederek. 'Gördün mü? Soldaki sonuncusu, siyah haçlı olan.'

Francesco baktı.

'Bir mezar görüyorum,' dedi kayıtsızca.

'Kardeşinin mezarı,' dedi kız. 'Ferdinando orada yatıyor.'

'Ah, anlıyorum.'

Genç adam yola şöyle bir baktı ve atından indi,
kolunu dizginin üzerinden geçirdi.
Kapıya yaklaştı ve birkaç saniye sessizce baktı.

'Zavallı adam!' diye bağırdı, tekrar arkasını döndü, ama sesinde çok güçlü bir his yoktu.

Concetta, onu peşinden çekmek için kolunu sertçe kavradı ve kulağına
hızla konuştu.

'Rahip Saracinesca her an köyden aşağı doğru gelebilir.
Çabuk gel, benimle gel. Duvarın köşesinin arkasına.
Onu oradan vurabilirsin, ben de atını tutarım.' Onu sürükledi ve at kolundan tutarak onu takip etti. 'Kimse gelmeyecek.
Öldüğünde, hemen bin ve Camaldoli'nin üstündeki kavşağa, tarlaların yanına in ve tapınağın arkasında bekle. Ben tüm yolu koşacağım ve diğer Saracinesca'ya kardeşinin yolda öldüğünü söyleyeceğim.
Dışarı koşacak, tapınağın arkasından onu kolayca öldürebilirsin. Sonra
Noto ormanlarına doğru sür. Haydutlar orada ve sen güvende olacaksın.'

Nereye götürdüğünü anlamadan hemen önce, kendini
köyden uzak tarafta, mezarlığın köşesinde buldu. Duvarın temelleri kazılırken, koyu renkli tufo topraktan çıkarılmış ve kısa bir mesafeden yükseğe yığılmıştı, böylece duvarla taş yığını arasında bir tür derin hendek vardı ve içinden zehirli sarı sütleğen büyük demetler halinde
büyümüştü. Gerçekten açık bir arazide pusu kurmak için daha iyi bir yer seçmek imkansızdı.

Concetta, kırsalda yetişmiş bir kadının bilinçsiz rahatlığıyla, dizginleri alarak atı hendeğe doğru geri çekti, böylece kendisi ve Francesco'nun duvarın altında kalması için önünde yer
kaldı. Konuşmasını
daha yeni bitirmişti ki, çoktan yerlerini almışlardı.

'Tüfeğini hazırla!' dedi fısıldayarak, aynı anda Winchester'ın asılı olduğu deri kemeri tutuyordu. 'Her an
burada olabilir. Çabuk ol!'

'Ama ben kimseyi öldürmek istemiyorum,' dedi Francesco sonunda, tedirgin bir kahkaha atarak.

Concetta irkildi ve ona baktı, onu küçümseyecek kadar şaşkındı.

'Sen Saracinesca'yı öldürmek istemiyorsun!' Yüzünde boş bir şaşkınlık ifadesi vardı. 'Ama o zaman neden geldin?'

'Herhangi birini öldürmek için değil, en azından. Sen tamamen delisin.'

'Deli mi? Ben mi? Deli mi? Öldürülen kardeşinin cesedi orada, o duvarın diğer tarafında yatmıyor mu? Kanı, onu öldürenlerin kanını
gürlemiyor mu? Adaleti sağlamaya gelmedin mi? Seni güvenli bir yere
getirmedim mi? Ve sen bana deli diyorsun!'

'Tamamen deli,' diye tekrarladı Francesco, soğukkanlılıkla.

Bir an daha ona baktı ve gözlerinde muazzam bir küçümseme belirdi.

'Tüfeğini bana ver,' dedi farklı bir tonda. 'Korktuğun için
onu öldüreceğim.'

'Hiç korkmuyorum,' diye cevapladı Francesco, bir kadının korkaklık suçlamasına karşı her zaman gösterdiği o hazır öfkeyle. 'Kardeşim aptalca bir olayda kendini öldürttüğü için neden hapis cezasına çarptırılma riskini alayım ki?'

'Aptalca mı?' Concetta'nın siyah gözleri aniden küçümsemeden öfkeye dönüştü.

'Aptalca, evet! Ferdinando--onun için üzgünüm, elbette--ama o bir aptaldı.'

Küçük beyaz ellerden birinin arkası, kelime ağzından çıkmadan
neredeyse önce ağzına çarpmıştı.

'Şerefsiz!' diye haykırdı dilindeki en güçlü kelimeyi kullanarak.

Hafif darbeyi umursamadı, kelimeyi daha da az. Öfkesinde eşsiz bir güzelliği vardı, beyaz yanaklarında kan biraz yükselmişti ve burun delikleri öfkeyle genişlemişti. Şal neredeyse yere düşmüştü ve ona doğru döndüğünde mükemmel boğazını ve son derece zarif vücudunu ortaya çıkarmıştı. Yüzünde renk yükseldi ve dudakları kızardı ve gözleri fena halde parladı. Kendisine
vurduğu el neredeyse onun yanına düşmeden önce, onu kollarının arasına almıştı ve dudakları onun dudaklarının üzerindeydi, onu boğuyor, ona zarar veriyordu ve onu taş yığınına doğru geriye doğru zorluyordu -- kardeşinin mezarından yirmi metre bile uzakta değildi.

Esnek ve güçlüydü ama ona rakip olamazdı. Yine de, vahşi bir hayvan gibi kendini savunarak, dudağını yarı yarıya ısırdı ve acıdan irkildiğinde başını yana doğru çevirdi ve bir kez, bir eliyle ağzını kapatmadan önce tüm gücüyle çığlık attı.

Ama çığlığı duyulmuştu. Ippolito
Saracinesca'nın birkaç dakika içinde yola çıkıp umduğu gibi ölümle karşılaşacağını doğru tahmin etmişti. Bunun yerine onu kurtardı, çünkü onun çığlığı üzerine, duvarın köşesinden sadece birkaç metre uzaktayken öne atıldı, bir kadının bir adama karşı mücadele ettiğini gördü, ikisini de tanımadan sipere atladı ve bir anda Francesco'nun yakasının arkasından yakaladı, sert kolalı keteni hiç de zayıf olmayan beyaz ellerinin tüm gücüyle büktü. Orsino'nun her zaman söylediği gibi, Ippolito herkesin tahmin ettiğinden daha erkekti ve iyi ırkının iyi kanı ondaydı ve tüm korkusuzluk ondaydı. Bir anda Francesco'yu yarı boğulmuş bir şekilde siperin küçük yokuşundan yukarı ve yolun ortasına sürükledi. Şimdiye kadar belki de kızı kurtarmak için gerekenden fazlasını yapmamıştı. Ama onu dışarı çıkardıktan sonra, adamın bir kadına şiddet uygulayan
aldatıcıya karşı içgüdüsü onu ele geçirdi ve Francesco'yu sağ eliyle önündeki yakasının arkasından tutarak, sol yumruğuyla başının yan tarafına yarım düzine kez hızlı ve şiddetli bir şekilde vurdu, ta ki Francesco sersemlemiş ve boğulmuş bir şekilde aniden yola yığılıncaya kadar.

Concetta hemen ayağa kalkmaya çalışmış ve duvarın köşesine yaslanarak durmuştu. Çılgın bir dehşetle, öldürmek istediği adam tarafından
kurtarıldığını gördü. At, taşların arasından ağır ağır ilerledi ve yolda bekledi.

O anda, tepe çiftliğinden eve gelen dört köylü, mezarlığın uzun duvarının diğer ucundan yola
aşağı indi. Doğal olarak köye doğru gitmeden önce aşağıya baktılar ve rahibin düşmüş bir adamın üzerinde durduğunu görüp oraya doğru acele ettiler. Francesco çoktan ayağa kalkmaya başlamıştı. Ippolito saldırıya uğraması halinde hazırlıklı olmak için biraz geri çekildi, doğal olarak bekliyordu. Ancak bir an sonra köylüler Francesco'yu tanımış, ona yardım etmiş ve giysilerini tozunu alırken Ippolito'ya kaşlarını çattılar.

'Gelmeniz iyi oldu arkadaşlar,' dedi Concetta'nın berrak, alçak sesi.
'Bir an sonra bir Saracinesca daha bir Pagliuca'yı öldürecekti.'

Ippolito ona baktı, konuşmasından şaşkına dönmüştü ve sonra Francesco'yu çevreleyen zayıf esmer adamların asık suratlı ve öfkeli yüzlerine baktı. Daha bir an önce ölümden daha kötü bir durumdan kurtardığı bir kadının, yaptığı gibi, hemen ona dönmesini aklı almıyordu.

Ama kendini tutamadı, çünkü yarı delirmişti ve Saracinesca'ya zarar verme fikri her zaman huzursuz beyninin en üstündeydi. Francesco'yu tehlikeden haberdar etmeye gelmişti, çünkü kardeşini ve ismini seviyordu; ve onu hemen orada bir cinayet işlemesi için elinden geleni yapmıştı. 

'Don Francesco'nun atına binmesine yardım edin,' dedi köylülere. 'Onu Don Taddeo'nun evinin arkasına götürün - köyün içinden değil - karabinalarla karşılaşacaksınız ve kanıyor. Onlar göreceklerdi; sorular olacaktı. Çabuk gidin - devriye yarım saat önce geçti; bir sonraki yarım saat sonra gelecek.' 

Her şeyi önceden görmüştü. Bir anda adamlar Francesco'nun eyerine binmesine yardım ettiler ve uzaklaşıyorlardı. Şaşkın, morarmış ve dehşete düşmüş olmasına rağmen tek kelime etmemişti ve dudağı Concetta'nın ısırdığı yerden kanıyordu. Yüzü korkudan bembeyazdı ve ağzına bir mendil tutmuştu, Concetta ve Ippolito'yu birlikte yolda ayakta bırakarak yavaşça uzaklaştı. Ippolito kıza yeterince sessizce baktı ama bir tür açıklama istemek istiyordu. 

'Onu suçlamam gerektiğini mi düşündün, oysa o ne ise o?' diye sordu kız, önce konuşarak. 'Beni o rezil canavardan kurtardın, evet. 
Teşekkür ederim, düşmanım olsan da. Ama kendimi, öldürdüğün
damadımın kanından daha değerli görme. Bir Saracinesca'ya zarar vermemektense,
bedenimi ve ruhumu birlikte kaybetmeyi tercih ederim,
eğer yapabilseydim sizi öldürebilirdim,
eğer yapabilseydim bedenlerinizi köpeklere verebilirdim,
eğer yapabilseydim sizi itiraf etmeden
cehenneme gönderebilirdim. Ve sen benim dönüp
bir Saracinesca'yı suçlayabileceğim
zaman bir Corleone'yi suçlayacağımı mı sandın? Bizi
tanımıyorsun.'

Cevap veremeden önce alaycı bir şekilde ondan uzaklaştı.
Küçük şalını
bulmuştu ve uzaklaşırken
yüzüne çekti.
Bir an sessizce durup, arkasından baktı.
Sonra
başını salladı ve henüz
güzel kızın tam olarak aklı başında olmadığını, ancak
genel olarak kadınlar hakkında spekülasyonlar yaptığını anlamadan Camaldoli'ye doğru döndü, tıpkı iyi rahiplerin bazen bu konuda tamamen cahilce yaptıkları gibi.

Orsino, Ippolito akşam yemeğinde ona olanları anlattığında ciddi görünüyordu.

'Kız delirmiş,' dedi hüzünle, çünkü onun delirmesine kendisi sebep olmuştu. 'Ve o bir Sicilyalı. Sonuçta bu insanları çok az anlıyoruz. Bazen asla anlayamayacağımızı düşünüyorum.'

'Bu tür kadınları kimse anlayamaz,' diye belirtti
Ippolito.

'Hayır. Eğer mümkün olsaydı, sahneye böyle bir sahne koyun ve
seyirciler bunu korkunç bir olasılık dışılık olarak tıslarlardı. Kızın
kurtarıcısının ayaklarına kapanacağını, nefretini
sonsuza dek unutacağını veya muhtemelen kurtarıldığı adama karşı her şeyi çevireceğini
söylerlerdi. Ne yazık ki gerçek hayatta işler farklı. Zavallı Concetta, içimizden biri ona tehlikede yardım ettiği için bizden daha da nefret edecek.
Çünkü deli olduğu doğru. Herkes öyle diyor.'

'Çünkü günün yarısını mezarlığın dışında oturuyor? Ferdinando'nun ölümünden bu yana bir ay bile geçmedi.
Bir ay boyunca büyük bir üzüntü hissetmek için deli olmak gerekmez.'

'Hayır. Belki de değil. O adamın burada olmasının sebebini bilmek istiyorum. Kimseye faydası yok. Kanun kaçaklarıyla iletişim halinde olduğundan şüphem yok ve o da bizi yakalamaları için onlara yardım etmeye çalışabilir.'

'O zaman sen gerçekten haydutların varlığına inanıyorsun,'
dedi Ippolito gülerek, çünkü Orsino kanun kaçaklarından pek sık ciddi olarak bahsetmezdi.

'Hepimiz onların var olduğunu biliyoruz. Ama var olduklarını fark etmekte zorluk çekiyoruz. Birçoğunun adını biliyoruz. Herkes biliyor. Ama tabii ki,
etrafta bu kadar çok asker varken kendimizi güvende hissediyoruz. Keşke bir silah
taşısaydın, Ippolito.'

'Ben mi? Ben bir rahibim. Kimse bana dokunamaz.'

'Çok emin olma. Burada cüppelerinin altında tabanca taşıyan rahipler bile var.'

'Ben bir tüfek bile zor taşıyabilirim,' diye belirtti Ippolito tekrar gülerek. 'Ve
bu günlerde bir bıçak taşıdığınızı hayal edin--bizden biri! Kulağa geçen yüzyıl gibi geliyor.'

'Yine de bıçak çok iyi bir silahtır. Köylüler bir
bıçağın bir tabancadan daha fazla atışa sahip olduğunu ve atış kaçırmadığını söyler.'

'Silah taşıma fikrinden nefret ediyorum.'

'Evet, şüphesiz. Ama diyelim ki işler bugün biraz
farklı bir şekilde ilerleseydi ve Francesco Pagliuca, tam bir korkak olmak yerine, size
dönseydi ve hayatı için sizinle dövüşseydi. Ellerinizle
ne yapabilirdiniz?'

'Bir rahibin dövüşmekle işi yoktur,' dedi Ippolito. 'Dövüştüğünde sonuçlarına katlanmak zorundadır.'

'Ama bugün bundan kaçamazdınız. Dava haklı ve acildi. Bir
insan olarak, başka türlü yapamazdınız.'

'Kesinlikle hayır. Bunu kabul ediyorum ve adam korkmuştu. Sırtında bir
Winchester tüfeği vardı. Yakasını büktüğümde yoluna çıktı, hatırlıyorum. Daha önce hiç kimseye vurmadığımı biliyor musun? Oldukça
tuhaf bir histi.'

'Bana yeterince vurdun,' diye güldü Orsino. 'Küçük çocuklarken
vahşi bir kedi gibi dövüşürdün. Rahip olman üzücü.'

'Çok sevindim,' dedi Ippolito. 'Ayrıca, kavga etmeyi sevmem.
Çocukken ve birbirimizi dövdüğümüzde farklıydı.'

'Bak,' dedi Orsino. 'Bu olaydan sonra senin için endişeleneceğim. Eğer bir silah taşımazsan, seni bir karabinalı tarafından
Santa Vittoria'ya götürüp geri getireceğim.'

'Ne kadar saçma!'

'Sana temin ederim ki götüreceğim. Eğer o zavallı Francesco
Pagliuca gibi olsaydın, seninle birlikte dört adam gönderirdim. Ama biliyorum ki
tek başına oldukça iyi bir savunma yapabilirdin, eğer savaşacak bir şeyin olsaydı.'

'Elbette bu şekilde ısrar ediyorsan, yapmalıyım. Askerler tarafından
takip edilmeyi kesinlikle reddediyorum. Çok saçma. Bıçağın var mı?
Taşınması kolay bir şey--'

'İki ya da üç,' diye cevapladı Orsino. 'Çok güzel bir bowie bıçağı var--İngiltere'de yapılmış Amerikan malı bir şey. Kullanışlı, çünkü çapraz sapı ve deri kılıfı var.'

Masadan kalktı ve eski moda bir sehpanın çekmecesini açtı,
ve söz konusu silahı çıkardı.

'Roma'da bunları alan bir eyerci var,' dedi ve kardeşine gösterdi. 'Görüyorsun ya, bu aslında bir hançer, çünkü
yayı yok. Sağlam ve düz yapılmış ve her şeyin içinden geçebilir, diye düşünüyorum. Bıçağın arkasının kalınlığına bakın, olur mu?
Ve ucu son derece ince. Onunla kazıma yapabilirsiniz ve yine de
diğerleri kadar güçlüdür.'

Ippolito bıçağı tekrar tekrar çevirdi.

'Her halükarda eski orgumu onarmak için kullandığım deri parçalarını kesmekte işe yarayacak,' diye gözlemledi. 'Cep bıçağım neredeyse hiç işe yaramıyor.'

Bıçağı kınına koydu ve cüppesinin derin yan cebine
attı.

'Bir bowie bıçağı taşıdığımı hayal edin!' diye haykırdı, hala gülmeye meyilli.

'Francesco Pagliuca'nın bu öğleden sonra, arkanızdayken ve yakasını bükerken cebinizde bir tane olduğunu
düşünmüş olsaydı, duygularını hayal edin.' Orsino sertçe gülümsedi.

'Ellerim böyle bir canavar için yeterince iyiydi,' diye cevapladı Ippolito iğrenme
tonuyla.

Böylece Ippolito, isteği dışında, silahlanmaya başladı, çünkü
bir rahip ve barış adamı olarak mesleğini ciddiye alıyordu. Orsino
o zaman bile yarı yarıya tatmin olmamıştı ve çok geçmeden onu bir bıçak yerine bir tabanca taşımaya ikna etmeye çalışacaktı.

Ama Santa Vittoria'da o akşam başka türden çok fazla konuşuldu.
Sicilya'da bu gibi durumlarda genelde olduğu gibi, karabinalar ve askerler, Francesco Pagliuca'yı gözetlemelerine rağmen, onun şimdi bakkal Taddeo'nun evinde ikinci geceyi geçireceği gerçeğinden tamamen habersizlerdi, oysa köyde bunu bilmeyen neredeyse hiç kimse yoktu. Sicilya'daki askerler, dünyadaki en çekingen insanlardan oluşan bir nüfusa karşı bin kişiyle bire bir eşleştirilmiş, tek ama yarı tanımlanmış bir güç olan mafya tarafından birbirine bağlanmıştır. Ülkeyi mükemmel bir şekilde tanıyan ve mahalledeki düzenli devriyelerin değişmeyen saatlerine aşina olan Francesco, askerlere rağmen Santa Vittoria'da on gün kalabilirdi, hatta işlemek istemediği suçlardan suçlu olsa bile. Hiçbir insan ona karşı ihbarda bulunmazdı ve eğer biri ona ihanet etmiş olsaydı, hainin kendi hayatı pek de değerli olmazdı. Onun hakkında ne iyi ne de kötü düşünüyorlardı, çünkü hiçbir suçtan masumdu. Mafya fikrinin bir parçasıydı, doğuştan bir Sicilyalıydı ve bir şekilde, Santa Vittoria halkı için İngilizler kadar yabancı olan Romalılara doğuştan hakkını vermek zorunda kalmıştı. Bir adama karşı, Sicilya'nın ve kendi çıkarları için, her türlü otoriteye karşı bir Sicilyalı olarak yanında durmak onların göreviydi. Ayrıca, onu tanıyorlardı, Romalılar onun kardeşini öldürmüştü, onu da tanıyorlardı ve hem kendisi hem de onunkiler hükümete karşı haydutlara her zaman yardım etmişti. Köylüler, Corleone kardeşlerin bir zamanlar bir düzine karabinayı iki gün boyunca tepelerde dolaştırıp onları yakalamamaya dikkat ettiklerini hatırladılar ve çocuklarına anlattılar. Askerlerin bu kadar popüler kişiler hakkında, bir strateji veya kaza dışında, herhangi bir bilgi edinmeleri olası değildi. Ve şimdi Francesco, Taddeo'nun evinin arkasındaki uzun bir üst odada oturuyor, yaralı yüzünü sirke ve suyla yıkıyor ve hikayesini bakkala ve kardeşine kendi tarzında anlatıyordu. Ve birçok mütevazı
küçük evde, adamlar alçak sesle konuşuyorlardı, birbirlerine Ferdinando'nun mezarı için kavga ettikten sonra
'Saracinesca rahibinin' Francesco Pagliuca'ya nasıl saldırdığını ve silahını eline almadan önce haince
yaletçe yakasını büküp onu dövdüğünü anlatıyorlardı. Ve konuyu fısıltıyla tartışıyorlardı. Ve Ferdinando'yu
sevmiş olan bir adam hiçbir şey söylemedi, ama evinden sessizce çıktı ve
kara topraklarda yürüyerek Camaldoli arazisindeki üç samanlığı ateşe verdi, çünkü mısır henüz hasat edilmemişti ve o yılın o zamanında yakacak başka bir şey yoktu. Sabahleyin herkes bunu duydu ve sevindi, ama samanı kimin yaktığını kimse bilmiyordu,
çünkü bunu yapan adam karısına söylememişti.

Ama Concetta da babasına başına gelenleri gerçekten anlatmamıştı.
Mezarlıkta olduğunu söyledi ve iki beyefendi,
rahip ve laik,
ne olduğunu bilmeden kavga etmişlerdi ve
Saracinesca rahibi Francesco Pagliuca'yı
gizlice boynundan yakalamıştı. Bu yüzden onun hikayesi köylülerin ve Francesco'nun hikayesiyle örtüşüyordu.

İki nedenden dolayı babasına gerçeği söyleyemezdi. Eğer bilseydi,
bir daha asla köyü tek başına terk etmesine izin vermezdi.
Ve kesinlikle masadan kalkar ve
Francesco'nun olduğu Taddeo'nun evine gider, onu hemen öldürürdü,
ancak Don Atanasio çok geç yaşta evlenmiş yaşlı bir adamdı. Her şey bittiği ve suçu Ippolito'ya attığı için, korkak saldırganına karşı kırgın bekaretinin nefreti yavaş yavaş ve kesin bir şekilde uyanıyordu; ve beyaz yanakları, her şeyi düşündüğünde, sanki vurulmuş gibi kızardı. Ama babasının bilmemesi daha iyiydi ve suskunluğunu korudu.
En zoru, Francesco'nun tüfeğini neredeyse eline almış olmasıydı ve eğer ona saldırmasaydı, bu zamana kadar dünyada bir Saracinesca daha az olabilirdi.

Vadide alev alev yanan samanlıkları görmek ona iyi gelirdi ve o gece köyün tüm küçük evlerinde köylülerin birbirlerine fısıldadıklarını duymak trajik yüzüne bir memnuniyet gülümsemesi getirirdi.

Silahlı bir adamın silahsız bir rahip tarafından dövülmesinin
ayıp olduğunu kimse söylemedi. İkinci kişinin rakibini boğmasındaki ihaneti nedeniyle kişisel olarak incindiklerini hissettiler ve Romalılara yumuşakça
sövdüler ve eğer yapabilirlerse onlara zarar vereceklerine yemin ettiler. Babalarının nesilleri Corleone'yi nesiller boyu tanıyordu, onlar tarafından
yerle bir edilmiş ve
zorla kiralanmışlardı ve onların gasplarına çoğu zaman başarılı olan
bir kurnazlıkla direnmişlerdi. Ancak şimdi Pagliuca doğuştan haklarını kaybetmişti, bunların hepsi Romalılar tarafından
zarar görmüş Sicilyalı oldukları gerçeğiyle unutulmuştu. Saracinesca'yı savunmak için hiç kimse San
Giacinto'nun Pagliuca'ya Camaldoli'nin gerçek değerinin iki katından fazla ödeme yaptığını söylemedi. Köylülerin gözünde eski efendileri Romalılar tarafından
utanç verici bir şekilde evlerinden kovulmuşlardı ve Ferdinando onlara direnmeye çalışarak
cesur ve onurlu bir iş yapmıştı. Her iyi Sicilyalı'nın, Romalılara ve yetkililere karşı Pagliuca'nın yanında durması göreviydi, ne olursa olsun. Eğer bu genç Romalı rahip, anayolda, gün ışığında bir Pagliuca'yı dövecek kadar küstahça bir cesarete sahipse, uzun boylu, kara kaşlı kardeşinin ne yapması beklenebilirdi, ya da Camaldoli'de bulunan ve bir anlığına herkesi terörize eden gri saçlı devin elinden hangi şiddet eylemi beklenemezdi? Saracinesca kırsalda kaldığı sürece kimsenin canı veya malı güvende değildi. Ve kalmaya kararlıydılar. Evin etrafındaki çalılıkları kesmişlerdi, böylece kimse güvenli bir
kapanın altında tüfekle gizlice yaklaşamazdı, kapıyı güçlendirmişlerdi ve kuleyi onarıyorlardı. Manastırı karabinalar için bir kışlaya çevirmişlerdi ve köyde bir piyade bölüğü konuşlandırmışlardı. Güçleri ve Roma'daki belirgin etkileri, kendilerini korumak için asker edindikleri için, tüm otoritelerden nefret eden adamlar için on kat daha nefret edilir hale geldiler. Ippolito'nun Francesco'yu bir silahla hafifçe yaralamasını
diler. O zaman tutuklanabilirdi ve köyde onun lehine tek bir kelime bile
söyleyecek bir adam olmazdı. Birçok kişi, gerçekten hapse gönderilebileceği umuduyla, ona karşı tanıklık etmek için yalan yere yemin ederdi. Rahip olması
hiçbir şey için değildi. O, onların kendi rahibi değildi ve daha önce Sicilya'da birden fazla kilise mensubu başı derde girmişti.

XXVII. BÖLÜM

Francesco, Concetta'nın davranışını Ippolito'nun kendisinden daha fazla anlayamıyordu.
Bu olayın çok farklı bir şekilde sonlanmasını bekliyordu, çünkü dört köylünün onu Ippolito'nun yaptığı gibi yakalamış olmaları halinde, o zamana kadar ailesine karşı hissedebilecekleri her türlü sempatiye rağmen, onu kelimenin tam anlamıyla ve barbarca bir şekilde parçalara ayıracaklarını çok iyi biliyordu. Concetta'nın onu ölen kardeşinin hatırına ve Saracinesca'ya olan nefretinden dolayı kurtardığını belirsiz bir şekilde anlamıştı; ancak bu hareketinde, onun korkaklığının ve bencilliğinin ötesinde bir tür pervasızca fedakarlık vardı. Azizlere nadiren hitap ediyordu, ancak köyün dış mahallelerinde ve Taddeo'nun evinin arkasında dolaşırken güvenliği için içten içe onlara teşekkür ediyordu. Hala korkudan titriyordu, ancak aldığı aşağılayıcı dayak hikayesini kolayca çarpıtıp abartabileceğini ve böylece solgunluğunu ve gerginliğini açıklayabileceğini biliyordu. Saracinesca'ya karşı her şeye inanılacağını biliyordu. Aliandra'yı Randazzo'da görmek için Roma'dan ayrıldığında, bir konaklama yeri bulmak için Santa Vittoria'ya gelmeyi seçmesinin tek bir nedenini söylemek zor olurdu. Korkaklığı kararında bir rol oynamış olabilir, bu da onu güvenebileceği kimsenin olmadığı büyük kasabadan ziyade, ne yaparsa yapsın, arkadaş bulacağından emin olduğu köyü tercih etmesine neden olmuş olabilir. Ayrıca Basili'yi görmeye gittiğinde, Santa Vittoria'da işi olduğunu söylemişti. Ayrıca, belirsiz bir şekilde, Tebaldo'nun nerede olduğunu bilip onu takip edebileceğini tahmin etti. Ama Saracinesca'ya
en ufak bir zarar verme niyeti yoktu, kalbinde her zaman korktuğu Saracinesca'dan.

Concetta konuşur konuşmaz, güvende olduğunu anlamıştı, ancak korkusunun etkisi geçmesinden çok önceydi. Onun söylediklerinden sonra, Santa Vittoria'da hiç kimsenin Ippolito'nun karşılaşma hakkında söyleyebileceği hiçbir şeye inanmayacağını biliyordu ve kendisini mümkün olan en avantajlı ışıkta göstermek için onun verdiği izlenimi genişletmeye karar verdi.

Yaralanmamıştı ve morlukları acı verici olsa da onu çirkinleştirmemişti, çünkü Ippolito kafasının yan tarafına vurmuştu.
Dudağına gelince, Taddeo'ya Ippolito'nun önce bir taş alıp ağzını yaraladığını söyledi. Taddeo her şeye inanmaya hazırdı,
ve aynı şekilde, Francesco'yu dizgin yolunda geç saatlere kadar bekleyen ve kavgayı kaçırdığı için çok üzülen şişman sakristan kardeşi de öyleydi, çünkü şişmanlığına, tuhaf gülümsemesine ve gözlerindeki şaşılığa rağmen, kendi uğruna kavga etmekten hoşlanıyordu ve korkak değildi,
tabi doğaüstü olduğuna inandığı ve bu nedenle karşı konulamaz olduğu durumlar hariç.

Akşam yemeğini yedikten ve ruhunu ve sinirlerini Taddeo'nun en güçlü şarabından biraz içtikten sonra, Francesco büyük, eski moda sehpa yatağında, lavanta kokan çarşaflarla, kaba ketenden olsalar da, uyumaya gitti. Ve sabahın erken saatlerinde neredeyse tamamen kendinde hissederek kalktı ve şafak vakti Randazzo'ya doğru yola koyuldu. Mezarlığın duvarından geçerken rahatsız edici bir his
onu ele geçirdi, ama bakışlarını kaçırdı ve Aliandra Basili'yi düşünerek
ve yaralı dudağının hesabını sormak için ona anlatması gereken hikayeyi uydurarak yoluna devam etti. Her şeyden önce, onun ve babasının üzerinde iyi bir izlenim bırakmak istiyordu, çünkü Roma'dan onunla evlenmek
kararıyla gelmişti.

Tebaldo ortadan kalkınca bu imkansız görünmüyordu, çünkü Tebaldo ondan hoşlanıyordu ve Basili'nin kendisi de kızının bir Pagliuca ile evlenmesinin iyi bir şey olduğunu düşünürdü. Francesco'nun doğuştan gelen korkaklığı onu bir adama kötü bir karakter kazandıran türden cüretkar yaramazlıklardan uzak tutmuştu. Kumar oynamazdı, içki içmezdi ve tabii ki, güneyde bu tür bir sosyal ayrımı ailenin tüm üyeleri arasında dağıtma geleneğine göre bir unvana sahip olabilirdi. Aliandra çok daha kötüsünü yapabilirdi, diye düşündü Basili; ve eğer yapabilirse Tebaldo'yu almaya karar verdiğini bilmesine rağmen, Tebaldo'yu da yeterince iyi tanıyordu ve ailesinin başı olarak hırslı ve zengin bir evlilik yapmaya çalışacağını tahmin ediyordu. Francesco'ya kızı üzerinde çok az etkisi olduğunu ama kendisi açısından evliliği onayladığını açıkça söyledi. Francesco, küçük aile servetinde kardeşi ve kız kardeşiyle eşit paya sahipti ve Ferdinando'nun da eklenmesiyle bu pay artmıştı, çünkü Ferdinando vasiyet bırakmamıştı. Eskiden Basili kızını kardeşlere karşı uyarmıştı ama o zamandan beri varlıkları değişmişti. Artık sosyal bir konumları ve Roma'da arkadaşları vardı ve hepsi birlikte daha fazla dikkate alınmayı hak ediyorlardı.

Francesco, noterin kırık bacağının kur yapmasında belirgin bir avantaj olduğunu
düşündü; çünkü Basili, tabii ki, yukarıdaki odasında hareket etmekte çaresizdi ve genç adam onu ​​ziyaret ettiğinde, o ve Aliandra, rahatsız edilme korkusu olmadan evi kendilerine ayırdılar. Sonra ikisi, aşağıdaki oturma odasında, panjurlar yarı kapalı ve birbirine geçirilmiş halde istedikleri kadar kalabilirlerdi ve burası, insanların dışarıdan geçerken içeri bakamayacağı kadar serin ve sessiz bir yerdi.

Aliandra, genç adamın peşinde koşmasından doğal olarak memnun olmuştu,
ama Tebaldo ile evlenme fikrinden asla vazgeçmemişti. Francesco'nun her gün Santa Vittoria'dan aşağı inmemesini tercih ederdi, ama geldiğinde onu görmeyi reddedemezdi. Geçici olarak, büyük bir keyif ve eğlenceyle, yetiştirildiği ilkel sosyal duruma geri dönmüştü ve artık bir hizmetçiye evde olmadığını söyleyemiyordu. Her işte hizmetçi olan Gesualda, böyle bir emri anlayamazdı. Ayrıca, Francesco her zaman Basili'nin nasıl olduğunu görmek için gelmiş gibi yapar ve eve girer girmez değişmez bir şekilde yukarı, onun odasına giderdi. Gün ortasında akşam yemeği için hana giderdi, çünkü Aliandra babasıyla birlikte yemek yiyordu, ancak bir saat sonra geri döndü ve hava kararmadan Santa Vittoria'ya varmak için
uzaklaşma vakti gelene kadar orada kaldı. Uzun bir yolculuktu ve her gün aynı ata bindiği için hayvanının gücünü mümkün olduğunca korudu.

Bugün her şey her zamanki gibi oldu. Her zamanki saatte
ortaya çıktı, atını noterin kahverengi kısrağının yanındaki Basili'nin ahırına koydu, çizmelerinden ve tozluklarından tozu silkeledi ve Aliandra ile babasını görmeye
içeri girdi. Ahır evin bir tarafındaki küçük bir avludaydı, sokaktan tahta bir kapıdan giriliyordu ve ayrıca evin kendisinden üç veya dört basamak aşağı inen bir yan kapıdan da ulaşılabiliyordu.

Noter neşeliydi, çünkü doktor onun iyi olduğunu ve ilk başta beklenenden daha kısa bir sürede onu tekrar ayağa kaldırmayı
umduğunu söyledi. Francesco'yu sevmeye başlamıştı çünkü genç adam onu ​​eğlendirmek için biraz çaba sarf ediyordu, kazanacak bir amacı vardı ve ona bir taşra kasabasının baş noterinin beklemeye hakkı olduğundan daha fazla saygı gösteriyordu. Roma hakkında bilgi verilmesi ve adadan hiç ayrılmamış biri için her zaman az çok bir gizem olan birçok şeyin açıklandığını duymak eğlenceliydi. Kızının zaferlerini, hepsine yardım etmiş ve şimdi dünya çapında bir adamın yetkisiyle konuşan, Roma aristokrasisinin görüşünü temsil eden birinden duymak da hoştu. Arada sırada, Francesco, Aliandra'nın coşku fırtınası yarattığı bir operadaki özel bir pasajdan bahsettiğinde, Basili ona
müziğin nasıl olduğunu sorardı; ve sonra, çaba sarf etmeden veya yapmacıklık yapmadan, sanki onun için bir zevkmiş gibi, muhteşem sesi gerçek, berrak ve taze bir şekilde
patlar ve yaşlı adamın duymak istediği şeyi söylerdi. Sonra, sokaktan geçen köylüler ve insanlar dinlemek için dururlardı ve
hatta mutfakta patates veya bezelye soyarken
çirkin Gesualda bile
işine ara verir ve güzel ve onun zayıf anlayışının çok ötesinde bir şeyin hayalini kurardı.

Bu sabah, Francesco, başı ağrısa ve dudağı şişse de, hoş olmaya elinden geleni yaptı. İkincisi hakkında fazla bir şey söylemeyi reddetti.
Aliandra, bir veya iki gün içinde, köylülerin olay hakkında birbirlerine anlatacakları ve kesinlikle onun lehine olacak hikayeyi duyacağından emindi. Eve giderken ufak bir kaza geçirdiğini söyledi ve Aliandra ona bunun hesabını sorması için baskı yaptığında, bunun bahsetmeye değer bir şey olmadığını söyledi ve konuyu hemen değiştirdi. Saracinesca tarafından yenildiğini ona bildirmek istemiyordu. Köylüler, bir araya getirebileceği her şeyden çok kendi şanına yarayacak bir ihanet hikayesi uyduracaklarından emindi ve bu hikaye muhtemelen kendi
icadıyla uyuşmayabilecek birkaç ayrıntı içeriyordu. Aliandra, her zamanki gibi aşağı inip ön odada oturup konuştuktan sonra bile bu konuda daha fazla soru sormadı. Ona karşı hisleri hiç değişmemişti. Roma'dan ayrılmadan önce olduğundan daha fazla ona aşık değildi ama yine de aynı şekilde onu çekiyordu ve yalnızken ne yapabileceğinden veya ne söyleyebileceğinden asla emin değildi. Yine de, Signora Barbuzzi'nin koruması altındayken bile, Roma'da olduğundan daha güvende hissediyordu.

Her buluşmada, onunla evlenmesi için ona baskı yapıyordu. Bazen ona gülüyordu, bazen onu kabul edememesinin sebeplerini sıralıyordu, bazen de tamamen dinlemeyi reddediyordu ve daha makul konuşamıyorsa gitmesi gerektiğini söylüyordu. Ama kolayca cesareti kırılmazdı; Tebaldo'dan daha iyi sevişmeyi biliyordu ve sonuçta Tebaldo ondan hoşlanıyordu.
Tebaldo, onunla birlikteyken, ya asabi ya da aşırı neşeli oluyordu ve neredeyse fazla rahat davranıyordu, çünkü onun sadece varlığından ve onu çevreleyen atmosferden çok fazla etkileniyordu,
Miss Slayback'le birlikteyken olduğu gibi, sözlerini ve bakışlarını kontrol edemiyordu. Aliandra'ya karşı sık sık sert davranıyordu ve bir kadının olası bir kocada sertlikten daha fazla hoşlanmadığı çok az dış kusur vardır. Yine de Aliandra, Tebaldo'yu memnun etmek için elinden geleni yaptı.
Öte yandan Francesco, onu memnun etmek için elinden gelen her yolu kullandı. Onu kardeşinden daha çok sevmesi şaşırtıcı değildi.
Tüm kadınlara hitap eden birçok özelliğe sahipti ve erkeklerin
yapabildiği kadar içtenlikle nefret ettikleri o zayıflıkları gizlemede ustaydı. Doğuştan
bir korkak sadece tehlikeden korkmaz, aynı zamanda her şeyden çok, korktuğunu göstermekten korkar ve
konuşmada bile onu gerçek ışığında gösterebilecek her şeyin farkındadır. Eğer becerikliyse ve korkaksa, genellikle en az şüpheci olan cesur adamları, onlar kadar korkusuz olduğuna inandırarak kandırmayı başarır.
Kadınları kandırmayı çok daha kolay bulur, çünkü kadınlar her zaman erkeklerden çok daha fazla söze önem verir.

Sıcak ve boğucu bir öğleden sonraydı, çünkü rüzgar güneydoğudan esiyordu
ve içinde üzerinde
estiği yanardağın boğucu dumanlarından bir şeyler vardı. Perdeler, İtalyan usulü
bir araya getirilmiş ve kancalanmıştı, böylece bol hava ve az ışık içeri girebiliyordu. Aliandra
daha rahat olabilmek için ayaklarını uzatarak sert, eski moda kanepeye yerleşmişti ve Francesco da yanına, pencereye yakın bir yere oturmuştu, sigara içiyor ve onunla konuşuyordu. Çok sessizdi. Arada sırada dışarıdaki sokaktan ayak sesleri geçiyordu ve bazen köylülerin seslerinin duyulduğu duyuluyordu, fiyatlar veya biraz yerel dedikodu tartışıyorlardı. Francesco handa akşam yemeğini yemiş ve geri dönmüştü,
Basili üst kattaki kanepede uyukluyordu ve tüm işlerin hizmetçisi olan Gesualda muhtemelen mutfakta portakal yiyordu veya kedi dizlerinin üzerindeyken sandalyesinde uyuyordu.
Tüm dünyada öğle yemeğinden sonra güneydeki her şeye inen sakinlik kadar huzurlu bir şey yoktur.

'Bu Roma'dan daha iyi,' diye gözlemledi Francesco, Aliandra'nın yakışıklı profiline bakarak.

'Bir değişiklik olsun diye - evet,' diye cevapladı şarkıcı, tembelce. 'Her zaman umursamam.'

'Yalnız olsaydım sıkıcı olabileceğini tahmin edebiliyorum.'

Aliandra başını yavaşça çevirdi ve bir an ona ciddi bir şekilde baktı. Sonra gülümsedi.

'Eğer burada yalnız olsaydın,' dedi, 'benim gibi kırık bacaklı bir babaya bakmanın heyecanını
yaşayamazdın.'

'Heyecan!' Francesco güldü. 'Evet. Senin varlığının
nasıl olacağını hayal ettim, bu yüzden sana zaman geçirmen için yardım etmek üzere Roma'dan taa
geldim.'

'Ne kadar merhametli! Ama minnettarım, çünkü babamı çok sevmeme rağmen, sabah, öğlen ve akşam
kırık bir bacakla sohbet etmek
istenmeyen bir şey bırakıyor.'

'Sanırım yaşlı beyefendi kendisi için endişeli ve sürekli
bacağından bahsediyor.'

'Sen orada olmadığında, genelde öyle yapıyor. Ona iyi geliyorsun, eminim.'

'Ve bu yüzden geldiğim için bana minnettarsın? Gerçekten mi?'

'Evet. Ne bekliyordun?'

'Daha az minnettarlık ve daha fazla--ne diyeyim?'

'İstediğin her şey -belirli sınırlar içinde!' Aliandra yumuşakça güldü.

'Çok fazla şey söyleyebilirim ve bu seni rahatsız edebilir. Ya da çok az şey söylersem
bu kesinlikle seni sıkar.'

'Yeterince şey söyleyemez misin? Bazen çok iyi söylüyorsun. İstediğinde
incelikli olabiliyorsun.'

'Daha fazla sevgi istediğimi söylersem, bunu fazla bulacaksın. Sevgi
dersem, bu çok az ve saçma görünmeli.'

Aliandra bakışlarını ondan kaçırdı ve başını bir an için kanepenin sert arkalığına yasladı.

'Neden benimle evlenmek istiyorsun?' diye sordu aniden, ona dönmeden. 'Daha iyisini yapabilirsin, eminim.'

'Bir erkek sevdiği kadınla evlenmekten daha iyisini yapamaz,' dedi Francesco yumuşakça.

'Onu seven bir kadınla evlenebilir,' diye önerdi Aliandra, tekrar gülerek.

'Çok uzun süre ciddi olamazsın,' diye karşılık verdi. 'Seni sevmemin bir nedeni de bu. Ciddi insanlardan nefret ediyorum.'

'Bunu yaptığını biliyorum ve bu da senin gerçekten ciddi
olabileceğinden şüphe etmeme neden oluyor. Şimdi, ciddi olmayan bir adamla evlenmek--'

'Ya da ciddi olmayan bir kadınla,' diye sözünü kesti genç adam.

'Bu aptallık,' dedi Aliandra cümlesini tamamlayarak.

'O zaman ne sen ne de ben asla evlenmemeliyiz. Sonuç bu, belli ki. Ama sen bana neden seninle evlenmek istediğimi sorarak başladın. Sana cevap verdim. Çok basit. Seni seviyorum ve seni neredeyse çocukluğundan beri seviyorum. Roma'daki hayatım hakkında bir şeyler biliyorsun, değil mi? Başka bir kadına değer verdiğimi hiç duydun mu?'

'Nasıl duymalıyım? Ben senin dünyandan değilim ve sen benim nasıl yaşadığımı bilsen de,
ben yanımda olmadığında ne yaptığını bilmiyorum. Nasıl bilmeliyim? Toplumdaki erkeklerden herhangi biriyle tanışmama izin verdim mi?
Sanki sizin arkadaşlarınız olabilecek arkadaşlarım varmış gibi konuşuyorsunuz, ama
hiç arkadaşım olmadığını biliyorsunuz. Söyledikleriniz tamamen doğru olabilir, ama
benim bilme
imkanım yok.'

'Tebaldo var,' dedi Francesco. 'Benim hakkımda her şeyi biliyor ve
sahip olmadığım hiçbir erdemi bana atfetmesi pek olası değil.
Size hiç başka biriyle seviştiğimi söyledi mi?'

'Hayır,' diye cevapladı Aliandra düşünceli bir şekilde. 'Bu doğru.'

'Ve benden nefret ediyor,' diye gözlemledi Francesco. 'Bana
saldırma
şansını kaçırmaz, eminim.'

Aliandra ilk başta cevap vermedi, çünkü adamın söyledikleri tamamen doğruydu,
ama bunu kabul etmek istemedi. 'Siz ikiniz birbirinize karşı antipati duyuyorsunuz,' dedi sonunda, belirsiz olduğu ve her iki tarafta da bir hata olmadığı için bu ifadeyi kullandı. 'Asla
anlaşmayacaksınız. Üzgünüm.'

'Anlaşsak da anlaşmasak da umurunda olmasın ki?'

'Çünkü ikinizi de seviyorum. İyi arkadaş olmanızı isterdim.'

'İkimizi de aynı kategoriye dahil ettiğin için mutluyum,' dedi Francesco. 'İkimizi de
sevdiğini
söyledin.'

'Peki--bu ne olacak?'

'Bu ifadede güzel bir kayıtsızlık var. Tebaldo
tatmin olmuşsa, sanırım ben de olmalıyım. Ama değilim. Ben
farklı bir
maddeden yapılmışım. Bir nefeste "Seni seviyorum", diğerinde ise "Seninle
evlenmeyeceğim" diyemem.'

Aliandra fark edilir bir şekilde irkildi ve ona baktı. Adamda iyi niyetli bir
aşağılama havası vardı.

'Ciddiyim,' diye devam etti, o hiçbir şey söylemeyince. 'Söylediğin gibi kendim için daha iyisini yapıp yapamayacağımı bilmiyorum. Sanırım, bir Roma prensinin kızıyla çeyiz ve on altı çeyreklik maaşla evlenebileceğimi kastediyorsun. Belki de yapabilirim, çünkü kendime ait iyi bir ünüm ve mülkün eşit payım var. Bilmiyorum ve umursamıyorum ve kesinlikle böyle bir evlilik yapmaya çalışmayacağım, çünkü ya seninle evleneceğim ya da hiç kimseyle. Yapmayacağım, yapamam - hiçbir şey beni ikna edemez, ne servet, ne mevki, ne de dünyadaki başka bir şey.'

Seçtiğinde çok ikna edici bir konuşma tarzı vardı ve belki de ilk kez, Aliandra tereddüt etti ve onu bir koca olarak kabul etmekten daha kötüsünü yapabileceğini düşündü. Yanında otururken, hafifçe öne eğilip ciddi bir şekilde konuşurken onu yakışıklı buldu ve erkeksi canlılığını gerçek erkeklikle karıştırdı, ki bu deneyimsiz genç kadınlarda yaygın bir hatadır. Ayrıca, hiçbir çekincesi yoktu ve Tebaldo birçok çekince koydu. Yine de gerçek bir prenses olma, eski bir ailenin reisinin karısı olma hayalinden vazgeçmek zordu, çünkü birden fazla konuda çok hırslıydı. Francesco daha önce de aynı şeyleri söylemişti, doğruydu, bu yüzden bunlarda onun için hiçbir yenilik yoktu. Ancak onun ısrarcılığı, kardeşinin evlilik sorusundan kararlı bir şekilde kaçınmasıyla tezat oluşturarak, onun üzerinde bir izlenim bırakmaya başlamıştı. Yine de hiçbir şey söylemedi, ancak yüzü tereddüdünü ele veriyordu. Ona doğru eğildi ve daha da ciddi bir şekilde konuştu. Konuşmasında hiçbir yapmacıklık yoktu, çünkü tutkuları geçici olsa da,
yaşadıkları sürece canlı mizacının tüm sıcaklığını taşıyorlardı. Gençliği, güzelliği, dürüstlüğü, küçük ama sağlam bir mirası ve yakın gelecekte büyük olasılıkla şöhreti ve serveti olan bir sanatçıyla evlenmenin sağlayacağı avantajı dikkatlice tartmış olması, onu ilk başta kendisine çekici gelen
güzelliğin ve gençliğin
yakınında olduğunda ne soğuk ne de hesapçı yaptı. Konuşurken gözleri zaman zaman hayalperestçe yumuşadı ve onun sahip olduğu
elini çekmeye hiç çalışmadı.

Hızlı, sıcak, güzel ve çekinmeden konuştu, çünkü gizleyecek hiçbir şeyi ve onun reddetmesinden başka korkacak hiçbir şeyi yoktu. Kelimeler dikkatlice seçilmemişti, ifadeler de çok dikkatli çevrilmemişti, ama
samimiyet vurgusuna sahiptiler, çünkü konuşurken tüm varlığı hareket ediyordu. Ayrıca çok az veya çok kısa olmama gibi bir meziyetleri de vardı; çünkü bu
genellikle kadınların gözünde bir meziyettir. Bir kadın,
aşkın tüm hikayesini, başından sonuna kadar dinlemeyi sever ve bir şekilde
güçlü bir adamın
elleri titrese ve dudakları zayıfların asla hissetmediği duygularla
beyaz olsa da,
kısa ve kesik cümlelerle
bir şekilde aldatıldığını hisseder.

Yarı karanlık odanın yumuşak gölgesinde, gözleri onunkileri doldurdu
ta ki kadın bakışlarını kaçıramaz oldu ve konuşması yumuşadı ve küçük sessizliklerle
kesildi. Aliandra, onun sesinin,
saatin, kendi sıcak gençliğinin ve onun bol canlılığının büyüsüne kapılıyordu. Parmaklıklara tutturulmuş panjurlar, belki de
bunaltıcı öğleden sonra esintisiyle biraz sallandı ve birdenbire odadaki ışık azaldı. Aliandra, adamın etkisine girdiğini fark ederek biraz kıpırdandı.

'Ama Tebaldo!' diye haykırdı. 'Tebaldo!' diye tekrarladı, hala uzun zamandır beslediği
umuda tutunuyordu, sanki ona kendi iyiliği için bir tür sadakat borçluymuş gibi.

Francesco hafifçe güldü ve tuttuğu eli sıktı.

'Tebaldo, büyük servete sahip Amerikalı kızla evlenecek,' dedi sessizce. 'Artık Tebaldo'yu düşünmene gerek yok.'

Panjur yine menteşelerinde biraz gıcırdadı. Ama Aliandra, Francesco'nun
söyledikleriyle irkildi ve pencereyi duymadı. Kanepede dik oturdu.

'Hangi Amerikalı kız?' diye sordu. 'Onu hiç duymamıştım. Bu uzun zamandır mı devam ediyor?'

'Yaklaşık iki aydır--' Konuşurken perde üçüncü kez gıcırdadı.

'Pencerenin altında biri var!' diye bağırdı Aliandra, sesini alçaltarak
ve etrafına bakarak.

'Rüzgar,' dedi Francesco kayıtsızca. 'Güneydoğu rüzgarı
sokağı savuruyor ve perdeleri sallıyor.'

Aliandra tekrar arkasına yaslandı ve adam bir kez daha elini tuttu.

'Roma'da oldukça iyi biliniyor,' diye devam etti. 'Nişan aslında
duyurulmadı, ama çok yakında olacak. Milyonlarca
dolu olduğunu ve çok güzel olduğunu söylüyorlar--önemsiz, mavi gözlü,
açık tenli, ama güzel. Kendisi için çok iyi bir iş çıkarmış.'

Aliandra sessizdi. Bu haber, uzun zamandır gerçekleştirmeyi umduğu ve artık aşina olduğu
bir projenin tamamen yıkılması anlamına geliyordu. Ama gözlerinin önünde parçalanırken biliyordu ki
başarısına asla kesin olarak inanmamıştı ve kendi hırsının kendisine verdiği görevden kurtulmuş olmanın verdiği bir rahatlama vardı
aynı zamanda başarısızlığın verdiği hayal kırıklığıyla incinmişti
ve Tebaldo'ya karşı aniden hissettiği yoğun bir kızgınlık onu
Francesco'nun kendi adına yalvarışlarına boyun eğmeye yöneltti. Elini tuttu ve konuşmasını
bekledi.

Sessizlik uzun sürdü, çünkü noterin kızı kendinden ve aceleyle karar vermekten korkuyordu. Perde tekrar gıcırdadı, öncekinden daha yüksek sesle ve başını gergin bir şekilde çevirdi.

'Pencerenin altında biri olduğundan eminim!' dedi. 'Keşke baksaydın!'

'Sana temin ederim ki sadece rüzgar,' diye cevapladı Francesco, daha önce olduğu gibi.

'Biliyorum, ama lütfen bak. Gerginim. Scirocco beni her zaman gerginleştirir.'

'Havadan değil, Aliandra,' dedi yumuşak bir sesle ve gülümseyerek, gözleri onun gözlerinde. 'Sen de gergin değilsin. Öyle--öyle--' yüzüne doğru eğildi. 'Ne olduğunu biliyor musun?'

Çok yakın olmasına, onu gözleriyle zorlamasına rağmen, artık onun üzerinde hiçbir gücü yoktu. Kız, omzunun üzerinden kancalı panjurlara endişeyle bakmaktan kendini alamadı. Onu dinlemiyordu.

'Aşk bu,' dedi ve kırmızı dudakları, kızın yüzüne yaklaştıkça kelimeye şehvetli bir ses verdi.

Kız onu duymadı. Yüzündeki zengin renk bir anda kayboldu ve sonra keskin bir çığlık atarak ayağa kalktı ve onu kendinden uzaklaştırdı.

'Pencere pervazında bir el gördüm!' diye haykırdı. 'Yine gitti.'

Francesco da ayağa kalktı. Bu istenmeyen kesintiden rahatsız olmuştu, çünkü elin sokaktaki bir çocuğa ait olduğunu, dışarıda oynayan ve tekrar aşağı atlamak için biraz yukarı tırmanan bir çocuğa ait olduğunu
düşündü, tıpkı çocukların yaptığı gibi.

'Bu saçmalık!' dedi sinirli bir tonda ve
pencereye gitti.

Açık olan panjurların arasından aşağı baktı, bir köylü çocuğu görmeyi bekliyordu. Bunun yerine, Tebaldo Pagliuca'nın yüzü, sanki ateşi varmış gibi güneşte sararmıştı ve Tebaldo'nun kan çanağına dönmüş gözleri ona bakıyordu ve ince, çarpık dudakları tehlikeli bir şekilde gülümsüyordu.

'Dışarı çık,' dedi Tebaldo, garip bir sesle. 'Seninle konuşmak istiyorum.'

Fakat Francesco sadece ilk kelimeleri duydu. Kardeşine duyduğu derin korku bir anda onu ele geçirdi ve geri sıçradığında neredeyse Aliandra'nın
kollarına çarpıyordu.

'Bu Tebaldo!' diye fısıldadı. 'Onu içeri alın.' Onu burada tut, ben ahırın içinden
giderken!'

Ve o cevap veremeden veya tam olarak ne demek istediğini anlayamadan, onu odanın ortasında tek başına bırakmıştı. On saniye içinde ahırın kapısının içeride olduğundan emin olmuştu ve atını eyerliyordu. Bir şekilde bir dakikadan kısa bir sürede bitmişti. Sonra dinledi, kapıya yaklaştı. Aliandra'nın açık pencerede Tebaldo ile konuştuğunu duydu, bir an sonra sokak kapısının açılıp
kapandığını duydu ve Tebaldo'nun evde olduğunu anladı.

Çok yumuşak ve hızlı bir şekilde bahçe kapısını açtı. Çıkardığı sese aldırmadan kapıyı sonuna kadar açtı ve bir anda eyerdeydi ve ıssız sokakta canını kurtarmak için dörtnala koşuyordu. Evi iyice tanıması ve Aliandra'nın ona itaat edip Tebaldo'yu hemen kabul etmesi iyi olmuştu.

Birçok açıdan Francesco'dan daha cesurdu, ama bir kahraman değildi; ama adamın yüzündeki ifadeden korkmuştu, içeri
bir kelime etmeden girdi ve yavaşça odada kardeşini aradı.

'O nerede?' diye sordu.

Aliandra herhangi bir cevap bulamadan önce, tıkırdayan
nalların yüksek sesi odayı doldurdu. Tebaldo, ses geçmeden hemen önce penceredeydi ve açık elinin hamlesi,
perdelerin sonuna kadar açılmasına neden olacak şekilde
bağlantıları parçaladı. Dışarı baktı ve kardeşinin dörtnala
gittiğini gördü.

Evi de biliyordu, çünkü birçok kez orada bulunmuştu ve ayrıca Basili'nin kahverengi kısrağının iyi bir hayvan olduğunu da biliyordu, çünkü noter ağır bir adamdı ve sık sık
uzaklara gitmek zorunda kalıyordu. Aliandra'ya bile bakmadan
kapıya döndü. Ama o, ondan önce oradaydı ve kapıyı kapalı tutuyordu,
ama şimdi korkuyordu.

'Gitmeyeceksin,' demeye çalıştı.

'Gitmeyecek misin?' sertçe güldü, elleri onu yakaladığında.

Ona zarar vermedi, çünkü onu kendi tarzında seviyordu, ama bir an sonra kendini
fırtınadaki bir yaprak gibi dönmüş buldu ve kapı
arkasından kapanmıştı. Ona sadece bir saniye daha gibi geldi ve
ne yapması gerektiğini düşünememişti ki, uçan nal sesleri tekrar
pencereden geçti. Dışarı bakmak için koştu ve kahverengi kısrağın
sokağın çok ilerisinde olduğunu gördü. Tebaldo ata binebilirdi ve eyerlemekle
zaman kaybetmemişti. Kısrağı eyer olarak kullandığı eyerini kullanarak eyersiz sırtında sürdü, onu bulduğu gibi. Aliandra tüfeği olmadığını fark etti.
Her halükarda onu öldürmek için kardeşini geçmesi gerekecekti ve
Francesco ondan birkaç dakika öndeydi.

Bunu biliyordu, ama Tebaldo'nun ne yapacağını tahmin etti ve yol kara topraklara doğru kıvrılmaya başladığında atını tam hızda tuttu. Her dönüşten hemen önce arkasına baktı, takipçisini görmeyi bekliyordu. Fakat dört dakikalık net bir başlangıç, kasabadan
çıktığı hızda bir mil anlamına geliyordu. Atı ona göre tuttu, çünkü hayatının bahsi için
biniyordu. Fakat hayvan, yemlendikten sonra aniden ona göre ayarlanmıştı, tepenin eteğine kadar önceden bir yürüyüş veya koşu bile yapmadan ve Francesco bile dehşet içinde
bu hızı daha uzun süre sürdürmenin imkansız olduğunu gördü. Fakat hızını
azaltması gerekirse, köylülerin yolun her virajı ile bir sonraki viraj arasında kestirme yollar
yaptığı patikayı takip ederse mesafeyi
kazanabilirdi. Sıcakta sert ve güvendeydiler ve atı onların yanında oldukça iyi koşuyordu, hatta arada sırada dörtnala bile gidebiliyordu. Ve sonra, birkaç yüz metre boyunca ana yola girmek zorunda kaldığında, bir kez daha
uzayan bir dörtnala koşmaya başlayabiliyordu. Eğer o dönemece, Ferdinando'nun arkadaşının bir zamanlar San Giacinto'yu beklediği yüksek tepenin hemen ötesine ulaşabilseydi, Tebaldo'dan kara topraklarda kaçabileceğine inanıyordu.

Korkunç bir yarım saatti ve atını yolun kaçınılmaz olan son uzun bölümünde sürerken korkudan nefes nefese ve ter içindeydi.
Kalp atışlarıyla birlikte kalbi atıyordu ve ter kadife ceketine doğru
aşağı doğru akıyordu, ellerinin o kadar soğuk olduğunu hissediyordu ki dizginleri bırakmamak için çaba sarf ediyordu. Ama canavar sonunda nefesini tutmuştu ve
tepeye doğru dörtnala koştu.

Birdenbire karanlık basıyordu ve sıcak havada ateşli sarı bir ışık vardı. Etna'nın üzerinde büyük bir fırtına dönüyordu ve batıdan bir diğeri yükselerek alçalan güneşi gizliyordu. Sadece baş üstünde
hava sakin ve berraktı. Gök gürültüsünün ilk sesi uzaktan duyuldu ve yuvarlanarak ve yankılanarak yanardağdan iç dağlara doğru
gitti. Tepeye ulaştığında, Francesco yüzünde
büyük yağmur damlalarını bir ferahlık gibi hissetti, sıcak olsalar da.
Gök gürültüsü sağır edici bir patlamayla dağın yamacından tekrar duyuldu. Eyerinde dönüp geriye baktı.

Yol düz ve uzundu ve uzağı görebiliyordu. Tebaldo sonunda görüş alanına girmişti, neredeyse kısrağın çıplak sırtında yatıyordu, tepeleri göğüslüyordu, eli boynundaydı, sesi kulağının yakınındaydı, her adımda uzun kahverengi vücudunu uzatıyordu.

Francesco atını bir başka çılgınca çaba için mahmuzlarken dişleri takırdıyordu. Artık yoldan ayrılabilirdi, sola doğru geniş bir virajdan hemen önce, ve dizgin yollarını, tüm kısa yolları ve kara topraklardaki yan yolları biliyordu, onları sadece arkasındaki o adam, kardeşi dışında çok az kişi biliyordu. Kaçmak için acele ederken tüfeğini Basili'nin salonunda bırakmıştı. Atının taşıyacağı ağırlık çok daha azdı, ama onu savunmasız bıraktı ve Tebaldo'nun silahlanması gerektiğini biliyordu.

Fırtına koptu ve yağmur sağanak halinde yağmaya başladı. Atı ana yoldan çıkmak için hendekten atlarken neredeyse kayıyordu ama kendini ustaca toparladı ve Tebaldo tepeye ulaşmadan çok önce Francesco gözden kaybolmuştu. O zamanlar, neredeyse başka herhangi bir takipçiden güvende hissedebilirdi. Ama Tebaldo'yu tanıyordu ve ara sıra dişleri takırdıyordu. Kendine sırılsıklam yağmurdan üşüdüğünü söyledi ama yüreğinde bunun korku olduğunu biliyordu. Ölüm arkasındaydı, ona yaklaşıyordu, onu yakalıyordu ve tüm kemiklerinde korkunç bir zayıflık hissediyordu, sanki iplerden yapılmış bir iskelet gibi yumuşamış ve gevşemişlerdi. Düşünmek zordu ama yine de zihnini rahatlatması gerekiyordu. Tebaldo ondan daha hafifti ve eyersiz veya dizginsiz at sürüyordu. Kara topraklardan en kısa yolu seçmek, uzun vadede kesinlikle geçilmek demekti. En uzun yolu seçmek en iyisi olabilirdi ve belki Tebaldo ondan önce gidebilir ve ona Randazzo'ya geri dönme şansı verebilirdi.

Ama patikaya baktığında yüreği sızladı. Şiddetli yağmur
zeminin yerlerini yumuşatmıştı ve atının toynakları taze izler
yapmıştı. Onları karıştırmak mümkün değildi. O zaman tek bir yol vardı ve bu bir yarış olmalıydı, çünkü onu sadece hız kurtarabilirdi. Çatlaklardan ve küçük çukurlardan içeri ve dışarı hangi şekilde dönerse dönsün, ıslak, kara küllerde herkesin takip edebileceği bir iz bırakmalıydı.

Francesco'nun bildiği gibi Don Taddeo'nun en iyi atı ülkenin o bölgesindeki en iyi atlardan biriydi ve noterin kahverengi kısrağından daha iyi bir rakipti, diğer şeyler de benzer olsaydı. Ama ona karşı ağırlık farkı vardı ve dahası, Tebaldo daha iyi biniciydi.

Aralarında üç çeyrek milden daha az mesafe vardı artık, ama
hızı koruyabilirse, bu yeterli olurdu. En kısa yolu izledi, aynı zamanda en iyisiydi, çünkü doğal olarak gezginler tarafından en çok kullanılan yoldu. Yağmur sağanak halinde yağıyordu ve hava karanlık ve korkunçtu.
Tekrar tekrar büyük çatallı şimşekler dağın yamacından aşağı çaktı ve neredeyse o anda korkunç gök gürültüsü tıslayan yağmurun arasından
geçti. Francesco sanki her şimşek onu sırtından, omuzlarının arasından vuruyormuş gibi hissetti ve dizleri eyere bastırmaya çalışırken korkuyla titriyordu ve sanki bir atıştan veya darbeden kaçınmak istercesine eğildi, kulakları ise arkadan gelen korkunç nal seslerine karşı doğal olmayan bir şekilde geriliyordu. Yine de dönüp geriye bakmaya cesaret edemedi, çünkü
atının tereddüt etmesi veya kara vahşi doğanın içinden geçen başka bir yola sapması
gerekiyordu. O korkunç ışık altında sarı sütleğen
korkunç derecede canlı bir parıltıya sahipti, kara taşların arasında ve daha kara toprağın içinden her yerde büyük demetler halinde
büyüyordu.
Atını
sürdürürken onu neredeyse kamaştırıyordu, her zaman bir hata yapıp
kaybolmamak için yolu izliyordu.

Sonra rüzgar bir anda değişti ve arkasından esintiler halinde geldi ve
kulaklarına dehşetin sesini, bir atın toynaklarının düzensiz vuruşlarını, dörtnala, adım adım, tırısla, yere göre getirdi.
Korkunç derecede yakındı, diye düşündü. Tam o sırada tekrar yola koyulmak veya sütleğen ve taşlar arasında dönen
at yolunu takip etmek arasında bir seçim yapma şansı vardı. Geniş, derin bir hendek vardı ve yağmur kenarlarını kayganlaştırmıştı ve birkaç ayaklık bir düşüş vardı ve kalkış için çok az alan vardı. Tehlikeli bir sıçramaydı, ancak daha büyük korku daha azını yuttu ve Francesco tereddüt etmedi, ancak iyi atı harekete geçirdi. Yol boyunca tekrar dörtnala koşmak rahatlatıcı olacaktı.

At onu iyice temizledi ve binicisi kadar karmaşık yollardan
çıktığı için mutlu bir şekilde otoyolda ilerledi. Francesco daha rahat nefes aldı ve dörtnala koşarken hemen eyerinde döndü ve geriye baktı. Hiçbir şey göremiyordu, ancak ara sıra esen bir rüzgar esintisi ona toynak sesleri getiriyordu. Yarım mil uzunluğundaki mesafenin sonuna yaklaştığında Tebaldo'nun sıçramaya geldiğini açıkça gördü. Yağmur bir anlığına durmuştu ve gri havada kahverengi kısrağın nasıl
uçtuğunu oldukça iyi görebiliyordu. Bir an için baktı, kesinlikle
nefessiz. At ve binici birlikte hendeğe doğru kayboldular, çünkü kısrak
henüz geçmemişti. Yaralanabilirdi, ölebilirdi ve
Tebaldo da onunla birlikte. Francesco vahşi bir umutla dörtnala yol boyunca ilerledi, yarışı kazandığından ve
zamanında güvenli bir yere
ulaşabileceğinden yarı yarıya emindi.

Artık otoyol, yüksek boyunduruğun üzerinden iki veya üç mil boyunca düzdü,
altında, diğer tarafta, Camaldoli ağaçların arasında yatıyordu.
Bir kez daha uzun ve istikrarlı bir dörtnala gitmeye karar verdi ve gidişat oldukça iyiydi, çünkü yolu yapmakta kullanılan volkanik madde
yağmuru susamışçasına içiyor ve çamura dönüşmeden yumuşatıyordu.
Dehşeti biraz olsun azalıyordu.

Ama birdenbire çok gerilerden kardeşinin sürdüğü atın düzenli dörtnala, tökezleyen adımları geldi. Sanki vurulmuş gibi döndü ve orada, bir mil arkasında, yolda hareket eden karanlık bir şey vardı. Yaralanmamışlardı, ölmemişlerdi, yine ayağa kalkıp onu takip ediyorlardı. Ve yine dişleri birbirine çarptı ve dizginleri tutan elleri soğudu.

Camaldoli caddesinin girişi göründü ve dişlerini kafasında sabit tutmak için dişlerini sıktı. Evin girişinden yarım mil, Santa Vittoria'ya ise bundan biraz daha fazla mesafe vardı. Ama
girişe dönerse Tebaldo tarlaları geçip
onu ağaçların altında yakalayabilirdi, orada kimin olduğunu pek umursamadan. Santa Vittoria'ya gitmek daha güvenliydi.

Yolun dönüşünü yuvarlak bir hızla geçti ve iyi at tepeyi cesurca göğüsledi. Ama düzgün otoyolda ağırlık farkı çok geçmeden kendini göstermeye başladı. Tebaldo şimdi açıkça tekrar görüş alanındaydı, kısrağın gövdesi boyunca uzanıyordu, başı boynunda, sesi kulağına yakındı, bir kasırgada intikam gibi
gidiyordu, her adımda daha da yaklaşıyordu.

Francesco'nun atı neredeyse bitmişti ve bunu biliyordu. Mahmuzları vardı ve
onları acımasızca kullanıyordu ve zavallı hayvan hala dörtnala gitmek için mücadele ediyordu,
zayıf kahverengi kısrak ise ona yaklaşıyordu. Güneş, korkunç bulutların arasında alçaktaydı ve ıssız topraklara soluk, düz bir parıltı gönderiyordu.

Mezarlık kapısının önünde, siyah giysileri ve siyah şalı fırtınayla
ıslanmış ve ona yapışmış bir şekilde, Concetta her zamanki yerinde, eğilmiş bir şekilde oturuyordu. Francesco hayatının son düzlüğünü tırmanırken onu zar zor gördü. Fakat yanından geçerken atı biraz tökezledi. Francesco siyah figürden ürktüğünü düşündü ama öyle değildi. Dört, beş, altı adım daha ve cesur hayvan tekrar tökezledi, Francesco yere atlayıp sonra yolun ortasında taş gibi ölü bir şekilde yuvarlandığında sendeledi.

Francesco orada yatarken ona bakmadı ama tepenin son birkaç metresine kadar geyik gibi koştu. Küçük kilise hemen diğer taraftaydı ve açık olabilirdi. Tebaldo iki yüz metre bile geride değildi ve her şeyi görüp hazırdı ve zayıf kısrak hızla geldi.
Francesco kiliseye
girerken, o çaresiz adımlarla ölü atın bedenini aldı.

Tüm gücüyle kilidin sürgüsünü içeri
girmeye çalıştı, çünkü anahtar Ippolito içeri girdiğinde bıraktığı yerde dışarıdaydı.
Kilidi oynatamıyordu ve dışarıdaki nal seslerini duyuyordu.
Eğer Tebaldo içeri girdiğini görmeseydi, kısrak şehrin kapısına giden
kapalı kapının önünden dörtnala geçecekti. Vahşi bir korkuyla, bir asır gibi gelen on saniyeyi bekledi. Şıpırtı aniden kesildi ve biri
arkasından kapıyı zorla içeri
giriyordu. Francesco'nun dudakları kıpırdadı, ama
bağıramadı. Kapıdan koridora doğru koştu.

Tebaldo onu sunağın basamaklarında öldürdüğünde,
tek vuruşta yaptığı büyük bıçağı kınına koydu ve
anında sunağın altındaki eski yaldızlı parmaklıktan aşağı
attı, arkasında azizin kemikleri bir cam tabutta yatıyordu.
Kimse onu orada
aramazdı.

Sanki onu yakan ateş, cinayetin korkunç tatminiyle aniden sönmüş gibi, doğal rengi bir anlığına yüzüne geri döndü ve üşüdü. Sonra birdenbire ne yaptığını fark etti ve kimse onu şaşırtmadan kiliseden kaçması gerektiğini biliyordu. Sunaktan uzaklaştı ve kendini, her zamanki gibi şişman sakristanı beklerken, orgun arkasında çalışan ve koşan ayak seslerini duyar duymaz, kimin orada olduğunu görmek için çatı katına bile gitmeden, kıvrımlı merdivenlerden aşağı inen Ippolito Saracinesca ile karşı karşıya buldu.

Tebaldo, yirmi kişi sayılabilecekken, rahibe karşı hareketsizce duruyordu. Rahibeyi iyi tanıyordu ve Ippolito da onu tanıyordu. Ancak Ippolito, merdivenlerin karşısında ölü yatanın kim olduğunu göremiyordu, çünkü
yüz aşağı bakıyordu. Tebaldo, din adamının sakin ve korkusuz gözlerine baktı ve onu susturamazsa kaybolduğunu biliyordu.
Ippolito konuşmadan önce, çünkü söyleyecek bir şey bulmak için çok şaşırmış ve dehşete düşmüştü ve ne yapması gerektiğini düşünüyordu,
Sicilyalı dizlerinin üzerindeydi, bir eliyle kolunu tutuyordu ve
diğer eliyle haç çıkardı.

İtirafın sözlerine başladı. Bir an daha ve Ippolito'ya bir rahipmiş gibi itiraf ediyordu ve sessizliğin kutsal mührü altında, kardeşini öldürdüğü suçunu. Ippolito onu durduramazdı, çünkü bir çekincesi vardı. Adamın yaptığı şeyden hemen gerçekten pişman olmadığını bilemezdi ve bu durumda, bir rahip olarak, sonsuza dek sessiz kalmaya mecburdu. Tebaldo bunu biliyordu ve
sonuna kadar gitti ve ayağa kalkarken bile son Latince kelimeleri söyledi.

'Sana af veremem,' dedi genç rahip. 'Dava bunun için çok
ciddi. Ama itirafın bende güvende.'

Tebaldo başını salladı ve arkasını döndü. Kararlı ve hızlı bir şekilde
kapıya yürüdü, dışarı çıktı ve kapıyı arkasından kapattı. Ne yapacağına çoktan karar vermişti. Kiliseden yirmi adımdan daha az bir mesafede şişman rahiple karşılaştı. Onu hayatı boyunca tanıyordu ve onu durdurup
nereye gittiğini sordu. Adam açıkladı.

'Don Ippolito'nun bugün orgu üflemene ihtiyacı olmayacak,' dedi Tebaldo,
ciddi bir şekilde. 'Az önce kilisede kardeşimi öldürdü. Anahtarı ona çevirdim ve
karabinaları getirmeye gidiyorum. '

Korkunç yalan kusursuz bir doğrudanlık ve açıklıkla söylendi.
Adam irkildi, Tebaldo'ya baktı ve heyecandan solgunlaştı, ama
Tebaldo sözleri tekrarlayana kadar kulaklarına inanamadı. Sonra
konuştu.

'Dün öğleden sonra onu mezarlıkta öldürdüğünü düşünmüştük,' dedi. 'Ve şimdi gerçekten yaptı! Madonna! Madonna! Ve bir diğeri
Don Ferdinando'yu öldürdü!'

'Mezarlık hakkında ne var?' diye sordu Tebaldo. 'Giderken bana söyle, çünkü
acelem var.'

'Kalmam daha iyi,' dedi adam. 'Kilidi biliyor ve
sürgüyü içeriden açabilir, çünkü çok güçlü. Dün gece elleriyle ve sadece
aldığı bir taşla neredeyse Don Francesco'yu öldürüyordu.'

Köylülerin daha önce uydurduğu hikayeyi Tebaldo'ya birkaç kelimeyle anlattı.

'Bana anlattığın için mutluyum,' dedi Tebaldo. 'Bu korkunç cinayeti açıklıyor. Hemen karabinalara gideceğim. Kaybedecek daha fazla zaman yok. Burada kal ve kapıyı gözetle.'

Adamın bir Romalıya karşı en kötüsünü yapabileceğine güvenebileceğini biliyordu ve hızla kasabaya doğru yürüdü.

Ippolito, kapı arkasından kapanana kadar Tebaldo'yu izledi. Çok
şerefli ve çok iyi bir adamdı ve bir rahip olarak katile şüphe duyması gerektiğini hissetse de, bir insan olarak şüphenin gerçekten var olamayacağını ve Tebaldo'nun davada tanıklık etme gücünü yok etmek için onu kasıtlı olarak itiraf mührü altına aldığını hissediyordu. Bu akıllıca ihanet ona
iğrenç geliyordu.

Ölü adama bakmak için döndü, aniden içinde biraz hayat kalmış olabileceğini umdu. Gidip sunağın basamağında yanına diz çöktü ve vücudunu sırtüstü yatacak şekilde çevirdi.
Her hassas bir şekilde organize olmuş erkek veya kadının hissettiği türden bir acıma duygusunu hissetti, ama Francesco'nun hayatta olmadığından emin olmanın
kendi görevi olduğunu söyledi.

Bunda hiç şüphe yoktu. Deneyimsizliğine rağmen o bile
açık, kör gözlerdeki bakışı yanlış anlayamazdı. Sadece yirmi dört saat önce zavallı ölü kafaya tekrar tekrar ve tüm gücüyle vurduğunu hatırladığında ürperdi ve daha sert ve daha sık vurmadığı için Tanrı'ya şükretti. Yarayı aradı.
Sol tarafta, göğsün aşağısındaydı ve hemen
kalbe gitmiş olmalıydı. Her iki elinde de kan vardı, ama çok azı
basamaklara akmıştı.

Cüppesinin yan cebinden mendilini aldı ve
Orsino'nun kendisine taşıttığı kınındaki bıçağı hissettiğinde irkildi.
Kilisede biraz kutsal su dışında su yoktu ve onu
kirletemezdi, bu yüzden ellerini mendiline olabildiğince
sildi ve mendili tekrar cebine koydu.

Birdenbire bir şeyler yapması gerektiğini fark etti ve ayağa kalktı ve tereddütle etrafına baktı. İtirafın sırrının onu
ne kadar bağladığını ve yetkilileri hemen aramanın bir ihanet
olarak görülüp görülemeyeceğini sordu. Birisi Tebaldo'nun kiliseden
ayrıldığını görmüş olabilirdi ve hemen alarm vermek ona şüphe
çekmek olabilirdi. İtirafın gizliliğiyle ilgili kural çok katıdır.

Kutsal kişinin de her an gelmesi beklenebilirdi. Ippolito
saatine baktı ve adamın neden daha önce gelmediğini merak etti. O
çok büyük bir zorluk içindeydi, çünkü dava acildi. O da yalnızdı,
kiliseyi kapatıp ölü adamı orada yalnız bırakmak istemiyordu.
Ama sakristanın birkaç dakika içinde geleceğinden emindi.
Topal çocuğu onu bulması için gönderdiğinden beri yarım saatten fazla olmuştu.
Onu beklemek ve onu doktora ve
karabinalara göndermek daha akıllıcaydı.

Sunağın önünde biraz gergin bir şekilde aşağı yukarı yürüdü, arada sırada ölü adama baktı. Ama sakristan gelmedi.
Cansız uzuvları düzeltmenin ve
ellerini göğsünde çaprazlamanın hayırseverlik olacağını düşündü ve merdivenlerden çıkıp öyle yaptı. Bitirdiğinde, ellerinde daha fazla kan buldu ve mendiliyle
olabildiğince sildi. Bir kez daha taş zeminde volta attı. Sonra heyecanından bir dua bile etmediğini hatırladı ve bir süre korkulukta diz çöküp ölüler için ilahilerden bazılarını alçak sesle tekrarladı.

Ayağa kalktı ve tekrar yürüdü ve gözleri zemindeki levhada yıpranmış,
kabarık harflerle yazılmış tuhaf kelimelere takıldı -'Esca Pagliuca pesca
Saracen'- ve yine kendi adının veya buna çok benzeyen bir şeyin harflerden nasıl çıkarılabileceğine şaşırdı.

Kilisede aşağı doğru yürüdü, dışarı bakıp sakristanın gelip gelmediğini görmek niyetiyle. Kapının kilitli olduğunu görünce şaşırdı. Sonra,
birdenbire, yüksek sesle konuşan ve yaklaşan birçok ses duydu. Kendi adını, yüksek sesle
biri tarafından öfkeli tonlarda tekrar tekrar söylendiğini ayırt edebiliyordu.

BÖLÜM XXVIII

Ippolito, anahtarın kilitte döndüğünü duyduğunda bir adım geri çekildi, çünkü kapı içeriye doğru açılıyordu. Bir an sonra kapı genişçe açıldı ve
bir sürü öfkeli gözle karşılaştı. Tebaldo, ince dudaklarında
kötü bir gülümsemeyle ona işaret ediyordu ve göz kapakları ölüm kokusu alan bir akbabanınki gibi
açılardan aşağı sarkıyordu. Genç kızıl saçlı piyade teğmeni, ona dik dik bakıyordu; bir onbaşı vardı,
üç veya dört piyade karabinası, yem şapkalarıyla. Bunlar
yasayı temsil ediyordu. Ama onlara doğru, etraflarında ve yanlarında, öfkeli adamlardan oluşan bir kalabalık ve onlarla birlikte yarım düzine kadın, bazı çocuklar, hatta küçük çocuklar ve her gün rahip çağırmak için bekleyen topal çocuk ve gözünde rahatsız edici bir bakışla
şişman rahip. Arka planda, kapının hemen içinde, herkes içeri girdiğinde, kapının pervazına yaslanmış, şalı başından geriye düşmüş, muhteşem gözleri delilikle
parıldayan Concetta duruyordu.

'Alın onu,' dedi Tebaldo sertçe. 'Kardeşim orada, sunağın önünde yatıyor ve kanı bu adamın ellerinde.'

Sonra kalabalıktan uyumsuz bir çığlık ve küfür korosu geldi.

'Saracinesca rahibini alın! Kelepçeleyin onu! Zincirleyin onu!
Ruhuna ve ölülerinin ruhlarına lanet olsun!'

'Dün onu bir taşla öldürmeye çalıştı!'

'Bugün yaptı, suikastçı!'

'Onu diri diri yakalım! Parçalayalım! Romalıya ölüm!'

'Ellerimi yüzüne koyayım!' diye bağırdı perişan bir kadın.

Ve yakınlarda duran bir çocuk ona tükürdü.

Ippolito onların önünde geri adım atmış ve onlara dönmüştü, solgun ve şaşkınlık ve dehşet içinde bakıyordu. İlk başta anlayamadı.
Bu iğrenç ihanet tamamen onun inanamayacağı bir şeydi. Yine de Tebaldo'nun uzattığı el ona işaret ediyordu ve askerlere onu almalarını söyleyen Tebaldo'nun sesiydi. Yüzleri anlaşılmazdı. Sadece medeni kuzeydeki başka bir dünyaya alışkın olan genç Piedmontlu subay, ifadesinde, bir kafeste vahşi hayvanları izleyen insanların bakışlarında görülen türden bir merakı ele veriyordu.

'Kiliseyi boşaltsanız iyi olur,' dedi karabinacılara. 'Bu karışıklık yakışıksız.'

O onların subayı değildi, ama hemen ona itaat etmeye başladılar. Kalabalık, iri adamlar onları, köklerinden kesmeden önce, bir bastonu frene toplayıp birbirine bağlamak için
kollarını uzatarak geri ittiğinde biraz direndi.

'Onu da kardeşi gibi bırakacaklar,' diye hırladı yaşlı bir adam, sertçe.

'Onu Roma'ya gönderecekler ve sonra serbest bırakacaklar, çünkü o bir Romalı,' dedi çarpık küçük marangoz.

Ve küçük çocuk tekrar Ippolito'ya tükürdü ve askerlerden birinin elinden kaçarak
dışarı koştu. İtiraz eden haykırışlarla, birçok küfürle
ve birçok kötü tehditle, halk hiçbir şiddete başvurmadan
dışarı itilmesine izin verdi.

'Ben sakristanım,' dedi şişman adam, itiraz ederek; ve kalmasına izin verdiler.

'Ben Concetta'yım,' dedi esmer kız, ciddi bir şekilde.

'Kalmasına izin ver,' diye tavsiyede bulundu sakristan. 'Dün rahibin onu dövdüğünü
gördü.'

Ippolito tek kelime etmemişti. Kollarını kavuşturmuş ve karışıklığın
bitmesini bekleyerek duruyordu. Korkusuzdu, ama ilk başta cinayetle ciddi şekilde suçlanabileceğini fark edemedi ve
çok yakında serbest bırakılacağına inanıyordu. Ancak şimdi ihaneti anlamıştı ve berrak gözleri Tebaldo'nun
yüzüne dikildi.

Kilise temizlendiğinde ve kapı kilitlendiğinde, onbaşı
ona doğru yürüdü. Adamlarından ikisi cesedi incelemeye ve
silahı aramaya gitmişti.

'O beyefendiyi öldürmekle suçlanıyorsun,' dedi onbaşı,
sessizce. 'O tamamen öldü ve sen de onunla birlikte kilisedesin. İki elinde
kan var. Ne söyleyeceksin?'

'Onu ben öldürmedim,' dedi Ippolito, basitçe. 'Onun sunağın önünde yattığını gördüğümde, ölü olup olmadığını görmek için onu muayene ettim. Ellerimi bu şekilde kirlettim.'

İki adam sunağın yanından geri döndüler.
Francesco'nun bıçak darbesiyle öldürüldüğünü tespit etmişlerdi, ancak
bıçağı bulamamışlardı.

'Sizi aramak zorunda olduğum için üzgünüm,' dedi onbaşı, sakin ve kararlı sesiyle.

'Cebimde bir bıçak bulacaksın,' diye cevapladı Ippolito, çok solgundu, çünkü
tüm kanıtların aleyhine olduğunu görmüştü.

Onbaşı sertçe başını kaldırdı, çünkü kendisi de şaşırmıştı. Ippolito, aranmanın aşağılayıcılığına boyun eğmek istemediğinden ceplerini boşalttı. Hemen kılıfındaki bowie bıçağını ve
henüz kurumamış, kanla derinden boyanmış mendili çıkardı. Bir kısmı sarı deri kılıfı birkaç yerden lekelemişti. Onbaşı, parlak ve lekesiz olan silahı çıkardı, kınına geri koydu ve sonra mendili iki köşesinden tuttu. Cilalı çelikten kanı silmek çok kolaydır, yeter ki hemen yapılsın ve onbaşının bu konularda geniş bir deneyimi vardı. Ippolito'nun bıçağı cep mendiliyle temizlemiş olabileceği sonucuna vardı. Her iki nesneyi de adamlarından birine uzattı. Tebaldo'nun göz kapakları titredi ve dudakları biraz hareket etti. Sanki doğaüstü bir güç düşmanına karşı onun lehine komplo kuruyor gibiydi. Ama hiçbir şey söylemedi. Genç subay mavi gözlerini kocaman açtı ve düşünceli bir şekilde küçük, kırmızı bıyığını kıvırdı. Ippolito cüppesinin diğer cebini boşalttı ve bahar için ofisleri içeren küçük bir Breviary cildi, birkaç banknot içeren küçük bir esnek Fas cep defteri ve fildişi saplı bir çakı çıkardı.

'Yeter,' dedi onbaşı. 'Bunlar bizi ilgilendirmiyor.
Adınız,' diye ekledi, not defterini ve kalemini çıkararak.

'Ippolito Saracinesca.'

'Kimin oğlu?'

'Roma'nın Sant' Ilario Prensi Don Giovanni Saracinesca'nın.'

'Yaşınız?'

'Yirmi yedi yıl.'

'Mesleğiniz?'

'Bir rahip.'

'Şu an ikametgahınız?'

'Roma. Camaldoli'de kardeşimle kalıyorum.'

Onbaşı cevapları hızla defterine not etti ve cebine geri koydu,
tekrar tuniğini ilikledi. Sonra bir an sessiz kaldı.

'Olay hakkında anlattın zaten,' dedi hemen
Tebaldo'ya. 'Tekrarlamana gerek yok. Ama bu kız--ne
söyleyecek?' Concetta'ya döndü.

Ciddi bir şekilde ama gözleri parlayarak, solgun ve güzel kız öne çıktı ve Ippolito'ya döndü.

'Dün gün batımında mezarlığın kapısındaydım,' dedi. 'Bu adamın Camaldoli'de yaşayan kardeşi, nişanlı olduğum Don Tebaldo'nun kardeşini vurdu ve mezarlığa gömüldü. Bu yüzden, her gün onu ziyaret etmek için kapıya gidiyorum. Dün Don Francesco yoldan geldi ve benimle konuşuyordu. Orada ölü yatan kişi dün benimle konuşuyordu. Tanrı ruhuna huzur ve sükunet versin. Sonra bu rahip,
Santa Vittoria'dan inerek, arkadan ona
haince saldırdı ve yakasından boğazını sıktı, ve kafasına vurdu,
öyle ki, o da bayılıp yere düştü. Ama bazı köylüler o yoldan gelip onu
kaldırdılar ve köyümüze götürdüler, ama rahip
Camaldoli'ye indi. Bunu gördüm ve size bunu söylüyorum. Ve şimdi iki Saracinesca
iki Pagliuca'yı öldürdü.'

Konuşmayı bıraktı ve beyaz elleri şalını başının üzerine çekti,
çünkü bir kadının başının örtülmesi gereken
kilisedeydi.

'Bu kızın söylediklerinin doğruluğunu kabul ediyor musun?' diye sordu onbaşı,
Ippolito'ya dönerek.

'Dün öğleden sonra Francesco Pagliuca'yı ellerimle dövdüğüm doğru.'

'Bugün, bu kilisede, o bıçakla onu öldürdüğünü de kabul etmiyor musun? Don Tebaldo bunu yaptığını gördüğünü söylüyor.'

Genç rahip doğruldu ve net bakışları
Tebaldo'nun yarı örtülü gözlerine dikildi. İyi adam kötü adamla
birkaç saniye sessizce yüzleşti.

'Kardeşini öldürdüğümü gördüğüne tanıklık ettin mi?' diye sordu Ippolito,
sonunda.

'Yaptım ve tanıklığımı uygun zamanda tekrarlayacağım,' diye cevapladı Tebaldo, kararlı bir şekilde.

Ama sessizce ona yalan söyleyen açık, yüksek masumiyetin altında,
göz kapakları giderek daha fazla düştü, ta ki aşağı bakana kadar.

'Onu öldürdüğünü kabul ediyor musun?' diye sordu onbaşı tekrar.

'Onu ben öldürmedim.'

'Ama eğer yapmadıysan, kimin yaptığını mutlaka bilmen gerekir,' dedi asker. 'Kutsal görevli, bir süre önce onun için bir çocuk gönderdiğini söylüyor.
Adam daha yeni öldü, adamlarım da gördü. Öldürüldüğünde kilisede olmalısın ve bunu yapan adamı görmüş olmalısın.'

Ippolito yapılan eylemi görmemişti, ama katili görmüştü. Bir noktada cevap vermek ve diğerinde cevap vermemek zor olurdu ve en ufak bir
hatayla istemeden itirafta kendisine söylenen sırrın
iftira edilmesiyle sonuçlanabilecek bir şey söyleyebilirdi. Bu yüzden
sessiz kaldı.

'Hiçbir şey söylemiyorsun? Hiçbir şey söylemekte ısrar ediyor musun?' diye sordu onbaşı.

'Söylediklerimin ötesinde hiçbir şey söylemiyorum. Ben yapmadım.'

'Ve sen,' diye devam etti asker, Tebaldo'ya hitaben, 'bu adamın bunu yaptığını
gördüğünü mü söylüyorsun?'

'Evet. Bunlar ben olmadan da kanıt teşkil eder.' diye ekledi Tebaldo, bıçağa ve kanlı mendile işaret ederek, ki sonuncusu askerlerden birinin parmaklarını kirletmemek için tek bir köşesinden tuttuğu mendili.
'Bu şeyler ve adamın elleri,' diye ekledi. 'Ayrıca, kardeşi
herkesin bildiği gibi diğer kardeşimi öldürdü ve kendisi de
Francesco'ya sadece dün gece saldırdığını itiraf ediyor. Onu tutuklamak konusunda tereddüt edemezsin, onbaşı. Onun bir Romalı ve bizim
Sicilyalı olmamız yeterli bir savunma değil bence.'

Onbaşı başka seçeneği olmadığını anlamıştı. Çok aklı başında bir adamdı ve Sicilya'da çok hizmet görmüştü ve ne zaman kan dökülse suçu bir İtalyan'a değil, bir Sicilyalı'ya atfetmeye meyilliydi. Ippolito'nun yüzünü ve masum gözlerini beğenmişti ve onu serbest bırakma hakkı olduğunu hissetmek için çok şey verirdi. Ancak
sanıklara karşı delillerin aşırı güçlü olduğunu kabul etmek zorundaydı. İlk bakışta, hassas bir örgüte mensup ve yüksek bir medeniyet seviyesinde eğitim görmüş genç bir din adamının, karabinanın Francesco Pagliuca olduğuna inandığı gibi bir adamı aniden, isteyerek ve vahşice bıçaklayarak öldürmesi gerçekten de tamamen saçma görünüyordu; yetkililerin, Saracinesca'ya zarar vermesi muhtemel olduğu konusunda uyarıldığı bir adam; Sicilya'nın vahşi bir kesiminde, mafyanın kanunsuz fikirleriyle aşılanmış bir adam; aslında, doğuştan asilzade olmasına rağmen, bir 'maffeuso' olarak görülen ve kardeşinin kesinlikle kanun kaçaklarıyla dostça ilişkileri olan bir adam. Karabinerlerin ve askerlerin, Corleone'ye karşı Saracinesca lehine güçlü önyargılara sahip olduğu inkar edilemezdi. Aynı zamanda, kanıtlar eziciydi ve daha da eziciydi çünkü Ippolito inatla sessizdi ve suçlamayı genel olarak reddetmenin ötesinde kendini savunmak için hiçbir şey söylemedi. Onbaşı, zor durumda kaldığında, hem askeri amiri hem de kendisinden daha yüksek eğitimli biri olarak, hat subayına döndü. Destek istiyordu. Teğmenden kendisiyle bir an için özel olarak konuşmasını rica etti ve birlikte yan şapellerden birine doğru uzaklaştılar.

Ippolito kollarını kavuşturdu ve karabinaların önünde derin ve rahatsız edici bir şaşkınlıkla aşağı yukarı yürüdü. Tebaldo bir sütuna yaslandı ve onu kötü bir memnuniyetle izledi. Concetta gidip diz çöktü,
karşı taraftaki bir sütunun yanında, sunağa doğru baktı ve şişman
sakristan arka planda durup herkesi izledi.

Teğmen, onbaşı davayı incelerken ara sıra başını salladı.

Sonunda subay, 'Bir asker olarak şerefime bahse girerim ki, rahibin onu öldürmediğine. Ama onu tutuklamak zorundasın, köydeki hislerden dolayı değil, sadece
kanıtlar çok güçlü göründüğü için. Burada anlamadığımız bir şey var. Ama askerlerin anlamaları beklenmez. Gördüğümüz kadarıyla
en iyi şekilde hareket etmek her zaman görevimizdir.
Bu tür şeyleri anlamak kanuna aittir. Onu
karargâhınıza götürmenizi ve bu gece buradan götürmenizi tavsiye ediyorum. Elbette
direnmeyecektir.'

Çavuş memnundu, ancak görevinden hoşlanmamıştı ve
Ippolito'ya geri döndü.

'Seni tutuklamak benim görevim,' dedi, biraz saygı ve çokça rahatsızlık ifade eden bir tonla. Ippolito yürüyüşünü durdurmuş ve askerin ayak seslerini duyduğunda
arkasına dönmüştü.

'Doğru olduğunu düşündüğün şeyi yapmalısın,' dedi sakince. 'Hazırım.'

Onbaşı adamlarına bir emir verdi ve Ippolito'dan aralarından yürümesini istedi. Sonra kendisi kilisenin kapısını açtı.

Dışarıda bir sürü insan toplanmıştı ve şimdi en azından Tebaldo ve karabinaları ilk başta takip edenlerden üç kat daha fazla insan vardı. Çok daha fazlası kapıdan aşağı doğru acele ediyordu ve öfkeyle konuşan birçok sesin karışık sesi duyuluyordu. Fakat Ippolito
göründüğünde bir an sessizlik oldu. Sonra kalabalığın en gerisinden tek bir haykırış geldi, yüksek, alaycı ve nefret dolu.

'Suikastçı!'

Sözcük yankılandı ve hemen yüzlerce erkek ve kadın tarafından tekrarlandı, heceleri tıslayarak çıkan bir tür yoğun öfkeyle, sanki her biri bir küfürmüş gibi.

Ippolito, dört karabinerin arasında yürüyerek, her iki yanında ikişer ikişer yürüyen insanlarla yeterince sakin bir şekilde karşı karşıya geldi ve akşam ışığı belirgin hatlarına ve masum, cesur gözlerine tam olarak yansıdı. Bu çileden çıkabilmesi için hem cesarete hem de masumiyete ihtiyacı vardı, çünkü bir avuç asker olmasa kalabalığın öfkeyle onu parçalara ayırmayı kısa sürede başaracağını biliyordu. Askerler, bir kez olsun, anakaradaki nefret ettikleri İtalyanlara karşı onların yanındaydı. İnsanlar yanlarından geçerken onları, onbaşılarını ve piyade subayını alkışladı. Çocuklar önlerinden koşup, hala köyden inmekte olan insanlara seslendiler. 'İşte Saracinesca'nın rahibi geliyor!' diye bağırdılar. 'İşte suikastçı geliyor!' 

'Suikastçı! suikastçı!' Ippolito bu kelimeyi beş dakika içinde bin kez duydu. Ve bazı insanlar askerlere ve onbaşıya konuştu.

'Onu bize verin, Carabineer Amca!' diye bağırdı çarpık marangoz. 'Yasanın onunla ne ilgisi var? Onu bize verin! Yarı kızartılmış, yarı haşlanmış olarak servis edeceğiz!'

Bunu duyan herkes güldü ve Ippolito'yla alay etti.

'Ellerindeki kanı görün!' diye bağırdı marangozun iri karısı, aniden kırmızı lekeleri fark ederek. 'Rahibin ellerindeki Sicilya kanını görün!'

Tüm kalabalıktan bir haykırış yükseldi, çünkü yüzlerce kişi kadının tiz, tiz sesini duymuştu ve geri kalanlar da haykırışı benimsedi, böylece önden giden çocuklar ne olduğunu görmek için geri koştular. Biri kadının
çocuğuydu. Onu güçlü kollarıyla yakaladı ve yürürken onu görebilmek için kaldırdı.

'İyi Sicilyalı kanını gör!' diye bağırdı çocuğun kulağına.

'Ölülerinin ruhlarına lanet olsun!' diye bağırdı çocuk, heyecandan yarı delirmiş bir şekilde.

Bütün insanlar birlikte ilerledi, rahibi görüş alanında tutmak için
koştular ve birbirlerini ittiler. Ve çocuklar ıslık çaldılar ve ıslık çalıp
tutuştular ve garip sesler çıkardılar, kadınlar çığlık attılar ve erkekler sert sesleriyle ona
lanet ettiler.

Başı açık bir şekilde askerlerin arasından yürüdü, uzağa baktı ve insanları
görmedi veya görmek istemedi, ne dediklerini
anlamadı. Tek bir düşüncesi vardı--itirafı ihanet ederek rahiplik
tarikatının inancını
kırmak değildi. Ölümün önünde olduğunu bilseydi, pes etmezdi.

Aniden omzuna bir şey çarptı ve irkildi ve
yüzü değişti. Birisi ona iyi nişan alınmış çürük bir portakal fırlatmıştı ve
omzuna çarptığında sarı suyunun bir kısmı yanağına
fışkırdı. Bir an için sakin bakış kayboldu ve belirgin hatlar
sertçe belirginleşti ve gözler hakaretin
aşağılayıcılığına karşı insan öfkesiyle parladı. Kalabalık sevinçle çığlık attı ve askerleri birbirlerine doğru itti.

'Dur!' diye bağırdı karabina onbaşı.

Bir anda büyük ordu tabancası elindeydi ve onu
izleyen tüm adamları tabancalarını hazırlamıştı.

'Kanun adına hareket ediyoruz,' dedi yüksek sesle. 'Bize daha fazla bir şey
atılırsa, sizi dağıtırız ve sonuçlarına
katlanmak zorundasınız.'

'Portakal sana atılmadı,' diye bağırdı marangozun karısı.

'Seni uyardım,' dedi onbaşı. 'Orada dur! Geri çekilin!
Yol açın!' Ve insanlar silahın görüntüsüyle sinmiş bir şekilde sağa sola
sürünürken elinde tabancasını tuttu.

Bundan sonra bir süre daha az gürültü oldu, ancak bunu kontrol etmeye veya istediklerini söylemelerini engellemeye çalışmadı. Ve
hemen sonra tekrar başladılar ve tıslayan kelimeler havayı doldurdu ve
genç rahibin kulaklarını deldi.

Ama hiçbir şey söylemedi ve yüzü yine soğuk ve solgundu, korkusuz ve masum bir şekilde yürürken, kendi kilise adamının yemini uğruna gerçek katilin sırrını saklayarak ve kalabalığın hakaretleri ve alayları arasında başını dik tutarak.

Uzun bir yoldu, çünkü diğer taraftaki eski manastırdaki karabinaların karargahına ulaşmak için
tüm kasabayı geçmeleri gerekiyordu. Ippolito, eğer kendi payına düşseydi, bütün bir günlük yolculuğu hiç gözünü kırpmadan yürüyebilirdi,
ama avlunun ahşap kapıları arkasından yüksek sesle kapandığında ve sonunda düşmanlarından kurtulduğunda sevindi. Etrafına baktı ve Tebaldo gitmişti, Concetta ve
sakristan ve geri kalan herkes, karabinacılar hariç.
Sıradaki subay, albayına bir haber yazmak için evine gitmişti ve
Ippolito karabinacılarla yalnızdı.

Bu arada, Ippolito'nun çalıştırdığı ve nazik rahibe karşı yarı minnettar, yarı beklentili bir bağlılık duyan küçük topal çocuk,
zayıflığını göz önünde bulundurarak cesurca bir şey yapmıştı. Kilisede neler olduğunu
gördükten ve herkesin ne söylediğini duyduktan sonra sessizce
kayboldu ve Orsino Saracinesca'yı uyarmak için topallayarak Camaldoli'ye gitti. Oraya varması uzun zaman aldı, çünkü çok topaldı, bir bacağı dizinden itibaren oldukça çarpıktı, ayrıca kalçasında doğal bir şekil bozukluğu vardı. Ama sonunda kapıya ulaştı ve tesadüfen Orsino binmekten yeni dönmüştü ve tüfeğini arkasına asmış bir şekilde orada duruyordu, küçük çocuk aşağı indiğinde.

Orsino ilk başta anlayamadı ve kısmen anladığında da hikayeye ilk başta inanamadı. Ancak çocuğun anlattığı hikaye dolaylıydı ve uydurma olamazdı. Sonra, kardeşinin Francesco'nun cinayetiyle suçlandığından emin olduğunda, Orsino'nun yüzü karardı ve tekrar atını çağırdı ve hızla bindi. Küçük topal çocuk ona hüzünle baktı, topallamaya başladı,
ve Orsino eyerinde eğildi ve onu tek eliyle elbiselerinden tutup kaldırdı ve önüne koydu, oysa o kirli, küçük bir çocuktu. Sonra tepeye doğru dörtnala koştu. Ama çocuk mezarlıkta yere indirilmek için yalvardı, çünkü annesinin Orsino'yu uyardığını öğrenirse onu öldüreceğini söyledi.

Kalabalık hala sokaklarda oyalanıyordu, iri adam büyük atının üzerinde asfalt yolda hızla ilerlerken, tüfeği sırtında ve kılıfları eyerinde, yüzü sert ve kararlıydı. O anda Tebaldo Pagliuca ile karşılaşmaması iyi oldu. Silahsız bir rahibe portakal fırlatmak ve ona küfürler yağdırmak bir şeydi; Orsino Saracinesca'nın önünde durmak bambaşka bir şeydi, atının üzerinde ve öfkeli bir şekilde, yaklaşık otuz atışla. İnsanlar sessizce kenara çekildiler ve nefret ettikleri Romalı'nın karabinaların karargahına doğru dörtnala giderken onu izlediler.

Ağır çizmesiyle kapıyı vurarak vurdu, ama inmedi.
İçeride görevli bir adam kim olduğunu sordu, çünkü kalabalık nedeniyle
kapının kapalı tutulması emri verilmişti.

'Saracinesca!' diye cevapladı Orsino.

Kapı geriye doğru açıldı ve içeri girip onbaşıyı sordu,
atından indi, dizginleri askere fırlattı ve eve girdi.

Onbaşı onu koridorda karşıladı.

'Bunun anlamı ne?' diye sordu Orsino. 'Kardeşimi tutukladığınız doğru mu?'

'Bunu yapmak zorundaydım,' diye cevapladı onbaşı, yeterince sakin bir şekilde. 'Teğmene danıştım ve o da bana tavsiyede bulundu. Üzgünüm ama bu benim görevimdi.'

'Hemen serbest bırakın onu,' dedi Orsino otoriter bir tonla.

Onbaşı başını iki yana salladı.

'Bunu yapamam,' diye cevapladı. 'Onu görmekte özgürsünüz ama o bir tutuklu.'

'Kendi davranışlarınızın en iyi yargıcı sizsiniz. Ne yaptığınızı
biliyorsunuz. Hemen Roma'daki Bakanlığa telgraf çekeceğim.'

'Bakanlık Don Ippolito'nun serbest bırakılmasını emretmeyecek,' diye cevapladı onbaşı, inançla.

Orsino ona baktı ve oldukça sert bir şekilde güldü.

'Sen delisin,' diye cevapladı. 'Başına daha kötü bir şey gelmezse
bunun için rütbeni kaybedeceksin. Kardeşimi hemen serbest bırakmanızı tavsiye ediyorum.'

'Signor Don Orsino,' dedi onbaşı ciddi bir şekilde, 'Ben eski bir askerim.
Özellikle sizi ve çıkarlarınızı burada korumak için görevlendirildim. Yine de, görevimi yerine getirirken, bu öğleden sonra Santa Vittoria kilisesinde Don Francesco Pagliuca'yı öldürdüğü için kardeşiniz Rahip Don Ippolito'yu tutuklamak zorunda kaldım. Kanıtlar, onu tutuklamayı
reddetseydim, aşağılanma ve ceza riskiyle karşı karşıya kalacağımı gösteriyordu. Onun olası suçluluğunu yargılamak bana düşmez, ki bu bana şahsen imkansız görünüyor. Ben ancak bir astsubay olarak hareket edebilirim, genel emirlerimizin şartlarına göre hareket etmekle yükümlüdür. Bunu size şahsen söylüyorum, ancak eylemden üstlerime karşı sorumluyum ve onlar hataları sık sık göz ardı etmezler. Eğer benimle özel odama gelirseniz, size davanın tüm ayrıntılarını anlatacağım ve Don Ippolito'nun cebinde bulduğumuz bıçağı ve kanlı mendili göstereceğim. Ben ve adamlarım, talimat verildiği gibi size hizmet etmek için elimizden gelen her şeyi yapacağız; ancak Don Ippolito'yu daha fazla işlem yapmadan serbest bırakmak kesinlikle söz konusu değil.'

Adam konuşurken Orsino'nun ifadesi değişti, çünkü onu olduğu gibi, geniş bir sağduyuya sahip onurlu bir asker olarak değerlendirdi. Onu manastırın oturma odası olan küçük odaya kadar takip etti ve üzerinde birkaç günlük ve sütunların üzerinde basılı başlıklar bulunan büyük çizgili kağıt yığınının bulunduğu sade anlaşma masasının yanına oturdu, yarıya kadar düzgün yazıyla doluydu. Yeşil abajurlu küçük bir lamba çoktan yanıyordu.

Orsino oturdu ve onbaşının söylediklerini sabırla dinledi. İkincisi bitirdiğinde, aklı başında herhangi birine görevini yaptığını kanıtlamak için fazlasıyla şey söylemişti.

Önceki günkü kavga gerçeği vardı. Orsino'nun yoldaki arbedenin gerçek nedenini bilmesi ve
onbaşının bunu Orsino söyleyene kadar bilmemesi pek önemli değildi.
Şiddet gerçeği kaldı. Kiliseye gelen tekil bir şekilde sürekli bir zincir vardı. Ve Ippolito'nun inatçı sessizliği vardı.

'Anlıyorum,' dedi Orsino ciddi bir şekilde. 'Özür dilerim. Doğru olanı yaptın.
Francesco Pagliuca'nın kardeşi Tebaldo tarafından öldürüldüğüne ikna oldum.'

'Kendi kardeşi tarafından mı?' diye haykırdı karabinacı, inanmaz bir şekilde.

'Ben buna inanıyorum; ama kanıtım yok.
Don Ippolito'yu görmek istiyorum, lütfen.'

'Beni anladığınıza sevindim,' dedi onbaşı, yanlış yargılanmaya alışkındı.

Koridordaki bir kapıya doğru yürüdü ve kapıyı açtı.
Kilitli değildi ve Orsino'yu içeri aldıktan sonra mandalı tuttu.

Oda geniş avluya bakan büyük bir odaydı, ancak iki pencere, eski manastırın alt katındakilerin hepsi gibi, ağır bir şekilde parmaklıklıydı. Bir tarafta, duvara yaslanmış, askerlerden birinin kahverengi battaniyesiyle örtülü, alçak bir sehpa
yatak vardı. Yeşile boyanmış bir masa, demir bir lavabo ve yarım düzine hasır sandalye vardı. Masanın üzerinde, onbaşınınkine tıpatıp benzeyen bir abajuru olan küçük bir lamba vardı ve yanında büyük bir sürahi şarap ve içine henüz hiçbir şey koyulmamış ağır bir bardak vardı. Onbaşı, Ippolito'nun buna ihtiyacı olacağını varsayarak şarabı kendisi getirmişti. Bu, askerin rahatlık ve ferahlık fikriydi.

Ippolito masanın diğer tarafına oturdu ve Orsino içeri girdiğinde ayağa kalktı. Oldukça üzgün bir şekilde gülümsedi, çünkü çok
korkunç ve tehlikeli bir durumda olduğunu biliyordu. Görebildiği kadarıyla, Tebaldo'nun suçundan dolayı ağır hapis cezasına çarptırılabilirdi, çünkü hiçbir şey onu yeminini bozmaya ve sırrı ifşa etmeye
zorlayamazdı.

Orsino uzattığı elini kavradı.

'Geleceğini biliyordum,' dedi Ippolito, neşeli bir tonlamayla. 'Seni kim çağırdı? Burada hepimizden nefret ediyorlar. Sokakta bana ve hepimize nasıl küfür ettiklerini duymalıydın. Biri bana çürük bir portakal fırlattı ve omzuma vurdu, ancak karabinalar daha sonra onları düzene soktu.'

Orsino, kısık sesle bir şeyler söyledi ve kardeşinin gözlerinin içine baktı. Sonunda konuştu ve sessizce, tatlılıkla, sanki sadece yarı yarıya bir cevap umuyormuş gibi bir soru sordu:

'Tebaldo onu öldürdü mü, öldürmedi mi?'

Ippolito'nun göz kapakları bu ani soru karşısında titredi.
Ruhu
bir yalandan, özellikle de böyle bir adamın masumiyetini ilan etmekten
nefret ediyordu. Gerçeği cevaplamak, itirafı ihanete uğratmak ve bir rahip olarak Tanrı önündeki ciddi yeminini bozmaktı. Sessizlik, belki de katile şüphe
düşmekle eşdeğerdi.

Ama sessiz kaldı, çünkü başka bir şey yapamazdı.

BÖLÜM XXIX

Ippolito sessizdi ve kardeşinden uzaklaştı, yarı yarıya korkarak
Tebaldo'ya yöneltilen suçlamayı gözlerinin bile kabul etmesinden. O,
günbatımının art ışığının hala belli belirsiz görülebildiği pencereye doğru gitti ve sonra, sanki fikrini değiştirmiş gibi
masaya geri döndü ve oturdu, yüzünü lambadan olabildiğince uzak tuttu.
Orsino başka bir sandalyeye oturdu.

'Kanıt olmadan kimseyi böyle bir suçla suçlamak doğru değil,'
dedi Ippolito yavaşça.

Orsino hemen cevap vermedi. Cebinden iki puro çıkardı ve
sessizce birini kardeşine uzattı ve ikisi de konuşmadan içmeye başladı.
Genellikle o kadar sempati duyuyorlardı ki,
sıradan bir durumda sessiz kalmalarında şaşırtıcı bir şey olmazdı. Ancak yaşlı adam şimdi Ippolito'nun bir sır sakladığını hissediyordu; kardeşinin hiçbir şeyden bahsetmemeyi seçtiğinde gösterdiği olağanüstü ama tamamen sessiz inatçılığını biliyordu ve tüm durumu zihninde evirip çevirdi. Karabinaların bildiği tüm ayrıntılara ve onlara ulaşmamış ama işine yarayabilecek
olana kadar kendine sakladığı başka bir bilgiye sahipti.

Çünkü adamlarından biri, eyerli bir at üzerinde bir adamın uzun ve düz tepeden mezarlığa kadar nasıl kovaladığını çok uzaktan görmüştü ve topal çocuk gelmeden önce Orsino'ya bundan bahsetmişti, ancak binicileri tanıyamadığını itiraf etmişti. Orsino, Taddeo'nun atını mezarlığın kapısının hemen ötesindeki yolda ölü yatarken bulmuştu ve kendi atı da bundan
ürkmüştü. Ülkenin en iyi atlarından biri olarak bilinen ölü hayvanı tanıdı ve bir anda yaralanmadığını ve vurulmadığını gördü, bundan dolayı adamının anlattığı yarışta muhtemelen ölümüne sürüldüğü sonucuna vardı. Ippolito, önceki akşamki arbededen sonra ona Concetta'nın köylülere Francesco'yu Taddeo'nun evine götürmelerini söylediğini söylemişti. Orsino'nun yaptığı gibi Tebaldo'ya tamamen güvenmemekle birlikte, bildiklerine dayanan tek bir tahminle gerçeğe çok yakın bir şeye rastlaması sıra dışı değildi. Aliandra'nın hikayeyle bağlantısından tamamen habersizdi ve bir kardeşin diğerini neden kovaladığına dair hiçbir fikri yoktu. Ancak Tebaldo'nun kontrol edilemeyen öfke nöbetlerini sık sık duymuştu. Vittoria, Orsino'ya, böyle zamanlarda
Tebaldo'nun vahşi bir hayvandan daha tehlikeli olduğunu söylemişti ve ayrıca ona
kardeşlerinin sık sık kavga ettiğini söylemişti.

Orsino, bugün yolda bir yerde böyle bir kavga yaşandığını ve bunun Francesco'nun atını öldürmesiyle, kiliseye yürüyerek
varmasıyla ve birkaç saniye sonra kardeşi tarafından yakalanıp bıçaklanmasıyla sonuçlandığını tahmin etti, tıpkı gerçekten olduğu gibi.

Orsino, kelimenin olağan anlamıyla pek akıllı değildi, ancak aklını kullandığında doğrudan ve mantıklıydı. Tahmininde bir adım daha ileri gitti ve Ippolito'nun cinayeti görmediği,
belki de Tebaldo'nun kendisi değil, Tebaldo'nun onu gördüğü sonucuna vardı. Rahip
org
kafesinden aşağı inmiş, cesedi basamaklarda yatarken bulmuş ve hareket ettirmişti, Tebaldo ise onu bu eylemle suçlama fikrini
düşünmüştü. Ippolito'nun sessizliğini, çok vicdanlı bir adam olarak, gözle görülür bir kanıtı olmayan bir suçlamayı getirme korkusuyla açıkladı. Düşünce dizisi kelimelerle kolayca ifade edilemese de, yeterince makul bir diziydi.

Düşüncelerini bitirdiğinde, purosunun küllerini silkeledi ve kardeşine baktı.

'Sana ne düşündüğümü söyleyeceğim,' dedi, 'çünkü vicdan azabından gerçeği bir sırra dönüştürüyorsun.'

Ippolito, dirseğini masaya dayayarak elini gözlerine siper etti.

Orsino'nun sırrı bir şekilde tahmin etmesinden korkarak alnının aniden endişeyle nemlendiğini hissetti ve kardeşi ona yarışı, ölü atı ve çıkardığı sonuçları anlattıkça korkuları arttı.

Genç rahip, acı dolu pozisyonunda, tamamen kendi inisiyatifi olmadan, Orsino'nun gerçeği bulmasını dilediği için affedilebilirdi. Ama bulmadı. Orsino'nun bir zamanlar onun hakkında söylediği gibi, eski günlerde şehitleri kazığa gönderen şey onda vardı. Dürüstçe, tüm kalbiyle, Orsino'nun gerçek hikayeyi bulmamasını umuyordu ve kardeşinin çıkarımlarının sonunu duyduğunda rahatladı. Bir erkek olarak, kendisinin derhal serbest bırakılmasını çok istiyordu ve katilin adalete teslim edilmesini istiyordu. Ama bir rahip olarak, itirafı alan kişinin, böyle bir sonucun ortaya çıkmasında herhangi bir şekilde yardımcı olabileceği düşüncesi onu dehşete düşürdü. O anda Orsino'nun gitmesini diledi, çünkü ilk denemede sırrı kavrayamamıştı. İkinci seferde başarabilirdi.

'Neden sessiz olduğunuzu kısmen anlıyorum,' dedi Orsino. 'Masum olabilecek bir adamı suçlamak iyi değil. Ne sen ne de ben bunu yapmak istemeyiz.
Ama ben Başsavcı değilim. Kesinlikle benimle özgürce konuşabilirsiniz. Söylediğiniz her şeyin bende güvende olduğunu biliyorsunuz ve bana daha önceden
oluşturmadığım bir şüpheyi ima ediyormuşsunuz gibi değil. Bana güvenmiyor musunuz? Bu kesinlikle bir güven vakası bile değil! Ne söyleyebilirim? Sanık olan siz de benimle aynı izlenime sahipsiniz. Ama bunu bile söylemeyeceğim. Mesele şu: Siz oradaydınız, kilisedeydiniz. Gerçeğe ilişkin tahmininiz
benimkinden kıyaslanamayacak kadar daha değerli olmalı. Anlamanızı sağlamaya çalıştığım şey bu.'

Eliyle masaya hafifçe vurdu, son kelimeleri vurguladı,
kardeşinin yüzünü görmek için öne eğilirken. Fakat kardeşi
başka tarafa döndü ve pencereye doğru sigara içti.

'Bunların hepsi doğru mu, değil mi?' diye sordu Orsino ısrarcı bir tonda.

'Ne?' diye sordu Ippolito, kendini suçlamaktan korkarak.

'Seni masum bir adamı suçlama pozisyonuna sokmayacağıma güvenebilirsin.'

'Evet; elbette doğru.'

Orsino birkaç saniye ona düşünceli bir şekilde baktı.

'Az önce, bana cevap vermeden önce, bana neyin doğru olduğunu sorduğunda,
soruyu sordun çünkü cevabının
ne olduğuna dair tahminimi içerebileceğinden korkuyordun. Sanırım tahminim
tamamen doğru değildi, çünkü buna katılmaktan korkuyordun. Keşke bana
baksana, Ippolito! Bütün bunlar ne? Aramızda daha fazla güven
olmayacak mı, çünkü sadece bir bakış bile Tebaldo Pagliuca'dan şüphelenmenize neden olabilir mi?'

Ippolito ona döndü ve şefkatle gülümsedi.

'Sen, babamız veya bizim gibi herhangi biri benim yerimde olsaydı, sen de benim gibi davranırdın,' dedi yavaşça.

'Sen tamamen masumsun, ama yine de kendini suçlamaktan korkan bir adam gibi mi davranıyorsun?' dedi Orsino, sonunda sabırsızlanarak.

'Her halükarda tamamen masumum,' diye cevapladı Ippolito, bir kahkahaya benzer bir sesle.

'Bütün bunlar hakkında bu kadar hafif yürekli olmana sevindim. Ben değilim. Eğer Francesco'yu gerçekten öldüren adamı yarın sabaha kadar yakalayamazsak, Messina'ya götürüleceksin ve kefaletle serbest bırakılıncaya kadar hapse atılacaksın, eğer kefalet kabul edilirse, ki bundan şüpheliyim. Cinayetten yargılanma ihtimalin yüksek. Bunu fark ediyor musun?'

'Eğer iş buna gelirse, kendimi tutamam,' dedi Ippolito, purosunu
sessizce tüttürerek.

'En azından masumiyetini kanıtlamama yardımcı olacak bir şey söyleyebilirsin--'

'Üzgünüm ki söyleyemem.'

Orsino sabırsız bir hareket yaptı, bir dizini indirip diğerinin üzerine koydu.

'İsteseydin yapabilirdin,' dedi. 'Ama sağduyuya hastalıklı bir şekilde titiz bir vicdandan daha korkunç bir engel yoktur. Sence Roma'daki halkımız ne düşünür?'

'En azından beni suçlu sanmayacaklar,' diye cevapladı rahip.
Tavırları değişti. 'Sana açıkça söylüyorum, Orsino,' dedi, yüzü bazen olduğu gibi kareleşti, 'bunun için ağır hapse gönderileceğimi bilseydim, daha önce söylediğimden
tek kelime daha fazla söylemezdim. Bana soru sormanın hiçbir faydası yok. Beni kurtarmak için elinden geleni yap, biliyorum ki yapacaksın, ama benden tek bir kelime daha bekleme. Beni bir
laik, sağır ve dilsiz, istersen deli, istersen
kurtarmaya hizmet ederse bir aptal olarak düşün, ama benden hiçbir şey söylememi bekleme. Söylemeyeceğim.'

Orsino kardeşini iyi tanıyordu ve tavrını ve tonunu biliyordu. Her belirgin hecede ve her sessiz tonlamada değişmez bir kararlılık vardı. Kendi öfkesi kayboldu, çünkü Ippolito'nun sessiz kalması için büyük ve onurlu bir nedeni olması gerektiğini fark etti.

'Burada olduğun sürece, bu gece katili bulamazsak, bu odada kapalı kalacaksın,' dedi Orsino, bir duraklamadan sonra. 'Burada, Valilik ofisi bile olmayan bir yerde ön inceleme yapılamaz. Sizi doğal olarak Randazzo'ya götürürlerdi ama Messina daha iyi olurdu. Karargâha gidersek sizi hemen kefaletle serbest bırakma şansımız daha fazla olurdu.'

'Randazzo daha serin bir yer,' diye düşündü Ippolito.

'Bunun bununla ne alakası var?' diye sordu Orsino şaşkınlıkla.

'Sadece bütün yaz hapiste kalacaksam, serin bir iklimi tercih ederim.'

'Gerçekten--' Orsino onun sakinliğine neredeyse gülecekti. 'Bu saçma,' dedi. 'Seni geçici olarak serbest bırakma gücümüz kesinlikle olacak.'

'Umarım öyledir. En iyisi olduğunu düşünüyorsan beni Messina'ya götürsünler.'

'Hemen yetkiliye telgraf çekeceğim. Sabah olmadan yola çıkıp sokaktaki ayaktakımından uzak durabilsek iyi olur. Akşam yemeğini yedin mi?'

'Hayır. Bana biraz şarap getirdiler. İşte--ama hiçbir şey istemiyorum.
Halkımıza telgraf çekebilir misin? Daha iyi olur. Gazetelerde görebilirler.'

'Elbette. Onlara tam bir hesap göndereceğim ve aynı telgrafı Adalet Bakanı'na göndereceğim. Onu çok iyi tanıyorum ve babamızı da tanıyor.'

'Bana bir askerle biraz giysi ve giyim eşyalarımı gönder, olur mu?'
dedi Ippolito.

Birkaç düzenleme daha yaptılar, ama Orsino daha fazla soru sormaktan kaçındı ve hemen kardeşini yalnız bıraktı ve onbaşıyla konuştuktan sonra atına bindi ve yavaşça mahkemeden çıkıp telgraf ofisine doğru sokağa çıktı. Yarım saat sonra Camaldoli'ye doğru yola koyuldu. Köy halkı
çoğunlukla evlerine gitmişti ve sokaklar neredeyse bomboştu, çünkü
kısa alacakaranlık sona ermişti ve çoktan gece olmuştu.

Mezarlığa yaklaşırken karanlıkta önünü görmeye çalıştı,
çünkü bakkalın atının hâlâ yolda yattığını görmeyi bekliyordu. Ama
at çoktan alınmıştı.

İlk başta Tebaldo'yu arayıp
gerçeği ondan zorla almaya çalışıp çalışmamak konusunda tereddüt etmişti,
ama saçma olduğu için bu fikirden hemen vazgeçmişti. Eğer başarısız olursa, ki başarısız olabilirdi, --çünkü
Tebaldo umutsuzca cesurdu-- sadece iki aile arasındaki nefretin yeni kanıtlarını yaratmış olacaktı, böyle bir karşılaşmanın kolayca daha fazla kan dökülmesiyle sonuçlanabileceği gerçeğinden bahsetmiyorum bile. Hayal gücünden yoksun zihnine bile tüm hikayede garip bir ölüm varmış gibi görünüyordu. Kendini savunmak için bir kardeşini öldürmüştü,
ya da kanunun öyle kabul ettiği şekilde, ve şimdi Ippolito kardeşlerden birini öldürmekle suçlanıyordu. Üçüncüyü yalnız bırakmak ve Ippolito'nun masumiyetini kanıtlamak için kanuna güvenmek daha akıllıcaydı. Orsino, bazı insanların yaptığı gibi, içgüdüsel olarak şiddeti ve kavgayı seven bir adam değildi.
San Giacinto orada olsaydı, bir şekilde Ippolito'yu serbest bırakmayı ve Tebaldo'yu onun yerine hapse attırmayı başaracağını
düşünüyordu,
bu kadar çok insana uyguladığı
ama adaleti sağlamak için kötüye kullanmadığı
salt güç ve terör gücüyle. Dev, zihinsel ve fiziksel olarak
olağanüstü bir adamdı ve her zaman mantığın önüne eylemi, duyguların önüne mantığı koyardı. Orsino ise tam tersine,
harekete geçmeden önce genellikle her konuyu sonuna kadar düşünmek isterdi,
ama sonunda kararını verdiğinde ne yavaş ne de çekingendi.

Yapabildiği kadarıyla karar vermiş ve harekete geçmişti; ve düşünceleri
durumun kendisine ve en doğrudan şekilde, şimdi, Vittoria'ya olan
aşkına geri döndü. Onu çok geçmeden görmeyi dört gözle bekliyordu, çünkü
Camaldoli'deki varlığının çoğu zaman günlerce gerekli olmadığını anlamaya başlamıştı; ve son zamanlarda, yalnız yolculukları sırasında,
bir sonraki Roma ziyaretinde onunla tanışmanın bir yolunu planlamaya kendini vermişti.

O, onun tüm günlük hayatındaki başlıca ve merkezi varlıktı.
Ayrılık sadece mesafeyle ilgili değildi, çünkü evliliğinin önünde başka ve neredeyse
aşılmaz engeller vardı. Ferdinando'nun ölümünden sonra, Maria Carolina d'Oriani'nin korkunç beddualarından sonra, kendi babasının teklifi dinlemeyi kesin olarak reddetmesinden sonra, Vittoria ile gerçekten evlenmesi neredeyse imkansız görünüyordu. Ve şimdi, sanki var olmayan son olasılığı yok etmek istercesine, bu yeni ve korkunç felaket, açık bir gökyüzünden bir yıldırım gibi düşmüştü.

Orsino kolayca harekete geçebilen biri değildi, ancak ısrarlı muhalefet, doğasının gerginliğini yavaş yavaş artırma etkisine sahipti. Olaylar, onun üzerinde kümülatif bir şekilde bu etkiyi yaptı. Ve ahlaki gücü, büyük bir setle çevrili rezervuardaki su gibi yavaşça yükseldi, boş olduğu için, küçük dere boşta akıyor, sanki hiç gücü yokmuş gibi; ancak her zaman sessizce kaynaktan akarak, dibi azar azar kaplıyor ve hala akmaya devam ediyor, gün be gün, hafta hafta; ve su yavaşça ve
çok emin bir şekilde yükselir, korkunç, sıkıştırılamaz ağırlığını
dere yatağından toplar, ta ki gövdesi derin ve geniş olana ve ağırlığı milyonlarca ton, sakin ve durgun ve sürekli yükselene kadar; ve sonra,
bir gün, taşkın dere yatağından aşağı tıslayarak gelir ve
rezervuardaki son yükseliş ani ve korkunç olur. Büyük set
titrer ve sallanır ve sonunda patlar; ve suyun birikmiş gücü
bir anda serbest kalır ve uluyarak ve kükreyerek
vadiden aşağı doğru
salınır, koynunda ölümü taşır ve arkasında tam bir ıssızlık bırakır.

Sessiz gecede aşağı doğru at sürerken, adam bir zamanlar hayatının içinde hareket ettiği boşluğu,
hiçbir şeye ne kadar az önem verdiğini,
tüm dünyayı ne kadar sarsılmaz bir kayıtsızlıkla düşündüğünü
düşündüğünde şaşırdı. Çünkü içindeki gücünü, olayların direncine karşı koymaya başlamıştı.

Bir kız bu değişimi yaratmıştı; ve büyük şaşkınlığı ve
sıkıntısı içinde bile, onu düşündükçe yüzü karanlıkta yumuşadı. Yine de, yetişkin erkeklerin bildiği gibi, sırrın sadece yarısının onda, diğer yarısının ise kendisinde olduğunu biliyordu. Çünkü aşkın gücü,
tüm var olan yaşamın kaynağı olması ve erkeklerin ve kadınların uyduğu bir yasa olmasıdır, tıpkı atomların yerçekimine tabi olması gibi. Gücü budur. Ama aşkın
güzelliği, mutluluğu ve asaleti, daha yüksek ve daha
ince bir öze sahiptir, aniden görülemez, kavranamaz ve alınamaz, ama yaşamın imbikinde yaşamın öncesinde olan ve sonrasında sonsuza dek olacak olanın damıtılmasıyla elde edilir.

Orsino hayal gücü olan biri değildi ve doğası, genellikle manevi olarak adlandırılan, tefekküre düşkün ve ruhun tahminlerinin güzel izlerinden zevk alan türden değildi. Babasıyla annesi arasında ve mutluluklarında, aşk diyebileceğinden daha fazla şey olduğunu belirsiz bir şekilde anlamıştı, ancak umut etmediği hiçbir şey yoktu. Şu anda aşkı, eğer biri onun çekim alanına girerse, açlık ve susuzluktan daha fazla kaçış olmayan o büyük doğal yasaydı. Onu, yüksek erkeklik ve onur mirasıyla kendi kişiliğinde onurlandırdı. Onu onurlandırmadı. Vittoria, varlığıyla ona, yarı ilahi, yarı insani bir şeyin saflığını ve güzelliğini verdi, ancak karşılığında ona hiçbir şey vermedi. Aşk kaba, vahşi, şiddetli olabilir ve yine de aşk olabilir. Hareket ettirdiği varlığa göre, yüceltildiğini veya alçaltıldığını söyleriz.

Orsino, kendisiyle Vittoria arasında yükselen imkansızlık canavarını gördü,
ve kendi kendine hiçbir şey söylemese ve hiçbir karar almasa da,
içinde imkansızı karşılamak için yükselen bir şey hissetti ve onu yere serdi. Ve
engellerin ötesinde, Vittoria'nın yüzünü, üzerindeki ışıkla, onu izlerken, gözlerinin onu beklediğini ve dudaklarının onu gelmeye çağıran
kelimeler oluşturmak için hareket ettiğini açıkça gördü.

Karanlığın içinden yavaşça ilerledi, çünkü yol hızla alçalıyordu,
ve atını dürtmek güvenli değildi. Nemli gece havasında derin, küskün bir melankoli
üzerine çöktü. Bunda umutsuz bir şey yoktu, çünkü bu gerçekten yeni bir gücün hissiydi; ve Yunanlıların uzun zaman önce bildiği gibi, tüm büyük güçler Melancholia'nın kendisi kadar ciddi ve melankoliktir.

Kardeşinin, hapsedildiği odada tek başına oturduğunu düşündü. Francesco'nun cesedinin küçük kilisede yattığını, Ferdinando'nunkinin daha bir ay önce yattığı gibi
gömülmeyi beklediğini düşündü.
Dul annesini, iki kez yas tutmuş, acıdan yarı delirmiş, yarın başka bir ölüm yarasıyla karşılaşmak üzere uyanmaya mahkûm olan annesini
düşündü. Vittoria'yı, o annesiyle yalnız başına, kendisi de ondan kopmuş gibi, dehşetle, hatta kederle, yaşarken ona hiçbir şey olmamış kardeşi için yas tutarken düşündü.
Sonra Tebaldo'yu aramadığı ve ondan gerçeği zorla almaya çalışmadığı için mutlu oldu. Daha fazla şiddet olmadan işler yeterince kötüydü,
daha da kötü hale
getirecek.

Ama en çok Ippolito'nun sessizliğine şaşırdı ve sonrasında yalnız akşam yemeğini tattıktan sonra uzun süre yerinde oturdu, karşısındaki boş sandalyeye baktı ve zekasını kararlılıkla gizemi çözmeye zorladı.

BÖLÜM XXX

Tebaldo o gece susamış dudaklarını büyük bir sürahi ince şarap ve suya koyduğunda ve içindekilerin hepsini bir dikişte bitirdiğinde kendini güvende hissetti,
bu arada şişman sakristan bakkalın evinin kapısının önünde bekliyordu. Adama cenaze töreninin nasıl yapılacağı hakkında talimatlar veriyordu. Francesco'nun oturduğu odaydı ve eşyaları
sabah erken saatlerde Randazzo'ya son kez gittiğinde bıraktığı gibi dağınık bir şekilde ortalıkta duruyordu.

Onu öldüren adam, kıskançlığının deliliği içinde Roma'dan ayrıldığından beri korkunç bir fiziksel ve zihinsel gerginlik içindeydi. Artık her şey bittiğine göre, bağlantılı bir şekilde düşünebileceğini ve gelecek hakkında akıl yürütebileceğini hayal etti. Adamı boş sürahiyle
gönderdi ve oturdu, cebinde puro aradı. Sigarası yoktu,
ve tekrar ayağa kalktı ve kardeşinin eşyaları arasında
içecek bir şeyler aramaya başladı.

Birdenbire garip bir his geldi.
Francesco'nun
hiç ölmemiş gibi görünüyordu. Eşyaları sanki
hayatını barındırıyordu. Deri valiz yerde açık duruyordu, bir tarafı bir şeyi
çıkarırken dağılmış
temiz ketenle doluydu, diğer tarafında yarı açılmış bir
yığının olduğu bir
tabak, ikisini ayıran kapağı tutuyordu. Bir çift siyah ipek askı yere düşmüştü; yakındaki sandalyenin üzerinde bir ceket vardı; Masanın üzerinde temiz bir mendil, gümüş tokalı şık bir not defteri, küçük bir Eau de Lubin şişesi, kağıt kapaklı yeni bir roman, iki günlük buruşuk bir gazete ve açık ve yarıdan az boş olan pembe bir karton kutu Mısır sigarası vardı. Tebaldo bir tane alıp mumun alevinde mekanik bir şekilde yaktı, Francesco'nun bir daha asla sigarasını istemeyeceğini merak etti. Kesinlikle içeri girecekti, hemen, bir tane alacaktı ve sonra yıllardır süren eski çekişmelere ve kavgalara başlayacaktı. Artık her şey bitmişti, Tebaldo'nun tüm bu nesneler arasında hissettiği ilk şey, her zaman çok aşağıladığı ve tüm kalbiyle acı bir şekilde nefret ettiği kardeşini özlediğiydi. Yüzeysel bir pervasızlık altında, geri dönüşü olmayan eylem
yapıldıktan hemen sonra pişmanlık korkusunu hissetmeye başlayan gerçek bir çekingenliği yoktu. Ama, yavaş yavaş, eşyaları çevirip sigarayı
tüttürürken, bir tür hırsız dehşet onu sardı ve onu
bırakmadı.

Bunun doğaüstü bir şeye dair şüpheyle hiçbir ilgisi yoktu ve uzanıp bir önceki gece Francesco'nun uyuduğu yatakta uyumayı
denedi. Keşfedilme korkusuyla hiçbir ilgisi yoktu, çünkü kendini güvende hissediyordu ve dışarıdan pervasızlığa karşı cesur görünüyordu. Daha ziyade, neredeyse bilmeden, hiçbir gücün geri alamayacağı bir şeyi yapmış olmanın ve bir darbeyle, hayatı boyunca alışkın olduğu bir şeyi tamamen yok etmiş olmanın dehşetiydi. Ve bu garip bir şekilde keskin pişmanlık, uzun bir alışkanlıktan kaynaklanan, Francesco'nun aniden, tüm eşyalarının ortalıkta olduğu, son yaşadığı odada belirmesini bekleme beklentisiyle sürekli çatışıyordu. Pervasız, vicdansız, öfkeli, neredeyse tamamen kötüydü ama insandı, deliler hariç. Kendini güvende hissediyordu ama tam o anda Francesco'nun kapıyı açıp içeri girmesini görmek uğruna her türlü tehlikeyi göze alabilirdi. Sigarasını attı ve oturup düşündü. Gözleri sabitlendi, çenesi eline, dirseği masaya dayandı ve hareket etmesi uzun zaman aldı. Ama ayağa kalktığında, kendini tekrar toparlamıştı ve hayatına yeniden başlamaya hazırdı. Onun
zayıflıkları uzun sürmedi. Francesco ölmüştü. Tekrar
yapmak zorunda kalsaydı, bunu yapmazdı. Bunu hiç yapamazdı,
soğukkanlılıkla,--belki de hiç kimse yapamazdı--ve onu uyandıracak çok şey olmuştu. Ama iş bittiğinden beri, Francesco bir daha asla Aliandra ile sevişemezdi ve suçu bir Saracinesca'ya, hem de o kadar akıllıca
atmanın kötü bir tatmini vardı ki, suçlanan adam büyük olasılıkla mahkum edilecekti.

O anda ne söyleyeceğine karar vermişti ve
her şeyi karabina çavuşuyla konuşmuştu. O ve kardeşi Randazzo'da Basili'nin evinde buluşmuşlardı ve Santa Vittoria'ya gelmeyi düşünerek bir bahis oynamışlardı, küçük kiliseye ilk girenin
kazanan olacağına ve Tebaldo'nun çıplak sırtta binmeyi ve kardeşine beş dakika izin vermeyi kabul etmişti. Francesco atını öldürmüş ve kiliseye yürüyerek koşmuştu ve Tebaldo iki veya üç dakika
geç gelmişti. Şüphesiz, demişti, Francesco bahsi kazanmak için aceleyle Ippolito'ya karşı yarışmıştı ve bir anda önceki günkü kavga daha da şiddetli bir şekilde
yenilenmişti. Francesco silahsızdı ve rahip onu anında bıçaklamıştı, tam Tebaldo içeri girdiğinde. Bahis
pervasızca ve aptalcaydı, şüphesiz, ama hikayede imkansız hiçbir şey yoktu, bu da çılgınca binmeyi mükemmel bir şekilde açıklıyordu,
eğer gerçekten de olmuş olsaydı, iki adamı yolda gören
olsaydı. Aliandra Basili dışında kimse babasının evinden nasıl ayrıldıklarını bilmiyordu ve o, kendi iyiliği ve kesinlikle Francesco'nun iyiliği için bildiklerini
söylemeyecekti. Tebaldo'nun atı ödünç aldığını söyleyeceğinden emindi ve kardeşlerin onun için
kavga ettiğini babasına bildirmeyecekti. Yine de, o kadarını biliyordu ve gerisini tahmin edebilirdi ve bir kadın olduğu için, masum rahibin yargılandığını duyduğunda ifadesini gönüllü olarak verme olasılığı vardı. Aliandra'yı hemen görmek gerekiyordu. Adamın garip karakterinin kökünde olan kaba alaycılık, düşünce zincirini takip edip sonunda güvenliğinin zayıf noktasının nerede olduğunu keşfettiğinde tekrar yüzeye çıktı. O gece çok az uyudu, çılgın yolculuktan yorgun olmasına ve son zamanlarda yaşadığı gerginlikten sarsılmış olmasına rağmen. Tekrar tekrar bunu yaptığını hayal etti ve her seferinde karanlıkta irkilerek uyandı. Francesco'nun giysilerinin tanıdık kokusu, içtiği sigaranın bayat dumanına rağmen onu rahatsız etti. Yine de en önemli özelliklerinden biri her zaman hazır olması ve kolayca şaşırmamasıydı. Uyandığında her seferinde nerede olduğunu, kim olduğunu, ne yaptığını ve sabah erken kalkması gerektiğini fark etti ve her seferinde başını tekrar yastığa koydu ve uyuma ve ihtiyacı olan dinlenmeyi alma kararlılığını gösterdi. Korku ve onur unsurlarının yanı sıra, ve sadece öldürme eylemi söz konusu olduğunda, öfkeyle bir adamı bıçaklayan bir adamla, savaşta bir veya on düşmanı öldüren bir asker arasında sadece bir derece farkı vardır. Çoğu durumda, cinayet, askerin tabi olmadığı sonuçlardan duyulan bir korkuyla takip edilir. Tebaldo kendini güvende hissediyordu.

Bakkal Taddeo'yu, atının ölümü için o kadar eksiksiz bir şekilde tazmin etmekte hiç vakit kaybetmemişti ki, mükemmel 'maffeuso' sabah ona bir tane daha sağlamakta hiç zorluk çekmedi.
Karabinaların karargahına kadar gitti ve Randazzo'ya inmeden önce hareketlerini bildirdi, çünkü yetkililere haber vermeden Santa Vittoria'dan ayrılmak istemiyordu. Ippolito'nun şafaktan önce Messina'ya götürüldüğü ve Orsino'nun ona eşlik ettiği söylendi. Kardeşinin ertesi gün gömülmesine karar vermişti ve bu arada tabut, yanan mumlarla çevrili küçük kilisede yatıyordu ve ciddi bir anma töreni için hazırlıklar yapılıyordu. İnsanların çoğu, işlerine giderken içeri girdi ve Francesco Pagliuca'nın ruhu için bir dua etmek için diz çöktü ve bu dünyadaki ve ahiretteki tüm Saracinesca'ların yok edilmesi için kısa ama içten bir dua etti. Bu onlara basit bir adalet gibi geldi, ancak daha dindar olanlar, birinin ölmesini dilemenin günah olduğunun farkındaydı.

Tebaldo kilisenin kapısında attan indi ve içeri girerken bir aylak atını tutmasını söyledi. Cenaze töreni için bu kadar ayrıntılı emirler verdikten sonra, işi için oradan geçerken, tüm halkın bunu garip ve doğal olmayan bulacağını biliyordu.

Kendi adına, çirkin zorunluluktan memnuniyetle kaçardı,
çünkü bunun ikiyüzlülüğü ona en ufak bir şekilde iğrenç geliyordu, ama
korkunç bir şeyin yaşandığı bir yeri tekrar ziyaret etmekten doğal olarak hoşlanmadığı için. O kadar güçlüydü ki,
kapının altından içeri girip koridordan katafalka doğru yürürken solgunlaştı.

Ama bütün yer değişmiş gibiydi.
Kardeşinin cesedinin siyah örtünün altındaki köşeli şeyin içinde yattığının farkında değildi.
Güçlü bir tütsü kokusu vardı ve birçok ışık yanıyordu.
Gözlemlendiğini hissetti ve sinirleri olağanüstü iyiydi.
Bir süre
tabutun dibinde başını eğerek diz çöktü, sonra
haç çıkardı, ayağa kalktı ve dışarı çıktı. Kapının etrafındaki insanlar ona saygıyla yol açtılar. Aralarında iki üç tane çok fakir insan vardı. Sicilya'nın o bölgesinde kimse dilencilik yapmazdı ama Tebaldo cebinde serbestçe duran bakır paraları onlara verdi ve
başkalarına verdi.

'Tanrı size verecek,' dedi fakir insanlar, kendi parmaklarının arkasını ona doğru öperek, vekaleten elini öpmenin bir yolu olarak.
'Tanrı sizi korusun! Meryem Ana size eşlik etsin!'

Atına binerken, yaşlı bir kadın dizine dokundu ve sonra dokunduğu
eli öptü. Ciddi bir şekilde başını salladı ve sonunda kiliseye sırtını dönüp ana yola
çıkmaktan mutluluk duyarak uzaklaştı.

Francesco'nun ölüm haberi, geceleyin bir şarap taşıyıcısıyla Randazzo'ya çoktan ulaşmıştı. Tebaldo bunun böyle olacağını bekliyordu ve Aliandra ile görüşmesinin bu sayede kolaylaşacağını düşündü. Hana gitti ve atını bağladı. İnsanlar ona ciddi ve sempatik bir saygıyla davrandılar. Önceki gün birkaç eşyayla oraya gelmişti, ancak olayların aniliği nedeniyle ev sahibi gece geri dönmemiş olmasını garip bulmadı. Tebaldo herhangi bir açıklama yapmadı, odasına gitti, dinlendi, kıyafetlerini değiştirdi ve sonra ev sahibine noter Basili'yi göreceğini söyledi. Bu da, Basili her zaman Corleone'nin iş adamı olduğu için, böyle bir durumda oldukça doğal görünüyordu. Gesualda kapıyı açtı ve onu karşılarken çirkin yüzündeki ciddiyetten, ne olduğunu bildiğini hemen anladı. Onu alt kattaki ön odaya götürdü ve Aliandra'yı çağırmak için yukarı çıktı, çünkü
Tebaldo babasını ziyaret etmeden önce onu görmek istediğini söylemişti. Genç kızı bekledi ve pencereye gittiğinde panjurların bağlantılarının kırıldığını gördü ve Francesco'nun ardından dışarı bakmaya zorladığında onları kırmış olması gerektiğini hatırladı. Bu gerçek, tüm sahneyi tüm ayrıntılarıyla birlikte tekrar canlı bir şekilde hafızasına getirdi ve küçük olayların bağlantısıyla, unuttuğu
çok şeyi hatırladı. Özellikle, Aliandra'ya iki dakikadan az süren bir toplantı sırasında söylediği birkaç kelimeyi net bir şekilde hatırladı, ancak öfkesinin etkisiyle, o ana kadar hafızasında neredeyse boş bir yer gibi görünüyordu.

Aliandra odaya girdi ve önce onunla konuştu. Kendi şaşkınlığına rağmen,
Francesco ile bir şekilde bağlantılıymış gibi ve onunla birlikte ölmüş olması gerekirmiş gibi,
veya onun onunla birlikte hayatta olması gerekirmiş gibi, sesini duyduğunda gergin bir şekilde irkildi. Çünkü kardeşinin Roma'dan ani ayrılışından beri, ikisi onun zihninde sürekli olarak umutsuz kıskançlığıyla bağlantılıydı.

Aliandra bol siyah ipek bir sabahlık giymişti ve solgundu.
Kapıyı kapattıktan sonra Tebaldo'nun yanına gelmedi, ama
tereddüt etmiş gibi göründü ve elini bir sandalyenin arkasına koyup ona
ciddi bir şekilde baktı.
Tebaldo'nun yüzü ciddiydi, çünkü riskini biliyordu.

'Az önce duydum,' dedi alçak bir sesle.

'Evet,' dedi kısa bir duraklamadan sonra. 'Bunu bilmen gerektiğini düşündüm.
Seni hemen görmek istedim, bu yüzden geldim, henüz gömülmemiş olmasına rağmen.'

'Sevindim,' diye cevapladı, 'çünkü anlamıyorum. Her şey çok
garip ve korkunç görünüyor.'

'Öyle. Yanıma otur, sana anlatmaya çalışacağım. Dün Santa Vittoria'daki yetkililere anlatmak kadar
zor olmayacak. Seni seviyorum, Aliandra. Bu yüzden sana geldim.'

Onu sevdiği doğruydu, ama gelmesinin sebebi bu değildi. Yine de sade ve içten bir şekilde konuştu ve Aliandra hiçbir şey söylemedi, ama ondan biraz uzakta
oturdu ve bağlarını katlayarak onun hikayesini anlatmasını bekledi.

'Seni seviyorum,' diye tekrarladı yavaşça ve düşünceli bir şekilde. 'Roma'dan ayrıldığında,
sana gelmesi gerektiğini biliyordum ve uzaklaşabildiğim anda onu takip ettim, onu burada bulacağımdan emindim, çünkü onu kıskanıyordum, çılgınca kıskanıyordum. İnsanlar kıskançlığa güler. Bunun ne olduğunu
bilmiyorlar.' Durakladı.

'Hayır,' diye cevapladı ciddi bir şekilde, çünkü önceki öğleden sonra eve girdiğinde nasıl göründüğünü
hatırlamıştı. 'Hayır. İnsanlar
ne olduğunu anlamıyor. Lütfen devam edin.'

'Ruh ve beden cehennemi. Dün buraya geldiğimde, hemen içeri girmeyi düşünüyordum. Pencerenin altından geçerken seslerinizi
belirgin bir şekilde duydum. Sokakta kimse yoktu ve duvara yaslandım ve söylediklerinizi duydum. Perdelere bir iki kez dokundum, biraz oynattım, böylece daha iyi duyabiliyordum. Sonra onun size Bayan Slayback ile nişanımla ilgili o yalanı söylediğini duydum ve kendimi toparlayıp inkar etmek için
ellerimi pervaza koydum. Ama dışarı itilmiş olan perdelerin altına kafamı çarptım. Sonra onun pencereye geldiğini duydum ve dışarı çıkmasını
istedim. Burada olduğum sırada nasıl kaçtığını biliyorsun ve babanın kısrağını eyersiz ve dizginsiz alıp onu kovaladım.'

'Evet, beni korkuttun,' dedi Aliandra, tekrar durakladığında. 'Babama kısrağı ödünç aldığını söylemek zorundaydım. Kendi isteğiyle geri döndü ve bu sabah ahır kapısının dışında, içeri alınmayı bekliyordu, çamurla kaplıydı. Lütfen çabuk git.'

'Yağmur yağdı. Korkunç bir fırtına vardı. İki üç mil ötede, yolun kıvrıldığı yerde onu yakaladım, çünkü kaçmanın anlamsız olduğunu gördü, sanki ona zarar vermek istiyormuşum gibi.'

'Öyle görünüyordun,' dedi Aliandra düşünceli bir şekilde. 'Kaçmasına şaşmıyorum. '

'Onu burada bulsaydım, ona
sertçe davranmazdım demiyorum,' dedi Tebaldo bilgece. 'Ama dörtnala koşmak ikimizi de soğuttu sanırım. Ve sen de biliyorsun ki, o silahsızlanmış olan, istediği zaman nazik, iyi huylu bir şekilde konuşurdu. Evet, ilk başta senin hakkında
bir süre tartıştık ve sonra, dediğim gibi, daha serin olduğumuzdan, pek konuşmasak da,
sessizce birlikte yol aldık. Yolun daha düz olan kısmında, daha yukarıda, bindiği attan bahsetmeye başladı. At, bakkal Taddeo'ya aitti ve iyi bir hayvandı, ama ben babanın kısrağının atlı olduğunu söyledim ve o bunu reddetti. Sonunda, kasabaya kadar yarışarak sorunu çözmemizi önerdi. Kapının dışındaki Santa Vittoria'nın küçük kilisesine giren
kazanacaktı. Saatime göre ona dört dakika başlangıç ​​verdim, çünkü daha hafiftim
ve çıplak sırtta biniyordum. Anlıyor musun?'

Hikaye ona çok
makul geldiği için ona dikkatle ve beklentiyle baktı. Kadın, göz kapaklarını hafifçe
kasarak, sanki olasılıkları tartıyormuş gibi, yavaşça başını salladı.

'Onu görüş alanıma aldım ve sonra kısrakla birlikte bir sıçramada düştüm, çünkü dizginim yoktu ve onu düzgün
kaldıramadım. Ama yaralanmadık ve
tekrar bindim. Onu mezarlığa kadar uzanan uzun, düz yolda tekrar önümde gördüm. Taddeo'nun atı anevrizma geçirmiş olmalı, sanırım, çünkü kapının hemen ötesinde taş gibi ölü bir şekilde yuvarlandı.
Francesco'nun hayvan sendelerken atladığını gördüm, çünkü sorunun ne olduğunu biliyordu. Ama bahsi kazanmak ve önce kiliseye girmek istiyordu. Son kısmı bir geyik gibi
koşarak
ve tepenin üzerinden
kayboldu. Her şey bir anda oldu ve hala katetmem gereken çeyrek mil vardı. Kazanması gerektiğini gördüğümden, kısrağı acele ettirmedim, ama o ölü attan korktu ve son kısmı
hızla tırmandı. Kilisede indim ve yuları, son festivalde bir bayrak için
yerin içine çakılmış bir kazığa bağladım. Sanırım bunu dikkatsizce yaptım,
çünkü kısrak kurtuldu. Bilmiyorum. Kiliseye girdiğimde,
kardeşimin sunağın basamaklarında Ippolito Saracinesca ile güreştiğini gördüm ve rahip elinde büyük bir bıçak vardı ve kiliseye yarı yola
gelmeden ona vurdu.'

Tebaldo artık aşırı solgundu ve sesinde gergin bir titreme vardı. Aliandra neredeyse onun kadar solgundu, ama yine de dudakları biraz içe doğru çekilmişti ve gözlerini ondan ayırmıyordu.

'Gerisini duydun,' dedi Tebaldo ve ağzı o kadar kuruydu ki
zorlukla konuşabiliyordu. 'Rahibi başka kapısı olmayan kiliseye kilitledim ve karabinalara gittim. Sabahın erken saatlerinde, insanlar sokaklara dökülmeden önce onu Messina'ya götürdüler ve şüphesiz yargılanmak üzere tutuklanacak. Elleri kanla kaplıydı ve bıçağı cebindeydi. Bıçağı bir köşeye atmak yerine, aptal gibi cep mendiliyle dikkatlice temizlemişti. Cinayetin sebebine gelince, Francesco ve o
dün önceki gün yolda yumruklaşmışlardı. Rahip gerçeği kabul etti. Ne hakkında tartıştıklarını Tanrı bilir,
ama kilisede tekrar başlamış olmalı. Her halükarda, olan buydu ve zavallı kardeşim öldü. Tanrı ruhunu şad etsin.'

'Amin,' dedi Aliandra mekanik bir şekilde.

Tebaldo, hikayesini anlattığı ve bunu çok iyi anlattığı için mutlu olarak soluk alnındaki nemi sildi. Gerçekten de, genel yanlışı güçlendirmek ve renklendirmek için mevcut her gerçek
parçasından tam olarak yararlandığı, harikulade derecede berrak bir
anlatıydı.

Aliandra, her mantıklı insan gibi, modern bir beyefendinin tavırlarına ve medeniyetine sahip olduğu varsayılan bir adamın Tebaldo'nun gerçekten yaptığı şeyi
yapabileceğine inanmayı zor bulurdu. Ancak,
diğer yandan, bu eylemin sadece kendisi kadar medeni değil, aynı zamanda bir din adamı olan biri tarafından nasıl yapılabileceğini görmek daha da zordu. Tebaldo ortaya çıkmadan sadece birkaç dakika önce Francesco'nun ölüm haberi onu çok sarsmıştı.
İkincisinin yüzünü ve önceki öğleden sonra ilkinin dehşetini hatırladı, diğer kardeşin bir haydut olduğunu veya daha iyisi olduğunu hatırladı ve Pagliuca'nın Roma'ya gitmeden önce yaptığı vahşi şeylerle ilgili birçok hikaye biliyordu. Hikayeyi bizzat arabacıdan duyan Gesualda'nın, bir kardeşin diğerini öldürdüğünü söylemesi onu çok daha az şaşırtırdı, suçlu adamın bir Romalı, bir rahip ve bir Saracinesca olduğunun söylenmesi ise onu.

Ancak Tebaldo'nun hikayesi makul görünüyordu ve bunu düşündüğü gibi olduğunu kabul etmek zorundaydı. Anlatırken açıkça güçlü bir duygu içindeydi ve gerçek onun lehineydi, çünkü Francesco'yu seviyordu.

'Bana tüm gerçeği söyledin mi?' diye sordu aniden, uzun bir sessizlikten sonra.

'Elbette sana gerçeği söyledim,' diye cevapladı, yarı şaşkın, gergin bir tonlamayla.

'Her zaman böyle yapmadın,' dedi, sandalyesine yaslanarak. 'Ama
şimdi benden neden bir şey sakladığını anlamıyorum.'

'Her şeyi duruşmanın anlatımında göreceksin.'

'Korkunç!' diye haykırdı, bir kez daha ne anlama geldiğini anlayarak.
'Korkunç, korkunç,' diye tekrarladı, elini gözlerinin üzerine koyarak.
'Daha dün buradaydı, yanımda oturuyordu, bana söylüyordu--'

Kısa bir süre sustu.

'Evet, sana söylediklerini duydum,' dedi Tebaldo, değişmiş bir sesle. 'Bunun
üzerinden geçmenin bir faydası yok.'

'Onu severdim,' diye cevapladı. 'Onu çok severdim. Bunu sana sık sık söyledim. Onu bir daha asla göremeyeceğimizi düşünmek korkunç, sesini asla duyamayacağız.'

Gözleri yaşlarla doldu, çünkü ölümünün ilk dehşetinin ötesinde bir üzüntü vardı. Çok gençti, hayat ve canlılıkla doluydu. Gittiğini anlayamıyordu. Gözyaşları yavaşça
dolup pürüzsüz yanaklarından aşağı yuvarlandı, birkaç dakika boyunca görmezden gelindi.

'Keşke gerçeği bilseydim,' dedi, kendini toparlayıp gözlerini kurulayarak.

'Ama sana gerçeği söyledim,' diye cevapladı Tebaldo, gergin bir sabırsızlıkla.

'Evet, biliyorum. Ama daha fazlası olmalı. Onunla rahip arasında ne vardı? Neden yolda kavga ettiler? Her şey çok imkansız, çok gizemli görünüyor. Keşke bilseydim.'

'Benim bildiğim her şeyi, kanunun bildiği her şeyi biliyorsun. Bir açıklama
icat edemem.'

'Bu senin için de bir gizem, öyle mi? Anlamadın mı?'

'Anlamıyorum. Ippolito Saracinesca dışında hiç kimse tüm gerçeği bilmiyor. Muhtemelen kendini savunmak için anlatacaktır. Kardeşimin önce ona
saldırdığını kanıtlayabilirse, bu büyük bir fark yaratacaktır.
Kendisini kendini savunmak için öldürdüğünü iddia etmeye çalışacaktır.'

'Çok gizemli,' diye tekrarladı Aliandra.

Bir süre aynı şekilde konuştular. Yavaş yavaş ona olan güvensizliği
yok oldu, çünkü çok fazla kanıtlamaya çalışmıyordu ve noktaları
gözden geçirdikçe kendi hikayesi ona daha da net görünüyordu. Zaman zaman ona sorduğu küçük sorulardan yararlanarak,
ona anlattıklarının ne kadar eksiksiz olduğunu ve cinayetten önceki gün mezarlıktaki kavgayı
ne kadar kendi kavrayışının ötesinde olduğunu gösteriyordu. Karşısına çıkan her şeyi
kullanmakta inanılmaz hızlıydı. Şüpheleri onu gerçekten terk etmiyordu ve o gittikten sonra tekrar geri dönüyorlardı, ancak onu
dinlerken erişemeyeceği bir yere
kayboldular.

Sonra onu kendisiyle birlikte yukarı çıkmaya ve tüm hikayeyi babasına
anlatmaya zorladı. Tebaldo boyun eğdi, ancak üzerindeki gerginlik çok
büyük oluyordu ve Basili için her şeyi
tamamlarken alnında ter damlaları oluştu. Noterin
kolayca aldatılmayan bir adam olduğunu biliyordu ve fikrinin Randazzo'daki başlıca kişiler tarafından
saygı ile karşılanacağının gayet farkındaydı. Bu nedenle, her noktayı
açık ve doğru bir şekilde ifade etmek için her zamankinden daha dikkatliydi. Ayrıca, Aliandra'nın eskisi kadar dikkatli dinlediğini gördü.
Muhtemelen, artık doğrudan onunla konuşmadığı için, şüpheleri
tekrar yüzeye çıkıyordu. Ama Tebaldo'nun sinirleri iyiydi ve
hiçbir kusuru olmadan sonuna kadar gitti. Noter sadece üç veya dört basit ve doğal soru sordu ve Tebaldo'nun kardeşiyle Ippolito arasındaki anlaşmazlığın nedenini bilmemesine şaşırmış gibi görünmüyordu.

Aliandra, Tebaldo ile aşağı indi. Onun gitmesini bekliyor gibiydi, çünkü taş merdivenin dibindeki salonda hareketsiz duruyordu.

'Ne zaman Roma'ya döneceksin?' diye sordu, çünkü onu tekrar görmek istiyordu.

'Babam beni bağışlayabildiği anda,' diye cevapladı.

'İfademi vermek için Messina'ya gitmem gerekecek,' dedi. 'Cenaze töreni yarın sabah sona erdiğinde buraya gelip ertesi gün
Messina'ya gideceğim. Yarın öğleden sonra seni görebilir miyim?'

Şaşkınlığına, tereddüt etti. Kendisi bile neden hemen doğal olarak
onaylamadığını pek bilmiyordu.

'Evet,' dedi, bir duraklamadan sonra. 'Sanırım öyle, eğer istersen.'

'Seni görmek istiyorum,' diye cevapladı. 'En azından bundan şüphe etmen için hiçbir nedenin yok.'

'Söylediğin diğer şeylerden şüphe etmem için bir nedenim varmış gibi konuşuyorsun.'

Onu dikkatle izliyordu, çünkü bu dikkatsizce yaptığı küçük konuşma, onun böylesine ustalıkla yarattığı etkiyi zayıflatmıştı.

'Şüphe ediyormuş gibi yaptın,' diye cevapladı cesurca. 'Kardeşim hakkında sana gerçeği söyleyip söylemediğimi sordun. Bu şüphe etmekti, değil mi?
Her zaman öyle yaparsın. Sanırım seni sevdiğime bile inanmıyorsun.'

'Yalnızca yarı yarıya inanıyorum. Yine Roma'da yaptığımız tartışmayı mı anlatıyorsun?'

'Hayır. Faydasız olurdu.'

'Ben de öyle düşünüyorum,' dedi ve gri gözleri aniden soğudu.

İçini çekti ve ondan kapıya doğru döndü. Bu, ondan kaçan ilk
tamamen doğal duygu ifadesiydi ve yeterince
azdı. Ama beklenmedik bir şekilde ona dokundu ve ona karşı
dayanılması zor bir tür acıma hissetti. Duyulabilir bir şekilde çekilen o tek bir acı nefesi, onun kendisini gerçekten sevdiğine, şimdiye kadar söylediği tüm
kelimelerden daha fazla ikna etti. Eli çoktan kapıdayken onu geri çağırdı.

'Tebaldo--bir dakika bekle!' Sesi aniden nazikti.

Şaşkınlıkla döndü ve yorgun ve bitkin yüz hatlarına daha yumuşak bir ifade geldi.

'Geldiğinde seni görmekten çok mutlu olacağım,' dedi nazikçe. 'Neden tereddüt ettiğimi bilmiyorum, bunu kastetmemiştim. Ne zaman istersen gel.'

Kadın elini uzattı ve adam elini tuttu.

'Benim hakkımda en kötüsünü düşünebilirsin, Aliandra,' dedi. 'Ama seni
sevmediğimi
düşünme.'

'Sanırım seviyorsun,' diye aynı nazik tonda cevapladı ve elini biraz
sıktı.

Tam kapıyı açmak üzereyken, gözleri Francesco'nun köşede bıraktığı tüfeğe takıldı.

Kardeşinin tüfeğini al,' dedi. 'Onu burada görmek istemiyorum. Zaten yeterince üzgünüm.'

Adam, Francesco'nun ölmediği hissine kapıldığı için, konuşmadan askıyı omzuna geçirdi, bir önceki akşam olduğu gibi ve onunla birlikte kardeşini
canlı görmek için çılgınca bir özlem. Yüzünün kendisini ele verebileceğini hissetti ve aceleyle öğlen vaktinin parıltısına
çıktı. Sıcaklık, genelde olduğu gibi, sinirlerinin dengesini sağladı ve hana vardığında sakin ve kendine gelmişti.

Aliandra yukarı, babasının odasına çıktı ve sessizce
koltuğunun yanına oturdu. Güneş ışığı yeşil panjurlardan süzülüyordu ve
dışarıdan gelen sıcak karanfil kokusunu getiriyordu. Noter, yarı kapalı gözlerle arkasına yaslandı ve ince, çiçekli
çantanın altından görünen
atık bacağının tuhaf hatlarını inceliyormuş gibi görünüyordu.

'Benim açımdan,' dedi, kıpırdamadan ve uzun zamandır takip ettiği bir düşünce
dizisini
tamamlıyormuş gibi, 'hikayenin başından sonuna kadar tek bir kelimesine bile inanmıyorum.'

'Don Tebaldo'nun hikayesine inanmıyor musun?' diye sordu Aliandra, şaşkınlıktan çok
şaşkınlıkla. 'Tek bir kelime, yarım kelime, tek bir hece bile,' diye cevapladı noter,
vurgulu bir şekilde. 'Aramızda konuşabiliriz, kızım. Eğer kız kardeşim burada olsaydı, söylemezdim, çünkü o ihtiyatlı biri değil. Bu
güzel bir hikaye, iyi düzenlenmiş, mantıklı, çalışılmış,
istediğiniz her şey mükemmel. Bunu bu kadar güzel bir şekilde bir araya getirmek için çok düşünülmüş olmalı ve Tebaldo Pagliuca'nın
eksik olduğu şey zeka değil. Ama
kimse bana sessiz, küçük bir Roma rahibinin o Corleone'lerden birini
bu şekilde öldürebileceğine inandıramaz. Çok olasılık dışı. Gülünecek bir şey. Ama inanılacak bir şey değil.'

'Ne söyleyeceğimi bilmiyorum,' diye cevapladı Aliandra, tüm şüpheleri
yeniden
ortaya
çıktı.

'Bizden hiçbir şey söylememiz istenmiyor. Yasa yoluna girecek,
ve eğer masum bir İtalyan'ı mahkûm ederse--pek çok masum Sicilyalı'yı mahkûm etti. Sanırım biri diğerinin bedelini ödeyecek. Ama
gerçeklere gelince, bu farklı bir konu. Rahibin cebinde kendi bıçağı olduğunu söyleyebilirim, ama Pagliuca'yı öldüren bıçak değildi. Şimdi, Don Tebaldo'nun onu öldürdüğünü ima etmek istemiyorum--'

'Bu imkansız!' diye haykırdı Aliandra. 'Buraya gelip
bu kadar sakin bir şekilde konuşamazdı. Sadece düşüncesi bile beni ürpertiyor. Benim düşündüğüm şey
başka birinin onu öldürdüğü,--bir eşkıya, belki de eski bir kavgadan dolayı,
ve Tebaldo'nun suçu rahibe attığı, sadece Saracinesca olduğu için.'

'Belki. Her şey mümkün, ancak rahip onu öldürmüş olabilir. Ama
hiçbir şey bilmediğimiz için, hiçbir şey söylememek daha iyi. 'Romalıları kayırdığımız düşünülebilir.'

'Tuhaf,' dedi Aliandra. 'Konuşurken, söylediği her şeye inanıyorum, ama şimdi gittiğine göre, senin gibi hissediyorum. Yarın geri dönmesi gerektiğini söyledi.'

'Onu tekrar görmenin senin için bir faydası yok. Neden buraya geliyor? Bu işe karışmak istemiyorum. Eğer gelirse bir bahane uydur ve onu görme.'

'Evet,' diye cevapladı Aliandra. 'Onu görmemeyi başaracağım. Senin dediğin gibi, faydası yok.'

Tebaldo, kardeşini gömmek için Santa Vittoria'ya geri döndü. Neredeyse tüm nüfus cenazeyi kiliseden mezarlığa kadar takip etti ve insanların konuya nasıl baktığını görmek kolaydı. Tebaldo, iki gün içinde mahkemeye çıkıp ifadesini vermesi için bir çağrı aldı ve Piedimonte'den Messina'ya giden öğleden sonra trenine binmeden önce Aliandra ile Randazzo'da vakit geçirmek için köyü erken terk etti.

Yapmayı planladığı tek bir şey vardı, çünkü dikkat çekmeden bunu başarmak imkansızdı. Küçük kiliseye tek başına girip, azizin kemiklerinin saklandığı cam tabutun önündeki parmaklıktan düşürdüğü bıçağı geri almak istemişti. O kısa ve korkunç anların ayrıntıları aklına geldikçe, şeyin çok uzağa düşmediğini hatırladı. Hemen içerideki taşa çarptığını duymuştu ve parmaklığın uzun süre açılması pek olası olmasa da, silah oradaydı, birinin onu bulmasını ve muhtemelen birinin onu tanımasını bekliyordu, çünkü birkaç yıldır ona sahipti.

Francesco için ilk requiem ayini bölge kilisesinde söylenmişti,
çünkü rahip, ayin tekrar yapılmadan önce Santa Vittoria'nın piskopos tarafından yeniden kutsanması gerektiğini söylemişti, işlenen suç bir
saygısızlıktı. Tebaldo, piskoposun ziyaretinde tabutu göstermek için parmaklıkların açılmasının mümkün olduğunu
düşündü. Ama bu kesinlikle kesin değildi. Genel olarak kendini güvende hissediyordu, çünkü bıçağın kınında bir isim yoktu ve onu kendisine ait olduğunu
tanıyabilecek
birine gösterdiğini hatırlamıyordu.

Bir araba çağırmış ve Randazzo'ya doğru yola çıkmış, her zamanki gibi handa durmuştu. Birkaç dakika sonra noterin evinin kapısını çaldı, Gesualda tarafından kabul edileceğini bekliyordu. Şaşkınlıkla, onu içeri almaya
gelen olmadı. Aynı sonuçla iki kez daha kapıyı çaldı ve
gitmek üzereyken, San Giacinto ve Orsino'ya Camaldoli'ye kadar eşlik eden Basili'nin adamı ahır kapısını açtı ve yanına geldi.

'Noter orada,' dedi. 'Evde başka kimse yok. Signorina
Aliandra, Gesualda'yı aldı ve kırsaldaki arkadaşlarını ziyarete gitti. Yarından önce geri dönmeyecekler. Noter uyuyor.'

Tebaldo çok şaşırdı ve rahatsız oldu. Aliandra'nın ayrılırken ne kadar nazik ve kibar konuştuğunu hatırladı ve
anlayamadı. Hiçbir mesaj bırakmamıştı ve ondan kaçınmak için
gittiği yeterince açıktı. Hana geri döndü, oldukça rahatsız olmuştu, çünkü eğer ondan kaçınmak istiyorsa, bunun nedeni biraz şüphe duymasıydı. Bu, konuyu
düşünürken
varabildiği tek sonuçtu. Kesinlikle
mantıklı değildi, aklının işleyişinden ziyade vicdanının durumu tarafından öneriliyordu.

Rahatsız ve gergindi ve belirsiz bir tedirginlikle,
yaptıklarını unutmak ve bunun bilincine
katılaşmak yerine, saatler ve günler geçtikçe bundan giderek daha fazla acı çektiğini fark etti. Küçük şeyler hafızasındaki
kaybolmuş yerlerine geri dönüyordu, bunlar başkaları tarafından fark edilmiş olabilir ve ona
ihanet edebilirdi. Gerçeği bildiği için,
kendisine uydurduğu hikaye,
kendisinden duyanlara göre çok daha az olası görünüyordu.

Aliandra'ya yazmayı düşündü, çünkü onu
görmediği için çok hayal kırıklığına uğramıştı; ancak bir mektupta neler söyleyebileceğini düşündüğünde,
ona sadece hayal kırıklığını anlatabileceğini gördü. Bilinçsizce özlediği şey, biriyle açıkça konuşma ve tüm gerçeği, kendine tamamen güvenli bir şekilde anlatma özgürlüğüydü. Ancak bu arzu hala belirsiz ve formüle edilmemişti. Aliandra'nın geri dönmesini
ertesi güne kadar beklemenin bir yolu yoktu. Ertesi sabah Messina'da ifadesini vermek üzere görünmesi bekleniyordu ve hemen gitmekten başka seçeneği yoktu. Randazzo'dan ağır bir kalple ve kafasında ateşli bir hisle ayrıldı.

BÖLÜM XXXI

Ippolito, Santa Vittoria kilisesinde Francesco Pagliuca'yı öldürmekle suçlanarak yargılanmak üzere tutuklandı ve Tebaldo Pagliuca ona karşı
baş tanık oldu. Messina'daki ön incelemenin sonucu buydu.

Hiç kimse Ippolito'nun suçu işlediğine inanmıyordu, ne yargıç ne de eyalet valisi, ne de onu tutuklayıp aşağı indiren karabinalar. Ancak kanıtlar onu beraat ettirmenin imkansız olduğu kadardı ve suçlamayı basitçe reddettikten sonra inatçı sessizliği yetkilileri şaşırttı. Yargıcın ifade ettiği görüş, her durumda ve rahibin suçlu olduğunu varsayarsak, bunun bir cinayet olmadığı, tamamen açıklanmayan bir kavganın sonucu olan bir mücadelede işlenen bir cinayet olduğuydu. Tebaldo'nun kendi hikayesini doğru kabul edersek, Francesco'nun kilisede görünmesinin Ippolito'nun en ufak bir önceden planlanmışlığına izin vermeyecek kadar ani ve beklenmedik olduğu açıktı. Tebaldo içeri girdiğini ve ikisinin kavga ettiğini gördüğünü söyledi. Yargıç, bir mücadele yaşanmışsa, Francesco'nun Ippolito'ya aniden gelip, bir önceki gün rahip tarafından kötü muamele gördüğü için intikam almak için ona saldırmış olmasının oldukça muhtemel olduğunu belirtti. Burada Orsino
ayağa kalktı ve ilk kavganın hikayesini, hemen
oluştuktan sonra kardeşinden duyduğu gibi anlattı. Sorguya çekildiğinde,
Ippolito hikayenin mükemmel gerçeğini kabul etti ve yargıç
Concetta'nın ifadesinin Santa Vittoria'da mahkemenin bir vekili tarafından alınmasını emretti.

Tebaldo, Concetta hakkındaki gerçeklerden tamamen habersizdi, ancak
yargıcın görüşünü almanın en iyisi olacağını gördü. Bildiği kadarıyla,
kardeşinin kiliseye girerken Ippolito'ya saldırmış olabileceğini söyledi. Ippolito isterse bunu söylemekte özgürdü, diye gözlemledi
Tebaldo. Gerçek, kendi hikayesine en ufak bir şekilde aykırı değildi.
Tam tersine, mücadeleyi açıklıyordu. Ancak Francesco silahsızdı.
Tebaldo buna yemin etmeye hazırdı ve etti. Ippolito bunu bilmiyordu ve aniden saldırıya uğradığında bıçağını çekip
kendini savunabilirdi.

En kötüsü de, Tebaldo'nun her zamanki çabukluğuyla hemen yararlandığı suçlamaya hafif bir olasılık havası vermesiydi.
Ancak yargıç, kalbinde, Ippolito'nun suçlu olduğuna inanmaya daha önce olduğundan daha fazla meyilli değildi, ancak onu beraat ettirmenin bir yolunu görmüyordu.
Genç rahip, tüm inceleme boyunca karabinaların arasında sakin ve kendine hakim bir şekilde durdu ve sessiz gözleri Tebaldo'yu
rahatsız etti.

San Giacinto, duruşma bitmeden önce Roma'dan geldi ve Tebaldo konuşurken mahkeme salonuna girdi. Gri yaşlı devin gözlerinde o kadar kasvetli ve uğursuz bir şey vardı ki Tebaldo'nun sesi bile konuşurken biraz değişti. San Giacinto, ciddi meselelerde iki kez, meseleleri aniden ve tamamen çözmenin bir yolu olmuştu ve Orsino onun kocaman elini kavradığında, her şeyin yoluna gireceğini hissetti.

Hakim, Ippolito'yu kefaletle serbest bıraktı ve San Giacinto, Sicilya'da büyük bir toprak sahibi ve ülke çapında iyi tanınan bir kişi olduğu için kefil olarak kabul edildi. Dava muhtemelen sonbahardan önce gerçekleşmeyecekti, ancak İtalya'da kefalet konusunda, tutuklunun önceden tasarlanmış cinayetle suçlanması dışında, büyük bir serbestlik tanınıyordu.

'Sanırım,' dedi San Giacinto yargıca, dava resmen sona erdiğinde, 'Santa Vittoria'yı şahsen ziyaret etmeye değer.'

Tebaldo duydu ve dinledi ve sunağın altındaki bıçağı düşündü.

Yargıç kiliseye gidip her şeyi iyice incelemekte ısrar ederse,
bulunabilir.

'İkinci duruşma bana gelmeyecek,' diye belirtti yargıç.
'Yine de--' Bir an tereddüt etti ve sonra daha alçak bir tonda konuştu.
'Dava beni çok ilgilendiriyor,' dedi. 'Olayın
olduğu yeri görmek isterim. O taşralı kızın kanıtlarını kendim alabilir ve aynı anda kiliseyi ziyaret edebilirim. Evet, sanırım öneriyi
kabul edeceğim.'

Tebaldo sesini alçaltmış olsa da, söylediklerinin çoğunu duymuştu ve ilk başta hissettiği güvensizliğin yerini hızla alan keşfedilme korkusunu artırmaya yetecek kadar fazlaydı. Ayrıca, sınav umduğu kadar kesinlikle Ippolito'ya karşı gitmemişti. Yargıç ve görevliler açıkça sanıkla aynı fikirdeydi ve Tebaldo dinleyicilerinde bir şüphe olduğunu ima eden bir tür soğuk çekingenlikle dinlenmişti. Aliandra ve babası gibi, hepsi hikayenin tamamen imkansız olduğunu hissediyorlardı, sanığı suçlayıcıyla karşılaştırıyorlardı, ancak inkar edebilecekleri hiçbir şeyleri olmadığı için itiraf etmek zorunda kalmışlardı.

Kanun tarafından tüm delillerin gücüne dayanarak benimsenen görüş birkaç kelimeyle özetlenebilir. Francesco Pagliuca anayolda genç bir taşralı kıza saldırmıştı. Kız yardım için çığlık atmıştı. Ippolito
Saracinesca yakınlardaydı ve onu kurtarmış ve saldırganını
sağlam bir şekilde dövmüştü. Onunla tesadüfen karşılaştığı bir sonraki seferde,
Francesco, bir sürü darbeye karşılık vermek için rahibe doğru koşmuştu ve rahip, hazırlıksız yakalanmış,
üzerinde taşıdığı ve kardeşinin, her an Francesco tarafından saldırıya uğrayabileceği için,
taşımasında ısrar ettiği bir bıçakla kendini savunmuştu. Bu, kesinlikle haklı bir cinayet değildi, ancak çok sayıda hafifletici sebep vardı. Kanun adamlarının, kanıtlara dayanarak, Ippolito için söyleyebilecekleri bu kadardı; ancak hiçbiri onun Francesco'yu
öldürdüğüne inanmıyordu.

Üç Saracinesca adamı birlikte mahkemeden ayrıldı ve kapalı bir arabayla
gittiler. Orsino ve Ippolito'nun hemen Roma'ya dönüp aileyi görünüşleriyle sakinleştirmelerine karar verdiler, San Giacinto ise işleri olabildiğince düzene sokmak için Camaldoli'ye gitti. Orsino, San Giacinto kardeşine eşlik ederse tek başına geri dönmeyi teklif etti, ancak iri yarı adam, her türlü kriz olduğunda yaptığı gibi, işleri kendi eline almayı tercih etti. İki kardeş o akşam Reggio'dan ayrılan trende, kompartımanlarında yalnızken. Orsino derin bir nefes aldı. Gün batımının parıltısı tepelerin üzerindeydi ve açık pencereden içeri esen esinti, pis Messina'nın pis havasından ve mahkeme salonunun neredeyse daha zehirli atmosferinden sonra, tatlı ve temiz bir tada sahipti. Orsino, birkaç dakika sessizce dışarı baktı, Ippolito ile konuşmaya fazla sevinmişti. Sonunda etrafına baktığında, kardeşinin
karşı köşede, gözleri kapalı, bir eli cüppesinin göğsüne, diğeri arkasındaki koltuğa yaslanmış bir şekilde geriye yaslandığını gördü.
Orsino, gözlerini açıp konuşmaya başlayacağını bekleyerek onu izliyordu.
Ama Ippolito, korkunç kaygıyla geçirilen uzun gün ve gecelerin yorgunluğuyla
köşesinde neredeyse anında uykuya dalmıştı.

O zamanlar ne çektiğini kimse bilmiyordu.
Babasından ve kardeşlerinden farklı bir yapıya sahip olmasına rağmen, güçlü ve
sağlıklıydı, ama o birkaç gün içinde zayıf ve beyaz olmuştu, bu yüzden
köşesinde geriye yaslanırken artık kesinlikle narin görünüyordu.

Kaygısı sadece kendisi için değildi. Gerçekten de, cinayetle suçlanmak ve bir katil gibi bağıran bir kalabalığın arasından geçirilmek, bir hapishaneye kapatılmak, büyük bir suçtan dolayı hesap vermek üzere kalabalık bir mahkeme salonunun parmaklıklarına itilmek korkutucu bir şeydi. Ancak gerçek katil tarafından suçlanmak ve o katilin sırrını saklamak ve suçlamasını gerçeğin tek bir ipucunu vermeden taşımak için en ciddi yeminlerden biriyle bağlı olmak daha kötüydü.

Böyle bir gerginlikten ilk kurtulduğunda sonunda uykuya dalması şaşırtıcı değildi ve Orsino bunu görüp kısmen anladığında mutlu oldu. Francesco'nun öldüğü geceden beri kendisi de çok az uyumuştu ama şimdi dinlenemezdi çünkü hâlâ çok fazla endişesi vardı ve huzurunu bozacak birçok şey vardı. Kendi ailesiyle neredeyse her saat iletişim halinde olmasına rağmen, Vittoria ve annesine ne olduğu konusunda derin bir cehalet içindeydi.

Corona'nın ilk dürtüsü anında Roma'yı terk edip oğullarına katılmak olmuştu ve Giovanni'nin onu ön duruşmanın sonucunu beklemeye ikna etmesi çok zor olmuştu. Kendisi bile onu terk etmekten korkuyordu ve San Giacinto'ya tam bir güveni vardı. Aslında karısıyla en çok meşgul olan oydu; çünkü herkes gibi o da ilk andan itibaren suçlamanın inanılmaz derecede imkansızlığıyla karşılaşmıştı. Kendisi neredeyse hiç yemek yemiyor veya uyumuyordu, doğruydu, ama Ippolito'nun birkaç gün içinde serbest kalacağından ve tüm gerçeğin çok geçmeden öğrenileceğinden tamamen emindi. Corona, evde kalmayı kabul ettikten sonra pek bir şey söylemedi, ama çok fazla acı çekti. Güzel yüksek yüz hatları beyaz mermer bir maske gibiydi ve konuştuğunda sözleri kısa, gergin ve neredeyse sertti. Gözleri siyah çelik gibiydi ve vücudu zayıfladı ve daha da uzadı. Giovanni, yoğun siyah saçlarındaki küçük, yumuşak, gri tutamların aniden genişleyip gümüş gibi olduğunu düşündü. Neredeyse Ippolito'dan daha fazla endişeliydi.

Ama hiçbir şekilde yıkılmadı. Kendini dünyaya, sanki hiçbir şey olmamış gibi, arabasıyla gösterdi, o günlerde kimseyi kabul etmemiş olmasına rağmen. Acıya nasıl katlanacağını biliyordu, çünkü erken yaşta çok şey
katlanmıştı ve Giovanni'nin onun için korkmasına gerek yoktu. Onu neredeyse
terk etmedi. Birbirlerine o kadar aitlerdi ki, birlikte sıkıntıya
katlanmak daha kolaydı. Muhtemelen, bilmese de, endişesiyle ona
o kadar bakıyordu. Söylemesi zor olurdu; çünkü böyle bir sempati, böyle bir güven ve böyle bir
sevgi varsa, aynı zamanda bir tür cesaret, güç ve
ortak bir acıya karşı dayanıklılık topluluğu da vardır.

Messina'daki karar haberi geldiğinde, Giovanni
sıkıntının sona erdiğini düşündü. Corona,
telgrafı birlikte okurken sadece hafifçe gülümsedi.

'Kefaletle serbest,' dedi yavaşça. 'Bu bir beraat değil. Hala cinayetle
suçlanıyor.'

'Yargılamadan çok önce gerçeği öğrenmiş olacağız,' diye cevapladı
Giovanni, kendinden emin bir şekilde.

'Bunu yapana kadar, hala cinayetle suçlanıyor,' diye tekrarladı Corona, yavaş bir ısrarla.

Yargılanmak üzere tutulabileceğine inanmamıştı. Ama
onunla yakın bir buluşmanın sevinci onun kaygısını bastırdı.

İlk selamlaşmalar biter bitmez, onunla kendi
oturma odasına gitti ve baş başa kaldılar. Uzun bir süre
ellerini tuttu ve konuşurken gözlerinin içine baktı.

'Bana hiçbir soru sorma canım annem,' dedi gülümseyerek.
'Zavallı adamı öldürmediğimi biliyorsun ve kimse
benim öldürdüğüme inanmıyor. Bana her türlü soruyla işkence etmelerine izin verme.
Eğer cevaplayabilseydim, hemen cevap verirdim. Yapamam.'

Yine de konuşmadı, çünkü Orsino her ayrıntıyı
yazmış ve telgraflamıştı ve Ippolito'nun açıklanamaz
sessizliğinden tekrar tekrar bahsetmişti.

'Anne, bana güven ve bana soru sorma,' dedi genç rahip,
ciddi bir şekilde.

'Evet,' dedi sonunda. 'Sana güveniyorum ve her zaman güvendim. Tereddüt etmedim, canım ve bu konuda sana asla bir şey sormayacağım,
veya engelleyebilirsem başkasının da sormasına izin vermeyeceğim. Ama
aklıma geldi - istediğim gerçek. Anladığıma inanıyorum.'

Ippolito'nun gözlerine şaşkın bir bakış geldi ve elleri aniden onun ellerinin üzerine kapandı. Konuşmak için dudaklarını açtı, ancak akıllıca kelimeler bulamadı,
çünkü onun gerçeği, sıra dışı ve doğaüstü bir sezgiyle tahmin ettiğine inanıyordu.

'Hayır,' dedi güven verici bir şekilde, 'korkma. Sana ne düşündüğümü bile
söylemeyeceğim ve kesinlikle başka kimseye söylemeyeceğim. Ama--' Aniden durdu.

'Ama ne?' diye sordu, son derece kaygılı bir şekilde, gözlerini aralayarak.

'Söylemem gereken hiçbir şey yok, canım oğlum,' diye cevapladı sessizce. 'İnsan emin olmadığında böyle şeyler hakkında hiçbir şey söylememek daha iyidir. Otur
yanımda ve tüm bunlar olmadan önce olduğumuz gibi birlikte olalım.'

Oturdu ve uzun süre birlikte kaldılar.

Roma'da tek bir görüş vardı. Herkes Tebaldo Pagliuca'nın kardeşinin ölümü hakkında söylemek istediğinden daha fazla şey bildiğini ve
İppolito'ya karşı delil yükünü atmayı başardığını söyledi. Yüzlerce
kişi Palazzo Saracinesca'ya uğradı ve Ippolito, arkadaşlarından onu özgürlüğüne kavuştuğu için tebrik eden bir sürü not aldı.

Yaşlı Donna Francesca Campodonico, Tiber yakınlarındaki güzel bir eski sarayda tek başına yaşayan aziz gibi, karanlık bir kadın olan Corona'yı görmeye geldi.

'Bir Corleone, canım!' dedi. 'Ne bekliyorsun? Bize düşmanlarımızı sevmemiz söylendi, bu doğru, ama onları düşman olarak sevme özgürlüğümüz var, arkadaş olarak değil. Bunu yapmak için onları
ayırt etmek gerekir ve çizgiyi ne kadar net çizersek o kadar iyi olur.'

'Herhangi birinden düşman olarak bahsettiğinizi duymak ferahlatıcı,' diye cevapladı
Corona, gülümseyerek.

'Canım,' dedi Donna Francesca, 'Ben çok insanım, sana temin ederim.
Bir Corleone veya Braccio ile asla bir işim olmaz. Aramızda seçilecek çok az şey var. Biz kalıtsal günahkârlarız!'

Kendisi de bir Braccio'ydu ve Corona, bu sözde bir doğruluk payı olduğunu bilmesine rağmen güldü. Braccio halkının birçok arkadaşı vardı, ancak
Corleone'ler söz konusu olduğunda, tüm Roma Donna Francesca ile aynı fikirdeydi ve
Saracinesca'yı tebrik etti, Ippolito'nun gerçekten beraat etmemiş olmasına rağmen. Ama Corona eskisi gibi değildi ve gözleri, Ippolito görüş alanına girdiğinde onu, düşüncelerinin sürekli olarak onunla meşgul olduğunu gösteren bir tür meraklı, endişeli ifadeyle takip etti.

BÖLÜM XXXII

Orsino, Vittoria'yı geri döndükten sonraki gün görmeye çalıştı.
Üniformalı kapıcı, eskiden olduğu gibi, kulağını konuşma tüpüne dayadı ve sonra başını sallayarak, hanımların kimseyi göremediğini söyledi.
Donna Maria Carolina'nın çok hasta olduğunu ve hizmetçilerinin, ikinci oğlunun ölümünden
bu yana aklını kaçırdığına inandıklarını gönüllü olarak söyledi. Genç hanım her gün dışarı çıkmıyordu, dedi.
Çıktığında, her zaman arabacıya Bristol Oteli'ne gitmesini söylediğini duyardı. Bon Secours'un Fransız tarikatından iki kız kardeş, annesiyle birlikte hemşire olarak dönüşümlü olarak çalışıyordu. Doktor günde iki kez,
bazen de üç kez geliyordu. Kapıcı, doktora Donna Maria Carolina'yı sormuştu ve doktor da hayatının tehlikede olmadığını söylemişti. Hepsi bu.

Kapıcı, söylendiği gibi, bilgiyi gönüllü olarak verdi; ancak bunu yaptıysa, bunun nedeni Orsino'yu tanıması ve gazetede Francesco'nun ölümü ve Messina'daki duruşma hakkında tam bir açıklama okumasıydı. İyi bir Romalı olduğu için, büyük ve eski bir Roma evinin herhangi bir üyesinin bir Sicilyalı beyefendiyi öldürmekle suçlanması fikrine kişisel olarak öfkelenmişti. Kapıcı, isterse onu öldürebileceğini düşündü, ancak onu bununla suçlamak iğrenç bir hakaretti. Adam, cimri ve bencil olan, parasını kendine harcayan, ancak elinden geldiğince bir hizmetçiye hediye vermeyen ve genel olarak her şeyde kusur bulmaya hazır olan Francesco'dan hiç hoşlanmamıştı. Tebaldo kötü biri değildi. Orsino, verdiğinde cömertçe verirdi ve bugün olduğu gibi, aklına geldikçe verirdi. Kapıcı, banknota olduğu kadar Saracinesca'nın varisine de eğildi ve Orsino gitti.

Vittoria'nın dışarı çıktığında neden Hotel Bristol'a gittiğini merak etti. Bir veya iki kez yabancılara ait kartlar bıraktığını hatırladı,
ama isimlerini hatırlayamıyordu. Ancak, onları görse tanıyabilirdi ve hemen otele gitti. Misafirlerin listesine
baktığında, hemen Bayan ve Bayan Slayback'in isimleriyle karşılaştı ve son zamanlarda genç Amerikalı kızın Tebaldo Pagliuca ile evleneceğinin söylendiğini hatırladı. Bunların, Vittoria'nın dışarı çıktığında ziyaret ettiği kişiler olduğu oldukça açıktı.
Orsino, onlarla bir partide tanıştırıldığını hatırladı. En ufak bir tereddüt etmeden kartını Bayan Slayback'e gönderdi
ve çok kısa bir süre sonra yukarı çıkması istendi.

Bayan Slayback onu soğukkanlı bir ilgiyle karşıladı ve ziyaretine hiç şaşırmadı.

'Tanıştırılma zevkine eriştiğimden beri çoğunlukla Sicilya'daydım, yoksa daha önce ziyaret etme şerefine erişirdim,' dedi Orsino, oldukça resmi bir şekilde.

'Elbette,' diye cevapladı Bayan Slayback. 'Anladım.'

Sanki onun konuşmayı açmasını bekliyormuş gibi sessizdi. En azından, öyle düşünüyordu.

'Roma'da çok geç kalıyorsun,' diye başladı. 'Elbette Sicilya'ya kıyasla
burası serin ve Haziran gerçekten en iyi aylarımızdan biri,
ama kural olarak yabancılar sıcaktan korkarlar.'

Ama o böyle bir konuşma istemiyordu ve sadece nasıl konuşacağına karar vermeye çalışıyordu, onun ziyareti onu kısa bir süre önce almıştı. Söylediklerine çok şaşırmıştı.

'Lütfen havadan bahsetme, Don Orsino,' diye başladı. 'Beni görmeye geldiğin için çok mutluyum, çünkü büyük bir şaşkınlık içindeyim. Bana gerçeği söyleyeceğini ve bana yardım edebileceğini biliyorum. Yapar mısın?'

'Elbette,' diye cevapladı Orsino, hemen ciddileşerek. 'Yapabileceğim
her şeyi--' Bekledi.

'Yeğenim Don Tebaldo Pagliuca ile nişanlandı. O bir yetim, kocamın yeğeni ve en azından zengin. Bu genç Sicilyalıya aşık olmuş ve onunla evlenmek konusunda ısrar ediyor. Romalılar, onların bir haydut ailesi olduğunu söylüyor. Kısa bir süre önce kendini savunmak için onlardan birini vurdun ve şimdi gazeteler, kardeşinin tanıdığımız Don Francesco'yu öldürdüğünü söylüyor. Uygar modern yaşam için oldukça korkunç bir çifte trajedi, biliyorsun. Bu tür şeyler Batı'da bizim başımıza gelir, eskiden olduğu kadar sık ​​olmasa da, örneğin New York'ta yaşayan insanların başına gelmez.'

'Umarım gelmez,' dedi Orsino ciddi bir şekilde. 'Sanırım Sicilya sizin Batı'nızdan çok daha az uygar. Ama sana temin ederim ki kardeşim Francesco Pagliuca'yı öldürmedi, onu kimin öldürdüğünü bildiğine inanıyorum. Bana sadece öldürmediğini söylüyor ve onun sözüne güvenerek onun adına söz vermeye hazırım.'

'Ama Don Tebaldo, kardeşinizin bunu yaptığını gördüğüne dair yeminli ifade verdi,' diye itiraz etti Bayan Slayback.

'Ve Don Tebaldo yeğeninizle nişanlı,' diye cevapladı Orsino. 'Bu gerçeğin beni susturduğunu söylememe izin verin.'

'Umarım öyle olmaz,' dedi Bayan Slayback, 'çünkü yeğenimin onunla evlenmesini istemiyorum. Evliliğe karşı bir argüman için size geldim. Sizin dediğiniz gibi, sizi susturmak istemiyorum.'

'Don Tebaldo'yu çok iyi tanıyorsunuz,' diye cevapladı Orsino. 'Muhtemelen onun karakteri hakkında bir fikir edinmişsinizdir. Ben de onunla ilgili olarak çok zor bir durumdayım.'

Amerikalı kızla yakınlaşan Vittoria'nın ondan bahsedip bahsetmediğini merak etti.

'Sizin durumunuz benimki kadar zor olamaz.'

Bayan Slayback onu rahatlatan bir inançla konuştu ve o sadece başını hafifçe eğdi, sanki söylediklerine onay veriyormuş gibi.

'Açıkça,' diye devam etti, 'Don Tebaldo'nun bu kanıta yemin ettiğini bildiğinizden, siz kendiniz, kardeşinizin sözüne dayanarak, aksini söylemeye istekli olduğunuzdan, Don Tebaldo'nun bilerek yalan yere yemin ettiğine inanıyorsunuz. Bu tamamen açık, değil mi?'

Orsino hiçbir şey söylemedi, ancak onun açık sözlülüğüne hafifçe gülümsemekten kendini alamadı.

'Pekala,' diye devam etti; 'yeğeninizin, kız kardeşinizin veya size ait herhangi birinin, bilerek yalan yere yemin eden bir adamla evlenmesine izin vermeli misiniz?'

'Tamamen mantıklısınız,' dedi Orsino.

'Ah, kesinlikle! Ailemde her zaman böyle düşünülmüştür. Ve şimdi bana şimdiye kadar yardım ettiğin için, ki bunun için gerçekten çok minnettarım, bana Don Tebaldo'nun hemen Roma'ya dönüp dönmeyeceğini söyleyebilir misin?'

'Üzgünüm ama onun hareketleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Sanırım kız kardeşi Donna Vittoria'yı çok iyi tanıyorsun, değil mi? Sana
söyleyebileceğini düşünüyorum. Annesi çok hasta, zavallı kadın.'

Vittoria'nın adını tanıtmak için mümkün olan ilk fırsatı değerlendirmişti.

'Vittoria, Lizzie bir saatliğine dışarı çıkabildiğinde onu görmeye geliyor,'
diye cevapladı Bayan Slayback. 'Ama dün, buradayken, kardeşi hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Sanırım bir sebepten dolayı ondan bahsetmek istemiyor. Son zamanlarda onu gördün mü?'

Soruyu çok doğal ve rahat bir şekilde sordu.

'Hayır,' dedi Orsino. 'Annesi hasta ve yanında başka kimsesi yok. Elbette beni kabul edemezdi.'

'Sanırım hayır. Amerika'da kabul edebilirdi. Yarın öğleden sonra saat beş civarı geleceğinden eminim, annesi çok daha kötü değilse. Bir fincan çay içmek için içeri girmek isterseniz sizi görmekten çok memnun oluruz.'

'Çok naziksiniz - gerçekten çok naziksiniz ve memnuniyetle gelirim,'
Orsino, beklenmedik davet karşısında şaşırmış ve memnun olmuş bir şekilde cevap verdi.

'Yani,' dedi Bayan Slayback, sanki kendini düzeltiyormuş gibi ve onun cevabına kulak asmayarak, 'yani, biliyorsunuz, eğer tüm bu korkunç işten sonra Donna Vittoria ile tanışmaya
itirazınız yoksa. Eğer varsa,
ertesi gün gelin ve yalnız kalırız, sanırım.'

Orsino yine gülümsememek için kendini zor tuttu, gerçi neşeye
benzeyen her şeyden çok uzaktı.

'Donna Vittoria'nın beni görmeye itiraz etmesi daha olası,' dedi.

'Ah hayır!' diye cevapladı Bayan Slayback, çevik bir şekilde. 'Sanırım senden hoşlanıyor,
bazen senden bahsetme biçiminden ve kardeşine senin veya benim kadar inanmıyor, görebiliyorum, ama tam olarak öyle söylemiyor. Gerçekten de, onu pek anlamıyorum. Elbette siyah giyiyor ve
o zavallı adamın ölümünden sonra kimseyi görmüyorlar, ama yine de buraya geliyor. Üzgün ​​olma konusuna gelince, onu tanıdığımdan beri hep üzgündü.'

'Onu üzecek kadar çok şey yaşadı,' dedi Orsino ciddi bir şekilde. 'Bu korkunç olaya karışmış olan hiçbirimiz şu anda üzgün olmaktan başka bir şey yapamayız.'

Gittiğinde Bayan Slayback'in Vittoria'ya olan sevgisinden haberdar olup olmadığına karar veremedi. Yabancılar ve özellikle Amerikalılar diğer insanlardan farklıydı, diye düşündü. Hiçbir Romalı hanımın, sıradan bir tanıdık olan birinin, ona bir fincan çay içmeye ve iki genç kızla tanışmasını
istemesi aklına gelmezdi. Yakın bir arkadaşı, ona bir hizmette bulunmak için bunu yapabilirdi, ama sıradan bir
tanıdıklık değil. Ama yabancılar farklıydı, biliyordu.

Bütün gece bu soruyu düşündü ve ertesi gün, saat beşte Bristol Oteli'ne gitme vakti gelene kadar çok uzun geldi.
Orsino'nun verdiği kartı gördüğünde, sanki onu beklemesi söylenmiş gibi, doğru İsviçreli kapıcının yüzünün biraz gevşediğini düşündü.
Bu, Orsino hemen yukarı kata çıkarıldığında daha da belirginleşti.

Oturma odasına girerken Vittoria'nın sesinde bir ünlem duydu ve sonra bir an için bilincini
kaybetti, ilerlerken. Olan biten her şeyden sonra onunla yüz yüze gelmenin
nasıl bir şey olacağını bilmiyordu.

Ne o ne de Bayan Slayback öne çıktığında yüzünde olağandışı bir şey görmediler ve Bayan Slayback kesinlikle ne kadar rahatsız olduğunun farkında değildi, çünkü gülümseyerek elini ona uzattı. Vittoria şaşkınlıktan tek bir
çığlık atmıştı ve sonra bir an için çok üşümüş ve korkmuş hissetti, sonra görünüşe göre sakinliğini yeniden kazandı.

'Teyzem yan odada yatıyor, bu yüzden bu tamamen uygun,' dedi Bayan Slayback, Tebaldo'ya kullandığı kelimelerle.

Sesi Orsino'yu hemen canlı bilincine kavuşturdu ve iki genç kızın hemen karşısına oturduğunda, Vittoria'ya uzun uzun bakmadan önce birinden diğerine hızlıca baktı. Bayan Lizzie'nin
yıpranmış ve bezmiş göründüğünü ve onu en son gördüğü zamandan çok daha az güzel olduğunu düşündü. Sinirsel bir huzursuzluk vardı ve etrafına bakmak için ellerini, başını veya omuzlarını hareket ettirmeden bir an bile kıpırdamadan oturamıyordu, bakılacak hiçbir şey olmadığında.

Vittoria'nın nazik genç yüzü inkar edilemez şekilde üzgündü. Arkadaşı gibi yorgun görünmüyordu, çünkü doğal olarak sinirli değildi; ama gözlerinde ve yüz hatlarında Orsino'yu garip bir şekilde
etkileyen gölgeli ve yarı uhrevi bir şey vardı. Sessiz kalmamak için Bayan Slayback'e medeni bir yorumda bulundu ve Bayan Slayback ona kısa, kesik cümlelerle cevap verdi. Bir şekilde tüm bu durum ona garip geldi. Birdenbire Bayan Lizzie ayağa kalktı.

'Bir şeyi unuttuğumu biliyordum!' dedi. 'Fransız vapuruna binmek için mektup yazma günü ve Ben Amca'ya yazmadım. Ona her zaman haftada bir satır yazarım. Don Orsino'yu eğlendirmek ister misin, Vittoria? Bir dakika, biliyorsun--on dakikada bir mektup yazabilirim.'

Ve Vittoria cevap veremeden, gitti, giderken konuşuyordu ve
arkasına bakmadı. Kapı arkasından kapanırken, Orsino
Vittoria'nın yanındaydı, iki elini de onun ellerinin arasına saklamış ve yüzüne bakıyordu.
Bir an göz göze geldi ve başı göğsüne düştü, sanki çok yorgunmuş gibi.

'Olması gerekmiyor, aşkım,' dedi ve o sadece kelimeleri duyabildi.

'Olacak, olması gerekmiyor,' diye cevapladı, onun küçük kulağına eğilerek.

'Çok korkunç!' Kadın başını onun ceketine doğru salladı, yüzünü sakladı. 'Ölümden başka bir şey yok, ölüm, her yerde--zavallı kardeşlerim--birbiri ardına. ' Kendini toparladı ve ellerini onun omuzlarına koydu, aniden geniş, araştıran gözlerle yüzüne baktı.
'Bana Ippolito'nun onu öldürmediğini söyle!' diye yalvardı. 'Bana bunun doğru olmadığını söyle! Sana inanacağım. Bunu söylediğimde kendim bile inanamıyorum.'

'Bu doğru değil,' diye cevapladı Orsino içtenlikle. 'Kardeşim için ne istersen onu sana taahhüt edeceğim, şeref sözüm -- her şeyi. Bu doğru değil,'
Sözcükleri yavaşça ve vurgulayarak tekrarladı.

'Bunu söylediğinde bunun doğru olmadığını biliyorum.' Başını onun omzuna koydu.
'Ama hepsi çok korkunç, çok korkunç! Tebaldo onu öldürdü. Biliyorum.
O gece, kavga ettikten sonra yüzünü gördüğümde bunu yapacağını biliyordum. Tebaldo bunu kardeşine yükledi -- biliyorum, ama nasıl olduğunu bilmiyorum.'

Saçlarını öptü, çünkü yüzünü göremiyordu.

'Bu, Ippolito'nun kendini savunmak için onu öldürmesinden daha kötü bir suç,' dedi. 'Hissediyorum - bilmiyorum - ama seni çok seviyorum - ve yine de - oh,
Orsino, Orsino! Her şey nasıl bitecek?'

Kendini biraz ileri geri salladı, alnı onun ceketine değdi,
ve eli acı içinde onun elinin üzerinde kıvrıldı, ama sesinde hiç gözyaşı yoktu, çünkü onu son gördüğünden beri yalnız gecelerde sahip olduğu her şeyi
dökülmüştü.

'Bizim yolumuzda bitecek,' dedi Orsino, bir erkekle en çok kastedilen alçak sesle.

'Sen ve ben? Evli miyiz?' Tekrar başını salladı. 'Ah hayır! Farklı olacak - son! Korkak değilim ama bu beni öldürüyor. Annem--' Sesini daha da alçalttı ve tereddüt etti. 'Annem deliriyormuş, diyorlar.'

Orsino kaderin Corleone'ye yaptığından daha fazlasını nasıl yapabildiğini merak etti.

'Hiçbir şey seni benden alamaz,' dedi kollarını onun etrafına dolayıp onu kendine doğru
sarmalayarak. 'Hiçbir şey, ne ölüm, ne delilik, ne de keder.'

Bir an sessiz kaldı ve mutluluk serabı gözyaşlarının
sisinde yükseldi.

'Ama mümkün değil,' dedi, kısa görüntü kaybolurken. 'Biliyor
olamaz. Ippolito yapmadı--biliyorum. Bizi
ayıracak bir şey yok. Ama benimki gibi kardeşlerin kız kardeşini
karın olarak alamazsın. Nasıl alabilirsin? Ve baban, annen--tüm o büyük ailen--beni istemezlerdi, istemezlerdi--ah, bu imkansız! Bana bundan bahsetme, aşkım. Ölmeyi daha da zorlaştıracak.'

'Ölmek mi? Sen mi?' Sesi hayatla çınladı.

Birdenbire ve onu sevdiğinden beri ilk kez, başını nazikçe geriye doğru bastırdı ve dudakları onunkilerle buluştu.

Kadın irkildi ve küçük ellerine hafif bir titreme yayıldı ve göz kapakları kapanana kadar düştü ve adam onu ​​uzun ve tutkuyla öpmeye devam etti. Ve nabzı tekrar attığında yanaklarındaki renk yavaşça yükseldi, çünkü bir an durmuştu ve sonra al allığı adamın ceketine sakladı ve kalbinin et, kemik ve kumaştan geçen ağır, gizemli atışını duydu, - onu duyan ve bunun kendisi için olduğunu bilen hiçbir kadının unutamayacağı güçlü, derin ses.

'Beni yaşatabilirsin,' dedi yumuşak bir sesle. 'Ama sensiz olmaz,' diye ekledi, derin bir nefes alarak.

'Birlikte,' diye cevapladı adam. 'Her zaman birlikte, sonuna kadar.'

Sonra, yavaş yavaş, büyük tutku dalgası yatıştıkça, daha sessiz konuştular, o geleceğe dair mükemmel bir güvenle ve o daha umutluydu ve Bayan Lizzie'yi ve mektubunu unuttular, ta ki kapının kolunu oynattığını duyana kadar. İkisi de irkildi.

'Biliyor mu?' diye sordu Orsino, hemen.

'Ona hiç söylemedim,' Vittoria, Bayan Slayback duymadan önce cevap vermek için zaman buldu.

'Ben Amca'ya çok güzel ve uzun bir mektup yazdım,' dedi genç kız, havadar bir şekilde. 'Umarım sıkılmamışsınızdır! Kendimi çok eğlendirdiğimden değil,' diye ekledi, odanın kenarında yürürken bir aynanın önünde duraklayarak. 'Ve ben tam bir korkuyum! Sadece gözlerime bak.
Ah, önemli değil! Don Orsino aldırmaz ve eminim ki sen de aldırmazsın, Vittoria, değil mi?'

Bu, kızın gerçek bir acıyı, hatta çok büyük bir üzüntüyü şakayla geçiştirme yoluydu. Çok başarılı olmadı ve yıpranmış küçük yüzü, gözlerinin altındaki koyu çizgilerle birlikte ona ihanet ediyordu. Tebaldo'ya
çok aşık olduğuna inanmıştı ve gerçeği söylemek gerekirse, hala ona aşıktı, aşık olmanın ne anlama geldiğine dair henüz hiçbir fikri yoktu. Ama onunla asla evlenemeyeceğine karar vermişti. Bayan Slayback'in ifade ettiği gibi, herkesin sürekli birbirini öldürdüğü
böyle bir aileye evlenmek mümkün değildi. Saracinesca'nın arkadaşları, son dört günde Pagliuca d'Oriani kabilesinin, eski Corleone dahil, önceki tarihi hakkında söyleyecek çok şey bulmuşlardı ve bunların çoğu, hepsi Sicilyalılara karşı
birlik olan Roma gazetelerine girmişti. Romantizm, belli bir noktaya kadar gayet iyiydi, diye düşündü Bayan Lizzie, ama bir yerde çizgiyi çekmek gerekiyordu ve şimdi çizmişti. Yine de yüreği sert bakışlı Sicilyalı için sızlıyordu ve küçük yüzü yorgun ve endişeliydi.

BÖLÜM XXXIII

Tebaldo'nun sinirleri gevşemeye başlamıştı. Kendi kendine
tartışarak bıçağın bulunamayacağını söylemesinin bir faydası yoktu.
Bu olasılığın var olduğunu biliyordu. Santa Vittoria'da kimse onu aramazdı ama kiliseyi kısa süre sonra yeniden kutsayacak olan piskopos ve San Giacinto'ya cinayet mahallini ziyaret edebileceğini söyleyen yargıç vardı. Piskopos, azizin kemiklerini görmek için parmaklıkların açılmasını emredebilirdi; ve suçluların yollarına alışkın olan yargıç, cinayetin sunağın bir kol mesafesinde gerçekleştiğini görerek bir arama yapılması konusunda ısrar edebilirdi.

Kırık rüyalarında, yargıç ve piskopos ayrı ayrı ve birlikte belirdiler ve birbirlerine dönüştüler ve değişmez bir şekilde bıçağı buldular ve
sonra Tebaldo aniden mahkeme salonunda, Ippolito'nun tanık kürsüsünde değil de
durduğu bardaydı ve tüm insanların bağırıp adını lanetlediğini duydu, tıpkı Santa Vittoria köylülerinin genç rahibi lanetlediği gibi. Eski işkence günlerinde olduğu gibi, bir adam ellerinden tutularak hapishanenin yüksek tonozuna çekilir ve sonra hepsi birden
bire
düşürülürdü, eklemleri korkunç bir şekilde burkulup yırtılırdı, ta ki ayakları yerden sadece bir ayak kadar yüksekte olana kadar, Tebaldo'nun aniden uyanması da her seferinde yenilenen ve her seferinde daha da dayanılmaz olan ani bir acı değişimiydi, ta ki
rüya görme korkusu, bilince geri dönme korkusuyla
yenilene kadar.

Uyandığında, fark edilmeden bıçağı ele geçirmek için imkansız planlar hayal etti. Santa Vittoria'ya gidip, sakristanı aramak ve kilisenin onun için açılmasını sağlamak yeterince basit görünebilirdi.
Sonra şişman adamı göndermek için bir bahane uydurabilirdi
ve sessizce parmaklıklardan aşağı uzanıp bıçağı yoklayabilirdi. Normal ruh hali ve sağlığında bunu yapardı
ve yüzde doksan dokuz başarılı olma şansı vardı.

Ama şimdi ona farklı görünüyordu. İlk başta, köye geri dönmenin tamamen fiziksel bir dehşeti, ilk başta kurnazlığını ve soğukkanlılığını hareket etmekte özgür bırakan
sinik kayıtsızlığın yerini almıştı. Acı veya korkunun etkisi altındaki insanlıkla uğraşan herkes, her ikisinin de etkisinin kümülatif olduğunu ve her bireyde sinirlerin artık direnemeyeceği ve irade gücünün tamamen sona ereceği bir sınır varmış gibi göründüğünü bilir. Bir adam
ilk gün belli bir acıyı belirti göstermeden taşıyabilir;
ikinci gün dişlerini gıcırdatabilir; üçüncü gün irkilebilir; daha sonra
inleyecek, kıvranacak ve sonunda tıpkı bir çocuk gibi,
ilk başta erkekçe ve sessizce katlandığı acının onda biri altında yıkılacaktır. Ve
herhangi bir korku için de aynı şey geçerlidir. Aynı türden sürekli yenilenen
sinirlenme altında öfkesini kaybetmek konusunda da daha küçük bir ölçüde böyledir. Başka bir yönde bile, ama sinirleri eşit derecede ilgilendiren bir yönde, bu şey doğrudur. Genellikle, sahnedeki bir farsta,
kayıtsız bir eylem fark edilmeden geçer; tekrar eder ve dikkati çeker;
tekrar gelir ve seyirci gülümser; bir kez daha gülerler ve
eylem her tekrarlandığında kahkahalarını kontrol edemezler, ta ki her bireyde değişen bir yönde tekrar tekrar neşeye geçme kapasitesi bir anlığına felç olana kadar.
İnsanlar daha sonra şaşkınlıkla ve bazen biraz utançla, bu kadar yürekten güldükleri saçmalıkların boşluğunu fark ederler; birçok kişi bir önemsiz şeye kızdığı için kendini hor görmüş ve önemsiz bir acı altında irkildiği için kendi zayıflığına şaşırmıştır. Ancak önemsiz şey, sonunda bardağı dolduran damladan başka bir şey değildir.

Bu yüzden Tebaldo neredeyse dayanma sınırına ulaşmıştı ve köye ve kiliseye geri dönme fikri bile ona dayanılmaz geliyordu. Ona öyle geliyordu ki, bu girişimde bulunmaya karar verse bile, kesinlikle başarısız olacaktı. Sakristan beklenmedik bir şekilde geri dönecek ve onu parmaklıkların arasından elini uzatmış, bıçağı ararken bulacaktı; ya da
her zaman kapının etrafında dolanan topal çocuk içeri bakıp onu görecekti.
Yine de kiliseye kilitlenmiş olamazdı, çünkü bu da şüphe uyandırırdı.

Silahı kendisi için başka birinin geri alabileceği fikri onu yavaş yavaş ele geçirdi. İlk başta sırrını
herhangi birine emanet etmek delilik gibi görünüyordu ve keskin duyuları bu planı
aşağılamayla reddediyordu. Ama bu fikir giderek artan bir ısrarla kendini tekrar tekrar hatırlatıyordu, çünkü Santa Vittoria'ya şahsen gitmeden
şeyi geri alabileceği düşüncesi bile tarif edilemez bir rahatlamaydı ve güvenebileceği, hızlı ve gizli birini düşünmeye başladı.

İlk başta Santa Vittoria'da birine sormayı düşündü. Yıllardır tanıdığı şişman rahip bunu kolayca yapabilirdi. Ama Tebaldo, her an ona ihanet edebilecek olan adam üzerinde hiçbir etkisinin olmadığını hemen fark etti. Para adamı baştan çıkarabilirdi ama daha fazlasını talep ederse, ki bu çok olasıydı, hiçbir meblağ onu susturamazdı. Ayrıca, ona yazmak gerekecekti ve adam mektubu kaybedebilirdi, anlayabilecek kadar iyi okuyabilse bile, ki bu şüpheliydi. Eczacı Don Atanasio vardı. Saracinesca'ya olan nefretinden dolayı çok şey yapacaktı, tıpkı kızının yaptığı gibi. Ama ihtiyatlı bir yaşlı adamdı, büyük ölçüde hükümete bağımlıydı ve Tebaldo'yu memnun etmek için konumunu tehlikeye atmaya meyilli değildi. Reddedilme riskini göze almak doğru olmazdı.

Sonra zavallı adam, kadınların onları seven erkekleri birden fazla kez umutsuz tehlikeden kurtardığını ve sonuçta Aliandra'ya gerçeği söylemekten daha kötüsünü yapabileceğini düşündü. Eğer isterse, bir bahaneyle Santa Vittoria'ya gidip küçük kiliseyi ziyaret edebilir ve
kutsal görevliden kurtulabilirdi. Sonra, eğer geniş bir pelerin giyerse, parmaklıklardan bakıyormuş gibi yaparak diz çökebilirdi ve incecik kadın kolu bir anda parmaklıkların arasından geçebilirdi ve eli bıçağı bulmakta başarısız olamazdı. Şimdi, bıçağı soldan kaç santim uzağa düşürdüğünü tam olarak hatırlayabiliyordu. Ayrıntılar, ilk başta neredeyse tamamen unutmuş olmasına rağmen, ona canlı bir netlikle geri döndü.

Aliandra'ya yardım için gitmeye neredeyse karar verdi ve bu yarı karar, ani ve muazzam bir rahatlamaydı. Yiyip içebilirdi ve uyuması gerektiğini hissediyordu. Zihni hemen bu ilk
planı aştı ve kendini en fazla üç veya dört gün içinde tekrar Roma'da, büyük mirasçıyla evlenmek üzere nişanlı, akıllıca kur yapma hayatına devam ederken ve gelecekteki eşiyle parlak bir varoluşun ayrıntılarını tartışırken gördü. Henüz bir şey
yapılmamış olduğu bilinçaltını uzaklaştırdı ve korkunun olmadığı vizyonlarda keyif aldı. Ama bu uzun sürmedi, çünkü sonuçta uyuyamadı; ve hızlı hareket etmesi gerektiği bilgisi giderek daha rahatsız edici hale geldi, ta ki gece kalkıp açık pencerenin yanına oturup planını hazırlayana kadar. Tekrar Randazzo'ya gitmeli ve Aliandra'yı görmeliydi; sonra o Santa Vittoria'ya giderken handa beklemeliydi. Bekleme saatleri dayanılmaz olacaktı, ama sonunda özgürlük olacaktı. O geri dönecekti ve o da onun geçtiğini görecekti. Babasının evine gitmeliydi. O onu kapıda karşılayacak ve onu tanıdık oturma odasına çekecekti ve bir an sonra silah onun elinde olacaktı. Sonuçta, bir kez ona sahip olduysa, ona karşı bir gün ona karşı dönerse, sadece iddiasının ötesinde ona karşı hiçbir kanıtı olamazdı. Ona olan aşkı uğruna, bunu asla yapmazdı, diye düşündü.

Tato'ya şafak vakti Piedimonte istasyonunda buluşması için telgraf çekti. Perşembe günüydü ve yargıcın Pazar gününden önce Santa Vittoria'ya gitmek için boş vakti olmayacağından emindi. Piskoposun kiliseyi yeniden kutsamak için Pazar gününü seçmesi de çok olasıydı ve Tebaldo ikisinin buluşmasının garip olacağını düşündü, çünkü her zaman rüyalarında buluşuyorlardı. Ama ondan önce bolca zaman vardı ve her şey yoluna girecekti. Aliandra ona bu hizmeti yapmayı reddetmeyecekti.

Tato, adamını aşağı göndermek yerine, Piedimonte'de onunla şahsen buluştu ve Tebaldo'nun telgrafına uyarak, ikisinin yan yana oturduğu, Tebaldo'nun küçük valizi ayaklarının dibinde ve tüfeği aralarında olmak üzere hafif bir araç getirmişti. Eski tanıdıklardı çünkü Tato, Ponza'da cezasını çekerken Corleone ailesini yıllarca kendisi ve vekil olarak sürmüştü. Tebaldo'ya karşı derin bir saygısı vardı, çünkü onun kardeşleriyle birlikte uzun zaman önce Camaldoli civarındaki haydutları takip ederken askerleri nasıl yoldan çıkardıklarını biliyordu. Ülkenin o bölgesinde, her türden ve koşuldaki insanlar ve hareketleri hakkında, Piedimonte'deki ahırın zeki görünümlü sahibi kadar çok şey bilen başka bir adam yoktu, ayrıca kendi fikrini ondan daha iyi saklayan biri de yoktu. San Giacinto'nun ilk başta Orsino'ya söylediği gibi, her açıdan tam bir 'maffeuso' tipiydi. San Giacinto, adamın Ferdinando'nun planladığı saldırıyı ve caddedeki tuzağı bildiğine her zaman inanmıştı. Tato, Tebaldo'ya San Giacinto'yu bir önceki akşam tek başına Camaldoli'ye götürdüğünü ve gece geri döndüğünü söyledi. 'Ne cesaret!' diye haykırdı, büyük adamdan bahsederken gerçek bir hayranlıkla. 'Bütün olanlardan sonra! O demirden bir adam, cesaret ve kanla dolu.'

'Camaldoli'ye kadar araba kullanırken özel bir tehlike yoktu,' diye gözlemledi
Tebaldo, kayıtsızca.

Tato, ciddi olup olmadığını görmek için bir an ona merakla baktı.

'O zaman bilmiyorsun?' diye sordu. 'Onlar Maniace'nin üstündeki ormandalar.'

'Onlar' kanun kaçakları veya anlam gerektirdiği gibi karabinalar anlamına geliyor.

Tebaldo da sırayla Tato'ya baktı.

'Kaç tane?' diye sordu.

'Bir düzine veya on beş,' dedi Tato. 'Mauro var, Leoncino var ve Schiantaceci dedikleri kişi var--Palermo'lu bir beyefendiydi ama kimse gerçek adını bilmiyor ve Moscio--eh, çok sayıda! Hepsinin adını kim biliyor? Ama Mauro onlarla birlikte.'

'Leoncino iyi bir adam,' diye gözlemledi Tebaldo, gayet doğal bir şekilde.

'Ölülerinin ruhları! Doğruyu söyledin. Duca di Fornasco'nun icra memurunu aldıklarında
karabina üniforması giyen oydu.
Taş gibi bir yüzü var. Yine de Mauro'nun kendisi en iyisidir,
ancak karaciğerinden sık sık hasta olur. Onların nasıl bir hayat sürdüklerini biliyorsun.
Bazen yemekler iyidir, bazen de kötü pişmiş olur ve aceleyle yerler, sonra da zavallı Mauro'nun karaciğeri onu rahatsız eder.'

'Neden Noto'dan geldiler? Biliyor musun?'

'Sanırım hava değişikliği için,' diye cevapladı Tato, sakin bir şekilde. 'Ama
Fornasco'nun Napoli'den geldiğini söylüyorlar. Belki de Saracinesca'yı denemek istiyorlar. Ne istediklerini kim bilir?'

'Karabinacılar Maniace'ye yakın olduklarını biliyorlar mı?'

'Nasıl bilsinler ki? Mauro ve Leoncino dün öğleden sonra Santa Vittoria'ya geldiler - elinize sağlık - Don
Francesco'nun öldüğü yeri görmek için. Küçük piyade teğmeninden kiliseye giden yolu söylemesini istediler, sanki yabancıymışlar gibi. Sizce
cebinde fotoğrafları var mıdır? Onları Catania'dan Randazzo'ya giden iki çiftçi sanmış.'

'Dün gece onu sürdüğünüzde San Giacinto'yu yakalayabilirlerdi,'
dedi Tebaldo.

'Herkes parayı nerede arayacağını bilseydi, fakir adam kalmazdı,'
diye karşılık verdi Tato. 'Onlar Saracinesca'yı bilmiyorlardı ve
karabinerler de onları bilmiyor. Dünya böyle dönüyor. Her adam
talihine sırtını dönüyor ve sinekleri kovalıyor. Moscio'yu görmek istemez misin, Don Tebaldo? O cennet meleği Don Ferdinando'ya yardım edenin o olduğunu biliyorsun. Her yere gidiyor, çünkü bilinmiyor.'

'Evet. Onu görmek isterim. Ama Maniace ormanına gitmek istemiyorum, çünkü ben biliniyorum, ama o bilinmiyor. Onu nasıl görebilirim? Ona
kardeşimi sormak istiyorum.'

'Bu gece nerede kalacaksın?' diye sordu Tato.

'Randazzo'daki handa. Santa Vittoria'ya gitmiyorum. Basili ile işim var.'

'Ben ayarlarım,' diye cevapladı Tato. 'Bana bırak.'

Tebaldo onayladı ve bir süre sessiz kaldı. Devam ettikçe, Randazzo'ya gittikçe daha da yaklaştıkça, mevcut planının aptallığı ona netleşti ve Aliandra'nın yerine, bıçağı geri almak için bir ajan olarak, Moscio olarak bilinen genç haydutu kullanma olasılığı kendini gösterdi ve kendi konumundan on kat daha umutsuz olan ve kanıtları kanunun gözünde asla bir değer taşıyamayacak bir adama serbestçe güvenme olasılığı ortaya çıktı. Mauro'nun kendisi, bir yıldan daha kısa bir süre önce onu birden fazla kez yetkililere ihbar edebilecek olan Tebaldo'ya karşı yükümlülük altındaydı. Mauro ve Moscio, ayrıca çetenin üç veya dört üyesi, tekrar tekrar Camaldoli'deydi ve Corleone, onları yakalamak için büyük çaba sarf edildiği bir zamanda onlara yiyecek, içecek ve mühimmat vermişti. 

'Moscio'ya bir mesaj gönderebileceğinden emin misin?' diye sordu Tebaldo. 

'Bana bırak,' dedi Tato, yine. 'Arabanın arkasında onun için küçük bir bohçam var. İçinde ne olduğunu nereden bileceğim? Messina'daki terziden yeni
giysiler almış gibi. Moscio iyi giysilere düşkündür.
Terzisine mektup yazar, o da mümkün olduğunda, emin bir şekilde gönderir. Onların nasıl yaşadığını sen de benim kadar iyi biliyorsun. Her zaman yeni
giysiler giyerler ve eski eşyalarını köylülere verirler, çünkü yanlarında çok az şey taşıyabilirler. Ve sonra, iyi yetiştirilirler ve temiz olmaya
alışkındırlar. Ama sanki bir Romalıymışsın gibi konuşuyorum. Onların nasıl
yaşadığını
biliyorsun. Moscio bu öğleden sonra bohçasını alacak ve bu
akşam Randazzo'da, handa seninle akşam yemeği yiyecek. Bunu biliyorum, bu yüzden onu görmek isteyip istemediğini sordum, başka birini değil.'

Randazzo görünmeden önce, Tebaldo kanun kaçağına güvenmeye karar vermişti ve o sabah Messina'dan Aliandra'ya yardım etmesi için yalvarma niyetiyle ayrıldığına inanmakta zorluk çekiyordu. Ama onu görmeyi ve öğleden sonranın çoğunu onunla geçirmeyi dört gözle bekliyordu.

Hayal kırıklığına uğramıştı. Her şey son ziyaretinde olduğu gibi oldu.
Basili'nin adamı ahırdan değil de evin kapısında belirdi ve tam olarak aynı mesajı verdi. Aliandra, Gesualda'yı birkaç arkadaşını ziyaret etmek için kırsala götürmüştü ve geri dönmemişti. Kimse onun ne zaman geleceğini bilmiyordu.

'Bana başka bir şey söyle,' dedi Tebaldo, adama para teklif ederek, çünkü bu hikayenin doğru olamayacağını biliyordu.

Adam reddederek başını geriye attı. 'Bana Peru'yu da verebilirsin,' diye cevapladı. 'Bu gerçek ve bunu sana
söyledim.'

'Signor Basili'yi görmek isterim,' dedi Tebaldo, eve
girebileceğini düşünerek.

'Noter uyuyor,' diye cevapladı adam, ağırbaşlı bir şekilde ve kapıyı
kapatmaya başladı.

Zorla içeri girmek söz konusu değildi ve Tebaldo öfkeli ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde
gitti. Tekrar denemesinin bir faydası olmayacağını görebiliyordu, çünkü sorularına aynı cevabı alacaktı. Sevdiği kadının birkaç metre yakınında olduğunu ve onu ondan uzak tutabildiğini bilmek
çileden çıkarıcıydı. Ancak öfkesi, sinirlerini
gece gündüz yıpratan bıçakla ilgili sürekli endişeden bir rahatlamaydı.

Öğleden sonra, tuttuğu odaya kapandı ve Aliandra'ya yazmaya çalıştı, ama aşk mektupları yazacak durumda değildi. Onu kabul etmeyi reddetmesindeki kabalığı için sitemlerden başka bir şey bulamadı; ve bunları dile getirir getirmez, kendi sözlerinin onu saçma bir şekilde onursuz bir konumda sergilediğini hissetti. Ayrıca, henüz açıklanamayan bir şey olduğunu bildiği halde, onun davranışını kendisine açıklama umuduyla bilinçsizce bekliyordu. Bu arada, kapattığı sayfaları yırttı ve tüm suçu Basili'ye attı, sevdiği kadının ona karşı dönebileceğini kabul etmek istemiyordu. Öğleden sonranın sıcak saatlerinde pencereleri kapattı ve sert bir kanepede huzursuzca uyukladı ve kötü rüyaları bir kez daha geldi ve onu işkenceye uğrattı, dinlenmenin tatlılığı erişebileceği bir noktadayken onu tekrar tekrar uyandırdı. Sonunda, bedeni çok yorgundu, rüyalar
artık onu uyandıramadı ve ağır bir uykuda yatarken
istedikleri gibi işkence ettiler.

Bir irkilerek uyandığında hava çoktan kararmıştı. Kapı açılmıştı ve
bir genç yanında duruyordu, pirinç bir şamdanda bir mum tutuyordu,
diğer eliyle alevi biraz gölgeliyor ve
yüzüne bakıyordu.

'Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm,' dedi genç adam nazik, kız gibi bir sesle. 'Umarım iyi uyumuşsunuzdur?'

Tebaldo çoktan kanepede oturmuştu ve
Moscio'yu tanımıştı. Kanun kaçağı yirmi iki yaşından büyük olamazdı ve
sadece bir çocuk gibi görünüyordu. Orta boylu, narin yapılı, çok
dikkatli tıraşlı ve bir tür özensiz zevkle giyinmişti,
siyah kadife bir ceket, tertemiz keten, tozluklu binicilik pantolonu, rugan ayakkabılar ve gümüş kaplama mahmuzlar giymişti. Şapkası yoktu,
ve kısa, yumuşak kahverengi saçları başının her tarafına kıvrılmıştı, sık ve ince,
kıvırcık Astrakan kürkü gibi. Cildinde yumuşak, genç bir tazelik vardı ve güzel dişleri vardı. Baro sınavına çalışmıştı ve
son sınavı geçemediği için kanun kaçağı olmuştu,
ilk fırsatta öğretmenini kafasından vurmuştu. Fakat
o zamandan beri bir sürü adam öldürmüştü ve olayı neredeyse unutmuştu.

Tebaldo ayağa kalktı ve onu selamladı.

'Bir arkadaşım bana burada olduğunuzu ve beni görmek istediğini söyledi,' dedi Moscio.
'Hizmetinizdeyim, ama gerçeği söylemek gerekirse, Camaldoli'deki o talihsiz olaydan sonra sizinle
tanıştığım için biraz utanıyorum.'

'Neden?' diye sordu Tebaldo. 'Anlamıyorum----'

'Eşofmanı uzaklaştırmak için arabanın üzerinden ateş eden bendim,' diye yanıtladı
diğeri. 'Zavallı kardeşin çok hevesliydi. Ona bir şey olacağından korkuyordum, çünkü plan pek iyi düşünülmüş gibi görünmüyordu. Bir bakıma onun talihsizliğinden kendimi sorumlu hissediyorum, çünkü onun önerdiği şeye
onaylamamış olmalıydım. Ancak, umarım ki
bu yüzden aranızda
kötü bir kan bağı olması gerekmez.'

'Ferdinando her zaman aptaldı,' diye cevapladı Tebaldo. 'Kesinlikle senin
hatan değildi.'

'Ve şimdi ailede bir talihsizlik daha yaşadın,' dedi genç, üzgün bir şekilde. 'Sana en içten başsağlığı dileklerimi sunmak için ilk fırsatı değerlendiriyorum.'

Tebaldo, böyle bir adamla açık sözlü olmanın veya hiçbir şey söylememenin daha iyi olduğunu biliyordu. Ciddi bir şekilde eğildi ve akşam yemeği yemeyi teklif etti. Moscio da aynı ciddiyetle cevap verdi ve onaylarcasına hafifçe eğildi.

'Sizden misafirim olmanızı isteyecektim,' dedi. 'Geçen görüşmemizde sizinle birlikte Camaldoli'de akşam yemeği yedim. Akşam yemeğini burada, odanızda yiyebiliriz,' diye önerdi. 'Ama sizi rahatsız etmekten korkuyorum--'

'Kesinlikle hayır,' diye cevapladı Tebaldo. 'Ben de tercih ederim. Konuşmak için daha fazla
özgürlüğümüz olacak.'

'Bu konuda,' dedi haydut, 'kamu odasındaki sohbetler genellikle eğlenceli ve bazen de öğretici oluyor. En son akşamı burada geçirdiğimde, karabinaların teğmeni yanımdaki masada oturuyordu. Çok cana yakındı ve Moscio'yu yakalamakla ilgili
fikrimi sordu.'

'Akşam yemeğini aşağıda yemeyi tercih ediyorsan, aşağı inelim,' dedi Tebaldo, biraz gülerek. 'Ama gerçek şu ki, seninle kendi küçük bir meselem hakkında görüşmek istiyordum.'

'Bu durumda, farklı. Ama odanı öneren bendim.'

Garson gelip giderken, masayı hazırlarken, iki adam biraz sohbet etti, küçük nezaketleri paylaşmaya devam etti. Garson ikisini de gayet iyi tanıyordu ve onlar da onu tanıyordu. Yirmi dakika sonra, ülkenin o kesiminde bulunabilecek en uygun ve sessiz
bir çift olarak birbirlerinin karşısına oturdular. Moscio'nun iyi tavırları vardı, biraz taşralı ve biraz fazla ayrıntılı. Tebaldo'yu sessizce izliyordu, son zamanlarda başkentte çok bulunmuş bir beyefendinin örneğinden yararlanmak istiyordu. Ayrıca, az yiyordu ve siyah şarabını bol miktarda suyla karıştırıyordu.

Tebaldo, yarım düzine cinayet işleyen adamın kız gibi yüzünü, parlak, sakin gözlerini ve çocuksu tenini izledi ve onun apaçık huzurunu kıskandı. Ancak, misafirinin uzun süre kalmayacağını ve ona hikayeyi anlatması gerektiğini biliyordu. Garson gittikten hemen sonra, Moscio ona bunu yapma fırsatı verdi.

'Don Francesco'nun kazasını duyduğumda çok üzüldüm,' dedi Tebaldo'ya bakarak.

'Aslında,' diye cevapladı Tebaldo, cesurca, 'onu kendim öldürdüm.'

'Her zaman öyle olduğunu varsaydım,' diye cevapladı kanun kaçağı, hiç etkilenmeden. 'Eğer yakalanırsan bize katılacak mısın? Aramızda olman bir zevk olurdu, seni temin etmeme gerek yok. Ama tabii ki, şüphe olmadığı sürece dünyada kalacaksın. Senin yerinde olsam ben kalırdım. Hepimizin kardeş gibi sevdiği zavallı Ferdinando, hayatı kendi iyiliği için seviyordu. Zavallı adam! Eğer bir düşman edinmiş olsaydı, onu öldürürdü, ama hiç düşmanı olmadığı için elleri bir çocuğunki kadar temizdi. Ve ilk ilişkisinde, bir Romalı tarafından bıldırcın gibi vuruldu. Cennet bazen çok adaletsizdir. Evet, hepimiz Francesco'yu cennete gönderip suçu rahibin üstüne attığınızı düşündük. İyi yapılmıştı. Rahip bunun için kürek cezasına çarptırılacak, sanırım.'

Gencin tavrı, en sıradan olaylardan bahsediyormuş gibi sessizdi. Gerçekte ne olduğunu ve ne kadar
umursamazca cüretkarca işler yaptığını bilmek, Tebaldo'nun sinirlerini yatıştırdı, çünkü tam da böyle bir müttefike ihtiyacı vardı.

'Evet,' dedi. 'Yeterince iyi yapılmıştı. Ama küçük bir hata yaptım
umarım Camaldoli'yi satmadan önce size verdiğim herhangi bir hizmet uğruna düzeltmeme yardım edersiniz.'

'İsteyerek,' diye cevapladı Moscio, nazik bir çeviklikle. 'Ama eğer bu gece içinse, bana yarım düzine Winchester fişeği ödünç verebilirsin,
çünkü biraz eksiğim var.'

Tebaldo ne istediğini kısaca açıkladı. Moscio sessizce gülümsedi.

'Hiçbir şey bundan daha kolay olamazdı,' dedi, Tebaldo bitirdiğinde. 'Yarın sabah köye gidip bıçağını alacağım. Ama, başka bir zaman, kullandığında silahını yanında bulundurmanı tavsiye ederim. Yakalanırsan, bunun nedeni iyi bir yerde zaten şüphelenilmiş olmandır ve silahın pek bir önemi yoktur. Ama
sessizce kaçarsan, arkanda hiçbir kanıt bırakmazsın. '

'Bu doğru,' diye cevapladı Tebaldo düşünceli bir şekilde. 'Ama bıçağın üzerinde bir isim yok.'

'Yine de, eğer birileri görmüş olsaydı, senin olduğunu anlayabilirdi.'

'Hiç kimse görmedi, kardeşlerim ve belki de kız kardeşim hariç, masamın üzerindeyken. Ama tavsiyen iyi. Onu götürseydim kendimi çok fazla huzursuzluktan kurtarabilirdim.'

Moscio, Tebaldo'dan bıçağın nerede olduğunu tam olarak açıklamasını istedi.
Köyü ve küçük kilisenin konumunu yeterince iyi biliyordu.
Bir süre, alçak sesle konuşarak konunun ayrıntılarını konuştular.

'Sanırım onu ​​bulduğumda onu istemezsin,' diye gözlemledi kanun kaçağı, gülümseyerek.

'Görmek isterim,' diye cevapladı Tebaldo. 'O zaman onu atmam gerekir, sanırım.'

'Yine mi?' Moscio oldukça acıklı bir şekilde gülümsedi. 'O zaman
onu ikinci kez geri almak isteyebilirsin. Üzerinde isim yok, diyorsun. Eğer
iyi bir bıçaksa, senin izninle, bu çok hoş buluşmanın
anısı olarak kendi cebime koyacağım.'

'Bir kez görmek isterim,' diye tekrarladı Tebaldo.

'Bana güvenmiyor musun? Bana hikayeyi emanet ettikten sonra mı? Bu doğru değil.'

'Sana güvendiğimi kanıtladım,' diye cevapladı Tebaldo. 'Ama bu şey
bana rüya gördürüyor; onu görene kadar iyi bir gece uykusu alamayacağım. O zaman
onu kesinlikle sakla.'

'Anlıyorum!' Haydut gerçek bir eğlenceyle hafifçe güldü. 'Anlıyorum! Bana güvenilmediğini düşündüğüm için beni affet. Sinirlerin var--uyuyamıyorsun. Bizimle birlikte aynı şekilde
sıkıntısı olan bir arkadaşımız var. Schiantaceci dediğimiz adamı hatırlıyor musun? Kıskançlık yüzünden sevgilisini öldürdü ve bu şekilde başladı. Bu beş yıl önce, Palermo'daydı. İnanır mısın, hala onu hayal ediyor ve onu düşünmekten sık sık uyuyamıyor. Bazı adamlar çok garip bir şekilde organize oluyor! Şimdi kaptanımız Mauro'nun kendisi var. Ne zaman birini öldürse, yirmi franklık bir altın alır ve bu amaçla taşıdığı küçük deri bir keseye koyar.'

'Neden?' diye sordu Tebaldo, biraz merakla.

'İki nedenden dolayı. Birincisi, her an kaç kişiyi öldürdüğünü biliyor. İkincisi, kendisi öldürüldüğünde ruhu için ayinler düzenlemek amacıyla yapıldığını söylüyor. Biri ona, öldürülürse birinin altını alacağını söylüyor. O da, öldüğünde gerçekleştirilmese bile, ayinleri düzenleme niyetine Cennet'in saygı göstereceğini söylüyor. O adamın teoloji konusunda bir dehası var. Ama gitmeliyim, Don Tebaldo, çünkü atımı çok yormak istemiyorum,
ve daha gidecek çok yolum var.'

'Seni alıkoymam. Ama bıçağı nasıl göreceğim? Yarın tekrar
aşağı gelemezsin.'

'Eğer bizi bulabilirsen, seni ormanda görmekten mutluluk duyarız. Mauro
çok mutlu olurdu. Yolunu bulabileceğinden hiç şüphem yok,
çünkü sen de ormanı bizim kadar iyi biliyorsun. Sana nerede olduğumuzu söyleyemem,
çünkü buna karşı bir kuralımız var,
ama tahmin edebileceğini düşünüyorum.'

'Geleceğim,' diye cevapladı Tebaldo.

'Tek başına gelirsen, güvende olursun,' dedi Moscio. 'Belki de bıçağın Santa Vittoria sunağının altında yatarken burada olduğundan daha güvendesin.
Ama yarın gece artık orada olmayacak.'

Tebaldo ona teşekkür ettiğinde Moscio nazikçe itiraz etti ve o da eğlence
vereninden ayrıldı. Soğukkanlılığı tamamen yapmacık değildi ve kesinlikle oldukça dikkat çekici bir genç adamdı, çünkü yakışıklılığı, son derece genç görünümü, tamamen yeni kıyafetleri ve yaptığı her şeyde beyefendi gibi bir rahatlık vardı. Adanın çeşitli yerlerinde yüzlerce kişi tarafından görerek tanınıyordu, ancak onlardan herhangi birinin kendisine ihanet edeceğine inanmıyordu ve misafir odasının açık kapısının önünden geçti, burada karabina teğmeni, başkan yardımcısı ile domino oynuyordu, kafasına büyük bir ödül konmuş olmasına ve ev sahibi ile garson tarafından iyi tanınıyor olmasına rağmen, tamamen kayıtsızdı. Doğrusunu söylemek gerekirse, o
tamamen korkusuzdu ve asla canlı yakalanmasına izin vermezdi. Ama, onların tarafında, eğer ödül tarafından cezbedilirlerse,
onu ölümüne ihanet ederlerse kendi hayatlarının ne kadar kısa ve korkunç olacağını biliyorlardı. Leone'ye ihanet eden adam hala yaşıyor,
gerçekten. Şimdi Napoli sokaklarında, ayakları ve elleri olmayan kör bir dilenci.
Sicilya'yı, haydutların ona bıraktığı gibi, mafyanın düşmanlarına örnek ve dehşet olmak için terk etti.

Garson da Tebaldo'nun odasındaki küçük masayı toplamaya geldiğinde, giden misafir hakkında hiçbir şey bildiğini hiçbir işaret veya sözle belli etmedi.
İşini sessizce ve düzgünce yaptı ve gitti.
Tebaldo uzun süre açık pencerenin yanında oturdu, yaptıklarını düşündü ve
başka hiçbir kaçış yolu olmayan
bir uç noktada akıllıca davrandığı için kendini tebrik etti.

Her şey artık kolay ve basit görünüyordu. Yarın gece, diye düşündü,
güvenliğinden emin olmalıydı. Sonra tekrar Roma'ya dönecekti.
Düşünceleri artık Roma'nın önerdiği rüyalara daha kolay geri dönüyordu
ve yakın gelecek için büyük umutlarla karışık anlık bir rahatlama hissiyle uykuya daldı.

Moscio ise, kanun kaçaklarının bundan kazanacağı hiçbir şey olmasaydı, Tebaldo'nun mesajına bu kadar çabuk yanıt vermezdi veya Tebaldo'nun isteklerini bu kadar kolay yerine getirmezdi. Ancak
böyle bir adamın ittifakı hiçbir zaman ihmal edilmemeliydi. Geçmişte onlara hizmet etmişti ve şimdi de onlara önemli bir hizmette bulunabilirdi.

Mauro, eğer yakalanması mümkünse Saracinesca'lardan birini almaya ve ülkeyi bir servet olarak kabul edebileceği bir miktarla terk etmesine yetecek kadar büyük bir fidye koparmaya karar vermişti. İyi bilgilendirilmişti ve Saracinesca'nın Ippolito'nun davasının birkaç gün içinde görüşülüp sonuçlandırılmasında ve daha önce yetkilileri birliklere Santa Vittoria'ya göndermeye ikna etmesinde gösterdiği güç gibi bir ailenin çok büyük miktarda parayı elden çıkarabileceğini fark etti. Dahası, Moscio'nun açıkça itiraf ettiği gibi, kanun kaçaklarının hepsi Tebaldo'nun kardeşini öldürdüğüne ve dolayısıyla bu gerçeğin kanıtı olan herhangi biri tarafından tamamen kontrol altına alınabileceğine inanıyordu. Moscio, görüldüğü gibi, bundan hemen yararlanmıştı. Tebaldo, Saracinesca'yla arası şimdi bozuk olsa da, onların alışkanlıklarını ve karakterlerini çok iyi biliyordu ve ayrıca, hiçbir haydut gibi Camaldoli'nin etrafındaki patikaları da biliyordu. Çetenin tüm beceri ve cesaretini gerektiren bir girişimde en büyük faydayı sağlayabilirdi. Çünkü San Giacinto veya Orsino gibi bir adamı kaçırmak kolay bir şey değildi, çünkü onlar kendi evlerinde bir karabina kuvveti ve Santa Vittoria'da konuşlanmış elli asker tarafından korunuyorlardı.

Tato'nun mesajı ulaştığında, Mauro sadece Moscio'ya hemen aşağı inmesini tavsiye etmekle kalmamış, aynı zamanda ona Francesco'nun ölümüyle ilgili gerçeği ondan almak için Tebaldo'yu eski hizmetleriyle ilgili bir ifşayla tehdit etmek gibi
her türlü yolu kullanmasını söylemişti, böylece onu gelecekte kontrol edebilecekti. Görüldüğü gibi bu kolay bir işti ve Moscio o gece bandoya döndüğünde, toplantıyla ilgili anlattıkları derin bir ilgi ve dikkatle dinlendi.

Kiliselere karşı meraklı olan Mauro, önceki gün orada olmasaydı Santa Vittoria'ya kendisi de giderdi. İkinci bir ziyaret şüphe uyandırabilirdi, oysa cinayetten beri, bir yabancının cinayetin işlendiği yeri görmek istemesi kimseyi şaşırtmıyordu. Bu nedenle Moscio'ya, niyetlendiği gibi, kendisi gitmesi talimatı verildi.

O sırada kanun kaçakları, Duca di Fornasco'nun 1884'teki kolera mevsiminde halkından bazılarının güvenli bir sığınak olarak inşa ettiği terk edilmiş kulübelerde kamp kurmuşlardı. Çalılıklar ve tatlı alıçlar tarafından tamamen gizlenmişlerdi, onları bulmak için bulundukları yer hakkında mükemmel bir bilgi gerekiyordu; ancak tepelerde bir yükseltiye inşa edilmiş olduklarından, en temiz havayı elde etmek için, onları her taraftan çevreleyen büyük ağaçlara tırmanarak gözetlemek kolaydı. Doğu yamacında, üç yüz yarda uzaklıkta bulunan bir kaynak, haydutlara kendileri ve atları için su sağlıyordu. Tebaldo, eskiden, karabinaları çeteyi aramaları için bu kaynağa götürmüştü, ancak askerler tepeyi her yöne yerleştirdiklerini düşünseler de, Tebaldo, gelecekte arkadaşlarına faydalı olabilecek böyle bir saklanma yerini ele vermenin hiçbir işe yaramayacağını akıllıca değerlendirerek, çalılıklardaki kullanılmayan kulübelere gelmelerini ustalıkla engellemişti. Moscio, Tebaldo'nun ertesi gün nişanını yerine getirmek için geldiğinde muhtemelen oraya ilk varacak kişi olacağını biliyordu.

BÖLÜM XXXIV

Moscio, sanki biraz mesafe kat ediyormuş gibi eyerinin üzerine eyer çantaları astı ve atını kulübelerden ormandaki patikalardan aşağı, ağaçların neredeyse yola kadar indiği bir yere gelene kadar sürdü, böylece açık araziyi geçmeden yola ulaşabilirdi. Siperden çıkmadan önce, ormandan iyi giyimli bir adam gördüklerinde şaşırabilecek karabinalıların
görünmediğinden emin olmak için vadi boyunca uzun ve dikkatli bir şekilde baktı. Yol boyunca ilerleyen birkaç köylü ve uzakta hafif bir araba tepeye tırmanıyordu. Moscio atını hendeğin üzerinden dikkatlice geçirdi ve sonra ağır ağır atına binip Santa Vittoria'ya doğru yavaşça uzaklaştı. Her an atının en büyük güçlerine ihtiyaç duyabilecek olan kanun kaçağı, onu elinden geldiğince korur ve bir tehlikeden kaçmak zorunda kalmadığında onu neredeyse hiç dörtnala koşturmaz.

Köyün görünmesine tam bir saat vardı. Otoyola çıktıktan sonra, Moscio kendini tamamen rahat hissetti ve yolun bir dönüşünde arkasına bakma zahmetine bile girmedi. Üzerinde çeşitli açıklamalar içeren mükemmel belgeler vardı; bunlar arasında, yakın tarihli bir Amerika Birleşik Devletleri pasaportu da vardı; pasaportta bir Amerikan vatandaşı olarak görünüyordu ve askerlik hizmetinden onbaşı olarak terhis edilmişti; ayrıca, bu belgenin ait olduğu talihsiz kişinin Milano'da görev yaptığı birliğin kaptanından gelen son derece övgü dolu bir mektup vardı. Ayrıca aynı adamın adına bir silah ruhsatı da vardı ve ona eşlik eden açıklama ona çok uygundu. Bazı
kağıtları iyi bir fiyata satın almıştı ve bazılarını da fazla tören yapmadan almıştı, çünkü ona uygundu. Bugün bir silah bile
taşımıyordu ve aslında tamamen silahsızdı, ancak doğal olarak
Sicilya'daki diğer insanlar gibi
yanında bir tabanca veya bıçak olması gerekiyordu. Eğer biri adını sorsaydı,
Caltanissetta'lı Angelo Laria, küçük bir çiftçi olduğunu söylerdi.
Adı askerin kağıtlarıyla örtüşüyordu ve silahsız olduğu için onu sadece bir şüpheyle tutuklamak için bir bahane bulmak zor olurdu.

Öte yandan, bir adam sözde yasak silahlar taşıyorsa,
karabinalar onu sadece bu suçtan dolayı tutuklayabilir, eğer bunu öğrenirlerse,
ve kimliğini kanıtlayana kadar onu tutabilirler. Bıçak gibi bir şeyle bıçaklamak yasaktır ve tabanca taşımak için gereken özel lisans, çok iyi tanınan kişiler dışında pek sık verilmez, ancak çok sayıda insan gerçekten de hiç lisans olmadan tabanca taşır. Moscio kapıda atından indi, atıyla birlikte sokaktan yukarı yürüdü, sakristanı sordu ve onu anahtarlarla birlikte küçük kiliseye geri getirdi. Şişman adama 'Atımı tutma nezaketini göster' dedi. 'Sadece meraktan kiliseye bakmak istiyorum ve tek başıma içeri gireceğim. '

Kutsal görevli onu görerek tanımıyordu ama gerçek bir Sicilyalı'nın içgüdüsüyle 'maffeuso'yu tavrından tanıdı. Ancak, yabancıyla içeri girip rahibin Francesco'yu nasıl öldürdüğünü açıklamak için atı kapının yakınındaki yere çakılmış eski bir kazığa bağlamayı önerdi. Bu zamana kadar olayı çok akıcı bir şekilde anlatmıştı.

'Dostum,' dedi Moscio, 'o eyer çantalarında önemli evraklarım ve bir miktar değerli eşyam var, ölmüş olan teyzemin malı ve Tanrı onu yüceltsin! Bunları kendim götürüyorum; daha fazla güvenlik için, Taormina'da yaşayan kuzenimin oğluna. Şimdi sizden atımı tutmanızı rica etmemin sebebi, iyi bir hayvan olmasına rağmen onun için korkmam değil, kötü niyetli birinin zavallı teyzemin malını çalması olabilir. Anlıyorsun ve içeri girerken atı tutma nezaketini göstereceksin.'

Kutsal görevli ona baktı ve gülümsedi.
Moscio cevap olarak çok tatlı bir şekilde gülümsedi, kapıyı iterek açtı ve içeri girdi, arkasından kapattı ve
anahtarları dışarıda bıraktı. Fakat kilisedeyken, cebinden yumuşak çam ağacından küçük bir kama çıkardı, nazikçe
kapının altına kaydırdı ve sessizce sıkıştırdı. Bundan sonra kapıyı dışarıdan açmak oldukça
zor olurdu. Sonra kilisede
rahatça yürüdü, mahmuzları yüksek sesle çınladı, böylece kutsal görevli
acelesi olmadığını kapıdan duyabilirdi.

Sunağın basamaklarını çıktı ve mermerde birkaç yuvarlak, koyu leke ve düzensiz bir leke fark ettiğinde gülümsedi. Tam da orada olmuştu. Diz çöktü ve kolunu parmaklıktan geçirmeye çalıştı,
ama alan çok dardı. Aynı rahat
kesinlikle kadife ceketini çıkarıp sunağın üzerine koydu,
kollarını sıvadı ve çıplak koluyla tekrar denedi.
Onu ceketiyle gören ve küçük ellerine bakan hiç kimse
yukarıdaki sağlam kaslardan şüphelenmezdi. Şimdi bile parmaklıklar çok yakındı.
Ancak hafif demirdendi ve dekoratif bir tasarımla bükülmüştü.
Kolayca bir kıvrımı bir yöne, kıvrımlı bir sapı diğer yöne doğru zorladı ve
elini cam tabutun yerleştirildiği çukurun dibine kadar indirdi.

Bıçağı çıkardı ve binicilik pantolonunun cebine kaydırdı; sonra demir süsleri yeniden ayarladı, gömleğinin kolunu ilikledi ve ceketini giydi. Tekrar kiliseden aşağı yürürken
silahı çıkardı. Geniş bıçak siyah deri kılıfına saplanmıştı ve onu gevşetmek için tüm gücünü kullanması gerekiyordu. Çıkardığında, çeliğin koyu pasla kaplı olduğunu gördü.

Yazık oldu, diye düşündü, tekrar cebine koyarken, çünkü belli ki iyi bir bıçaktı. Akşamları kum ve bir tuğlayla temizleyip bir taş üzerinde bileyecekti, çünkü daha iyisini kolayca bulamayacağı için değil, hoş ve ilginç bir hatıra olduğu için. Kapının altından hiç ses çıkarmadan kamayı çekip açık havaya çıktı. Şişman
kutsal görevli yabani kiraz ağacı saplı bir kil pipo yakmıştı ve atı yavaşça gölgede aşağı yukarı yürütüyordu. Moscio, düzgün bir cüzdandan küçük bir not aldı. Notlar kıt olduğunda bile, modern İtalya'nın vahşi maliyesinde, kanun kaçakları bunları kolayca taşınabildikleri için elde etmeyi başarıyorlar.

'Bunu sizin için değiştirmemi ister misiniz?' diye sordu sakristan,
incecik kağıt parçasını başparmağı ve parmağı arasında tutarak.

'Kendine sakla dostum, binlerce teşekkürle,' diye cevapladı Moscio.

Ama sakristan reddetti ve notu ona uzatarak geri verdi.

'Biz öyle değiliz,' dedi onurlu bir şekilde. 'Nezaketimiz için
ödül almak istemiyoruz.'

'Köyde şüphesiz çok sayıda fakir var,' diye cevapladı Moscio, gülümseyerek ve ayağa kalkmaya başlayarak. 'Parayı ihtiyacı olanlara vererek bana bir iyilik yapmış olacaksın, zavallı teyzemin ruhu için dua etmelerini rica ederek. '

'O zaman farklı,' diye cevapladı şişman adam ciddi bir şekilde. 'Yoksul halkımız adına teşekkür ederim. Bana gelince, ben her zaman size ve arkadaşlarınıza hizmet etmek için buradayım.'

Moscio son sözler söylenirken adamın yüzüne baktı.
Tebaldo ona sakristanın kim olduğunu söylemiş ve onu doğru bir şekilde tarif etmişti.

'Kardeşiniz Don Taddeo bakkalına selamlar,' dedi haydut eyere yerleşerek.

Kutsal adam sertçe yukarı baktı. Şaşı olduğu için hangi gözle baktığını anlamak neredeyse imkansızdı. Ama cevap verirken ifadesi değişmedi.

'Teşekkür ederim. Size itaat edilecektir. Arkadaşlarınıza hizmetimiz.'

Birbirlerini gayet iyi anladılar ve Moscio yavaşça parlak ışığa doğru uzaklaştı, şişman adamı kiliseyi kilitlemeye ve eve gitmeye bıraktı. Kanun kaçağı onunla arkadaş olmuştu, ancak ona köyün durumu veya Saracinesca'nın hareketleri hakkında soru sormayı uygun görmemişti. İlk toplantıda gereğinden fazla ileri gitmenin bir faydası yoktu ve grubun bol miktarda iyi bilgi kaynağı vardı. Tebaldo sabahı boşuna mücadele ettiği bir tür ateşli kaygı içinde geçirdi. Yürüyüşe çıktı ve Basili'nin evinin önünden iki kez geçti. Hava ısınmaya başlamıştı ve panjurlar sanki evde kimse yokmuş gibi sıkıca kapalıydı. İkinci kez geçerken Aliandra'nın sesinin uzaktan yumuşak bir şekilde şarkı söylediğini
duyduğunu hayal etti. Yanılmış olamazdı, çünkü en az yüksek olduğunda bile dünyanın büyük seslerini, bir yüzyılda yarım düzine kadar, hareketsiz kaldıklarında arkalarında ölümsüz yankılar bırakan sesleri ayıran kaliteye ve taşıma gücüne sahipti. Kanı, sesi duyunca boğazına
fırladı ve neredeyse onu boğacakmış gibi oldu, öyle ki
parmağıyla yakasını çekti, sanki çok sıkıymış gibi.

Onu tekrar görmeyi düşünmemişti ama hafif ve uzak şarkının büyüsü karşı koyamayacağı kadar fazlaydı. Kapının dışındaki küçük basamakları çaldı ve bekledi. Birinin yukarı çıkıp bir pencereye yaklaştığını duyduğundan emindi ve panjurların
çıtalarından görülebileceğini tahmin etti. Uzun bir süre geçti ve
hiç ses duymadı. Sonra, her zamanki gibi, ahır görevlisi sadık, ifadesiz yüzüyle kapıya geldi. Her zamanki cevabı vermeye başladı.

'Signorina Aliandra kırsala gitti--'

'İçeri girmeme izin ver,' dedi Tebaldo, adamı sertçe keserek.

Aktif, güçlü ve huysuzdu ve adam onu ​​engelleyemeden önce Tebaldo eve girdi ve kapıyı arkasından kapattı.

'Ve noter uyuyor,' dedi adam, şaşkınlık ve itiraz tonuyla ama daha fazla direnmeden formülü tamamlayarak.

'O zaman onu uyandırın!' diye bağırdı Tebaldo, doğal olarak yumuşak sesi yüksek ve neredeyse bakır bir tona yükselirken. 'Ve şeytan seni, anneni ve
ikinizin ruhunu da alsın!' diye ekledi, öfkeyle lehçeye dönerek.

Evin tepesinden ve Gesualda'nın mutfağından duyulmuş olmalı. Hemen yukarıdan ayak sesleri geldi. Ama
Tebaldo çoktan merdivenleri çıkıyordu. Aliandra onu karşılamak için aşağı iniyordu, yüzü rahatsızlıktan kızarmıştı ve gözleri parlıyordu.

'Bu ne, Don Tebaldo?' diye sordu, onu görür görmez. 'Ne hakla--'

Onu böldü.

'Çünkü seni görmek istiyorum,' diye cevapladı. 'Gesualda ile
kırsalda'da arkadaşlarınızı ziyaret ederken, Randazzo'da evinizin önünden geçerken sizi şarkı söylerken duymamalısınız.'

Aliandra aslında babasının içeri girmesine çok kızmamıştı, çünkü
babasının arkadaşlığını biraz sıkıcı bulmaya başlamıştı. Ama
şarkı söyleyerek kendine ihanet ettiği için
hoşnutsuzmuş gibi bir hareket yaptı.

'Peki--oturma odasına in,' dedi. 'İçeri girdiğin için seni
dışarı çıkaramam. '

Aşağı indiler ve ahır görevlisini gönderdi ve Tebaldo'yu ön odaya götürdü, ancak kapıyı açık bıraktı, onu takip ederken. Öfkesi, onun tavrı değişince kayboldu. Adam onun elini tuttu ve onu
oturtmaya çalıştı, ancak kadın gülümsedi ve başını salladı.

'Kalamam,' dedi. 'Ama senin dışarıda tutulmana gelince, bu aslında babamın işi. Sanırım haklı, ama seni bir an için
gördüğüme sevindim. Roma'ya geri dönmüş olmandan korkmuştum.'

'Seni görmeden olmaz. Ama baban ne saçma bir fikre kapılmış--'

'Şşş! Bu kadar yüksek sesle konuşma! Kapılar da yukarıda açık ve her şeyi
duyabiliyorsun.'

'O zaman kapıyı kapatacağım--'

'Hayır, hayır! Lütfen yapma! Seni azarlardı, çünkü kesinlikle bilirdi.
Ayrıca, gitmelisin.'

'Seni hiç anlamıyorum,' dedi Tebaldo sesini alçaltarak. 'Seni en son gördüğümde, yine kendin gibiydin ve şimdi - anlamıyorum. Tamamen değiştin.'

'Hayır. Ben her zaman aynıyım, Tebaldo.' Sesi aniden nazikleşti. 'Sana Roma'da tüm gerçeği bir kez ve herkes için söyledim. Neden tekrar söylemem gerekiyor? Bir faydası var mı?'

'Söylemenin hiçbir faydası olmadı,' diye cevapladı Tebaldo. Seni
sevdiğime
inanmıyorsun--'

'Yanılıyorsun. Ben inanıyorum--kendin kadar!' Kadın
oldukça alakasız bir şekilde güldü.

'Neden gülüyorsun?' diye sordu.

'Böyle bir aşk gülünecek bir konu, sevgili Tebaldo. Ben çocuk değilim. Aşkın gözyaşlarıyla değil, kahkahayla
sonlanması daha iyidir.'

'Neden bitsin ki?'

'Çünkü başka bir kadınla nişanlısın, sevgili dostum. Çok
iyi bir sebep--benim için.' Tekrar güldü.

'Bunun için sadece ölü bir adamın sözüne sahipsin,' dedi Tebaldo, sertçe.
'Ne yazık ki geri alamayacağı bir yerde. Ama ben onun için geri alabilirim. Bu
doğru değil.'

Ona bakarken gözlerini dikti, sanki, gerçeği söylediğine inandırmak için. Ama onu iyi tanıyordu,
çünkü onu uzun zamandır tanıyordu ve hala ondan şüphe ediyordu. Başını salladı.

'Kelimenin tam anlamıyla doğru olmayabilir,' dedi. 'Ama pratikte gerçek bu. Amerikalıyla evlenmeyi düşünüyorsun. Bu yüzden ne babam ne de
ben senin eve gelmeni istiyoruz. Roma'da olduğu gibi,
kendi kasabamda da itibarımı zedeliyorsun. Beni sevseydin, bunu
istemezdin. Başından beri başımı dik tuttum ve bu en
zor olanı. Tekrar söylemek istemedim ama beni zorluyorsun. Beni istiyor musun? Benimle evlen. Zengin bir adam olsaydın, sanırım
bu şekilde konuşmaktan
utanırdım. Ama ikimiz de fakiriz, sen bir asilzade olarak ve ben
bir sanatçı olarak. Yani çıkar söz konusu değil, değil mi? Senin Amerikalı varisini görmedim. Benden daha yakışıklı olabilir, çünkü ben
dünyanın en güzel kadını değilim. O zengin. Bu onun
avantajı. İyi bir kız olabilir ama benden, şarkıcıdan, noter kızı olan benden daha iyi değil, ki tüm hayatımda utanacak hiçbir şeyim yok. Şimdi bana bak, olduğum gibi. Beni tanıyorsun. Aramızda seçim yap ve
bu son bulsun. Eğer beni istiyorsan seninle evlenmeye razıyım, ama
ne sana ne de Avrupa'daki herhangi bir adama, krala, prense veya beyefendiye
iyi adımı feda etmeye razı değilim. Burada duruyorum ve bana son kez bakabilir, beni yabancı genç hanımınla karşılaştırabilir ve kesin bir
karar verebilirsin. Eğer evlilik olacaksa, hemen seninle evlenirim. Olmazsa, seni bir daha asla görmeyeceğim, eğer elimden gelirse, ne burada ne de Roma'da.'

Uzun konuşmasını bitirdiğinde kollarını arkasında kavuşturdu ve
onunla oldukça gururlu bir şekilde yüzleşti, kendini tam boyuna getirdi, hafifçe gülümsedi, ama gözlerinde samimi bir bakış vardı. Hiç bu kadar
yakışıklı görünmemişti. Köy hayatının birkaç günü genç yüzünü tamamen dinlendirmişti.

'Her halükarda açık sözlüsün,' dedi Tebaldo, yarı mekanik bir şekilde, çünkü onun sözlerinden daha çok onu düşünüyordu.

'Ve senin de açık sözlü olman gereken zaman geldi,' diye cevapladı. 'Seçimini yapmalısın ve buna uymalısın Aliandra Basili ya da Amerikalı kız. '

Sessizdi, çünkü bir ikilemdeydi ve ayrıca,
başından geçen her şeyden dolayı ani bir karara sürüklenmekten hoşlanmayacak kadar gergindi.
Öte yandan, güzelliği onu daha önce yapmadığı
şekilde harekete geçiriyordu ve onu terk etme fikri dayanılmazdı. Birkaç saniye boyunca ona sabit bir şekilde baktı. Dudakları birden fazla kez aralandı, sanki konuşacakmış gibi,
ama hiçbir kelime çıkmadı. Yavaş yavaş ağzı alaycı bir ifadeye büründü ve gözleri sertleşti.

Birdenbire hafifçe sertçe güldü ve kapıya doğru döndü.

'Seçtin,' dedi. 'Elveda.'

Ama dışarıda, sokakta, sesini duyduğunda onu saran tutkulu özlem şimdi iki katına ve üç katına çıkmıştı. Döndüğünde,
elbisesinin kıvrımları onu çileden çıkaracak şekilde vücudunu takip etti.

'Aliandra!' diye bağırdı, bir anda onu yakalayıp
kollarına aldı.

Adam başını geriye doğru omzuna doğru iterken kadın biraz mücadele etti.

"Sen!" Adam kelimeyi tekrar tekrar dudaklarından öptü. "Sen! Sen!" diye tekrarladı. "Sensiz yaşayamam ve sen bunu biliyorsun! Evet--seninle evleneceğim--Tanrı huzurunda, evleneceğim--"

Ve orada durup onu kendine bastırırken birçok tutkulu, kırık kelime ve ciddi yeminler öpücüklerine karışıyordu. Asil bir aşk değildi,
ama gerçek ve şiddetliydi, tıpkı adamın tüm tutkuları gibi, ister aşk, ister nefret, ister intikam olsun. Onların onu pervasızca hareketlere sürüklemesine izin verdiğinde, diğer doğası kendini gösterdi, sakin,
hain ve kendine yeten.

Aliandra'ya gelince; öz saygısını korumuştu, ancak çok az kişi yaptığı şey için ona saygı duyabilirdi. Çok
romantik veya duygusal bir genç kadın değildi, ancak kendi bakış açısına göre o iyi bir kızdı. Tüm erkeklerin
aslen ve türevsel olarak kötü olduğunu ve her kadının
en avantajlı evliliği yapma konusunda gerçek bir hakkı olduğunu düşünmesi öğretilmişti. Tebaldo'nun ona sadık olacağını hiç beklemiyordu, ancak genel ilkeler
üzerine dürüst bir eş olmayı kesin olarak istiyordu. En çok istediği şey, sanatıyla bir servet kazanmayı amaçladığı onun adıydı.
Hiç aşık olmamıştı ve bu nedenle aşkın gerçek bir varoluşa sahip olduğuna inanmıyordu, bu, kompozisyonlarında belirli bir duygusallık olmayan çok genç insanlarda yaygın olan bir görüştü. Ve fikirleri bir yönde o kadar katıydı ki, Tebaldo'nun kararını ifade ettiği gösterişli yoldan rahatsız oluyordu.

Neredeyse kendinden geçmişti, çünkü sinirleri çoktan çözülmüştü ve güzelliği o an için ona tamamen hakimdi, öyle ki
Bayan Slayback'in milyonlarını, kendi kötü işlerini ve
haydutla karşılaşmasını bile unuttu. Yapmaya hazır olmadığı hiçbir şey yoktu.
Basili hemen evlilik sözleşmesini hazırlamalıydı ve ertesi sabah resmen nişanlanacaklardı. Sadece
kardeşinin ölümünden itibaren üç aydan daha kısa bir süre içinde uygun bir şekilde evlenemeyeceği gerçeği onu kendine getirdi.

Evden ayrıldığında ve hana geri döndüğünde öğleden sonra çoktan ilerliyordu, yarı sersemlemiş ve geçmişi ve geleceği neredeyse unutmuş bir şekilde, sokakta yürürken. Ancak yüz metre bile gitmeden,
ne yapması gerektiğini düşünecek kadar sakinleşmişti ve
hana ulaştığında, kimse başına sıra dışı bir şey geldiğini düşünmezdi.

Yarım saat sonra kasabadan ayrılırken, yaptığı şey için kendine belli belirsiz
şaşırdı ve ayrıca, şu anki zor durumundan
nasıl kurtulabileceğini merak etti.

Saatine baktı ve geç olduğunu gördü. Daha çok
yol alması gerekiyordu ve öğleden sonra çok daha erken yola çıkmayı planlamıştı.
Hancının en iyi atına sahipti, ancak Basili'nin kahverengi kısrağıyla
karşılaştırılamayacak kadar yavaş bir hayvandı. Ancak,
olabildiğince hızını artırdı ve anayolun daha düz kısımlarında dörtnala gitti. İlk fırsatta, Maniace'nin yukarısındaki tepelere doğru batıya giden sağa doğru bir at yoluna saptı.

Yukarı vadinin küçük engebeleri arasında birkaç mil gidip gelmişti ki, o bölgede ara sıra görülen türden, kara toprakların hemen ötesinde geniş bir çayırlık alana geldi.
Atını dörtnala koşturdu, biraz zaman kazanma şansını değerlendirdi ve
at yolunun tepelere doğru çıktığı karşı taraftaki bir noktaya çapraz olarak sürdü, bunu çok iyi biliyordu.

Çimlerin üzerinden yarıdan daha az bir mesafe geçmişti ki, arkasından dörtnala koşan atların ağır ayak seslerini, kol şakırtılarını ve derin seslerin kendisini çağırdığını duydu. Etrafına baktı ama
atlı karabinaların onu takip ettiğini ve onu kolayca yakalayabileceklerini biliyordu. Bir anlık tereddütten sonra dizginleri çekti ve
askerlerin gelmesini sessizce bekledi. Keşke tüfeğini sırtında değil de eyer yayında taşısaydım diye düşündü, çünkü
ilk başta Santa Vittoria'dan kendisine karşı bir bilgi geldiğine ve onu tutuklamak istediklerine inanmıştı. Öte yandan, karabinalı olduklarını gördükten sonra tüfeğini
çıkarmış olması,
onlardan korktuğunu kabul etmek anlamına gelirdi.
Eyerinde hareketsizce oturup onları beklerken aklı hızla çalışıyordu.

Ama elli metre kadar uzaklaştıklarında içlerinden biri konuştu ve
atının dizginlerini çekti.

'Don Tebaldo Pagliuca bu!' diye şaşkınlıkla haykırdı ve
yalnız tarlanın ıssız sessizliğinde, Tebaldo bu sözleri duydu ve
başka biriyle karıştırıldığını anladı.

Diğer asker hafifçe güldü ve ikisi de Tebaldo'ya doğru koştular, ona yaklaştıklarında selam verdiler.

'Özür dilerim,' dedi yaşlı asker. 'Seni bir
yabancı sanmıştık. Yalnız bir yer ve eşkıyaların civarda bir yerlerde olduğuna dair haberlerimiz var. Sizi rahatsız etmediğimizi umuyorum,
signore. Mazeretlerimizi kabul edin.'

Tebaldo kolayca gülümsedi.

'Beni bir haydut sandın,' dedi 'Bu oldukça doğal, eminim.
Yolunu biliyor musun? Sana bir yardımım dokunabilir mi?'

Yaşlı asker, at patikalarının gittiği yönler hakkında bir iki soru sordu. Ülkeyi oldukça iyi tanıdığı belliydi ve Tebaldo onu aldatmamak için yeterince akıllıydı. Birkaç dakika sohbet ettikten sonra, adamlara birkaç puro teklif etti, onlar da bunu minnetle kabul ettiler ve tuniklerinin iç ceplerine sakladılar, ardından tekrar selam verdiler ve geldikleri yöne doğru uzaklaştılar. Zor zamanlarda, bu tür devriyelerle neredeyse her olası patika yolunda karşılaşılır ve yaya karabinalar, hiç patika olmayan yerlerde bile, çiftler halinde ülkenin dört bir yanından aşağı yukarı dolaşırlar.

Tek başına at sürerken Tebaldo, kalbinin her zamankinden daha hızlı attığının farkındaydı. Beklenmedik karşılaşmadan irkilmişti ve bir an için tutuklanmayı beklemişti. Şimdi, bu tür bir felaketten korkmak için gerçek bir nedeni olmadığını düşünüyordu, çünkü bu sırada Moscio, kendisine karşı tek olası
delil olan bıçağı kesinlikle ele geçirmişti. Ancak fiziksel izlenimi kalmıştı ve bu korkuya çok benziyordu. Hayatında nadiren bir şeyden korkmuştu ve bu his rahatsız ediciydi, çünkü tüm doğasındaki gerginliğin onu zayıflatmaya başladığı konusunda onu uyarıyordu.

Yer izin verdiğinde tembel atını dürterek ve mümkün olduğunca sık ormanın içinden bir patikadan diğerine geçerek, zaman kazanmak için yolu kısaltarak ilerledi.
Kanun kaçaklarının kamp kurduğu tepenin eteğine yakındı ve pınardan aşağı akan dereyi geçmek üzereydi ki, İngiliz görünümlü, tüvit giysili bir adam sessizce bir çalının arkasından çıktı ve su kenarında, elinde bir tüfekle yolunu kesti. Tebaldo'nun atı kendiliğinden durdu.

'İsminiz, lütfen,' dedi kanun kaçağı, medeni bir şekilde. 'Tebaldo Pagliuca. Arkadaşlarından birini ziyaret etmek için randevuyla geldim.'

'İsmini söyle, lütfen.'

'Moscio,' dedi Tebaldo, eğer isimler nöbetçiye geçiş izni olarak verilenlerle uyuşmasaydı, adamın muhtemelen onu bir casus olarak anında öldüreceğini bilerek.

'Sana yolu göstereceğim,' dedi haydut tüfeğini omzuna asarak.

'Yolu çok iyi biliyorum,' diye cevapladı Tebaldo. 'Lütfen zahmet etmeyin.'

'Bir zevk,' diye karşılık verdi diğeri ve küçük dereyi bir sıçrayışta geçti.

Tebaldo, şu anda bile kendisine pek güvenilmediğini tahmin ediyordu. Adam tepeye doğru yürürken hafifçe ıslık çaldı ve birkaç dakika sonra çalılıktan küçük bir açıklığa çıktığında Tebaldo, Moscio'nun onu beklediğini gördü. Ağaçların altında hava karanlıktı, ama Tebaldo kız gibi yüzdeki
hoş gülümsemeyi görebiliyordu. Moscio tüfeğini kolunun altına almıştı ve sigara içiyordu. Tebaldo'yu oraya götüren adam çalılıkların arasında kayboldu ve dere kenarındaki görevine geri döndü.
Tebaldo atından indi.

'Biriyle tanıştın mı?' diye sordu haydut el sıkışırken.

'Hayır,' diye cevapladı Tebaldo, 'ana yoldan ayrıldığımdan beri görmedim.'

Karabinalarla geri dönmeyip, olası şüpheleri
ortadan kaldırmak için yola kadar onlarla birlikte gitmediği için akıllıca davranmadığını düşünmüştü ve Moscio'nun da aynı şekilde düşüneceğini biliyordu.
Gerekirse kampa gelmeden önce ertesi günü bile beklemeliydi, ama bıçağı Moscio'nun elinde güvende görme konusundaki endişesi her şeyden daha ağır basmıştı.

'Böylesi daha iyi,' diye cevapladı haydut şüphelenmeden. 'Bu arada,
bıçağınız burada. Bu mu?'

Tebaldo'ya uzattı, o da hevesle aldı, parmakları kılıfın etrafını
kapadı, sanki düşürmekten korkuyormuş gibi. Bir iki kez dişlerinin arasından sertçe
nefes aldı, ona saf bir memnuniyetle
baktı.

'Sanırım bu sizin?' diye sordu Moscio, sorgulayıcı bir şekilde, çünkü
Tebaldo konuşmayı unutmuştu. 'Başkası yoktu.'

'Evet. Teşekkür ederim. Size çok minnettarım.' Sözleri adamın şimdiye kadar söylediği en samimi sözlerdi ve bıçağı geri verdi.

'Hayır,' diye cevapladı haydut. 'Burayı görmek ilginçti.
Size hizmet ettiğim için mutluyum. Buraya kadar gelmek için zahmete girdiğinize göre, bu akşam misafirperverliğimizi kabul edecek misiniz? Bu gece Randazzo'ya
geri dönmeniz zor. Mauro bu akşam çok iyi bir ruh halinde
ve hava güzel. Çok fazla rahatsızlık çekmeyeceksiniz.
Kulübeler oldukça kuru. Eski misafirperverliğinizin karşılığını almaya çalışacağız.'

Tebaldo bunu hemen kabul etti ve hemen tepeye tırmanmaya başladılar. Tepeye biraz mesafe vardı. Moscio büyük, yaşlı bir kestane ağacının yanında sağa döndü.

'Bu en iyi yol değil,' diye belirtti Tebaldo. 'On metre daha devam edin
ve sonra sola dönün. Alıç çalılarının diğer tarafında eski bir at yolu var.'

Moscio yumuşak bir şekilde güldü.

'Bizimle olmamanız üzücü,' dedi. 'Yolları bizden
daha iyi biliyorsunuz.'

'Buraya yakın bir yerde doğdum,' diye cevapladı Tebaldo. 'Bu ormanları çocukluğumdan beri
biliyorum.'

'Keşke olsaydı. Bazen Sicilya'nın bu bölümünde yolumu kaybediyorum.'

Yol, Tebaldo'nun söylediği yerden başlıyordu, giriş alıç ve böğürtlen çalılarıyla gizlenmişti. Birkaç adım attı,
dikenli çalıların arkasına geçti ve Moscio'yu kanun kaçaklarının kendileri için keşfettiklerinden çok daha iyi bir yoldan götürdü. Kanun kaçağı bu avantajı takdir etti ve Tebaldo'nun isterse gruba binlerce şekilde yardım edebileceğini düşündü. Pınardan geçmeden, aniden kendilerini tepenin tepesinde buldular. Yol, daha önce bu noktada zirveyi geçmiş olan ahşap kulübelerden birinin arkasında aniden durdu.

'Önce ben gideyim,' dedi Moscio ve Tebaldo ile atının yanından geçti
ve aslında yarı çürümüş tahtalarla
kabaca çevrili, bir kulübeden biraz daha fazlası olan şeyin köşesini döndü. Beklenmedik bir yerden gelen çeşitli şaşkınlık ünlemleri onları karşıladı.

'Dostumuz Don Tebaldo Pagliuca,' dedi Moscio, kuru zeminde oturan ve yatan bir grup adama hitap ederek. 'Ormanı bizden daha iyi biliyor ve bana büyük kestane ağacından yeni bir yol gösterdi.'

'Hoş geldin,' dedi Mauro, donuk ve boğuk bir sesle, ama biraz da samimiyetle.

O ve diğerlerinin çoğu ayağa kalkıp Tebaldo'yu sıcak bir şekilde selamladılar. Bazıları onu daha
önceden tanıyordu ve hemen hemen hepsi Ferdinando'yu iyi tanıyordu.

Garip görünümlü bir grup adamdı. Çoğu iyi giyimliydi ve kıyafetlerine bakılırsa, bir günlük av sırasında kamp yapan güneyli beyefendiler ve zengin genç çiftçilerden oluşan bir grup olarak düşünülebilirdi. Mauro, açık ara en yaşlısıydı, otuz yedi veya sekiz yaşında olabilirdi, ama daha fazla olamazdı ve diğerlerinin çoğu açıkça otuz yaşın altındaydı. Hepsi güçlü görünümlüydü, açık havada yaşamaya alışmış ve efor sarf etmeye alışmış adamların sertleşmiş görünümüne sahipti. Sadece Moscio, harika, çocuksu ten tazeliğini korumuştu. 'Moscio', İngilizce 'mush' kelimemize benzeyen 'yumuşak' anlamına gelir ve gencin görünüşü bu isme katkıda bulunurken, dikkat çekici gücü ve mutlak korkusuzluğu lakapla oldukça komik bir tezat oluşturuyordu. Arkadaşlarının görünümündeki tuhaflıklar başlıca 'yüzlerinde ve ifadelerindeydi. Çoğunun tuhaf bir şekilde uğursuz, değişmeyen gülümsemesi vardı ve bu gülümsemede, hem toplumun sınırları içinde hem de dışında maceracıları sıklıkla karakterize eden, küçümseyici bir şey vardı. Bu tür adamlar kolay kolay gülmezler. Onların gözlerinde de, bazı Kızılderililerin ve takip edildiğinin farkında olan ve kaçmaktansa her zaman köşeye çekilmeye meyilli tehlikeli vahşi hayvanların gözlerinde görülen bakış vardı. Tebaldo, aralarında dururken, hala atını dizginlerinden tutarak kendisine çevrilen bakışları görmekten ziyade hissetti. Mauro'nun kendisi esmer, temiz tıraşlı, kısa saçlı ve başının tepesi keldi. Bir ilahiyat okulunda eğitim aldığı, ateist olduğu, gazeteci olduğu ve sonunda görünüşte bir dilbilgisi sorunu yüzünden başlayan ama gerçekte siyasetle bağlantılı olan bir tartışma sonucunda editörünü vurarak başını belaya soktuğu için sık sık kendini başarılı bir şekilde rahip olarak gizlemişti. Mauro'nun başına, ölü veya diri, birkaç yıldır yirmi bin frank ödül konulmuştu ve ünlü haydutun fotoğrafları Palermo, Messina ve Catania'nın her yerinde satılıyordu, ancak adada adamı bizzat gördüğünü söyleyebilecek bir karabinacı yoktu. Ayrıca, istediği zaman yeterince akıcı konuşabilmesine rağmen, suskun ve ketumdu; ve Moscio'nun söylediği gibi, öldürdüğü herkes için kesesine bir altın para koymasına rağmen, küçük deri kesede kaç tane olduğunu söylemeye asla ikna edilemezdi. Hiçbir zaman gereksiz bir şey yapmazdı, ancak herhangi bir amaç elde edilecekse en kan donduran
zulmü yapabilirdi ve muhbirler eline düştüğünde onlara karşı acımasızdı, tam olarak acı çektirme sevgisinden değil, faydalı bir terör estirmek için. Alışkanlıklarında aşırı ılımlı ve giyiminde sade biriydi, ancak silahları
her zaman en iyi ve en yeni modellerdendi ve Palermo'nun önde gelen bankasında büyük bir hesabı vardı. Yeterince zengin olduğunda göç etmeyi planladığını söyledi, ancak onu tanıyanlar, Arjantin Cumhuriyeti'nde varlıklı bir mülk sahibi olarak yerleşmekten memnun olabileceğine inanmıyorlardı. Moscio her zaman Mauro'nun
yine de yollarından tövbe edeceğini, bir manastıra gireceğini, bedenini çürüteceğini ve
kutsallığın kokusu içinde öleceğini söylerdi. Mauro genellikle başını salladı
düşünceli bir şekilde, sanki kendisi kariyerinin böyle bir şekilde sona ermesini
olasılık sınırları içinde görüyormuş gibi.

Grubun geri kalanına gelince, hiçbiri liderleri kadar dikkat çekici değildi. Leoncino olarak bilinen adamın, ünlü Leone'nin
oğlu olduğuna inanılıyordu ve bununla övünüyordu. Zengin bir çiftçinin
evinde oldukça gizemli bir şekilde
büyüdükten sonra, bir köy aşk ilişkisinde bir rakibini bıçaklamıştı. Schiantaceci şüphesiz doğuştan bir beyefendiydi, sarkık kahverengi bir bıyığı, ateşli gözleri ve kampta gürültü yapmanın tehlikeli olmadığı
yaz akşamlarında sık sık yumuşak bir şekilde şarkı söylediği çok tatlı bir sesi olan üzgün bir genç adamdı. Gerçek adını
hiç kimse bilmiyordu. Bir kavgada her zaman öldürülmek istiyormuş gibi davranırdı ki bu genellikle başkalarını öldürmenin en kesin yoludur.

Geri kalanlar arasında her sınıftan adamlar vardı. Köyünün belediye başkanı olan bir adam, bir kasap, üç veya dört asker kaçağı vardı, her biri bir yoldaşını öldürmüştü ve biri de teğmenine saldırmıştı ama onu öldürmemişti. Ustasını zehirleyen bir kimyager çırağı ve aşk kavgasında yöneticisinin karısını boğan bir aktör vardı. Ayrıca Crispi'nin yönetimi altında hapisten kaçan iki anarşist daha vardı. Ancak Tebaldo kampa gittiğinde iki cinayetten azını işleyen tek bir kişi bile yoktu.

Kanun kaçaklarından biri atını götürdü ve Mauro'nun yanına, diğerlerinden biraz uzakta oturdu. Açık alanın ortasında bir ateş yanıyordu, kömür yatağına kadar. Çok dikkatli bir şekilde yapılmıştı ve mümkün olan en az dumanı
üretecek şekilde yavaşça beslenmişti. İyi temizlenmiş bir ızgara sapından tutularak dik bir şekilde toprağa saplanmıştı ve kulübelerden birinin girişinde kasap olan adam büyük bir taze et parçasını bifteklere ayırıyordu.

İlk selamlaşmalardan sonra adamlar sessizliğe büründüler ve Tebaldo'ya pek dikkat etmediler. Mauro onunla alçak sesle konuştu. Şef gerçekten de yüksek sesle konuşamıyor gibiydi. Saracinesca hakkında birçok soru sordu, ancak Francesco'nun ölümüyle ilgili gerçeğe atıfta bulunmayı nezaket ihlali olarak değerlendirirdi.

'Bu Saracinesca'lar doğal olarak size karşı antipati duyuyorlar,' diye belirtti, 've onlardan birinin kulaklarını bankamda rehin olarak bırakmasına üzülmeyeceğinizi söyleyebilirim.'

'Onlar güçlü bir aile,' diye cevapladı Tebaldo ihtiyatlı bir şekilde. 'Eğer onlardan birini ele geçirirseniz, Sicilya'nın her yerine karabina takviyeleri olur.'

'Bu karabinalar sineklere çok benziyor,' dedi Mauro düşünceli bir şekilde. 'Sürü halinde gelirler, vızıldarlar ve tekrar uçup giderler, kimseyi daha fazla 
kötüleştirmezler. Bu bir veya iki ay boyunca biraz daha dikkatli olmak anlamına gelir. Hepsi bu. Ama Saracinesca genç varisin burnunu yüzünde tutmak için iyi bir miktar ödemeye razı olur ve San Giacinto muhtemelen yarı kızartılmadan önce benim dikte ettiğim çeki yazar.'

Alçak sesle ve düşünceli bir tonda konuştu.

'Benim açımdan,' diye cevapladı Tebaldo, 'onlara iyilik dilemiyorum, tahmin edebileceğiniz gibi. Ama genç Saracinesca Roma'da. San Giacinto dün gece geri döndü, doğru, ama Camaldoli'de güvende.'

'Biz mahalledeyken güvenli olmak göreceli bir terimdir,' diye belirtti Mauro. 'Özellikle de bize yardım ederseniz,' diye ekledi. 'Genel olarak, San Giacinto'yu almak daha uygun olurdu. O çeki yazabilirdi ve ben neredeyse herhangi bir endişe olmadan bozdurabilirdim, parayı alana kadar onu tutardım. Eğer genci alırsak, aileyle iletişim kurmak zorunda kalırdık. Bu her zaman
hoş olmazdı.'

'Çeki bozdurmakta zorluk çekebilirsiniz,' diye önerdi Tebaldo.

'Hiçbir şekilde,' diye cevapladı Mauro. 'Tamamen yanılıyorsunuz. Bu her zaman
kolaydır, ancak elbette nakit para tercih edilir. Nakit işlem
her zaman daha iyidir, sadece bir iş meselesi olarak. '

Tebaldo böyle bir meselede müttefik olarak çağrılacağını hiç tahmin etmemişti ve bu ihtimalden hiç hoşlanmamıştı. En kısa sürede Roma'ya döneceğine dair kendine söz verdi. Şimdilik, iki evlilik vaadi vererek içinde bulunduğu son derece karmaşık durumu bir kenara bıraktı. Kendini de rahatsız ve üşümüş hissediyordu. Biraz titredi ve Mauro bunu fark etti ve bir kadeh şarap istedi. Tebaldo hevesle yudumladı ve kendini daha iyi hissetti.

'Bize yardım etmeniz gerekecek,' dedi Mauro hemen ve sessiz bir kararlılıkla. 'Camaldoli'nin etrafındaki araziyi ve eve olan yaklaşımları senden daha iyi kimse bilmiyor.'

'Ele geçirme olayına karışmamayı tercih ederim,' diye cevapladı Tebaldo.

'Reddetmeyeceğinden eminim,' diye cevapladı Mauro, ona gülümseyerek. 'Bu, Moscio'nun sana yaptığı hizmetin küçük bir karşılığı olacak. Sana yardım etmekten çok
memnundu, elbette, ama artık sen de bizden biri olduğunu ve elimizden geldiğince birbirimize yardım ettiğimizi unutmamalısın. Eminim ki
reddetmeyeceksin.'

Tebaldo, yıllarca Sicilya'nın terörü olan sessiz, rahip yüzlü adama yan gözle baktı. Kanun kaçağının gerçeği söylediğini ve bıçağın sırrı öğrenilirse her an kendisinin de kanun kaçağı olabileceğini fark etti. Haydutları ve onların yollarını biliyordu.
Kendi hayatlarını bile riske atarak ona sadık kalacaklardı, ama
onların koşullarına boyun eğmeliydi. Onu ellerinde tutuyorlardı ve eğer ondan bunu yapmasını isterlerse onlara yardım etmeliydi. Eğer reddederse, bilgi on iki saat içinde karabinaların eline geçecekti ve eğer kaçarsa, bu onu kanun kaçağı yapacaktı. Ama onlara yardım ederse,
onun yanında olacaklardı. Böyle bir durumu öngörmemişti.

'Ne yapmamı istiyorsun?' diye sordu kısa bir duraklamadan sonra.

'Sana söyleyeceğim,' diye cevapladı Mauro. 'Şu anda Camaldoli'de sadece dört karabina var ve diğerleri gibi devriye görevinde oldukları için,
evde aynı anda ikiden fazla kişi olmuyor. San
Giacinto'nun kendisi var, bu yüzden başa çıkılması gereken üç adam var.
Diğer insanlar
Sicilyalı ve sorun çıkarmayacaklar.'

'San Giacinto iki veya üç sıradan adama eşit,' diye gözlemledi Tebaldo.

'Öyle mi?' Mauro kayıtsızca konuştu. 'Bir adam diğerine çok benziyor,
bir tüfek namlusunun ucunda,' diye devam etti, 've biri tetiği çekerse,
hepsi tıpatıp aynı. Mesele şu. Yarın gece Camaldoli'ye sürpriz yapmayı düşünüyoruz. Bizi bildiğin yollardan, ahırların arkasındaki ve nehrin üzerindeki
alçak surlara götürmelisin. O tarafta yukarı doğru bir yol var ama biz bilmiyoruz. O taraftaki duvara dayalı bir merdiven bulacağız. Bir arkadaşımız oraya koyacaktır.'

'Neden ona yolu göstermesini söylemiyorsun?' diye sordu Tebaldo.

'O evde yaşıyor,' diye cevapladı Mauro. 'Ave Maria'daki kapılar kapalı ve hizmetçilerin ve adamların yoklaması var. San Giacinto veya Saracinesca'lardan hangisi oradaysa, kapıyı kendisi kilitler ve
anahtarları kendi odasında saklar. Hepsi erken yatar ve ev
gece yarısı ile saat iki arasında her zaman sessizdir. Şu anda ay yok ve köpekleri uyandırmadan veya herhangi bir şekilde dikkat çekmeden arka tarafa geçebilirsek, beş dakika içinde yeri ele geçirebiliriz. Karabinalar avludaki bir odada uyuyorlar. Diğer insanlar gibi bazen uyumak zorundalar. Çıplak ayakla taşların üzerinde gürültü
yapmayacağız. Gerisini bize bırakın.'

'Ve geceleri nöbetçileri yok mu?' diye sordu Tebaldo. 'Hiç nöbet
tutmuyorlar mı?'

'Hayır. Eve girmek, tek zayıf noktada bir merdiven olmadan zor olurdu. İçeri girmeden önce herkesi uyandırmak gerekirdi. Ama avluya girdiğimizde, iki karabinacıyı bir anda susturabiliriz ve o zaman San Giacinto'ya karşı on beşe bir oluruz. O zaman onun güvenliği için fazla bir şey
vermem. Önemli olan merdivene sessizce ve
hep birlikte ulaşmak. Yollar zorlu, derede hala su var ve karanlıkta nereden geçeceğimizi bilmeliyiz, çünkü diğer taraftan güvenli bir şekilde yaklaşamayız. Bu girişim için yardımınız kesinlikle gerekli. Dediğim gibi, kesinlikle vereceğinizden eminim. Kesinlikle.'

Son kelimeleri biraz vurguladı ve Tebaldo ne demek istediğini anladı.
Başka seçenek yoktu.

'İstediğini yapacağım,' dedi isteksizce. 'Gün batımından önce buraya geleceğim ve zamanı geldiğinde seni en kısa yoldan götüreceğim.'

Moscio'nun gözleri onu izliyordu ve yukarı baktığında kendi gözleriyle buluştu.

BÖLÜM XXXV

Tebaldo ile tarlada karşılaşan iki karabinalı ona en büyük nezaketle davranmıştı, ancak o duymayacak hale geldiğinde oldukça tuhaf olan bu karşılaşmayı tartıştılar. Bunu düşündükçe, tek başına, bir valiz bile olmadan, Maniace
ormanlarına doğru ve böyle bir saatte at sırtında gitmesi onlara daha da garip geldi. Hatırlanması gereken bir şey var ki, Francesco'nun ölümünden önce ve Ferdinando'nun ölümünden sonra, yetkililer Saracinesca'ya veya mallarına yönelik bir saldırı beklentisiyle Corleone ailesine karşı her yerde uyarılmıştı; ve Ippolito'nun Francesco'yu öldürmediği izlenimi yaygındı, ancak kardeşleri Camaldoli'deki vahşi çocuklar olduklarından beri tanıyan birçok kişi, Tebaldo'nun bu işi yaptığına veya yapılmasına sebep olduğuna ve suçu papazın üzerine atmayı ustaca başardığına inanıyordu. Mahallede konuşlanmış karabinalar buna inanıyordu ve Tebaldo'nun bir ırk hikayesini araştırıyorlardı. Yasanın bilgeliği hakkında, sürekli olarak avladıkları kanun kaçaklarından daha fazla fikirleri yoktu, çünkü
tecrübeleri onlara,
tüm nüfusun yasaya karşı gelmek için bir araya geldiği bir ülkede yasanın ne kadar kolay yenileceğini göstermişti.

Askerler Randazzo'ya doğru giderken bu soruyu tartıştılar.
Devriyelerinde bahsetmeye değer başka bir şey görmemişlerdi ve
kendilerini karargahtaki çavuşa bildirdiklerinde, ona tam olarak
neler olduğunu anlattılar. Çavuş, ilk başta Saracinesca'ya Camaldoli'ye kadar eşlik eden kişiydi. Askerleri akşam yemeğine gönderdi,
konuyu düşündü ve teğmeni bulmak için hana gitti.
Teğmen, her zamanki gibi,
akşam yemeğine gitmeden önce, yardımcı vali ile domino oynuyordu.

Kırk yaşında, gri saçlı, zorlu hizmet ve sürekli kaygı yüzünden erken yaşlanmış, uzun boylu, zayıf bir adamdı, giyiminde askeri bir titizlik, ciddi bir tavır ve nadir ama nazik bir gülümseme vardı. Geri kalanına gelince, cesur, onurlu ve enerjikti ve altındaki adamlar gibi, kanunun kendi başına tavsiyesine inanmaya pek meyilli değildi. Tebaldo'nun kötü bir karakter olduğuna onlar kadar ikna olmuştu ve son zamanlarda handa göründüğü birkaç olayda onu sessizce izlemişti. Çavuşla dışarı çıktı ve hikayesini dikkatle dinledi. 

'Haydutlar Maniace ormanında,' dedi sonunda. 'Birkaç gün önce 
Noto'dan ayrıldılar. Ama karanlık bir gecede sürülmüş bir tarlada iğne bulmaya çalışmak da aynı şeydi. Ormanı aşıp adamları çevrelemek için en az beş yüz adam gerekirdi.' 

'Bin, efendim,' diye önerdi çavuş, yorum yoluyla. 'Eskiden Leone'yi tek başına yakalamak için bir alay gerekirdi.'

Teğmen düşünceli bir şekilde siyah puro ucunu kopardı, ama
yakmayı unutmuş gibiydi, aniden kendi düşüncelerine daldı. Çavuş sabırla hazırolda durdu.

'Bu akşam herhangi bir bilgi var mı?' diye sordu subay, sanki bir şey arıyormuş gibi.

'Hayır, efendim.'

'Bugün herhangi bir tutuklama var mı? Şüpheli herhangi bir karakter?'

'Hayır, efendim.'

Teğmen tatmin olmamış gibi görünüyordu ve uzun süre derin düşünceler içinde yanmamış siyah purosuna baktı.

'Çok iyi. İyi geceler, çavuş.' Başını salladı ve arkasını döndü, ama iki adım
atmadan önce etrafına baktı. 'İki adamı gece boyunca hazır tutun,
ihtiyacım olursa diye,' diye ekledi.

'Evet, efendim.' Çavuş tekrar selam verdi ve odasına geri döndü.

Subay domino oyununa geri döndü. Bir iki hamle yaptı
ve sonra uşağı çağırdı.

'Don Tebaldo Pagliuca evde kalıyor, değil mi?' diye sordu.

'Selamlarımı iletin ve aşağı inip bir oyun
oynayıp oynamayacağını sorun.'

'Signore dışarıda, Signor Teğmen,' diye cevapladı uşak.

'Gerçekten mi? Üzgünüm. Sanırım kasabada geziniyor.
Sokaklarda daha serin.'

'Bilmiyorum,' diye cevapladı adam, Tebaldo'nun hancının
atına sahip olduğunu çok iyi bilmesine rağmen.

Subay tatmin olmuş gibi başını salladı ve oyununa devam etti. Vali yardımcısı ona meraklı gözlerle baktı, ama o hiçbir
bilgi vermedi. Hükümetin resmi temsilcisi oldukça aptal bir adamdı, Sicilyalılardan ve mafyanın kötü niyetini
çekecek herhangi bir şey yapmaktan çok korkuyordu.

Teğmen her zamankinden daha geç saatlere kadar oyuna oturdu. Aynı anda hem yemek odası hem de temiz küçük hanın kafesi olan
kamu odasının pencereleri ana caddeye bakıyordu ve açıktı, çünkü hava
sıcaktı. Tebaldo geri dönse bile atının sesini duymamak imkansızdı. Ama memur eve gittiğinde gelmemişti.
Sonraki kişinin kendi konaklama yeri de ana caddede, üst kapıya doğruydu ve
Tebaldo hana ulaşmak için oradan geçmek zorunda kalacaktı. Teğmen çok geç saatlere kadar oturdu, ama Tebaldo yine de gelmedi.

'Ya onu aldılar,' diye akıl yürüttü subay, 've bu durumda
hiç geri dönmeyecek. Ya da onlarla arası iyi ve geceyi onlarla geçiriyor ve sabah dönecek.'

Ama sabah saat yedide, pencerenin önünde görünmek üzereyken, teğmen sokakta nallı bir eyerli atın ayak seslerini duydu. Solgun ve yorgun görünen Tebaldo'ydu, biraz öne eğilmişti
ve ayaklarını üzengilerden sarkıtmıştı, sanki çok uzaklara gitmiş ve dinlenmek istiyordu. Yirmi dört saattir giysilerini giymiş bir adamın şüphesiz bakışına sahipti ve askerin keskin gözleri, pencereden geçtikten sonra ona baktığında, ceketine yapışmış küçük diken ve yaprak parçaları gördü.

Teğmen dikkatlice ve düşünceli bir şekilde tıraş oldu ve her zamanki titizliğiyle giyindi. Ağır süvari kılıcını kuşandığında, eski bir Sicilya dolabının çekmecesini açtı ve iki küçük Derringer tabancası çıkardı, düzgün bir şekilde
doldurulduklarından emin olmak için onları inceledi ve pantolonunun her cebine bir tane kaydırdı. Üniformasının dar kırlangıç ​​kuyruklu tuniği, gizli bir
tabanca
taşımasını imkansız hale getiriyordu. O sabah hem hayatını hem de itibarını
riske atabilirdi.

Konaklama yerinden ayrıldığında, önce karabinaların
koğuşuna gitti ve çavuşa bir emir verdi. Sonra doğruca hana gitti ve Tebaldo Pagliuca'nın odasına götürülmesini istedi. Pagliuca'nın geri dönmesinden bu yana bir saat geçmişti. Hizmetçi şaşkınlıkla başını kaldırdı, çünkü subay ve Tebaldo nezaket kurallarına uysalar da, adam birbirlerini pek iyi tanımadıklarını biliyordu. Ancak itaat etmek zorundaydı ve bir kat merdivenden yukarı çıkıp sahanlıktaki bir kapıyı çaldı.

'Girin,' diye yanıtladı Tebaldo'nun sesi kayıtsızca, çünkü bunun uşak olduğunu sanıyordu.

Subay hemen içeri girdi ve şapkasını çıkardı.

'Günaydın, Don Tebaldo,' dedi nazikçe, diğeri konuşamadan önce. 'Lütfen müdahalemi bağışlayın, ama bana birkaç saatliğine revolverinizi ödünç verebilir misiniz? Sanırım bir tane var? Benimki bozuk,
ve yapmam gerekenler için bir tane taşımayı tercih ediyorum. Çok
memnuniyetle karşılarım.'

'Elbette,' diye yanıtladı Tebaldo, oldukça soğuk bir şekilde, ama bu istek karşısında oldukça şaşırmıştı.

Odayı geçti ve deri kılıfıyla birlikte bir masadan silahı aldı.

'Saat ikiye kadar geri getirebilirseniz çok mutlu olurum,' dedi, 'çünkü ben gidiyorum. '

'Elbette,' diye cevapladı memur, sessizce tabancayı kılıfından çıkarırken. 'Dolu olduğunu görüyorum. Teşekkür ederim. Şimdi Don Tebaldo, lütfen birkaç dakika
oturur musun? Seninle konuşmak istiyorum.'

Tabancayı sağ elinde tutuyordu ve sessiz gri gözleri
yakaladığı adama ciddi bir şekilde bakıyordu. Tebaldo, sesindeki ani değişiklikle
irkildi ve yeniden şaşkınlıkla ona baktı.

'Seninle konuşmak için tabancanı ödünç aldım,' dedi teğmen, 'çünkü senin ani ve sert bir öfkeye sahip olduğunu duydum.
Ama sessiz ve dostça bir şekilde konuşmak istiyorum. Oturalım mı?' Sol eliyle bir sandalyeye oturdu.

'Seni anlamakta zorluk çekiyorum,' diye cevapladı Tebaldo, artan bir öfkeyle.
'Ne istiyorsun?'

'Açıklayacağım. Geceyi eşkıyalarla geçirdiğinin farkındayım, onlar senin arkadaşların. Ya beni onlara götüreceksin ya da
hapse gireceksin. Aşağıda bekleyen birkaç adamım var. Şimdi
seç.'

'Bu çok çirkin!' Tebaldo öne atılırken sesi tizdi.

Ama tabancanın namlusunun yüzüne yakın olması onu durdurdu,
ama gözleri öfkeyle parlıyordu.

'Öfkelenmenin bir faydası yok,' dedi memur, gayet sakindi.
'Lütfen seç.'

'Çok çirkin! Bana karşı hiçbir şey kanıtlayamazsın!'

'Yanılıyorsun,' diye cevapladı diğeri, cesurca. 'Birçok şeyi
kanıtlayabilirim.'

'Ne? Neyi kanıtlayabilirsin?'

'Sana bildiklerimi anlatarak davanı savunmanın yollarını sağlamayı düşünmüyorum. Ama sana seçme hakkı veriyorum. Bunu yapmak için tam yetkim var. Beni ve adamlarımı Mauro'yu yakalayabileceğimiz bir yere götürün ve size
şeref sözü veriyorum ki size karşı hiçbir suçlama yapılmayacak. Bunu yapmayı reddederseniz size
beş dakika içinde kelepçeleneceğinize ve bu öğleden sonra Messina'ya götürüleceğinize söz veriyorum. Elbette, bir haydut çetesiyle işbirliği yapmanın ağır hapis cezası gerektirdiğini biliyorsunuz.'

Şüphesiz itibarını boşuna riske atmadığını yeterince açık bir şekilde görmüştü.
Tebaldo hala cesurdu, gerilmiş ve kırılmış olmasına rağmen, ama yüzünde ancak
memurun kendisi için hazırladığı durumda gerçekten hissedebileceği şaşkınlığı gösteriyordu.

Bir an düşündükten sonra, 'Tüm suçlamayı reddediyorum,' dedi. 'Bu,
cevap vermeniz gereken bir rezalet. Beni tehdit etmeyi bırakıp
odama çıkma nezaketini gösterin.'

Teğmen sol eliyle tuniğinin göğsünden nikel bir düdük çıkardı.

'Askerlerime düdük çalarsam,' dedi, 'beş dakika içinde kelepçeli olacaksınız. Siz seçiminizi yaparken ben yirmi sayacağım. Bir, iki, üç--' ve saymaya devam etti.

Tebaldo dinlerken hızla solgunlaştı ve kalbi heyecanla
şiddetli bir şekilde çarptı. Subay sayarken yirmiye ulaştı ve büyük düdüğü dudaklarına götürdü.

'Dur!' diye haykırdı Tebaldo, konuşamayacak kadar güçsüzdü.

'Ne oldu?' diye sordu subay, düdüğü ağzına yakın tutarak.

'Bana şeref sözü veriyorsun, bana karşı hiçbir suçlama yapılmayacak?'

'Haydutlarla işbirliği yaptığım gerekçesiyle hiçbir suçlama yapılmayacak,' diye cevapladı teğmen. 'Sana bir subay olarak söz veriyorum.'

'Getirecek başka söz yok.' Tebaldo beyazdı.

'Beni ilgilendiren hiçbir şey yok,' diye cevapladı diğeri soğukkanlılıkla. 'Kardeşinin ölümü hakkında epeyce farklı görüş var, bunu sen de biliyorsun.'

'Bu bir hakaret--'

'Ah hayır! Seni hiç suçlamıyorum. Sadece kendi sözümü
eldeki meseleyle sınırlamak istiyorum. Bunu yaptım ve senin de aynı fikirde olduğunu anlıyorum, değil mi?'

'Zorla, çünkü sanırım yapmalıyım,' diye cevapladı Tebaldo somurtkan bir tonla.
'Adamları yakaladığında beni mafyadan korumak için daha fazla çaba göstermelisin,' diye ekledi.

'Nereye gidersen git ve istediğin kadar ülkede kalabileceğin bir refakatçin olacak.'

'Çok uzun sürmeyecek,' dedi Tebaldo neredeyse kendi kendine.

'Çok daha iyi. Ve şimdi, eğer izin verirseniz, bu akşam saat kaçta yola çıkalım?'

Tebaldo, ilk başta Moscio'ya güvendiği için içten içe kendine küfretti, ancak hemen memurun gözündeki konumunu iyileştirebileceğini ve böylece gelecekte daha az korkacağını düşündü.

'Bakın, teğmen,' dedi, tonunu değiştirip oturdu. 'En başından sonuna kadar buna zorlandım. Dün öğleden sonra, çok iyi bildiğim kırsalda tek başıma at sırtındaydım ve haydutların civarda olduğundan
en ufak bir fikrim yoktu. İlk başta beni haydutlardan biri sanan birkaç adamınızla tanıştım,
sonra beni tanıyıp özür dilediler, grubun civarda olduğunu söylediler.

Onlar gittiler ve ben ormanın içinden kısa bir yol aldım. Kampa beklenmedik bir şekilde rastladım.'

Memur dikkatle ve ciddi bir şekilde dinledi. Tebaldo devam etti.

'Eski yıllarda, hatta bir yıl önce, yeri satmadan önce Camaldoli'de yaşadığımızda, kişisel güvenliğimiz açısından bu adamlardan çok fazla şey almak zorundaydık ve eğer onlara karşı ihbarda bulunsaydık, öldürülürdük. Kardeşim Ferdinando'nun bazılarını tanıması da böyle oldu. Ülkenin koşullarını benim kadar iyi biliyorsun.'

'Keşke bilseydim!' diye haykırdı asker, dindar bir şekilde.

'En azından onları yeterince iyi tanıyorsun. Zavallı beyefendiler, o zamanlar, her zaman kendilerine yardım edemiyorlardı. Dün öğleden sonra kendimi aniden tüm çetenin etrafında buldum. On beş kişiydiler. İçlerinden biri beni tanıdı ve uzun bir tartışma başladı. Bu gece Camaldoli'ye girip Marchese di San Giacinto'yu kaçırmak istiyorlar.'

'On beş silahlı adam bunu yapabilir,' diye gözlemledi subay. 'Geceleri orada sadece iki asker var.'

'Evet. Ama haydutlar arkadaki zayıf noktaya giden yolu bilmiyorlar. Açıklayacağım.'

Tebaldo şimdi tüm gerçeği söyledi, çünkü güvenliği için en iyi şansının o yönde olduğunu gördü. Sonra kendini aklamaya başladı.

'Bana bir seçenek de verdiler, senin tarzında bir şey,' diye devam etti.
'Alternatif olarak, bu gece onlara yolu göstermeyi reddedersem beni diri diri yakmayı teklif ettiler ve bana gayet iyi bildiğim bir şeyi, yani randevuya gelmezsem beni nerede olursam olayım öldürebileceklerini söylediler. Bunun sebebi, bu geceden önce tekrar buraya gelmekte ısrar etmemdi. Kolay değildi, ama sonunda pes ettiler. Ancak, bir anlaşmaya vardığımızda çok geç olmuştu ve Randazzo'ya geri dönemezdim çünkü ay yoktu ve orman karanlıktı ve tuzaklarla doluydu. Bu sabah geri döndüm ve Messina'ya inip bu gece Reggio'dan trene binip Roma'da güvenlik şansımı denemeyi düşünüyordum. Ben olmadan Camaldoli'nin arkasına asla ulaşamazlardı. İşte size tüm hikayenin özeti.'

'Anlıyorum,' diye cevapladı subay, makul hikayenin sadece yarısına inanıyordu. 'Çok zor bir durumdaydınız. Ama şimdi ülkeye büyük bir hizmette bulunmak sizin elinizde. Tek gereken, söz verdiğiniz gibi, çeteyi duvarın dibine götürmeniz. Gerisini ben hallederim. Ormanda onları yakalamak imkansız. Ama sizi tanımamız önemli, böylece muhtemelen bir kavga olacaksa yanlışlıkla sizi öldürmeyeceğiz, yine de çoğunu canlı yakalamayı umuyorum. En akıllıca şey, onları içeri götürebileceğiniz, ancak yollarını kaybedebilecekleri zeminde, anlaşarak merdivene ilk çıkan siz olmanızdır.'

'Evet, en iyisi bu. Sur ile avlu arasında, labirent gibi çok karmaşık bir yer.'

'Şartlara geri döndüğüm için beni affedin,' dedi teğmen, nazik bir şekilde. 'Elbette, eğer siz onların bir kısmını yerine getirmek istemiyorsanız, her zaman kanunun gücünde olduğunuzun farkındasınız, ta ki siz de kanun kaçağı olmadıkça, ki sizin konumunuz gereği bunu yapmak istemezsiniz. '

'Konumumu gayet iyi anlıyorum,' diye cevapladı Tebaldo soğuk bir şekilde. 'Sanırım çeteyi saat bir civarında merdivenin dibine götüreceğim.'

'Teşekkür ederim,' dedi subay. 'Bu akşam ihtiyacınız olabileceği için size iade ettiğim tabancanızı ödünç verdiğiniz için çok minnettarım.'

Tabancayı masaya koydu, medenice eğildi ve dışarı çıktı, haini kendi düşünceleriyle baş başa bıraktı.

BÖLÜM XXXVI

Tebaldo, son yirmi dört saatin işini bozmak için hayatının yarısını ve ruhunun tamamını verirdi. Ama artık geri çekilmesi kesinlikle imkansızdı. Gelecekteki güvenliği için tek şansı hükümete hizmet etmekti, ancak haydutlara ihanet ettikten sonra onların herhangi bir dostunun eline düşerse kaderinin ne olabileceğini düşünmek istemiyordu. Yine de, onlara açıkça katılmadığı sürece, teğmenle yaptığı anlaşmanın koşullarını yerine getirmezse tutuklanmaktan kaçamazdı; ve bir kez tutuklanırsa, teğmenin tek yapması gereken, onu haydutlarla işbirliği yapmaktan mahkum etmek ve onu ağır hapse göndermek için tam olarak ne olduğunu anlatmaktı. Kelimenin tam anlamıyla bir mengeneye
takılmıştı ve kendini mahvetmeden hareket edemiyordu.

Tekrar Maniace
ormanına gitmek için yola çıktığında öğleden sonra erken saatlerdi. Her şeye rağmen, Basili'nin evine gitmiş ve
Aliandra'yı tekrar görmüştü. Yapacağı şey asil olmasa da
tehlikeliydi ve sevdiği kadının görüntüsü ihtiyacında onu neşelendirdi. Hasta görünüyordu ve biraz ateşi olduğunu söyledi ve
Aliandra ona inandı ve ona karşı çok nazik ve kibar davrandı. Gerçekten de, tüm iğrenç kusurlarına rağmen, geçen anın tadını
çıkarmayacak kadar doğal olarak cesurdu. Bayan Slayback ile evliliği, Aliandra'nın etkisi yükselişe geçtikçe ve resmen Sicilyalı kızla evlenmeye kendini adadıkça, giderek daha az mümkün görünüyordu.

İki işkence arasında hoş bir rüya gibiydi ve ormana doğru
yürürken tekrar bir olasılık dışılığa dönüştü ve
çirkin gerçek onun yerine yükseldi. Kendisi için bile, düşündüğü gibi böylesine kasıtlı bir ihanet fikri iğrençti. Aksini
düşünemeyecek kadar Sicilyalıydı. Kendi güvenliği için herhangi bir endişe duymanın dışında, ne kadar kötü olurlarsa olsunlar, ona güvenen adamları kesin yıkıma sürükleme düşüncesinden dürüstçe nefret ediyordu.
Hatta onu kendi isteği dışında rehberleri olmaya zorlamaları gerçeğinin bile pek bir ağırlığı yoktu. İçgüdüsel olarak biliyordu ki, böyle onursuz bir konuda herhangi bir dünyevi onur söz konusuysa, bu ona ya kanuna hizmet etmeyi reddetmesini ve kanunun ona karşı en kötüsünü yapmasına izin vermesini ya da kanun kaçağı olup çeteye tehlikede olduklarını bildirmesini emretmeliydi. On gün önce, birini ya da diğerini yapacak cesarete sahip olabilirdi, ama şimdi yok. Karakteri anlık ve belki de kalıcı olarak kırılmıştı ve hala şiddetli tehlikeyle yüzleşmek için fiziksel cesareti olmasına rağmen, en korkak gibi, huzurlu bir varoluşa geri dönmenin her yolunu deniyordu.

Terk edilmiş topraklarda ve ıssız ormanda geçen uzun yolculuk boyunca ve ardından gelen akşam boyunca, zihni yapmak istediği şeyin gizli ve ezici utancıyla acı içinde uğraştı ve kanun kaçakları arasında dinlenirken, Mauro'dan veya Moscio'dan gelen bir soruya cevap vermek dışında neredeyse hiç konuşmadı ve görünüş uğruna biraz yemek yiyormuş gibi yaptı. Tekrar tekrar dudaklarını açıp arkadaşlarını tehlikeleri konusunda uyarmak zorunda hissetti ve bir keresinde
kararlılığı neredeyse bozuldu. Fakat Mauro'nun sessizce
üstün gülümsemesine baktığında, kendisini
şu anki pozisyonuna zorlayan adama karşı bir tür somurtkan kızgınlık onu ele geçirdi ve sustu.
Bir veya iki kez Moscio'nun cebindeki bıçağı düşündü, fakat bir haydutun ifadesinin hukuken hiçbir değeri olmayacağını ve ihanete uğramış olmanın intikamını alma girişimi olarak görüleceğini biliyordu. Bıçak sunağın altında, herkesin bulabileceği yerde yattığı sürece çok farklıydı. İtalya'da buna benzer yüzlerce bıçak vardı ve bir hayduta ait olanın kanla paslanmış olması şaşırtıcı olamazdı. Moscio'nun çıplak iddiası pek bir işe yaramazdı.

Mauro'nun niyeti, eğer mümkünse karabinaları uykularında öldürmek, San Giacinto'yu bağlayıp ağzını tıkamak ve onu arka kapıdan çıkarmak ve aynı şekilde evdeki tüm Sicilyalı hizmetçileri bağlamaktı, böylece ne kendilerini kurtarabilir ne de ses çıkarabilirlerdi.
Bunu kendileri tercih eder ve bu tür durumlarda genellikle yaptıkları gibi sabırla boyun eğerlerdi, çünkü eğer hızlı hareket ettirilmezlerse daha sonra hemen alarm vermedikleri için suçlanırlardı, oysa köyü uyandırırlarsa kendilerini Mauro'nun intikamına maruz bırakırlardı. Hizmetçilerin konumunun tam olarak kıskanılacak bir şey olmadığı kabul edilmelidir.

Camaldoli'nin arka kapısı daha sonra San Giacinto'nun odasında bulunan
anahtarlar aracılığıyla tekrar kilitlenecek ve
anahtarlar nehre atılacaktı. At sırtında bağlı olan San Giacinto, sabah olmadan güvenli bir
saklanma yerine götürülecek ve her şey bitecekti. Haydutlar o zamana kadar
çok millerce uzakta olacak, her zamanki gibi ülkenin dört bir yanına dağılacaklardı, en güçlü ve en çaresiz üç veya dört kişi ise Mauro'nun yanında kalacak ve kendisi bir çek yazarak fidye ödemeyi uygun görene kadar San Giacinto'yu koruyacaktı. Her şey çok iyi planlanmıştı.

Tebaldo, çeteyi duvarın dibine götürür götürmez sahneden kaybolması talimatını aldı.

'Önce merdivenden çıksam iyi olur,' diye önerdi. 'Sur ile ahırlar arasındaki
dar geçitlerde yolunu kaybedeceksin.
Yer o tarafta bir labirent gibi.'

'Elbette,' dedi Mauro, 'bize daha fazla yardım ederseniz, çok minnettar oluruz, ama bu anlaşmada yoktu, bu yüzden ummaya
cesaret edemedim--' Durdu, nazikçe gülümsedi.

'Seni avluya götürmem daha iyi olacak,' diye cevapladı Tebaldo.
'Eğer karabinalar orada kalıyorsa, dediğin gibi, sadece bir odada kalabilirler, çünkü uygun olabilecek tek bir oda var. Çok küçük bir penceresi var ve bu havada serinlemek için kapıyı açık bırakacaklar.'

Gece açıktı, ama ay yoktu. Ağaçların altında çok
karanlıktı, ama yıldız ışığı her bir açıklığı ve açıklığı, Tebaldo tepeden aşağı doğru gerçek bir yol bulucunun yanılmaz kesinliğiyle yol gösterirken, gövdelerin arasında belli belirsiz görünür hale getiriyordu. Tekrar tekrar onu yakından takip eden Mauro, onun yanlış bir dönüş yaptığını düşündü, ancak Tebaldo hızlı ve emin adımlarla yürürken asla hata yapmadı, alçak, tekdüze bir sesle en ufak bir engeli uyardı ve arada sırada başını hafifçe çevirip arkadakileri dinledi. Aralarında altı at vardı, Tebaldo'nun ve beş başkasının, bunlardan biri San Giacinto için, biri Mauro'nun kendisi için ve diğer üçü de Moscio, Leoncino ve Schiantaceci içindi. Geriye kalan haydutlar hemen ormandaki kulübelere geri dönecek ve atlarını oraya götüreceklerdi. Mauro ve arkadaşlarının karakteristik özelliği, Tebaldo'nun ülke hakkındaki bilgisine güvenmeleri ve o kendilerine tanıdık gelen yollardan ayrıldıktan sonra onu körü körüne takip etmeleriydi. İçeri girip çıktılar, her zaman mümkün olduğunca ağaçların ve çalıların örtüsü altında, ara sıra çiyli çimenlerin üzerinden, sonra küçük bir vadiye, engebeli bir yolun çatalına, birden fazla dereden, bilek derinliğinde ve her zaman atların güvenle takip edebileceği bir yoldan, çünkü bu şarttı.

Sonunda durdu ve yıldız ışığında saatine baktı, çünkü gözleri iyiydi.

'Biraz erken,' dedi Mauro'ya fısıldayarak. 'Yaklaştık.
Nehri geçmemiz gereken akıntılarda suyu duyabilirsin.
Henüz gece yarısı olmadı ve surlara çeyrek saat içinde ulaşabiliriz. Atları kimseyle bırakmayacak mısın? En iyi yer burası olurdu, çünkü burası ile su arasında çok az ağaç var.'

Üşüdüğünü hissetti. Ayakları ıslaktı ve serin bir gece esintisi vadiden aşağı doğru esti. Ceketinin yakasını kaldırdı ve duyulabilir bir şekilde titredi. Mauro ona gümüş bir matara uzattı ve birkaç damla içki içti.

'En iyi olduğunu düşündüğün şeyi yapacağız,' dedi şef. 'Burasının iyi bir yer olduğunu düşünüyorsan, atları buraya bağlayıp, onları sessiz tutmak için burun torbalarını vereceğiz.'

Birkaç dakika içinde atlar yularından ayrı ağaçlara bağlandı, her biri diğerinin erişemeyeceği bir yerdeydi ve her birinin burnu küçük bir mısır torbasındaydı. Özellikle Tebaldo'nunki için bir tane getirilmişti, çünkü bu önlem hayvanların kişnemesini engellemek için önemliydi.

'Devam etsek iyi olur,' dedi Mauro. 'Bu saatte yataktalar ve ilk uykusundaki bir adam o kadar kolay uyandırılmaz.'

Tebaldo bir kez daha yolu gösterirken kalbi hızla atıyordu. Bu onu
son zamanlarda sık sık rahatsız etmişti. Kendini de hasta hissediyordu ve kemikleri ağrıyordu. Ama
on beş adamı sığlığa doğru götürürken tökezlemedi veya tereddüt etmedi. Yıldız ışığında burada ve orada parıldayan gri, akan suya, girdaplara bakarken tekrar titredi.

Mauro çoktan çizmelerini çıkarmıştı ve geri kalan herkes sessizce
onun örneğini takip etti. Akıntının diğer tarafında dikenler suyun kenarına kadar alçaldı ve uzun okaliptüs ağaçları siyah
gölgeler oluşturdu. Daha yukarıda, dik yokuşun elli veya altmış fitini kaplayan karışık bitki örtüsünden yabani zeytin ağaçları ve yabani incirler çıktı, hepsi loş ışıkta ayırt edilemiyordu. Her şeyin üstünde, sağda, kasvetli Druse kulesinin ana hatları gökyüzüne karşı keskin ve koyuydu ve surların düz çizgisi aşağıdaki belirsiz gölgelerin üzerine siyah bir bant gibi çizilmişti. Tebaldo, Mauro'ya suyun içinde dikkatlice onu takip etmesini fısıldadı ve fısıldanan kelime hat boyunca ağızdan ağıza dolaşıp Moscio'ya ulaştı ve Moscio da arkadan geldi. Adım adım, soğuk derede dizlerine kadar, Tebaldo tanıdık sığlıktaki ayaklarını yokladı. Çocukluğundan beri her santimini biliyordu ama taşkınlar genellikle yatağı değiştiriyor, kış yağmurlarında büyük taşlar getiriyordu ve bunlar bazen o noktada yüzeye çıkan ve sığlığı oluşturan katı kayaya yerleşiyordu. Ve Tebaldo çıplak ayaklarıyla dikkatlice yolunu yokluyordu. Diğer tarafa ulaştığında, suyun kenarını akıntının aşağısına doğru takip etti
ta ki tüm adamlar sudan çıkıp
kendisini çıplak ayakla taşların üzerinden takip edene kadar.

Sonra, Mauro'ya tırmanışın başlamak üzere olduğunu bildirmek için dokundu
ve her adam uyarı olarak diğerine dokundu, ilkinden sonuncusuna.
Sırtlarında tüfekleri ve önlerinde hazır olmaları için asılı tabancalarıyla
on beş adam rehberlerini yavaşça ve sessizce yukarı doğru takip etti.
Burada ve orada, kaya çalıların arasından dışarı doğru çıkıntı yaparak çıplak ayaklara ve ellere sağlam bir dayanak sağlıyordu. Tekrar, bükülmüş bir incir ağacının
buruşuk köklerinin yanından tırmanmak zorundaydılar, her adam ona güvenmeden önce
elleriyle ahşabı deniyordu. Bir dal veya kuru bir çubuk çatlamış olsa bile,
aşağıdaki derenin sürekli monoton kükremesinin
üzerinden ses duyulamazdı. Dağcılar gibi acele etmeden ama
duraksamadan hareket ettiler.

Sur, son çıkıntının üzerinden yirmi fitten daha yüksek değildi, yontulmuş taşlardan oluşan kaba bir duvardı,
galeriden korunmak için tepesi boyunca küçük yarıklarla delinmişti. Tebaldo sağa ve sola baktı
ve merdiveni yerinde gördü. Köylülerin zeytin toplamak için kullandığı, iki hafif ve yarı kesilmiş direkten yapılmış, alt uçları nemli toprağa saplanmak ve böylece yukarıdaki dallara çok fazla ağırlık vermeden aşağıdan tutunmak için keskinleştirilmiş ve basamaklar yaklaşık iki fit aralıklıydı. Tebaldo merdivenin dibine gitti ve dinledi, ancak nehir içeriden gelen çok yüksek bir sesten başka bir şey duymasını
engelleyecekti. Kalbi kulaklarında güçlü, boğuk bir davul gibi atıyordu. Mauro hemen arkasındaydı ve omzuna dokunup yukarıyı işaret ederek hareketlerini hızlandırdı. Ancak felçli gibi hissediyordu.

Mauro işe koyulmak için sabırsızlanıyordu ve onu sessizce kenara itti. O kadar
karanlıktı ki arkadakiler ne olduğunu göremiyordu. Mauro önce merdivene
bastı, bir sonraki adam onu ​​takip etti ve geri kalanlar arkadaşlarını takip etti, Tebaldo ise gölgede sersemlemiş ve heyecandan titreyerek duruyordu. Ancak son adam sessizce yukarı çıktığında aklı başına geldi ve kendi güvenliğini düşündü. Gökyüzüne baktığında, adamın karanlık siluetinin duvarın üzerinden kaybolduğunu gördü.

Güçlü bir çabayla merdiveni gevşetti ve bir anda
uçup çalıların arasından aşağı fırlattı. Duvarın gölgesinde üç adım attı ve canını kurtarmak için
çatlakların arasından umutsuzca aşağı daldı. Eğri bir kökten bir kayaya doğru sallanırken, o kadar yüksek ve korkunç bir çığlık karanlığı deldi ki kulağının dibinde duyulmuş olabilirdi. Karanlıkta
on fit düştü ve yere değmeden önce,
hâlâ havadayken bile, tekrarlayan tüfeklerin hızlı ateşi onu yarı sağır etti. Aşağı yuvarlandı, ayağa kalktı, tekrar
sıçradı,
bir ağacın dalını yakaladı ve kendini suyun üzerinden dışarı attı ve
yine de tüfek atışları nehrin uğultusundan yankılandı. O,
devam etti, çünkü sığlığın altındaydı, neredeyse batıyordu, dibi buldu, kendini kurtardı,
ve yıldız ışığında bir gri kurt gibi, açıklığın tam karşısından,
çıplak ayaklı olduğu halde kaçtı.
Eyerdeyken, Mauro'nun atının üzerinde, vadi boyunca engebeli arazide çılgınca dörtnala giderken,
Santa Vittoria'ya giden ana yola doğru ateş kesilmemişti. Hala silah sesleri duyuyordu,
ve geriye baktığında, duvarın üstündeki bir sonrakinin belirsiz parıltısını gördü.
Sonra,
hayatını kurtarmak için atını sürdü, çıplak ayaklarını üzengilere dayamış,
kalbi öfkeli dörtnala
atarken ve arkasında dehşet, daha önce hiç hissetmediği ve şimdi bile yaygın olmayan bir dehşet.

Sonunda, o adamları yıkıma götürme düşüncesiyle utançtan dehşete kapılmıştı, bekleyen askerlerin arasından yara almadan geçmek, onu böyle bir ihanete
zorlayan subayla yüz yüze gelmek, San Giacinto'nun kasvetli küçümsemesiyle karşılaşmak, sık sık karşı geldiği yasaya hizmet ettiği için
hak ettiği küçümsemeyle teşekkür edilmek. Hayatını, herhangi bir takip korkusundan ziyade, yaptığı şeyden dolayı kurtardı.

Kavga kısa ve ölümcül olmuştu. Mauro tepeye ulaşmış ve
surun içindeki galerinin kaldırımına düşmüştü.

Issızdı ve her şey oldukça sessizdi. Adamlarını saydı, ta ki sonuncusunun başının merdivenin tepesinde belirdiğini görene kadar. Sonra tüfeği hazır, sağ elinde bıçağı ve sol elinde tabancasıyla, taşlar boyunca sessizce içerilere doğru giden bir geçidin girişine doğru süründü. Ağaçların altındaki karmaşadaki karanlığa kıyasla, yıldız ışığında oldukça aydınlıktı. Adamlarından birkaç adım önde yürüdü ve tekrar döndü. Aniden önünde uzun boylu bir adam belirdi, yaklaşırken fısıldadı.

'Geldiler mi? Beni geç, güvende olursun!'

Hepsi bu kadardı, çünkü karanlıkta Tebaldo sanılmıştı. Bir anda anladı ve tek bir hareketle bıçağını adamın kalbine sapladı. Asker ölürken inledi. Sonra, bir anda, geçit askerlerle doldu, ön, arka, her yerde. Mauro, adamlarına kaçmaları için bağırdı, boğuk sesi Tebaldo'nun duyduğu vahşi çığlığa dönüştü. Aynı anda ateş etti.

Adamlar tüfeklerinin parıltılarında birbirlerini gördüler, parıltılar yalnızca kalın duman bulutlarını
aydınlattı ve birbirlerini öldürmek için yollarını el yordamıyla aradılar. Çünkü kanun kaçakları zor öldüler ve nişanları soğukkanlı ve doğruydu
gördüklerinde ve göremediklerinde, Winchester'larının namlularıyla et aradılar ve yumuşak, canlı veya ölü bir şeye
vurduklarında ateş ettiler. Ama birbirlerini şeflerinin adıyla tanıyorlardı.

'Mauro, Mauro!' diye tekrarladılar, dumanda birbirlerini iterek.

Ama Mauro karanlıkta çoktan ölmüştü, vücudunda bir düzine kurşun vardı ve
beş asker etrafında ve altında bir yığın halinde yatsa da,
onları sayması gereken altın paralar asla küçük yumuşak deri çantaya
kaydırılamadı.

Yine de birkaç el ateş edildi, burada ve orada, çünkü adamların bazıları ahırlar ile sur arasındaki alçak binaların
çatısına
çıkmayı başarmıştı ve askerlerin daha aktif olanları onları takip ediyordu. Her şey sessizken, sadece uzaklardaki sesler duyuluyordu ve ancak ara sıra yoğun dumandan korkunç bir inleme duyuluyordu, boş tüfeğini ve tabancasını atmış bir adam, elinde bir bıçakla ölülerin arasında yolunu bulmaya çalışıyordu, diğeriyle birlikte yoluna çıkabilecek herhangi bir canlıyı yokluyordu. Ama bir mucize eseri ilerledi ve kimseyi bulamadı ve aniden surların önünde ve yalnızdı. Merdiveni bulmak için
hızla sağa sola baktı ve gittiğini gördü.

'Yahuda İskariyot!' dedi alçak sesle, Tebaldo'yu düşünürken.

Sonra, ölülerle ilgili hikayesini geride bırakarak tereddütsüzce duvarın üzerinden geçti, yüzünü duvara çevirdi ve kendini aşağı bıraktı, çıplak ayaklarıyla taşların arasındaki çatlakları yokladı. Ve küçük, güçlü
parmakları imkansız derecede küçük bir tutunma buldu, ama bir süre için yeterli oldu ve
daha fazla tutunamadığında, kendini küçük bir
yaylanmayla geriye doğru itti ve çıkıntıya on fit düştü.

Kimse kendisi ve yoldaşları için Moscio'dan daha çaresizce savaşmamıştı, ama kader onu bir kez daha kurtarmıştı ve hızla
nehire doğru ilerledi, neredeyse hiç ıslatmadan geçti,
bir daha asla ihtiyaç duymayacak olanları bekleyen birçok botun arasında soğukkanlılıkla
botlarını buldu, kendini nalladı, kendi atını seçti ve
Maniace ormanına doğru uzaklaştı. Mauro'nun atının gittiğini fark edecek zaman bulmuştu ve Tebaldo'nun onu en iyisi olduğu için aldığını biliyordu.

'Yahuda İskariyot!' O korkunç katliamdan, tek bir çizik bile almadan uzaklaşırken sessizce tekrarladı, belki de, çok sayıda kişinin düştüğü yerde kendisinin ölümünü bulmasını dileyecek kadar adamdı.

Çünkü yakın mesafede korkunç bir mücadele olmuştu. Ünlü Leone öldürüldüğünden beri, kanun kaçakları ve askerler arasında böyle kanlı bir karşılaşma olmamıştı. Tuzak iyi kurulmuştu, ancak cesur yaşlı karabina subayı bile bu kadar çaresiz adamlarla uğraşmak zorunda kalacağını hesaba katmamıştı.

Kanun kaçaklarından sadece beşi hayattaydı ve hepsi az çok ağır yaralılardı.
Moscio yara almadan kurtulmuştu ve dokuzu tamamen ölmüştü.
Aman bile verme şansları yoktu, çünkü kendilerini çevrelenmiş
olduklarını gördükleri anda hemen ateş etmişlerdi ve Winchester'ları birkaç dakika içinde korkunç bir iş çıkarmıştı. Dört karabina ve on yedi kişi
tek tek avluya taşındı ve yıldızların altında taşların üzerine yan yana yatırıldılar. Bir düzine veya on beş kişi daha yaralandı, bunların arasında hem karabina subayı hem de genç kızıl saçlı piyade teğmeni vardı. San Giacinto'ya gelince, bir kurşun kulağının tepesinden
çıkmış ve üstündeki gri saçlarını çizmişti.
Elinde bir fenerle Mauro'nun cesedini incelemek için eğilirken, koyu yüzünün yanından ince bir kan çizgisi akıyordu.

Bir şey ona rahip yüzlü adamın ünlü şef olduğunu söyledi ve hayatta kalan haydutlardan biri, ölü adamları tek tek tanımak için kelepçeli olarak
getirilerek gerçeği doğruladı.

San Giacinto, Tebaldo Pagliuca'yı öldürülenler arasında bulmayı soğukça diledi ve bunu söyledi.

'Korkmayın,' dedi yaralı haydut çirkin bir gülümsemeyle. 'Sicilya'da hainler yavaş yavaş ölürler, ama her zaman ölürler. '

Elbette, yakalanan diğerleri gibi, ölüleri teşhis etmenin ötesinde hiçbir soruyu yanıtlamayı reddetti ve hepsi kimsenin kaçmadığına ve Tebaldo'nun on dört yerine on beş kişi olduğunu söylemekle yanıldığına yemin ettiler.

'Peki ya meşhur Moscio?' diye sordu gençten haberdar olan San Giacinto.
'Nerede o?'

'Moscio?' Kanun kaçağı boş bir bakışla ismi tekrarladı. 'Adını hiç duymadım,' diye ekledi ciddi bir şekilde.

BÖLÜM XXXVII

Tebaldo sonunda hızını yavaşlattı ve düşüncelerini yoğunlaştırmaya çalıştı. Efor ve giderek artan zihinsel kapasite zorlanması yüzünden bitkin olduğu için düşünmesi hiç kolay değildi. Ama soğuk üzengilerde üşüyen çıplak ayakları, dikkatini mümkün olan en kısa sürede nallanması gerektiğine çekti. Şafaktan çok önce Randazzo'ya ulaşabilir ve zemin katta uyuyan adamı
kapıyı çalıp uyandırarak
han'a girebilirdi. Neden başka bir atla
eve döndüğünü açıklamak için bir hikaye uydurabilirdi. Karanlıkta, sadece bir mum veya bir
fenerle, adam çıplak ayaklarını fark etmezdi ve
güvenle
odasına ulaşabilirdi. Bundan sonra ne yapması gerektiğini bilmiyordu.
Eğer yakında dinlenemezse, hastalanacağını hissediyordu. Aslında, zaten hastaydı, güneyin tehlikeli ateşiyle, son zamanlarda hissettiği ani
üşümeler ona başka bir zamanda bunu söylerdi.

Hana ulaşması gerektiğine karar verdi; atını tekrar dörtnala koşturdu ve şafağın ilk solukluğu Etna'nın karanlık ana hatlarını gökyüzüne karşı daha güçlü bir şekilde belirginleştirirken Randazzo'ya vardı.
Her şey umduğu gibi oldu. Uykulu uşak ona ahırın
anahtarını verdi ve atını bir ahıra bağladı, geri döndü,
eve girdi ve odasına güvenle ulaştı, adam çıplak ayak olduğunu fark etmemişti.

Kapıyı kilitledi ve neredeyse sendeleyerek yatağına gitti, ıslak giysileriyle
olduğu gibi yatağına düştü. Bir an sonra uykuya daldı.

Bir an daha geçmiş gibi geldi ve yüksek bir kapı çalmasıyla uyandı.

Tüm uzunluğu sadece bir an süren o korkunç korku rüyalarından birinde ayağa kalktı. Kapı çalma sesi tüfek atışlarının sesiydi ve bir kez daha aşağıdaki karmaşadan aşağı doğru
Camaldoli'ye doğru
daldı. Sonra dışarıda gün ışığı olduğunu gördü ve
karabina subayının dışarıdan ona dostça bir tonda
konuştuğunu duydu. Nasıl göründüğünü unutarak veya umursamayarak kapıyı
açtı.

Gri saçlı teğmen içeri girdi. Zaten tıraş olmuş ve her zamanki titizliğiyle giyinmişti, ama aşırı solgundu ve kolu siyah bir askıdaydı.

'Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm,' dedi, 'ama saat neredeyse on iki olduğu için, sizi
uyanık bulmayı bekliyordum. Gerçek şu ki, Roma'ya--ya da
Paris'e, isterseniz-
gitmem için uygun bir zaman yaratabilirseniz size çok minnettar olurum. Dün gece haydutlardan biri elimizden kaçtı.'

'Sadece bir tane mi?' diye sordu Tebaldo mekanik bir şekilde.

'Sadece bir tane. Ünlü Moscio olmalı diye düşünüyoruz.'

'Moscio mu?'

'Öyle olduğunu düşünüyoruz. Her kimse, olanları ve işteki payınızı anlatmakta hiç vakit kaybetmedi. Randazzo kasabasında bile, bir mahkum gibi birkaç karabinerin arasında dolaşmayı kabul etmediğiniz sürece güvende değilsiniz. Üzgünüm ama hemen gitsen iyi olur. Halk sana karşı ayaklandı. Onların ne olduğunu biliyorsun.'

'Evet. Biliyorum.' Tebaldo masaya yaslandı.

'Seni askerlerle koruyabilirim,' diye devam etti subay, kendi sesi
kan kaybından zayıflamıştı. 'Ama senin durumun çok
tatsız olacak. Senin için bir araba gönderdim ve sana güçlü bir refakatçi vereceğim, ama hem kendi güvenliğin hem de ülkenin
sakinliği için, giyinip eşyalarını
toplayabildiğin anda yola çıkmanı rica ediyorum. Bugün sessizce kaçabilirsin. Yarın
görünüşün bir isyana benzer bir şeye neden olabilir.'

'Bunun nasıl biteceğini biliyordum,' dedi Tebaldo, zayıf bir sesle. 'Tamam. Hazırlanacağım. '

Teğmen aslında adamın pozisyonunun tehlikesini abartıyordu, ama tamamen istemeden. Santa Vittoria gibi bir yerde kesinlikle güvende olmazdı, ama Randazzo'da saldırıya uğraması çok
olası değildi, ama sokaklarda muhtemelen hakarete uğramış olabilirdi.

Moscio aslında şafaktan önce konuştuğu tek bir adam görmüştü, ama o Maniace ormanında kaldıkları süre boyunca kanun kaçaklarına çoğunlukla erzak sağlayan oduncuydu ve her zamanki gibi o gün bir şeye ihtiyaçları olup olmadığını öğrenmek için gelmişti,
Camaldoli'deki kavgadan henüz habersizdi. Ama aşağı inerken,
adam bir tanıdığıyla karşılaşmış ve hikayeyi nasıl öğrendiğini anlatmadan tekrarlamıştı. Öğleden önce gerçekler Santa Vittoria'dan Randazzo'ya kadar her yerde biliniyordu, esasen Moscio'nun bildiği gibi
olup bitmişti.

Tebaldo'ya karşı his, karabinalara ve askerlere karşı olan histen hemen sonsuz derecede daha güçlüydü. Haydutlar bir dereceye kadar ülkeyi terörize ediyorlardı ve daha iyi insanların çoğu, Mauro'nun çetesinin sonunda yok edildiğini bilmekten içtenlikle memnundu, ancak bunu söylemediler, çünkü bir kurtulan onlardan intikam alabilirdi. Ancak Tebaldo konusunda görüş ayrılığı yoktu. İnsanları zorla kaçırmak ve onlardan fidye almak, haydutların yaptığı gibi, tam olarak ihanet değildi. Ancak ona güvenen adamları, askerler tarafından kendileri için hazırlanmış bir tuzağa sürüklemek, hiçbir Sicilyalı'nın Tebaldo'yu affedemeyeceği bir ihanetti, bunun bazı iyi sonuçları olabilirdi ve Moscio'nun yalnız başına söylediği Yahuda adı herkesin dilindeydi. Bu hissi açıklamaya çalışmak için kelime israfının bir faydası yok, çoğu insan bunu anlayacaktır. Gerçek şu ki, Tebaldo hikayenin duyulmuş olması nedeniyle bunu biliyordu ve tüm halk bunu paylaşıyordu. Hemen memurun tavsiyesini kabul edip olabildiğince çabuk kaçması gerektiğini anladı. Messina'dan Aliandra'ya yazacaktı ama şimdi herkes gibi onun da kendisinden nefret ettiğinden emindi. Yarım saat sonra, eski püskü
gözlükleri aşağı çekilmiş kapalı bir arabayla kasabadan ayrılırken, her bakımdan kaçaktı. Muhtemelen, köşesinde, karabinanın yanında titrerken, ışığın Santa Vittoria sokağında Ippolito Saracinesca'nın yüzüne nasıl düştüğünü, insanların masum adama nasıl küfür ettiğini ve ona uzaktan
bir şeyler fırlatıp onu yaralamaya çalıştığını hatırladı.

Başka bir karabinan arabanın karşısında oturuyordu ve biri de sürücünün yanındaki kutunun üzerindeydi. Tebaldo, askerlerin bile ondan nefret ettiğini belli belirsiz anlamıştı, ama onların ne düşündüğünü umursamayacak kadar umursamıyordu. Ateşi
yavaş yavaş yükseliyordu ve sinirleri tamamen bozulmuştu. Yüzü
sarı bir maske gibiydi ve başını eğmişti, böylece çenesi göğsüne dayanıyordu. Bir rüyayla Messina'ya ulaştı ve oradaki berbat otele gitti. O gece Roma'ya gidemedi ve çağrılan bir doktor, 'perniciosa' ateşi olduğunu söyledi.

Ertesi sabah, Randazzo'da, Aliandra odasında tek başına oturuyordu. Olan biten her şeyi duymuştu. Önceki gün notere yirmi kişi gitmişti ve hikaye tekrar tekrar anlatılmıştı, ta ki her kelimesini ezberleyene kadar.

Böyle bir adamla evlenmek istediği için utanıyordu. Bu onun ilk hissiydi ve henüz geçmemişti. Güçlü ve mantıklı olmasına rağmen, kendini odasına kapatmış ve saatlerce ağlamıştı, Tebaldo için değil, utanç ve kendine olan öfkeyle. Şimdi ondan nefret ediyordu, kısa hayatında hiç kimseyi umursamadığından çok daha fazla, ve onun gittiğini duyduğunda sevinmişti, çünkü onu bir daha asla görmek istemiyordu. Bu tamamen basit bir zihin durumuydu. Adam onun görüşüne göre
aşağılık bir haindi ve ona inandığı için kendinden nefret ediyordu.

Bütün bu olaydaki utancı kendi sırrı değildi. Bu durumu daha da kötüleştiriyordu.
Babasının arkadaşları Tebaldo'nun sık sık eve geldiğini ve ona aşık olduğunu ve reddedilmediğini çok iyi biliyorlardı.
Karabinaların teğmeni bile genelde haftada bir ziyarete gelirdi çünkü Basili'yi severdi. Kasaba halkının hepsi bunu biliyordu. Bu bir sitemdi ve aleni bir sitemdi, itibarına leke sürmüştü ve utanılacak hiçbir şey yapmadığı için bunu daha da acı bir şekilde hissediyordu.

Gece boyunca ve sabahleyin, kendisine olan öfkesinin yakıcı gözyaşları yanaklarından taştı ve sonra Tebaldo'ya olan öfkesi arttıkça kurudu.

Bu sabah, odasının yalnızlığında bu gözyaşları fırtınalarından birini yaşamıştı ki, Gesualda kapıyı çaldı. Zavallı, çirkin
Gesualda, bir gün merdivenlerde bir portakal yemenin masum küçük günahıyla, Mauro'nun çetesinin yıkımıyla, Francesco Pagliuca'nın ölümüyle ve Tebaldo'nun yıkımıyla sonuçlanan
kader çığını başlatan, eğer tüm bunların Basili'nin kırık bacağının doğrudan sonuçları olduğunu bilseydi, korkudan ölürdü. Aliandra'yı Randazzo'ya, ardından da iki kardeşin yanına getirmişti.

Sessizce ve yeterince aptalca içeri girdi.

'Signorina,' dedi, 'gözlerini kurula, çünkü aşağıda seninle konuşacak biri var.'

'Kim o?' diye sordu Aliandra sabırsızlıkla. 'Beni hiç yalnız bırakacaklar mı?
Ne istiyor?'

'Öfkelenme, signorina,' diye cevapladı kadın. 'Messina'dan genç bir beyefendi, elinde sizin için bir paket var ve bunu nazikçe
almanızı rica ediyor.'

'Messina'dan bir paket mi? Şey--' Aliandra tereddüt etti, ancak merakı
uyanmıştı. 'Ona hemen aşağı ineceğimi söyle,' diye sonuca vardı.

Birkaç dakika sonra, yüzünü soğuk suya daldırıp gözyaşlarının izlerini silmek için elinden geleni yaptıktan sonra merdivenlerden indi.
Ön odaya girdi ve sık ve kıvırcık kahverengi saçlı, açık gri renkte son derece şık giyimli, kız gibi görünen bir gençle karşılaştı. Oldukça
nazik bir el ona bir paket uzattı ve adam saygıyla eğildi.

'Bu paketi size teslim etmekle görevlendirildim, signorina,' dedi Moscio. 'En büyük hayranlarınızdan birinden.'

'Kimden?' diye sordu hemen, ağır küçük paketi alırken.

'Bu arkadaşınızın sırrı. Sadece yalnızken açmanızı rica ediyor. İçinde sizin için küçük bir sürpriz var. Beni kabul ettiğiniz için
teşekkür ederim, signorina. Günaydın.'

Eğildi ve hızla kapıya doğru ilerledi.

'Ama siz, signore--adınız nedir? Sonsuz minnettarım--'

'Adım Angelo Laria, signorina. Günaydın.'

Onu durduramadan, odadan çıkmıştı ve hemen ardından ön kapının
kapandığını duydu. Kapalı panjurlardan dışarı baktı ve görüş alanında kimse yoktu. Sanki ziyaretçiyi
rüyasında görmüş gibiydi.

Sonra paketi hissetti, salladı, tarttı, açmaya başladı,
fikrini değiştirdi ve hızla merdivenlerden kendi odasına çıktı. Belki de
bir süs veya mücevherdi, diye düşündü, ünlü
şarkıcıya bilinmeyen bir hayran tarafından gönderilmişti--muhtemelen onu getiren iyi giyimli genç beyefendi, söylediklerine rağmen, kendisi veren kişiydi.
Her halükarda
ona özel olarak bakacaktı.
Odasının kapısını sürgüledi, bol ışık almak için pencerenin yanına oturdu ve
paketini dikkatlice açtı.

İçinde kendisine hitaben mühürlenmiş ve Tebaldo'nun bıçağının siyah deri kılıfına sarılmış bir mektup vardı.
Mektubu bir eline, bıçağı diğer eline aldı ve ikincisini merakla çevirdi.
Ama
bu tür mesajları duymamış olmak için fazlaca Sicilyalıydı ve
mektubun bir tehdit veya bir uyarı içerdiğini tahmin etti. Zarfı
yı yırttı ve içindekileri hevesle okudu. İki büyük sayfa vardı, oldukça yakın bir şekilde mükemmel el yazısıyla yazılmış ve şöyle başlıyordu:--

'Signorina,--Bizler, kanunların ötesindeyiz, düşmanlarımızı bile kanuna, dostlarımızı ise hiç ihanet etmeyiz. Çok az şeyimiz var ama onurumuz var. Bu bıçağın ait olduğu adamın ikisi de yok ve ona ve onun gibilere karşı, sizin gibi genç, güzel ve dürüst kadınları uyarıyoruz. Bu sözler eşsiz sanatçıya, eşsiz şarkıcıya, Sicilya'nın harikasına ve ulusun gururuna yazılmamıştır.
Bu sözler size hitap ediyor--sadece dürüst bir Sicilyalı noterin kızı olan onurlu bir Sicilyalı kız olan Aliandra Basili olarak. Hepimiz biliyoruz ki Tebaldo Pagliuca'ya güvenip inandınız. Burada yazılanları, kendi onurunuzu ve babanızın adını düşünün,
ve arkadaşlarını ölüme ve esarete ihanet eden ve dahası, şimdi ellerinize verdiğim silahla kendi kardeşini öldüren biriyle evlenmeyin. Yahuda, nişanlınız Tebaldo Pagliuca ile karşılaştırıldığında onurlu bir adamdı.'

Aliandra bu noktada durdu, son cümleleri tekrar okudu ve
hâlâ bir elinde tuttuğu bıçağa baktı. Bir korku ve tiksinti hareketiyle bıçağa fırlattı. Sonra tereddüt etti, ayağa kalktı,
bıçağı aldı ve okumaya devam etmeden önce bir çekmeceye sakladı.

Mektup, Tebaldo'nun Moscio'yu handa kendisiyle akşam yemeği yemesi için çağırdığı zamandan, Tebaldo'nun Randazzo'dan ayrılışına kadar geçen son dört günün hikayesini ayrıntılı olarak anlatmaya devam etti. Aliandra son cümlelere gelene kadar durmadı, ancak yanaklarında öfke ve utançtan oluşan parlak kırmızı bir kızarıklık vardı. Belki de insan doğasında bir kadının, kocası veya sevgilisi olarak kabul ettiği adamın utancından duyduğu kadar
acımasız bir utanç yoktur. Durakladı, dudaklarını ısırdı ve sonra sonuna kadar
okudu.

'Bu anonim bir mektup değil, signorina. Size
yazdığım kişi Moscio olarak bilinir, ancak birçok kişi bana Angelo Laria der. Ben, önceki gece, tüm arkadaşlarım öldüğünde veya kaçırıldığında ve ateş edecek tek bir kurşunum kalmadığında, katliamdan mucizevi bir şekilde
kaçan kişiyim. Sizden
ayrıldığımda Tebaldo Pagliuca'nın kaldığı hana gideceğim, çünkü böyle bir
mektup gönderip sonra da bir hırsız gibi gizlice kaçmam. Eğer bunu hemen okuduysanız, yetkililere haber verip beni
aldırmanız sizin elinizde. Silahlı bile değilim. Biz, kanunsuz olanlar, arkadaşlarımıza ihanet etmeyiz, ama kadınlarımızı Tebaldo Pagliuca gibi adamlara karşı uyarırız ve onların bize onun yaptığı gibi haince ihanet
etmeyeceklerini biliyoruz.'

İmza yoktu, çünkü gerek yoktu. Sicilya'da Moscio'nun adını duymamış çok az kişi vardı ve onun hakkında birçok garip romantik
hikaye anlatıldı. Bazıları, adamın ne olduğunu
düşünerek, Aliandra'nın onu hemen adalete teslim etmesi gerektiğini düşünebilir. O
babasını sırtından bıçaklamayı da tercih ederdi.

Ama yavaş yavaş, sandalyesine yaslanıp duvara bakarken,
yanaklarındaki öfkeli kızarıklık azaldı ve yüzüne hayalperest bir ifade geldi.

'Bu kanun kaçağı en azından bir erkek ve cesur biri,' dedi kendi kendine, onu
düşünürken.

Moscio, onun için oldukça güvenliydi. Mektubu dikkatlice katladı, zarfına geri koydu ve sonra sarıldığı
kalın kağıdı alarak çekmeceyi açtı,
bıçağı aldı ve mektubu tekrar sararak, aldığı gibi bağladı.
Sonra mühür mumu aldı ve onu ince bir zincirde taşıdığı küçük Sicilya amblemiyle mühürledi; üçgen adanın üç burnu için bir insan kafasından çıkan üç bacak.

Tebaldo tek kelime etmeden ortadan kaybolmuştu ve doğal olarak onun Moscio'nun ve onun sahip olabileceği herhangi bir arkadaşın intikamından kaçmak için Roma'ya gittiğine inanıyordu. Aliandra, kanun kaçağının yazdığı ayrıntıların çoğu onun için yeni olsa da, Francesco'nun öldürülmesinin yanı sıra, Tebaldo'nun çeteye ihanet etmesi gerçeği kamu malıydı. Kendini savunmaya bile çalışmadan Roma'ya gitmişti.

Ve şimdi elinde Tebaldo'nun kardeşini öldürdüğüne dair kanıtlar vardı, ya da kanun farklı düşünmüş olsa da, kanıt olduğuna inandığı şeyler. En azından, kesinliğe sahipti, çünkü Moscio'nun onu
aldatmaya çalışıyor olabileceği aklına gelmiyordu.

Yine de bu kanıtları müdür yardımcısına götürmezdi, babasına da göstermezdi. O bir dedektif değildi. Katili ele verme fikri ona iğrenç geliyordu, ama Moscio'nun kendisini ihbar etme düşüncesinden daha azdı. Tebaldo'nun bundan sonra ne yapacağını merak ediyordu.

Bunu düşündükten sonra, beklenmedik bir sonuca vardı: Amerikalı varisle hemen evlenmek için Roma'ya gitmişti. İlk başta bu çılgınca görünse de, birkaç dakika içinde bu düşünceye alıştı ve bu onu etkiledi. Eğer bunu gerçekleştirebilirse, planın lehine çok şey olacaktı. Bayan Slayback ve milyonlarıyla evlendikten sonra, Tebaldo İtalya'yı sonsuza dek terk edebilir ve hayatının geri kalanını istediği gibi geçirebilirdi. Mafya onu yabancı bir ülkeye kadar takip edemezdi. Roma'da bile nispeten güvende olurdu, çünkü Roma'nın çok medeni bir başkent olduğunu düşünüyordu ve bir adam, Villa Borghese'de, yalnız bir Sicilya yolunun dönemecinde olduğu gibi, bir diğerini kolayca bekleyemezdi. Bunu ne kadar çok düşünürse, Bayan Slayback ile evlenmek istediğinden o kadar emin oluyordu. Francesco ile yaptığı son görüşmenin tüm detayları canlı bir şekilde geri geldi. Şimdi, Tebaldo'nun onu öldürdüğünü bildiğinden,
Francesco'nun söylediği her şeye inanmaya eskisinden daha istekliydi. Tebaldo onu vahşi ve acımasız bir şekilde sevmişti, ama
asla onunla evlenmeyi düşünmemişti. Başka bir şey düşünmüştü. Yanakları
bir kez daha yandı ve gözleri tehlikeli bir şekilde parladı. O da
Bayan Slayback ile evlenmemeliydi, diye düşündü.

Sonra kendi durumunu biraz daha sakin bir şekilde düşündü ve
Randazzo'dan hemen ayrılmaya karar verdi. Olanlardan sonra,
doğduğu kasabada kalamazdı, sokaklarda yüzünü göstermekten utanırdı.
Kanun kaçağı bile onun Tebaldo Pagliuca ile nişanlandığını biliyordu.
Çocuklar bile ona işaret ederdi.

Babası çok daha iyiydi ve kararını ona iletti.
Bütün bunlar hakkında çok sert ve sessizdi, ama onun akıllı olduğunu düşünüyordu.
Yakında tekrar ayağa kalkmalıydı; her halükarda, kazadan kurtulmasının en yorucu kısmını atlatmasında ona yardım etmişti ve artık katibiyle düzenli olarak işlerini yapıyor ve müşterilerini odasında kabul ediyordu. Aliandra hazırlıklarını yaptı ve ertesi gün, Tebaldo'yu Piedimonte istasyonuna götüren arabayla yola çıktı. O da eski arabayı kapattı ve
pürüzlü perdeleri indirdi. Sokaktaki çocuklar içeride kimin olduğunu bilmiyordu, ancak Tebaldo'nun nasıl uzaklaştığını duymuşlardı ve perdeleri indirmiş halde görünce, alaycı bir şekilde bağırarak kapının önünden koştular.

'Bir hain daha! Bir Yahuda daha! Ölülerinin ruhlarına lanet olsun!' diye bağırdılar.

Arabacı onlara kırbacıyla vurdu ve geride kaldılar, ancak
Aliandra anlamıştı ve gözleri parladı ve yanan kızarması geri geldi.

Teyzesine telgraf çekmişti ve Signora Barbuzzi onu Messina'daki istasyonda karşıladı. Roma'ya ikinci gün, ayrıldıktan yaklaşık iki hafta sonra ve öğleden sonra erken saatlerde ulaştılar.

BÖLÜM XXXVIII

Maria Carolina tam olarak deli değildi, ancak tamamen dengesizdi ve
sıradan konularda aklı başında bir yargıya sahip gibi görünmüyordu. İlk keder patlamaları derin bir dini melankoliye dönüşmüştü ve
günlerini huzur içinde sonlandırabileceği bir manastıra götürülmekte ısrar etti. Kızının, hayatta kalan kardeşi geri dönene kadar yalnız kalacağı gerçeğinden, eğer geri dönerse, tamamen umurundaymış gibi görünüyordu ve böyle bir adam, onu tanıdığı şekliyle bile, genç bir kız için uygun bir veli değildi. Doktorlar, eğer istediğini yapmasına izin verilmezse, büyük olasılıkla, şu anki haliyle gerçekten delireceğini söylediler. Dini bir inzivaya çekilmek isteyen hanımların kabul edildiği manastırlardan birine çekilmesini ve Bon Secours Rahibelerinden birinin, kardeşi gelene kadar birkaç gün Vittoria ile birlikte yaşama izni almasını önerdiler. Endişe ve üzüntüden bitkin düşen Vittoria, bu yeni zorlukla nasıl yüzleşeceğini bilmiyordu. Bayan Lizzie Slayback, gelip otelde kendisi ve teyzesiyle kalması konusunda ısrar etti. Biraz tereddüt ettikten sonra, kabul etti çünkü bu, zorluğun tek çözümü gibi görünüyordu. Amerikalı kız, İtalyan arkadaşına içtenlikle bağlanmıştı ve Tebaldo ile evlenmek üzere olduğu için Vittoria'ya çekildiğini hissediyordu. Bu, bazı karakterler için doğal, bazıları içinse tamamen doğal olmayan bir ruh haliydi. Her durumda cömert bir dürtüydü. Vittoria annesiyle birlikte manastıra gitti ve ona yerleşmesinde yardım etti. Aynı öğleden sonra hizmetçisiyle birlikte Bristol Oteli'ne taşındı. Güzel bir gölge gibiydi. 

'Çok yorgunum,' dedi, sonunda Bayan Lizzie'nin yanına oturduğunda. 

'Dinlen canım, dinlen,' diye cevapladı Amerikalı kız, yorgun başını omzuna doğru çekerek. 

Saatler geçtikçe ve annesinin toplumunun hüznüne geri dönmek zorunda kalmamanın özgürlüğünü hissettikçe, Vittoria biraz canlandı. Ama hayatı neredeyse kaldırabileceğinden fazlaydı. Gazeteler Mauro'nun çetesinin yakalanması ve kardeşinin bundaki payıyla doluydu, çünkü hikaye Sicilya'da orman yangını gibi yayılmıştı. Hatta Roma gazeteleri bile Tebaldo'nun haydutlarla olası ilişkilerine
acımasızca göndermelerde bulunuyordu ve hükümeti zaferinden dolayı tebrik ederken, hainin vicdanının durumu hakkında alaycı sorular soruyordu. Vittoria için gerçekten de katlanılması zor bir durumdu. Gizemli bir şekilde ortadan kaybolmuş gibi görünen Tebaldo'dan haber alamıyordu. Annesi onu bencil ve yarı delirmiş bir şekilde neredeyse terk etmişti. Kendini dünyada
tamamen yalnız hissediyordu.

Orsino gazetelerdeki makaleleri ciddi bir şekilde okudu ve Vittoria için onları susturabilmeyi diledi. Eğer Vittoria'nın veya annesinin isminden tek bir söz bile edilseydi, bunu yapmak için aktif önlemler alırdı. Ancak editörler Tebaldo'nun ailesine asla değinmemeye dikkat ettiler ve onların ondan istedikleri gibi bahsetmelerini engellemek söz konusu değildi. Orsino'nun bildiği kadarıyla adam kendini savunabilecek kadar yetenekliydi.

Sant' Ilario, hikayeleri babasına ve Corona'ya yüksek sesle okudu.
Bazen Ippolito dinliyordu ama Orsino her zaman odadan çıkmak için bir bahane buluyordu, haberleri kendisi okumayı tercih ediyordu.

Ippolito'nun hikayesi hakkında büyük evde sürekli bir bastırılmış endişe vardı, Francesco'nun ölümünün gizeminin şu anki olaylar sırasında çözülmesi için hevesli bir beklenti vardı.

Arkadaşları bu olaya sanki Afrika'da veya Güney Denizlerinde yaşanmış gibi bakıyorlardı, çünkü Sicilya Roma toplumuna çok uzak görünüyor. Ippolito'nun gerçekten yargılanabileceği fikrine gülüyorlardı. Hatta Sant' Ilario'nun dostu olan Adalet Bakanı bile gülümsedi ve yasanın tatmin edici bir kanıt elde edilebilmesi için davayı uzun süre ertelemenin bir yolunun olduğunu söyledi. Ancak böyle bir kanıt ortaya çıkmadı. Messina'daki davayı gören yargıç Santa Vittoria'ya gitmişti ancak Tebaldo'nun kendi hikayesinin en eksiksiz kanıtıyla karşılaşmıştı. Sunağın altındaki parmaklığı açtırmayı bile düşünmemişti. Yeni bir şey olmadı ve Ippolito kararlı bir şekilde dilini tuttu. Tanıdığı birçok kişi tarafından sorgulanmaktan kaçınmak için, olabildiğince az insanla görüşüyordu ve Orsino'nun odasında müziğiyle çok vakit geçiriyordu. İki kardeş her zamanki gibi birbirlerine düşkündüler, ancak birlikte olduklarında eskisinden çok daha sessizlerdi. Her birinin gizli meşguliyeti diğerininkiyle çatışıyordu ve aralarındaki barışın güvenliği sessizliğe bağlıydı. Ayrıca evdeki hiç kimse Orsino'nun Vittoria'yı Bayan Slayback'in evinde birkaç kez gördüğünü bilmiyordu, Amerikalı hanım ve yeğeninin bu gibi durumlarda ikisini bir süre yalnız bırakmayı her zaman başardıklarını da bilmiyordu. Orsino, kendisiyle Vittoria arasına hiçbir şeyin girmemesi konusunda kararlıydı, ancak şu anki durumda ailesinin evliliğine onay vermesi konusunda ısrar etmesi imkansızdı. Vittoria ise tüm umudunu yitirmişti, ancak aşkı ruhu için verdiği mücadelede üzüntülerine yenik düşmüştü. Aşkını yoldaşlığı için sevmemek için çok yalnızdı, Orsino'yu gücü için sevmemek için çok yorgundu ve yine de acımasız saatler ve günler yavaşça ilerlerken mutluluğun onu bekleyebileceğine inanamayacak kadar da ıssızdı.

Uzun zaman önce -en fazla bir ay veya biraz daha fazla-
Orsino ilk kez Sicilya'ya gittiğinde kolay görünmüştü.
O ilk geri döndüğünde mümkün görünmüştü, kendi kardeşini
kendi savunması için öldürmüş olmasına rağmen.
Ama artık daha fazla olasılık yoktu. Bunun kendi soyunun sonu olduğunu hissediyordu. Tebaldo'ya korkunç bir şey olmalıydı ve o, Corleone'nin uzun ve kötü soyunun sonuncusu olarak yalnız bırakılmalıydı. Onun için de manastıra, onu tanıyan, seven ve şimdi onu bir kız kardeş olarak geri alacak olan sevgili yaşlı rahibelerin yanına, günlerini huzur, masumiyet ve bağlılıkla sonlandırmak için geri dönmesi daha iyi olurdu. Adı unutulmalıydı ve yaşadığı sürece
bu kötülüğün affedilmesi ve
bunun hatırasının silinmesi için dua edebilirdi.

Bir veya iki kez Orsino'ya bu şekilde konuşmuştu, ancak o onu aniden ve neredeyse sert bir şekilde
durdurmuştu. Ne olursa olsun, onunla evlenmeyi planlıyordu ve
ve öyle de yaptı. Söylediği tek şey buydu, ancak bunu kastetti ve o,
bu sözleri duyup yüzünü gördüğünde inandığı anlar yaşadı.

Ona baskı yaptığında, ne babasının ne de annesinin şu anda onay vermeyeceğini ve aralarında pek bir şey
olmadığını ve bir kez karar verdiklerinde kolayca
değişmeyeceklerini itiraf etti. Ve Vittoria üzgün bir şekilde onların haklı olduğunu ve Corona'nın yerinde olsaydı kendisinin de Corona gibi hissetmesi ve davranması gerektiğini söyledi. Yine de Orsino ciddi bir şekilde gülümsedi ve sonunda ona engel olmamaları gerektiğini, çünkü onun da kararını verdiğini ve onların oğlu olduğunu ve onlar gibi inatçı olabileceğini söyledi. Vittoria, Orsino'nun balo salonunun dışındaki köprüde onu öptüğü geceden beri kararlılığında bir kez bile tereddüt etmediğini söyleyemezdi. O her zaman aynıydı ve yorgunluğunun onun gücünde dinlenmesi şaşırtıcı değildi. Ama o gittiğinde cesareti tekrar azaldı. Bir öğleden sonra Bayan Slayback'in oturma odasında tek başına oturuyordu. İki bayan dışarıdaydı, ancak Vittoria büyük açık arabalarıyla onlarla birlikte araba kullanmayacaktı, eski tanıdıklarıyla buluşmak ve Mauro'ya ve çetesine ihanet eden Tebaldo Pagliuca'nın kız kardeşi olarak gösterildiğini hissetmek için. Sabahleyin Miss Lizzie ile küçük yürüyüşlere çıktı,
hava sıcak olmadan önce, ve bazen öğleden sonra kapalı bir taksiye binip
annesini görmek için manastıra gitti. Bugün evdeydi ve
oturma odasına gelmiş ve bir kanepenin köşesine yerleşmişti, bir kitapla, okumaya çalışıyordu. Ama
kitabın ne söylediğini umursamıyordu ve kitap kucağına düştü, başı geriye düştü ve alçak güneş ışığı panjurlardan süzülerek kahverengi saçlarını yaldızladı, üzgün genç yüzü tamamen gölgede kaldı. Aniden kapı ardına kadar açıldı ve otelin hizmetçilerinden biri
kendini beğenmiş bir tonda bir ziyaretçinin geldiğini duyurdu.

'Signorina Basili!' dedi, Aliandra'nın içeri girmesini bekledi ve
kapıyı kapattı.

Aliandra hızla içeri girdi ve şarkıcının aniden ortaya çıkmasıyla
irkilerek yerinden yarı doğrulan Vittoria'nın önünde durdu. Aliandra elinde bir şey tutuyordu. Vittoria'yı daha önce hiç görmemişti ve güneş ışığı
kızın saçlarını açık renk gösteriyordu. Hizmetçiye onu duyurmadan
Bayan Slayback'in oturma odasına götürmesini emretmişti ve
doğal olarak Vittoria'yı Bayan Lizzie sanmıştı. Yakışıklı yüzü öfke ve heyecanla hafifçe kızarmıştı ve koyu gözleri parlıyordu.

'Sana bunu getirdim,' dedi Moscio'nun paketini uzatarak,
'ikimizi de kandıran, seninle evlenmek ve beni mahvetmek isteyen,
şimdi seninle evlenmek için geri dönen adamdan--'

'Kim? Ne?' diye sordu Vittoria, yarı korkmuş bir şekilde, ama mekanik bir şekilde paketi alarak.

'Tebaldo Pagliuca,' diye cevapladı Aliandra, Vittoria'nın İtalyan aksanıyla İtalyanca konuştuğunu fark edemeyecek kadar heyecanlıydı. 'Tebaldo Pagliuca,
kanun kaçaklarını ölüme terk eden, Tebaldo Pagliuca,
senin servetin için seninle evlenmeye çalışan,
kendi kardeşi Francesco'yu o paketin içindeki bıçakla sunağın basamaklarında öldüren Tebaldo Pagliuca--'

'Merhametli Tanrım!' Genç kızın sesi odanın içinde yankılandı,
geriye doğru çöktü.

'Suçunu rahibe itiraf eden Tebaldo Pagliuca,' diye devam etti
Aliandra, öfkeye kapılarak, 'rahibi cinayetle suçlayan, itirafı ifşa etmektense sırrıyla ölmeyi tercih edeceğini bilerek--hain, ihanet eden, yalancı
suçlayıcı, katil Tebaldo Pagliuca! Hikaye orada, bıçakla, gazetede--oku ve bugün gelip ellerini öptüğünde ona cevabını ver--'

'Tanrı'nın merhameti! Tanrı'nın merhameti!' diye inledi Vittoria, hâlâ bayılmayacak veya her kelimeyi duyup anlamayacak kadar güçlüydü.

Aliandra, yapmak için geldiği şeyi yaptığına inanıyordu. Tebaldo'nun Amerikalı varisle evlenme girişiminde onu etkili ve sonsuza dek engellemişti. Kızın eğik kafasına ve
güneş ışığında çok açık görünen yumuşak, kahverengi saçlarına bir bakış attıktan sonra
döndü ve odaya girdiği kadar çabuk çıktı.

Vittoria kapının kapandığını duyunca irkildi, başını kaldırdı ve sonra
elindeki pakete baktı.
Ondan sonra ne yaptığını pek hatırlamıyordu, ta ki kendini kendi odasına kilitlenmiş bulana kadar,
kahverengi kağıttan menekşe mühürleri koparırken,
tırnak makasıyla ipi keserken,
küçük elleriyle kalın kağıdı parçalara ayırırken, kalbi dehşetle çarparken ve gözleri zaten görecekleri bıçağın beklentisiyle
korkmuşken. Bir an sonra gördü ve sonra kalbi durdu, çünkü o kış Tebaldo'nun odasında birçok kez görmüştü ve bir keresinde de bir paketten sağlam bir ip kesmek için ondan ödünç almıştı.

Sonra mektup geldi ve o iğrenç
hikayenin uzun ve acı dolu okuması. Korkunç bir yarım saat geçirdi ve sonra uzun bir süre hareketsiz oturdu ve yüzü neredeyse dinlenmiş gibiydi. Sonunda oldukça sakin ve kararlı bir şekilde ayağa kalktı ve dışarı çıkmak için giyinmeye başladı. Çeyrek saat sonra hazırdı ve tek başına aşağı indi ve kapıcıya ona bir taksi çağırmasını söyledi.

'Palazzo Saracinesca,' dedi taksiciye, 've kapının altından geç!'

Büyük merdivenden yukarı çıktı ve Corona'yı istedi. Uşak, Prenses'in kabul edip etmeyeceğini söylemekte tereddüt etti. Vittoria, gözlerini ona dikti ve onun anlayabileceği bir tonda sessizce konuştu.

'Beni Prenses'in odasına götürme nezaketini göster,' dedi. 'Konu acil.'

Adamı, uzun süren resmi oturma odaları dizisini takip etti, ta ki adam yan kapıyı çalana ve hemen içeriye doğru açana kadar.

Corona, masasında bir not yazıyordu. Hızla yukarı baktı, kaşlarını çattı ve oldukça resmi bir şekilde ayağa kalktı. Vittoria'yı her zaman kendisi için sevmişti, ancak isminden nefret etmek için haklı nedenleri vardı ve son zamanlarda yalnız olan kızla tanışma olasılığından kaçınmıştı. Vittoria öne çıktı ve önce konuştu.

'Küçük bir mesele için sana gelmemeliydim,' dedi. 'Ama bir
tazminat ödemeye geldim.'

'Yapılacak bir şey yok,' diye cevapladı Corona. 'Hiçbir şey yapmadın--' Durakladı, anlamayarak.

'Göreceksin. Oturur musun? Açıklamak biraz zaman alabilir--ya da,
daha doğrusu, okumak. Sana önce sormam gereken tek bir soru var.
Don Ippolito beraat etti mi, etmedi mi?'

Corona'nın yüzü karardı.

'Hayır,' diye cevapladı. 'San Giacinto'nun güvenliğinde serbest.'

'İşte masumiyetinin kanıtları,' dedi Vittoria, paketini çıkarıp Corona'nın kucağına koyarken.

Corona şaşkınlıkla gözlerini açtı ve ifadesi değişti.

'Kardeşim Tebaldo yaptı,' diye devam etti Vittoria. 'Oğlunuzu, bir rahip olarak, itirafını duymaya zorladı, çünkü Don Ippolito onu kilisede
bastırdı. Sonra onu cinayetle suçladı, sırrı saklayacağını bilerek.'

Corona baktı, kızın ne demek istediğini anladı ve aniden bileğini kavradı, yüzüne baktı. Orada gerçeği gördü, ama Vittoria şüpheyi
anladı.

'Okuduğunda daha iyi anlayacaksın,' dedi genç kız, paketi işaret ederek.

Corona hiçbir şey söylemedi, ama parmakları mektubu bulmak için çabucak harekete geçti.
Vittoria yavaşça ayağa kalktı, pencereye gidip dışarı baktı. Elleri
soğuk taş pervazın üzerinde duruyordu ve ara sıra gergin bir şekilde seğiriyordu,
ama arkasını dönmüyordu. Onun için utanç ve dehşet olan şeyin,
suçlanan adamın annesi için cennetin sevinci olduğunu biliyordu. Corona sessizce, dikkatle, hızla, neredeyse çaresizce okudu.

Cömert bir kadındı. Bitirdiğinde ve sonunda kalbindeki ağırlık
azaldığında ayağa kalktı ve Vittoria'ya gitti. Kız
onun adımlarını duydu ve döndü. Corona iki elini de uzatmıştı.

'Ne kadar minnettar olduğumu anlaman için ne yapmalıyım?' diye sordu.

'Ne yapmalısın?' diye sordu Vittoria, üzgün bir şekilde. 'Adalet gereği, bu yüzden hemen geldim. Büyük şarkıcı -Basili- bir saat önce odaya girdi. Ben
yalnızdım. Beni, yanında kaldığım Bayan Slayback sandı ve
ben konuşamadan gerçeği söyledi, bana paketi verdi ve
gitti. Bu yüzden sana getirdim. Zavallı kardeşimi bağışlayacağınıza güveniyorum
eğer yapabiliyorsanız. Eğer yapabiliyorsanız, gerçeği artık bildiğinize göre sırrı saklayın.
Belki de başka bir şey Don Ippolito'nun yargılamadan çok önce masum olduğunu kanıtlayabilir.
Ama başka bir şey işe yaramayacaksa--o zaman neden masumiyeti sizin elinizde.'

"Nerede o?" diye sordu Corona. "Kardeşin nerede?"

"Bilmiyorum. Telgraf çekmesinin üzerinden birkaç gün geçti. Hiç
yazmıyor. Basili sanki Roma'daymış gibi konuştu ama bence
o Roma'da değil. Lütfen eve gideceğim. Biraz yorgunum. Eğer yapabiliyorsanız
sırrı saklarsınız, değil mi?"

"Evet. Gerekmedikçe kimse bilmeyecek. Ama sen, çocuğum--"

Kolunu Vittoria'nın omzuna attı, çünkü kız pencerenin yanındaki masaya yaslanmışken gölgeli ve baygın görünüyordu. Vittoria doğruldu ve uyanıyormuş gibi gözlerini bir iki kez açıp kapattı.

'Bir şey yok,' dedi oldukça gururlu bir şekilde. 'Çok iyiyim.
Mutlu olmana sevindim.'

'Bana hayatımı geri verdin,' diye cevapladı Corona. 'Bir gün--ama
böyle şeyler için
teşekkür yok.'

Vittoria kapıya doğru yürümeye başladı. Teşekkür etmek istemiyordu, yine de
Corona'nın farklı konuşacağını ummuştu, bir zamanlar Orsino ile o odada nasıl
bırakıldığını hatırlamıştı. Prenses
onunla birlikte salona yürüdü.

'Bunu asla unutmayacağım, canım,' dedi neredeyse ciddi bir şekilde, pasif küçük eli sıkarken. 'Yakında gelip seni göreceğim.'

Vittoria Piazza Barberini'ye geri dönerken,
yalnızlığın ta kendisi, eski püskü küçük takside yanındaymış gibi hissetti. Ama Corona hiçbir zaman çok konuşan bir kadın olmamıştı ve Vittoria'ya unutmaması gerektiğini söylediğinde söylediğinden daha fazlasını kastetti.

BÖLÜM XXXIX

Corona, Vittoria'nın kendisinden aldığı gizlilik vaadinden pişman oldu, kendini yalnız bulduğunda ve durumu sakin bir şekilde düşünebildiğinde. Kocasından sakladığı hiçbir sırrı yoktu ve herhangi bir türden çok az sırrı vardı ve Giovanni, Ippolito'nun pozisyonunu ve Ippolito'yu aklamak için gerekli kanıtları elde etme olasılıklarını tartışırken sessiz kalmak zordu. Gerçekten de, bir kadının tek başına hissettiğinde daha da yoğun hissettiği türden bir tatmin duygusu vardı, herkesin yakında onun bildiklerini öğreneceği kesinliğiyle, çünkü Ippolito'nun neredeyse kahramanca bir kararlılıkla davrandığını
görmüştü. Ama yakında başkalarının onun bir kahraman olduğunu göreceği anı özlemeye başlayacaktı.

Doğal olarak sakin bir kadın ve kendi ailesine karşı bile biraz çekingen olduğundan, yüzü ilk başta onu ele vermedi. Yine de o akşam Ippolito'ya bakmaya neredeyse hiç cesaret edemedi, çünkü mutluluğu gözlerinden ışık gibi
sönüverecekti.

Ancak, zorluğu önemliydi ve ilk başta onu şaşırttı. Kendi odasında Moscio'nun mektubunu tekrar tekrar okudu ve daha olgun yargısı ona ne Aliandra'nın ne de Vittoria'nın aceleciliklerinde
anlamadıklarını söyledi. Kanun, bu sözde
delili bir haydutun intikamı olarak görecek ve buna pek değer vermeyecekti. Kanun, haydut düşmanını mahvedebilecek kanıtlara sahip olduğunu iddia ettiğine göre, neden onları karabinalara
göndermedi diye soracaktı? Cevap, genel olarak Sicilya karakteri ve özellikle Moscio'nun karakteri üzerine bir tez şeklinde çok tatmin edici olmayan bir biçim almalıydı; oysa, hala serbestken,
karakteri henüz bilinmiyordu. Elbette,
bıçağın Tebaldo'ya ait olduğu kanıtlanabilirdi. Ancak Moscio'nun
onu nasıl elde ettiğini göstermek zor olurdu. Ippolito'nun masumiyetini kanıtlamak için
daha fazlası gerekiyordu.

Corona, Tebaldo'yu bizzat görüp onu
suçunu itiraf etmeye zorlayacağına karar verdi. Bir kez karar verdikten sonra böyle bir
karşılaşmadan korkmak veya tereddüt etmek aklına bile gelmedi.
Zorluk, adamı hemen bulmaktı.
Vittoria'nın, kardeşinin nerede olabileceğini bilmediğini söyleyerek
onu kandırdığına inanmıyordu, ancak yakında Roma'ya geleceğini varsaydı ve
onu beklemeye karar verdi. Sık sık Corleone'nin yaşadığı
evi sormak için adam gönderdi. Hizmetçiler hiçbir şey bilmiyordu. Bayan Slayback'in evinde Vittoria'ya bir not yazdı, ancak Vittoria'nın haberi yoktu.

Corona Adalet Bakanı'na yazdı. Onu çok iyi tanıyordu ve oğluna yöneltilen suçlama konusunda Don Tebaldo Pagliuca ile iletişime geçmek istediğini ancak nerede olduğunu
öğrenemediğini söyledi. Bakanın cevabı ona istediği bilgiyi
verdi. Notta, Tebaldo'nun Messina'da belirli bir otelde tehlikeli bir şekilde hasta olduğu yazıyordu. Sicilya'da ona karşı var olan güçlü hisler nedeniyle, onu korumak gerektiği düşünülmüştü ve bu nedenle hükümet Messina valiliği aracılığıyla durumu hakkında sürekli olarak bilgilendiriliyordu. Gerçekten çok hastaydı ve iyileşmesi
beklenmiyordu.

Bilgiler açıktı, ancak Tebaldo'nun Ippolito'yu aklamadan
ölebileceği düşüncesi hiç de güven verici değildi. Corona'nın içgüdüsü hemen yola çıkmaktı, ama Vittoria'ya verdiği sözü hatırladı ve kocasına haber vermeden ve davranışlarıyla ilgili biraz açıklama yapmadan böyle bir yolculuğu nasıl yapabileceğini göremedi. Ne yapması gerektiğini anladığı anda odasına gitti.

'Giovanni,' dedi, 'Hemen benimle Sicilya'ya gelmeni istiyorum.
Messina'ya gitmeliyim.'

Giovanni şaşkınlıkla ona sertçe baktı.

'Hasta mısın canım?' diye sordu. 'Değişiklik mi? Bir sorun mu var?'

Corona güldü, çünkü hayatında hiç hasta olmamıştı. Bu fikir bile
ona saçma geliyordu.

'Beni hasta olarak hayal edebiliyor musun?' diye sordu. 'Hayır. Sana elimden geleni söyleyeceğim.
Birisi bana bir şey söyledi ve kimseye
söylemeyeceğime dair söz verdi--'

'Muhabirin bir kadın, canım,' diye gözlemledi Giovanni gülümseyerek.

'Kim olduğunu boş ver. Ama bana söylenenlerden,
Messina'ya gidebilirsem Ippolito'yu tamamen aklayacak kanıtlar elde edebileceğimi biliyorum.
Bu yüzden sana geldim.'

'Kesinlikle emin misin?' diye sordu Sant' Ilario. 'Uzun bir yolculuk.'

'Birlikte seyahat edeceğiz,' diye cevapladı Corona, sanki bu tüm itirazlara
cevap veriyormuş gibi.

'Çok isterim. Bugün başlamak ister misin?'

'Evet. Adamın Messina'daki bir otelde ölmek üzere olduğu söyleniyor.'

Birlikte gitmeyi bir gizem haline getirmek ikisini de eğlendiriyordu, gerçi bunu ilk kez yapmıyorlardı ve Sant' Ilario'nun varlığı Corona'nın yolculuğun sonucuyla ilgili hâlâ hissettiği kaygıyı hafifletti.

Akşam Messina'ya vardılar ve Tebaldo'nun ölmek üzere olduğu sefil otele gittiler, çünkü şehirde kalabilecekleri başka bir yer yoktu.

Yarım saat sonra Corona hasta adamın odasına girdi. Prenses içeri girdiğinde ona bakan kız kardeş şaşkınlıkla ayağa kalktı ve parmağını dudaklarına koydu. Tebaldo uyuyor gibiydi.

'Daha iyi mi?' diye fısıldadı Corona.

Ancak kız kardeş başını salladı ve yüzünü işaret etti. Tek mumun yumuşak ışığında, beyaz yastıkta sarı bir gölge gibiydi, hemşire bir gölge olarak masanın üzerine bir kitap koymuştu.

Corona yatağın yanında hareketsiz durdu ve son bir ay boyunca böyle korkunç işler
yapan adamın
geriye kalanına baktı. Renksiz dudaklar aralanmıştı ve keskin, beyaz dişleri
gösteriyordu ve yarı uzamış sakal yüze kurtsu bir hava veriyordu.
Göz kapakları tam olarak kapanmamıştı ve göz akları görünüyordu. Corona
ansızın konuşmadan bilinçsizliğinde öleceğini
hissetti. Bir an kendine gelse bile onu anlamayabilirdi.
Mum titredi ve göz kapaklarının titrediğini düşündü.

'Ölüyor,' dedi alçak sesle. 'Ama ölmeden önce benimle konuşmalı.'

'Siz annesi misiniz, hanımefendi?' diye sordu kız kardeş, fısıldayarak.

'Hayır!' Corona'nın iri gözleri rahibenin yüzünde parladı. Sonra tekrar
yumuşak bir şekilde konuştu. 'Ben onun yalan yere suçladığı rahibin annesiyim. Ölmeden önce gerçeği söylemeli.'

Hafif bir gülümseme yıpranan dudakları kıpırdattı ve göz kapakları yavaşça açıldı. Sonra neredeyse doğal bir şekilde konuştu.

'Beni ölürken görmeye geldin. Anlıyorum.'

'Hayır,' dedi Corona, açık ve net bir şekilde konuşarak. 'Oğlum hakkındaki gerçeği, başkalarından bildiğim gibi, senin dudaklarından duymaya geldim--'

Sarı yüz titredi ve gözler dik dik baktı. Baş yastıktan kalkmak için kasılmalarla
çabaladı.

'Sana kim söyledi?' Soru boğazında gırtlaktan geveledi.

'Kız kardeşin bana söyledi--'

'Kız kardeşim yok.' Baş tekrar geriye düştü ve bükülen gülümseme
dudakları ele geçirdi.

'Vittoria senin kız kardeşin. Sen Tebaldo Pagliuca'sın.' Corona endişeyle ona doğru eğildi, çünkü onun dolaştığından ve gerçeğin sonunda ondan kaçacağından korkuyordu.

'Ah hayır! Vittoria benim kız kardeşim değil. Çocukken haydutlar tarafından
Camaldoli'ye getirildiğini hatırlıyorum.'

Corona daha da eğildi ve açık gözlere baktı. İfadeleri
oldukça doğal ve sakindi, ancak ses artık zayıftı.

'Birinin bilmesi daha iyi,' dedi. 'Biliyorum, çünkü
onu getirilirken gördüm. Haydutlar onu dadısının kollarından çaldılar. Vittoria
Fornasco'nun kızı. Babamı ve annemi korkuttular - çocuğu gece getirdiler - fidye almaya çalışırken hepsi
kaçırıldı, ancak hiçbiri söylemedi - babamın mühürlenmiş bir kağıdı var - Roma'da, eşyalarımın arasında. Her zaman suçlanabileceğimizi söylerdi, ancak haydutlardan korktukları için insanların onun annemin
çocuğu olduğuna inanmasını sağlamayı başardılar - size bunların hepsini söyleyemem. Bunu
gazetelerde bulacaksınız. '

Göz kapakları tekrar kapandı, ama dudaklar hâlâ hareket ediyordu. Corona eğildi.

'Su,' dedi kavrulmuş fısıltı.

Ona hemen içecek verdiler, ama yutması zordu. Hızla
gidiyordu.

'Doktoru çağır,' dedi Corona hemşireye. 'Ölüyor. Bir
rahip gördü mü? Kocamı çağır!'

'Bir rahip çağırmıştım,' diye cevapladı hemşire, aceleyle odadan çıkarak.

Tebaldo dakikalarca acı içinde nefes almaya çalıştı.
Corona acı içinde, başını yastığın üzerine koyarak şefkatle ve dikkatlice kaldırdı.

'Ölüyorsun,' dedi yumuşak bir sesle. 'Ruhunu takdir et - af için dua et!'

Onun birçok günahını itiraf etmeden ölmesini görmek onun inancı için korkunçtu.

'Çabuk - vakit kaybetme!' diye ısrar etti. 'Tanrı'yı ​​düşün--bir duayı düşün!
Bir an sonra çok geç olabilir--'

'Çok geç mi?' diye bağırdı aniden, güçlenerek. 'Çok geç mi?
Ama onu tepede yakalayacağım! Dörtnala, kısrak, dörtnala--orada, orada!
Öyleyse! Bunu yine yapacağız. Yaşlı Basili'den daha hafifim! Bir esneme daha!
İşte orada! Dörtnala, kısrak, dörtnala, çünkü onu tepede yakalayacağım!'

Bir el çarşafı bir dizgin gibi kavradı, diğeri onu
cesaretlendirici bir şekilde okşadı. Corona yarı dehşet, yarı beklentiyle, nefes nefese baktı ve dinledi. Kapının açıldığını duymadı, biri içeri girdi.
Ölen adam çılgınca konuşmaya devam etti.

'Ne? Düştü mü? Atını mı öldürdü? Siyahlı kadından ürktü!
Kilisenin kapısını deneyecek--onda, kısrak, dörtnala! Onu orada yakalayacağız!'

Öfke ve nefretin iğrenç bir parıltısı yanan gözlerdeydi. Bükülmüş ve rengi atmış dudaklar mavi çelik gibi sabitlenmişti. Sağ el vahşice dışarı çıktı. Sonra gözler Corona'nın yanında duran ve o zamana kadar görmediği genç rahibe dikildi.

Tebaldo aniden bir yay tarafından kaldırılmış gibi doğruldu.
Rahibin hazır ellerini kavradı ve yüzüne baktı, sadece onu gördü,
ancak doktor ve hemşire yakındaydı.

'Yüce Tanrı'ya itiraf ediyorum,' diye başladı--

Ve küçük kilisede tek başına Ippolito'ya itiraf ettiği gibi, tüm itirafı kelimesi kelimesine, hızlı, net, yüksek bir sesle, rahibin ellerini tutarak okudu.

Şimdi bunun gerçek bir itiraf olmadığını kim söyleyebilir? Sonunda,
terör rüyası pişmanlığın gerçekliğine dönüşmedi mi? Rahibin sesi bağışlama sözcüklerini söyledi ve ölmekte olan adamın duyması için
Corona'nın diz çökmüş bedeninin üzerine eğildi.

Ama son merhametli söz söylenmeden önce, Corleone'nin sonuncusu
yastığının üzerinde taş gibi ölü yatıyordu. İki kardeşinin yanına, Santa Vittoria'nın küçük mezarlığına gömüldü, çünkü kız kardeşi ona, ölmekte olduğunu
öğrendiğinde söz vermişti.

Ve kapının dışında, her şey bittiğinde, siyah giysili bir figür gelip
pürüzlü, kırık taşların üzerine diz çöktü ve iki beyaz el boyalı demir parmaklıkları kavradı ve küçük siyah şalın altından alçak bir ses geldi.

'Tanrı'nın Annesi, üç siyah haç! Tanrı'nın Annesi, üç siyah
haç!'

Ve yan yana üç siyah haç vardı.

BÖLÜM XL

Maria Carolina gerçekten deli olsaydı, ki ondan korkulmuştu, Vittoria'nın kimliğini belirlemek uzun ve zor bir iş olabilirdi. Üçüncü oğlu öldüğünde belki de daha fazla acı çekmenin ötesindeydi, ancak kederinde üzerine çöken yoğun dini melankoli altında zihni yeterince açıktı.
Böyle bir zamanda Vittoria'yı terk etmeye istekli ve istekli olması gerçeği artık kendini açıklıyordu. Kız onun kızı değildi ve kederinin yoğunluğunda yaslı anne bir yük olmasa bile bir
yabancı olduğunu hissediyordu. Yine de sırrı sakladı, on sekiz yıl sonra bile bunun ifşasının kendisi için akıl almaz derecede korkunç bir
sonuç doğurabileceği korkusuyla ve sanki
Duca di Fornasco onu haydutlardan alarak çocuğunu çalmaya yardım etmekle
suçlayabilirmiş gibi. Gerçek şu ki, kanun kaçakları o zamanlar Corleone'yi korkutmuşlardı,
bebeği saklamayı reddederlerse onları tamamen yok etmekle tehdit ediyorlardı. Fakirlerdi ve hayatlarından korkarak, az çok izole bir mahallede yaşıyorlardı, o zamanlar haydutluk kuraldı ve
adada bulunan birçok çete korkunç Leone'nin genel yönetimi altındaydı. Teslim olmuşlardı ve sırrı Sicilyalı çekingenliğiyle saklamışlardı. Tebaldo tek başına gerçeği kısmen anlayabilecek kadar yaşlıydı,
ama babası ölmeden önce ona tüm hikayeyi anlatmıştı ve gelecekte herhangi bir zorluk çıkması durumunda ona açıkça yazılmış bir hesap bırakmıştı. Ama Maria Carolina hala hayattaydı ve aklı başındaydı,
ve gerçeği bir avukata açık ve bağlantılı bir şekilde anlattı, çünkü dünyayla olan son bağını koparmaktan ve belki de çalınan çocuğun kendi halkına geri dönmesinden memnundu. Sahip olduğu
eşyalar arasında bebeğin giydiği kıyafetler ve minik süsler vardı.

Vittoria gerçeği öğrendiğinde hissettiği ilk his, zehirli bir havada yıllarca hapsedildikten sonra açık havaya çıkarılan bir esirin
hissiydi.

Kötü şöhretli, babasız ve neredeyse annesiz bir ırkın kızıydı. Üç kardeşi birer birer kötü sonlara gelmişti. O, dünyada tek başına kalmıştı, birçok kişinin 'İtalya'daki en kötü kan' dediği şeyin son temsilcisiydi. Sevdiği adamdan, iki kat kan dökülmesi ve hayatta kalan son kardeşinin suçlarının tüm dehşetiyle ayrılmıştı. Birçok kez, geceleri bir saat boyunca aynasına bakmıştı, kendi narin güzelliğinden memnun değildi,
ama yüreği kırık bir hayretle,
nasıl mümkün olabildiğini kendine sormuştu,
böyle bir annenin kızı, böyle kardeşlerin kız kardeşi,
nesillerdir süren kötülüklere ihanet edenlerin ve hainlerin torunu,
belirsiz geçmişe. Hiçbir zaman onlar gibi olmamıştı, onlar gibi hissetmemişti,
ve onlar gibi davranmamıştı, yine de onlardan biri olduğundan şüphe etmek çılgınca, hatta kötü görünüyordu. Ve her sabah, hepsiyle tekrar karşılaşıp
onlarla yaşarken, onun şeref mirasıyla onların doğuştan gelen ihanet ve suç eğilimleri arasındaki karşıtlığın şokunu yaşamıştı.

Ve şimdi, bu doğru değildi. Damarlarında onların kanından tek bir damla yoktu. O kötülük çizgisinin tek bir lekesi bile yoktu. Hepsi bir hata, bir rüya ve kaderin bir yanılsamasıydı ve o sabah uyandı ve özgürdü - dünyayla yüzleşmek, Corona Saracinesca ile yüzleşmek, Orsino ile evlenmek için özgürdü, kardeşleri olarak adlandırılanlar için bir gün bile yas tutmadan.

Taze genç kan, narin yanaklarına kızararak geri döndü ve hayatın baharının parlaklığı genç ve güzel kafasında oynadı.

'Ne kadar güzelsin!' diye haykırdı Bayan Lizzie, kollarını ona dolayarak.

Ve Vittoria yine kızardı ve gözleri saf, sınırsız bir mutlulukla parladı.

'Ama sana ne diyeceğimi asla bilemeyeceğim,' diye güldü Bayan Lizzie.

'Ben hala Vittoria'yım,' diye cevapladı diğeri. 'Ama ben Vittoria Spinelli'yim ve çok saygın insanlardan geliyorum!' Mutlu bir şekilde güldü.
'Her türden saygın insanla akrabalığım var! Önce babam var. Beni görmeye gidiyordu ve benim bir kardeşim var - gerçek bir kardeşim,
gurur duyulacak. Ve ben Guardia'lı Taquisara'nın kuzeniyim - ama ben hala
Vittoria'yım!'

Roma bu hikaye yüzünden yarı delirdi, çünkü Romalılar
hepsi Vittoria'yı kendi iyiliği için sevmeye meyilliydiler, ancak ailesini oluşturanlara güvenmiyorlardı. Eski ve muhafazakar bir toplumun içgüdüsü
bu tür konularda çok nadiren yanılır.
Corleone trajedisinin mutlu sonu herkes için samimi bir rahatlamaydı; ve Duca di Fornasco'yu küçük kızı kaçırıldığında
tanıyan ve on sekiz yıl boyunca tüm hayatının bu acımasız kayıpla nasıl üzüldüğünü
görmüş olan birçok kişi, onun sonraki yıllarındaki büyük sevince sevindi. Çünkü birçok arkadaşı vardı ve onu
tanıyanlar tarafından onurlandırılan ve sevilen bir adamdı. 'Seni bulacağıma her zaman inandım, sevgili çocuğum,' dedi,
gözleri berraklaştığında ve ilk karşılaşmanın göz kamaştırıcı
mutluluğuyla Vittoria'yı görebildiğinde. 'Ama seni bulmaktan sık sık korktum,
ve seni olduğun gibi bulmayı ummaya hiç cesaret edemedim.'

Ona, sesinin tonunun kendi sesine benzediğini,
kahverengi gözlerinin de onunkine benzediğini düşündü.

Ve sonra, Orsino'nun elini alıp kızının elinin içine koydu ve
ikisi birbirine bastırdı.

'Bildiğinden daha akıllıca sevdin,' dedi. 'Ama onu
terketmediğinde ve kimseye teslim olmadığında ne kadar cesurca sevdiğini biliyorum. Baban kızımı
ellerimden almayı reddetmeyecektir, sanırım.'

'Onu almaktan benim kadar gurur duyacaktır,' dedi Orsino.

'Ya da onu senin gibi bir adama vermekten.'

Böylece Orsino sonunda evlendi ve bu hikaye mutlu sona erdi. Çünkü
mutluydu ve halkı karısını kendilerinden biri olarak aldılar,
ve onu hem kendisi hem de kendisi için sevdiler; ve onu,
kendisine ait olmayan bir ismin utancı altında,
cesaretle katlandığı birçok sıkıntı için de sevdiler. Ama onun üzüntüleri de artık onun değildi.

'Böyle şeyler sadece İtalya'da olabilir,' dedi Bayan Slayback, düğünden sonra.

'Daha kötü bir şey olmamasına sevindim,' diye cevapladı yeğeni,
düşünceli bir şekilde. 'O adamla evlenebileceğimi düşünmek! Onu
önemsediğimi düşünmek! Ama Vittoria'nın onun kız kardeşi olmadığını her zaman hissettim. Eğer bir gün evlenirsem, bir Amerikalıyla evleneceğim.'

Yüreğinde biraz sızı kalmış olmasına rağmen güldü. Ama bunun uzun sürmeyeceğini biliyordu, çünkü
sonuçta çok da ciddi olmamıştı.

SON

_R. & R. CLARK, LIMITED, _Edinburgh_ tarafından basılmıştır.

F. Marion Crawford'un Corleone Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CORLEONE ***

***** This file should be named 44311.txt or 44311.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/3/1/44311/

Produced by sp1nd, Martin Pettit and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

